
[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Krdacttau: Kibrrchlzassr Nr- 5. Telephon Str. 806.
Durchstunden der Redactiv« den 11—12 Uhr vormittags und von 4— 7,6 Uhr nachmittags.
Admiutstratt«»: Kidrechtgassr flr. 6.
td ^Kursblatt- erscheint «glich als «dendblnlt mit dem Datum des folgend« Tages,
Sonn« «id Feiertage ausgenommen.
Inserate werden bikligkt berechnet.
Vrämlmrrations-Preisr:
Ilstr |n|: ,0Tafrc SfoIBblott' mit ,6«a*tag4iotc' aumatf. E 8, tnrrtelj. L 6, halbj. K 13, ganzj. K St
,9tsget tttHiWott' «i}MC ,6orals$4boit' monatl. K litt, eittttlj. K 040, halbj. E 1080, jartjj. E 2180
tjfrr Zustellung in» $*u> monatlich 20 h.
Wtt: ,Header BvMblatt- ant .Somttagiliott' monatl. E 3-70, «nertelj, E 8, halhj. E 16, ganzj. E 33.
,®roj« EeOWait' ohne ,Samto<|46ote‘ mmotl. E 2-40, viertel,. E 7, halbj. K 14, ganzj. E 33.
Einzelne Nummern obne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 105. Graz, Mttwoch
9. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Sprachengesetzentwiirfe
der Regierung.
Endlich hat die Regierung die Initiative ergriffen,
der gesetzlichen Regelung der Spmchenfrage in
Böhmen und Mähren näherzutreten, und in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses sind den
Reichsboten drei diesbezügliche Gesetzentwürfe vorge­
legt worden. Der erste betrifft die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den landes-
fürstlichen Behörden im Königreiche Böh­
men, der zweite die Errichtung von Kreisregie­
rungen im Königreiche Böhmen, und der dritte
betrifft die Regelung der sprachlichen Verhältniffe
bei den landesfürstlichen Behörden in der Mari­
grasschaft Mähren. Diese Gesetzentwürfe kommen
spät, und manche Peffimisten memen zu spät, da die
Jungczechen bereits die Obstruktion beschlossen haben
und nicht gewillt sind, um dieser Sprachengesetzent-
würfe ihre Position aufzugeben. Diese Regierungs-
vcrlagen bilden unstreitig ein großes Ereignis im
politischen Leben, da die Regierung zum erstenmale
die Sprachenfrage einer parlamentarischen Verhand­
lung unterziehen will. Die Regierung war sich auch
der Schwierigkeit dieses Unternehmens sehr bewusst,
und den Motivenbericht durchzieh ein so elegischer
Don, dass man den Eindruck gewinnt, die Regierung
ist selbst nicht .überzeugt, die Schwierigkeiten der Re­
gelung der Sprachenfrage glücklich überwunden zu
haben.
Natürlich wird die nächste Frage sein, mit welchen
Gefühlen werden diese Regierungsvorlagen von den
Deutschen und Czechen aufgenommen werden,und welches
Schicksal wird im Parlamente denselben bevorstehen.
Wir Teutsche können diese Vorlagen mit einer gewissen
Befriedigung aufnehmen, da durch die Schaffung der
drei Sprachgebiete der nationaleBesitzstand geschützt wird.
Die vollkommen sprachliche Gleichberechtigung der
deutschen und czechischen Sprache, wie sie für
Mähren vorgesehen ist, soll auf Böhmen keine An.
Wendung finden, und ist vorgesehen, dass jeder
Deutsche und jeder Czeche, welcher der anderen
Landessprache nicht mächtig ist, auch bei ein-
sprachigen Behörden in seiner Sprache sein Recht
suchm kann Größere Schwierigkeiten verursachte
aber die Regelung der inneren Dienftsprache der
landesfürstlichen Behörden. Dem Entwürfe ^nt-
sprechend, soll die innere Amtssprache für die
Lntralbehörden und für die einsprachigen Behörden
im allgemeinen einsprachig sein, und darin erblicken
die Crechen den größten Stein des Anstoßes, da sie
die innere czechische Amtssprache als das Um und
Auf ihrer berechtigten Forderung ansehen. Und weil
der Ministerpräsident Koerber den Termin ver­
säumt hat, diese Forderung zu erfüllen, greifen sie
zvr Katastrophenpolitik der Obstruktion. Aus diesem
Grunde wollen auch die Czechen den vorliegenden
Gei°tzentwürfen den Krieg bis auss Messer an-
kunt'gen, so dass wenig Aussicht vorhanden ist,
dass diese Entwürfe auch Gesetzeskraft erlangen,
außer es erbarmt sich der§ 14 dieser Vorlagen,
um endlich, wie ein ckeu8 ex machina, dem
chprachenstreite ein Ende zu -lachen. Weil wir
sichtlich noch Gelegenheit haben werden, auf diese
Vorlagen zurückzukommen, so begnügen wir uns heute,
den Inhalt derselben im Folgenden kurz zu skizzieren.
**
*
Der erstgenannte Gesetzentwurf für Böhmen um-
fasst 30 Paragraphe. Er ist auf dem Principe der
Einsprachigkeit aufgebaut und unterscheidet drei Sprach­
gebiete.
1. ein einsprachig böhmisches, 2. ein ein­
sprachig deutsches, 3. ein gemischtsprachi-
g e s Gebiet. Spätestens bis zum Ende .des Jahres
1901 ist die sprachliche Abgrenzung, die in einem
ausführlichen Operate dargestellt ist, durchzuführen,
wobei jeder Gerichtsbezirk als sprachlich gemischt zu
gellen hat, in welchem die Minderheit der anders­
sprachigen Bewohner 20 Prozent der gesammten
Bevölkerung des Bezirkes erreicht oder übersteigt.
Nach Durchführung der sprachlichen Abgrenzung hat
nach jeder zweiten Volkszählung unter Zugrunde­
legung desselben Procentsatzes eine Revision statt­
zufinden.
Amtssprache im äußeren Dienftverkehr
bei den Behörden der einsprachigen Ge­
biete.
Hm äußeren Dienstverkehr, d. i. im mündlichen
und schriftlichen Verkehr mtt den Parteien, haben
sich die Behörden der einsprachigen Gebiete der
Sprache des betreffenden Gebietes als Amtssprache
zu bedienen. Parteien, die nicht durch einen Advo-
caten oder Notar vertreten sind, können in diesen
Gebieten schriftliche Eingaben auch in der anderen
Landessprache überreichen. Von diesen Eingaben ist,
wenn dies die Behörde für nothwendig hält, eine
amtliche Übersetzung anzufertigen und der Amtshand­
lung zugrunde zu legen. Vor der Erledigung erhält
die Partei eine amtliche Ausserttgung in der Sprache
der Eingabe. Was die mündliche Verhandlung be­
trifft, so ist vor den Behörden der einsprachigen
Gebiete mit den Parteien in der Amtssprache zu
verkehren. Ist die Partei der letzteren nicht kundig,
so wird ihr durch einen sprachlich befähigten Beam­
ten und bei Ämtern, die grundsätzlich mit Concepts­
beamten besetzt sind, durch einen sprachlich be­
fähigten nceptsbeamten die Möglichkeit ge­
boten, sich an der Verhandlung zu betheiligen und
ihre Rechte zu wahren. Allen Betheiligten muss die
volle Kenntnis des Inhaltes der Verhandlung, der
Aussagen von Zeugen und Sachverständigen und der
bei der Verhandlung verkündeten Entscheidungen und
Beschlüsse vermittelt werden. Das Protokoll ist in
der Amtssprache zu führen. In dasselbe werden Er-
klärungen und Aussagen von Parteien (Zeugen, Sach­
verständigen), die der Amtssprache nicht kundig sind,
aufGrund der Mittheilungen des sprachlich befähigten
Beamten in der Amtssprache ausgenommen. Kommt
es curf den Wortlaut der Zeugen- und Sachverstän­
digenaussagen an, so können sie von diesem Beamten
in der Sprache, in der sie abgegeben wurden, durch
eine dem Protokolle als Beilage beizuschließende be­
sondere Niederschrift beurkundet werden. Alle Er­
klärungen der Behörden sind in der Amtssprache zu
protokollieren. Von Entscheidungen, Beschlüssen, Ver­
fügungen und schriftlichen Erledigungen von Proto»
kollar-Ansuchen erhalten die der Amtssprache unkun­
digen Parteien eine amtliche Ausfertigung in ihrer
Sprache. Mündliche Erledigungen sind ihnen gleich­
falls in ihrer Sprache zu vermitteln. Sinngemäß
gelten diese Anordnungen im strafgerichtlichen Ver­
fahren. wenn der Angeschuldigte der Amtssprache
nicht kundig ist.
Die Eintragungen in die öffentlichen
Bücher und Register find bei einsprachigen Be­
hörden in der Amtssprache zu vollziehen. Nur wenn
die Sprache des mündlichen oder schriftlichen An­
suchens mit der Amtssprache der die Eintragung
vollziehenden Behörde nicht übereinstimmt, ist der
Eintragung eine Übersetzung in der Sprache des An-
suchens beizufügen.
Von der Amtssprache im äußeren Dienst­
verkehre der Behörden im gemischtspra­
chigen Gebiete handeln die §8 11 bis 18. Hier
hat sich die Sprache des äußeren Dienstverkehres
grundsätzlich nach der Sprache der Partei zu richten,
wobei die Geltung der beiden Landessprachen voll­
kommen paritätisch durchgeführt ist. Insbesondere
sind die Eintragungen in die öffentlichen Bücher
und Register bei diesen Behörden in der Sprache
des mündlichen oder schriftlichen Ansuchens, oder des
Bescheides, auf Grund dessen sie erfolgen, zu voll­
ziehen.
In Bezug auf die Amtssprache für den
inneren Dienstverkehr und dre amtliche
Correspondenz bestimmen die §§ 19 und s. f.
Folgendes: Im inneren Dienst gebrauchen die ein­
sprachigen Behörden ihre Amtssprache; die gemischt­
sprachigen in Parteisachen, die ausschließlich in einer
Sprache behandelt werden, die Sprache des Partei-
einschreitens, in allen übrigen Angelegenheiten die
der Sachlage angemessene Sprache. Einwägungen in
das Einreichungs-Protokoll und in die der behörd­
lichen Geschäftsführung dienenden Register, die den
Parteien zur Einsicht offen stehen, oder aus denen
ihnen auf Verlangen Abschriften ertheilt werden, sind
bei einsprachigen Behörden in der Amtssprache zu
vollziehen, bei zweisprachigen in der Sprache des
Parteiansuchens oder in der Sprache, in der die An­
gelegenheit verhandelt und erledigt wird. Eintra­
gungen in Register und Vormerke, welche eine proto­
kollarische Beurkundung vertreten, sind bei zwei­
sprachigen Behörden in der von der Partei ge­
brauchten Sprache zu vollziehen. Register, Vormerke
und sonstige Behelfe, die sich auf den administra­
tiven, technischen, Rechnungs- und Administraturs-
dienst beziehen, sind bei einsprachigen Behörden in
der Amtssprache, bei gemischtsprachigen in der Sprache
zu führen, in der die betreffende Angelegenheit be­
handelt wird.
Für Listen, Ausweise und Vormerke, die von den
politischen Behörden in Sachen der bewaffneten
Macht geführt werden, ferner für die zur Vorlage
an die Central st eilen besttmmten Geschäftsstücke,
endlich für die Angelegenheiten der Staatspolizei und
für die Qualifications-Tabellen der Staatsbeamten
verbleibt es bei den bestehenden Vorschriften.
Ebenso bleiben die Geltung der militärischen Dienst­
sprache und die Vorschriften, betreffend den Verkehr
mit den Behörden außerhalb Böhmens, insbesondere
mtt den Centralstellen unberührt. Im Verkehr mit
gleichgestellten, oder mit ihnen unterstehenden landes­
fürstlichen, nichtmilitärischen Behörden, sowie mit den
im Lande befindlichen Behörden der zweiten Instanz
gebrauchen die einsprachigen Behörden ihre Amts­
sprache, die Behörden des gemischtsprachigen Gebietes
im Verkehr mit einsprachigen Behörden die Amts­
sprache dieser, im Verkehr mit den Behörden des
gemischtsprachigen Gebietes, sowie mit denen der
zweiten Instanz jene Sprache, in der die Angelegen­
heit anhängig gemacht wurde.
Die landesfürstlichen Landesbehörden in
Böhmen gelten als gemischtsprachig mit Aus­
nahme des Oberlandesgerichtes in Prag,
bei welchem für jedes einsprachige Gebiet eine
besondere Abtheilung zu bilden ist, an deren Spitze
je ein Vicepräsident steht. Aus jeder dieser Abthei­
lungen sind Senate für die Erledigung der Ange­
legenheiten des betreffenden einsprachigen Gebietes
zusammenzusetzen. Die Angelegenheiten des gemischt­
sprachigen Gebietes werden, wenn sie in erster Instanz
inr in einer Sprache verhandelt wurden, je nach
dieser Sprache einem der Senate für das einsprachige
Gebiet, sonst aber Senaten zugewiesen, die aus beiden
Landessprachen mächttgen Mitgliedern der beiden Ab­
theilungen zusammenzusetzen sind. Die Verhandlung
und Entscheidung in Parteiangelegenheiten hat sich
äeim Oberlandesgerichte nach den Vorschriften
zu richten, die für die Verhandlung und Erledigung
der Sache in erster Instanz maßgebend waren.
Parteienangelegenheiten, für welche das Oberlandes­
gericht erste Instanz ist, werden nach den für die
zweisprachigen Behörden aufgestellten Vorschriften be­
handelt und entschieden.
Bei den bestehenden sprachlichen Vor­
schriften verbleibt es für alle landesfürst­
lichen Sassen und Ämter im Königreiche
Böhmen, die mit Geld gebaren, sowie für die Ge-


[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 2 ]
sammtheit der Betriebs- und Verkehrsangelegenheiten
im inneren Dienste und in der Manipulation
des Post- und Telegraphendienstes, für den
inneren Dienst der der Centralleitung un­
mittelbar unterstehenden ärarischen industriellen Eta­
blissements, sowie für den, gegenseitigen Verkehr der
betreffenden Organe und Ämter.
Über die sprachliche Befähigung der
Beamten bestimmt der Z 27, dass bei den Be­
hörden der einsprachigen Gebiete nur Beamte ange­
stellt werden dürfen, welche die Amtssprache in
Wort und Schrift vollkommen beherrschen. Für die
Anwendung der anderen Landessprache bei ein­
sprachigen Behörden ist dort, wo es das Bedürfnis
des Dienstes erheischt, durch Verwendung von
Beamten extra Mruuw des betreffenden Faches, die
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig
sind, in einer lediglich dieses Bedürfnis sicherstellen­
den Zahl vorzusorgen. Die Verwendung desselben
Beamten bei gleichartigen örtlich nahegelegenen Be­
hörden ist statthaft. Bei den Behörden des gemischt-
sprachigen Gebietes ist für eine dem dienstlichen Be­
dürfe vollkommen entsprechende Zahl von Beamten,
die beider Landessprachen mächtig sind, Sorge zu
tragen.
Die Schlussbestimmungen des Entwurfes (§8 28
bis 40) besagen, dass das Gesetz auf die gerichts-
und staatsanwaltschaftlichen, sowie auf die den Mini­
sterien des Innern, der Finanzen, des Handels und
des Ackerbaues unterstehenden Behörden im König­
reiche Böhmen Anwendung findet. Für die Polizei-
direction, sowie für sämmtliche landessürstlichen Be­
hörden erster Instanz in Prag gelten die für die
Behörden des gemischtsprachigen Gebietes gettoffenen
Verfügungen. Das Gesetz tritt drei Monate nach
dem Tage seiner Kundmachung in Kraft. Alle früher
erlassenen, in dem Gesetze nicht aufrecht erhaltenen
Vorschriften über den Gebrauch der Landessprachen
bei den landesfürstlichen Behörden Böhmens sind
aufgehoben.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Kreisregie-
ruugen, bestimmt, dass zur Förderung des Geschäfts­
ganges der politischen Verwaltung in Böhmen zehn
Kreisregierungen errichtet werden. An der
Spitze jeder derselben steht der Kreishauptmann
(fünfte Rangsclasse) mit einem Statthaltereirath als
Stellvertreter und dem erforderlichen Personale. Die
Kreishauptmänner unterstehen unmittelbar dem Statt­
halter. Von den zehn Kreisen sind drei einsprachig
deutsch mit dem Sitze in Eger, Leitmeritz und
Reichenberg, fünf einsprachig böhmisch mit dem
Sitze in Chrudim, Jiöin, Königgrätz, Prag und
Tabor, zwei gemischtsprachig mit dem Sitze in Pilsen.
Was die Competenz der Kreisregierungen betrifft, so
umfasst dieselbe grundsätzlich jene Angelegenheiten
in erster und zweiter Instanz, die bisher zum Wir­
kungskreise der Statthalterei gehörten. Der letzteren
bleiben jene Angelegenheiten vorbehalten, welche ent­
weder das ganze Land betreffen, oder den Gebiets­
umfang eines Kreises überschreiten. Auch können den
Kreisregierungen Angelegenheiten zugewiesen werden,
die bisher von den Bezirkshauptmannschaften besorgt
wurden. Gegen Verfügungen und Entscheidungen
der Kreisregierungen geht die Berufung, soweit diese
überhaupt gesetzlich offen steht, im Wege der Statt­
halterei unmittelbar an die Centralstelle. Die Kosten
für eine Kreisregierung dürften sich im Durchschnitt
auf 80.000 bis 90.000 K jährlich belaufen.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf um­
fasst einundzwanzig Paragraphe und bestimmt hin­
sichtlich der Amtssprache im äußeren Dienstver­
kehre, dass sich bei den landesfürstlichen Behörden
Mährens die Sprache des äußeren Dienstverkehres,
d. i. des mündlichen und schriftlichen Verkehres mit
den Parteien grundsätzlich nach der Sprache der
Partei zu richten hat. Diese Behörden haben daher
mündliche Anbringen oder schriftliche Eingaben von
Parteien in beiden Sprachen entgegenzunehmen
und die Erledigungen oder Entscheidungen an die
Parteien in der Sprache auszufertigen, in der das
mündliche Ansuchen vorgebracht wurde oder die Ein­
gabe verfasst ist. Es ist in der äußeren Dienst-
spräche die völlige Gleichberechtigung
der beiden Landessprachen durchgeführt. Im
inneren Dienst gebrauchen die landesfürstlichen
Behörden beide Sprachen nach folgenden Bestimmun-
gen: In Parteisachen, die ausschließlich in einer
Sprache behandelt werden, ist die Sprache des
Parteianbringens auch im inneren Dienst anzuwenden.
Sind an einer Sache Parteien betheiligt, die sich bei
ihrem Einschreiten nicht derselben Sprache bedienen,
so ist im inneren Dienste die der Sachlage oder
dem Zwecke der amtlichen Correspondenz angemessene
Sprache zu gebrauchen. Eintragungen in das Ein-
reichungsprotokoll und in die der behördlichen
Geschäftsführung dienenden Register oder Vormerke,
J' e f5 en dreien nach den dafür geltenden Vor­
schriften offen stehen, oder aus denen ihnen nach
diesen Vorschriften auf Verlangen Abschriften ertheilt
werden, sind in der Sprache des ParteiansuchenS
oder in der Sprache, in der die Angelegenheit ver-
handelt und erledigt wird, zu vollziehen. Im übrigen
verbleibt es für den inneren Dienstverkehr einschließ­
lich der Berathung und für die amtliche Correspon­
denz bei den bestehenden Einrichtungen. Dasfelbe
gilt für den Verkehr mit den Behörden außerhalb
Mährens. Bei den bestehenden sprachlichen Vor­
schriften verbleibt es ferner erstens betreffend die
Geltung der militärischen Dienstsprache für den Ver­
kehr mit den militärischen Behörden, zweitens für
die landesfürstlichen Cassen und Ämter in Mähren,
die mit Geld gebaren, drittens für die Betriebs­
und Verkehrsangelegenheiten im inneren Dienste und
in der Manipulation des Post- und Telegraphen­
dienstes. für den inneren Dienst der der Central­
leitung unmittelbar unterstehenden ärarischen indu­
striellen Etablissements, sowie für den gegenseisigen
Verkehr der betreffenden Organe und Ämter.
Nach§ 17 ist das Erfordernis der sprachlichen
Befähigung der Beamten bei Besetzung der einzelnen
Dienstesstellen nach dem thatsächlichen Bedürfnis zu
beurtheilen. Jeder Beamte wird das an Sprach-
kenntnissen besitzen müssen, was der Dienst bei der
Behörde seiner Verwendung wirklich erfordert. Der
§ 18 nimmt die sprachliche Abgrenzung in einzelnen
Landesgebieten in Aussicht. Die Schlussbestimmun­
gen decken sich im wesentlichen mit jenen des Ent­
wurfes für Böhmen.
Austand.
Deutschland. Berlin, 7. Mai. Nach dem gestri­
gen Galadiner unternahm Kaiser Franz Joseph
mit Kaiser Wilhelm eine Rundfahrt durch die
Straßen, um die Illumination zu besichtigen. Kaiser
Franz Joseph drückte wiederholt seine Bewunde­
rung über die großartige Beleuchtung aus. Kurz vor
10 Uhr abends trafen Kaiser Franz Joseph
und der d e u t s ch e K a i s e r auf dem Bahnhose ein, wo
eine große Anzahl Hofwürdenttäger, ferner Cardinal
Kopp und sämmtliche in Berlin anwesende deutsche
Prinzen in der Uniform ihrer österreichisch-unga­
rischen Regimenter sich eingefunden hatten. Kaiser
Franz Joseph trat auf Botschafter Szögyeny
und dessen Gemahlin zu und drückte ihnen den
herzlichen Dank für den ihm bereiteten ausge­
zeichneten Empfang und für die Mühewaltung,
welcher sie sich in liebenswürdiger Weise unterzogen
haben, aus.
Zur Verabschiedung wären außer Kaiser Wilhelm
und dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm er­
schienen der österreichisch- ungarische Botschafter
v. Szögyeny-Marich und das Personal der
Botschaft. Die Verabschiedung trug einen überaus
herzlichen Charakter. Die Majestäten umarmten und
küssten sich dreimal. Kaiser Franz Joseph be­
stieg den Salonwagen, trat bald darauf wieder auf
die Plattform hinaus und unterhielt sich mit Kaiser
Wilhelm bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich
die beiden Monarchen die Hände.
Der Zug setzte sich unter „Hoch"- und „Eljen"-
rusen der zahlreichen Anwesenden in Bewegung.
Nach der Abfahrt des Zuges begrüßte Kaiser
Wilhelm mehrere der zur Verabschiedung er­
schienenen Officiere.
In Berlin verlautet, Kaiser Wilhelm werde im
Juni oder Juli den Besuch des Kaisers FranzJoseph
in Wien erwidern.
Wetters verlautet, dass Kaiser Wilhelm dem
österreichisch-ungarischen Botschafter v. Szögyeny
eine besondere Auszeichnung zugedacht habe, indem
er für ihn sein Bild malen lässt.
Auch Graf Paar erhielt von Kaiser Wilhelm
eine Marmorbüste.
Kaiser Wilhelm ernannte den General Wälder-
see zum Generalfeldmarschall. Aus diesem Anlasse
wendeten sich Prinz Albrecht von Preußen
als ältester Officier der Armee und der Chef des
Militärcabinets, General v. Hahnke, im Namen
der Armee an den deutschen Kaiser, er möge nun
auch selbst die preußische Generalfeldmarschallswürde
annehmen. Die Entscheidung des Kaisers über diese
Bitte steht unmittelbar bevor.
Kaiser Wilhelm hatte bekanntlich als Kronprinz
die Stellung eines Generalmajors erreicht und war
dann, obwohl Generalissimus der deutschen Armee,
nicht weiter avanciert.
Frankreich. Am Sonntag den 6. d. M. hatten
sämmtliche 36.000 Gemeinden Frankreichs die
Municipalräthe neuzuwählen. Soweit die Wahl­
resultate bekannt sind, haben die Republikaner in
Paris eine Einbuße erlitten, die Nationalisten und
Monarchisten große Fortschritte gemacht. Nach den
aus der Provinz eingetroffenen Berichten über die
Municipalwahlen wurden in Meziöres, Grenoble,
Brest, Arras und Gray Republikaner, in Roubaix,
Armentiäres, Tourcoing, Leus, Rouen und Mont-
ceau-les-Mines Socialisten und in Algier und Orau
Anttsemiten gewählt. In Marseille, Lyon und
Montpellier sind Stichwahlen erforderlich.
Spanien. Wie aus Barcelona gemeldet wird,
wiederholten sich am 6. d. M. abends die Unruhen.
Polizei und Gendarmerie schritten ein, wobei viele
Personen verletzt und mehrere Verhaftungen vor­
genommen wurden.
England. Nach den englischen Berichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplatze setzen die Engländer
ihren Vormarsch in nördlicher Richtung fort.
Nach dem Berichte des Marschall Roberts
hätten die Engländer den Vetfluss bereits über­
schritten.
.Reuters Office' meldet aus Smaldeel vom 6. d.:
Die Boeren hatten gestern auf der Westflanke vierzig
Todte. Die feindliche Nachhut verweilte hinter etwa
zehn Meilen entfernten Copjes.
Eine Depesche Lord Roberts' aus Smaldeel-Junc-
tion vom 6. d. nachmittags meldet: Wir überschritten
heute morgens den Vetriver und haben gegenwärtig
bei Smaldeel unser Lager. Der Feind befindet sich
im vollen Rückzug. Wir nahmen eine Maximkanone
und machten 25 Gefangene. Auf unserer Seite sind
25 Mann verwundet, einer ist gelobtet, drei werden
vermisst.
Die Boeren liefern offenbar nur Rückzugsgefechte,
ohne einen nachhaltigeren Widerstand zu bezwecken.
Es ist auch der Gedanke nicht ausgeschlossen, dass
sie die Engländer rasch sich folgen lassen, um sie
tiefer in das Gebirge hineinzuziehen, so dass, anstatt
dass die Engländer, wie sie sich schmeicheln, die
Armee Bothas L In Cronj e einzuschließen, selbft
in der Falle stecken könnten. Englischerseits glaubt
man, dass die Boeren Kroonstad aufgeben und erst
am Vaalflusse Widerstand leisten werden.
Veäreuimo! Dass aber Prätoria als unhaltbar
aufgegeben werde, ist ein englischer Wunsch, denn
seit Beginn des Krieges war wiederholt versichert
worden, dass die ohnehin bis dahin schon starken
Befestigungen der Hauptstadt durch formidable Be­
festigungen auf den im ganzen wetten Umkreise lie­
genden Bergen verstärkt worden seien.
Aus London, 7. d., wird gemeldet: Ernste Nach­
richten kommen von Kumassi. Der Aschanti-Aufstand
in der britischen Goldküsten-Colonie hat große
Dimensionen angenommen, und es kam zu blutigen
Kämpfen, wobei die Rebellen moderne Gewehre und
Geschütze benützten. Einige Kanonenboote sind auf dem
Wege nach der Colonie. Der Gouverneur verlangt
dringend Verstärkungen.
tzrrazer Hotizerr.
Graz, 8. Mai.
Kalender für Mittwoch den 9. Mai:
Gregor von Nazianz, Bischof, Kirchenlehrer. Sonnen-
aufgang: 4 Uhr 31 Minuten morgens. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 22 Minuten abends. Mondesaufgang:
2 Uhr 19 Minuten abends. Mondesuntergang: 1 Uhr
54 Minuten morgens.
* (Papst Leo XIII. an die ungarischen
Jubiläumspilger.) Anlässlich des jüngsten Ein-
pfanges der ungarischen Jubiläumspilgcr durch den
Heil. Vater hat derselbe zwei für den Katholicismus
in Ungarn hochbedeutsame Ansprachen gehalten. Die
eine, die Antwort auf die vom Erzbischos C s a ß k a
als Führer des Pilgerzuges an den Papst gerichtete
Rede lautete: „In der Erinnerung dessen, dass eucre
edle Nation den katholischen Glauben angenommen,
kamen viele Söhne Ungarns, von Sehnsucht erfüllt,
nach Rom vor den Heil. Stuhl, um hier in gemein-
schaftlicher Bekennung ihren Glauben zu befestigen.
Stephan der heil. König war sich voll bewusst, wie
nützlich es seinen Völkern sein werde, in die Reibe der
katholischen Völker zu treten, und darum auch erachtete
er es für seine vornehmlichste Sorge, dass die katbo-
lische Religion unter seinen Völkern wachse und blühe.
Und wenn das Ungarnthum sich dankbar erweisen well
für die Wohlthaten des heil. Königs, möge es den von
ihm überkommenen Glauben fest behaupten und ihn
eifrig pflegen." Und speciell zum Grafen Ferdinand
Zichy, den bekannten Führer der Katholiken Ungarns,
der vom Papste in ganz besonderer Weise jetzt ausgc-
zeichnet wurde, sagte Se. Heiligkeit bei der am letzten
Montag ertheilten Atzdienz: „Wie ich schon gestern
gesagt habe, etthcile ich dir meinen Segen zu deiner
Wirksamkeit. Kampfe mtt voller Kraft und Ausdauer
den Kampf, den du für die Kirche führst, und über­
bringe diese Botschaft deinen Kampfgenossen daheim!"
* (Österreichisch-ungarisches Pilgerhaus in
Jerusalem.) Cardinal Gruscha hat als Protector
den hochw. Herrn Wenzel Schumann, Pfarrer der
Leitmeritzer Diöcese, zum zweiten Vorsteher des ge­
nannten Pilgcrhauses ernannt. Derselbe trat am 7. d.
seine Reise dahin an.


[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 3 ]
* (Erzbischof Morawsky f.) Unter großem
kirchlichen Gepränge fand gestern in Lemberg das
Leichenbegängnis des verstorbenen römisch-katholischen
Erzbischofes Morawski statt. Den Conduct führten
die Hochw. Erzbischöfe Jsakowicz und Hrynie-
wiecki, sowie die Bischöfe Czechowicz, Szcp-
tycki und Weber, ferner die Domherren der drei
Riten. Dem Leichenwagen folgten Statthalter Graf
Pininski, Landmarschall Graf Badeni, die Ge­
neralität, die Spitzen der Behörden, die Mitglieder
des Gemeinderathes, die Profestoren der Hochschulen rc.
* (Hofjagden.) Prinz Leopold von Bayern
ist in Neuberg eingetroffen, um an den Auerhahn-
jagden theilzunehmen.
* (Ernennungen.) Der Bezirksrichter Dr. Josef
Lindauer in Liezen wurde zum Landesgerichts­
rathe und Bezirksgerichtsvorsteher unter Belastung auf
seinem bisherigen Tienstorte und der Gerichtsadjunct
Stephan Kraut in Loitschzum Bezirksrichter daselbst
ernannt.
* «Veränderungen im k. k. Postdienste.) Das
k. k. Handelsministerium hat den Oberpostcontrolor
Herrn Johann Weinschenkh in Graz über sein
Ansuchen in den bleibenden Ruhestand übernommen.
— Der Postamispraktikant Herr Silvia Debeuz
wurde über sein Ansuchen in den Bezirk der Post-
und Telegraphendirection in Trieft übersetzt.
* (Tie katholisch-deutsche Studentenverbindung
.Carolina) hielt gestern bei Anwesenheit der erfreu­
licherweise wieder gewachsenen Activitas, zahlreicher
Jnactiver, Alter Herren und Ehrenmitglieder ihren
Semestereröffnungs-Commers im Hauie der Kaufmann-
schaft ab, der ungemein animiert verlief. Nachdem der
Herr Berbindungssenior in begeisterter Rede namens
der Verbindung das Festhalten an der schwarz-gold-
weißen Fahne gelobt, drückten auch der Herr. Philister-
senior, sowie namens der Ehrenmitglieder Se. Gnaden
Herr Siadtpfarrpropst Frühwirth der wackeren aka­
demischen Schar die Versicherung treuer Mitwirkung
aus. Mit der Fuchscnreccption schloss der officielle
Tbeil: der inosficielle brachte eine großartige Bierzeitung
und zahlreiche Ulke. Virat, ficreat, crescat ,Caro-
lina 1!
* (Tcutfchnationale Roheiten.) Heute kam es
auf der Wiener Universität zu einer Prügelei zwischen
deutschnationalen und katholischen Studenten. Die letz-
leren wurden von den ersteren angerempelt, weil die
Mitglieder der zwei neuen katholischen Studenten­
verbindungen in ihren Farben erschienen waren. Der
Scandal dauerte bis 3 *1 Uhr mittags.
* (Palästinapilgerverein der Tiöcefe Brixen.)
Der Verein hat am Castiani-Sonntage seine General-
Versammlung abgehalten, an der mehr als hundert
Jerusalempilger aus allen Theilen Tirols theilnahmen.
Es wurde einsttmmig beschlossen, für den Herbst 1901
eine Toppelwallfahtt vorzubereiten, an der zunächst
400 Frauen und 100 Männer, nach deren Rückkehr
aber 500 Männer theilnehmen sollen. Es wäre dies
der erste Versuch eines Doppelzuges, der sich darum
empfiehlt, weil hiedurch die volkswirtschaftlich günstigere
Venheilung der Pilgerung aus zwei aneinander gereihte
Perioden erfolgt, weil die zweckdienlichste Stärke eines
Pilgerzuges (500 Theilnehmer) nicht überschritten wird,
weil solchen Pilgern, die nur die Theilnahme an einem
Männerpilgcrzuge wünschen, dies ermöglicht wird, ohne
die Rechte der Frauen auf die Pilgerung nach dem
Heil. Lande zu beeinträchtigen, endlich weil die An­
einanderreihung zweier Pilgerzüge zu einem Doppel-
zuge auch ökonomische Vortheile bietet. Es ist anzu­
nehmen, dass mit der Organisierung von Doppelzügen
vielleicht die beste Form gefunden ist, in der sich die
gemeinsame Pilgerung zweier oder mehrerer Nachbar-
diöeesen vollziehen könnte. Tie Generalversammlung
hat weiters einstimmig beschlosten, dem hochw. Pfarrer
Galt von Gaza im Heil. Lande— einem Brixener
Tiöeesanpriester— einen Beitrag von 300 Kronen
zur Herausgabe einer Studie über „die Authenticität
der Sionsstätte" zu gewähren; endlich wurde im
österreichisch-ungarischen Hospize zu Jerusalem eine
ewige heil. Messe für die Theilnehmer der Tiroler
Jubiläumswallfahrt des Jahres 1898 gestiftet. Der
Verein zählt derzeit 60 Ehrenmitglieder, 497 ordent­
liche lJerusalempilger) und 563 unterstützende Mit­
glieder.
^* Altkatholiken werden gesucht.) Im ,Tiroler
Tagblatt' findet sich folgendes Inserat: „Los von
Rom!" „Jene Volksgenossen, denen der geistige Druck
Rom; unerträglich, die aber ihrem im Germanenbrauch
wurzelnden Väterglauben nicht entsagen, sondern mit­
helfen wollen an dem Auf- und Ausbau einer wahr­
haft deutschen Volkskirche, wie sie dem edelsten Sprosien
aus dem Lothringergeschlechte, unserem Volkskaiser
Joses II. vorschwebte, werden ersucht, ihre Anschriften
dem Unterzeichneten bekanntzugeben, der jederzeit gern
bereit ist, nähere Aufklärungen über die altkatholische
Glaubenssorm zu geben und aufklärende Schriften hier­
über kostenfrei zu senden._ Es soll an die Gründung
altkatholischer Gemeinden in Tirol geschritten werden!"
Es muss um den Altkatholicismus schon schlecht stehen,
dass er sogar zu Annoncen greifen muss.
* (Statutenänderung des .Christlichen Bauern«
duudesft) Die Statthalterei hat das Ansuchen um
Änderung des .Christlichen Bauernbundes für das
Herzogthum Steiermark' genehmigt.§ 5 lautet nun­
mehr folgendermaßen: Dem Bunde kann als ordent­
liches Mitglied jeder gemeindewahlberechtigte, groß­
jährige, christliche, unbeschottene österreichische Staats­
bürger beitreten, doch entscheidet vor seinem wirklichen
Eintritte als Mitglied in den Bund ohne Abgabe von
Gründen über desien Aufnahme der Ausschnss des
Bundcs und hat zu diesem Zwecke sich jeder um die
Mitgliedschaft Bewerbende schriftlich an den Obmann
des BundeS zu wenden. Also das, was uns Roki-
tansky zum Vorwürfe macht, dass wir in unseren
Bauernbund auch Gewerbetreibende u. s. w. aufneh­
men, mc^t er jetzt selbst nach. Freilich wird all das
seinem Bunoc nicht aufhelfen.
* (Katholischer Meistervereiu.) Montag den
7. d. fand im Vereinshause, Pfeiffengasie 16 a, die
Monatsversammlung dieses Vereines statt, bei welcher
der Obmann Herr Konrad Hopferwieser den Vorsitz
führte und nach Verlesung des Protokolls Herrn Moriz
Schneider, Vertreter der Niederösterr. Landes-LebenS-
und Rentenversicherungsanstalt, das Wort ertheilte.
Der Genannte schilderte eingangs die Nothwendigkeit
der Versicherungsanstalten überhaupt, kam im ferneren
aber darauf, dass manche Versicherungsanstalten rein
nur durch unreelles Geschäftsgebaren fast alle derlei
Anstalten discrediticrt haben, und schildert die Übel­
stände, welche bisher zutage getreten find. Im ferneren
kam der Redner darauf zu sprechen, dass es dem nie-
deröstcrreichischen Landtage zuerst gelungen ist, eine
christliche Versicherungsanstalt zu schaffen, von welcher
er im weiteren genauen Bericht über die Gründung,
Erhaltung und Geschäftsgebarung erstattete und die
Vorzüge, die dem christlichen Volke, welches daran
theilnimmt, erwachsen, hervorhob. Im weiteren Verlaufe
schilderte Redner die Prämientarife, welche infolge
dessen, da der Anstatt von Seite des niederösterreichi­
schen Landesausschuffes Bargeld zur Verfügung gestellt
wurde, bedeutend billiger sind, als bei allen anderen
ähnlichen Anstalten, und schildert, welch große Vor­
theile gerade diese Anstalt dem christlichen Volke bietet.
Nach dem beifällig aufgenommenen Berichte wurde
dem Redner der Dank des Vereines ausgesprochen,
was von Seite der Anwesenden durch Erheben von
den Sitzen geschah. Herr Obmann Hopferwieser
verlas hierauf die Geschäftsordnung des Vereines
.Volksschutz', welcher sich am Mehlplatz 4 eine Aus­
kunftsstelle errichtet hat. Der Obmann empfiehlt diese
gewiss wünschenswette Jnstttution auf das beste und
gibt der Hoffnung Ausdruck, dass sich recht viele Mü-
glieder dabei betheiligen. Über Antrag des Herrn
Gnilschegg wird der Ausschuss beauftragt, sich mit
dem Vereine .Volksschutz' ins Einvernehmen zu setzen,
mit welchem Betrage der Kathol. Meisterverein corpo-
rativ beitreten könnte. Im ferneren cheilte der Herr
Obmann auch mit, dass am Pfingstmontag die Fahnen­
weihe des Kathol. Meistervereines in Innsbruck, die
Toppelfahnenweihe des Kathol. Meistervereines Wien,
XII. Bezirk, und des Kathol. Gesellenvereines, Ab­
theilung Meidling, stattfinden. Es wird beschloßen, zu
beiden Festen, wenn möglich, Deputationen zu senden.
Herr K r e n n ladet die Mitglieder des Meistervereines
ein, mit ihren Familien recht zahlreich bei dem heiteren
Liederabend, welcher am 20. d. im Kaiser Franz-
Josephsaale um halb 8 Uhr stattfindet, zu erscheinen.
Nachdem noch einige interne Angelegenheiten ver­
handelt wurden, schloss der Vorsitzende die Versamm-
lung.
* (Bürgercorps-Museum.) Vorgestern wurde in
Anwesenheit von Officieren und Garden das neue
Corps-Museum eröffnet. Das Mitglied der Museums-
Verwaltung, Herr Officier- Stellvertreter Josef Anton
Reindl, hielt an Herrn Corps-Commandanten I. F.
Flohr eine Ansprache, in welcher er die von der
Museums-Verwaltung ersttebten Ziele kennzeichnete und
Streiflichter auf das Erworbene warf, worauf dann
Herr Oberstlieutenant Flohr über die Errichtung
von Sammelstätten geschichtlicher Denkmäler im allge­
meinen und sodann speciell über das Grazer Bürger-Corps-
Museum sprach. Nachdem der Herr Commandant zum
Schluffe noch die Mitglieder des Corps aufgefordert hatte,
sich die Erweiterung der Sammlung ans Herz gelegt sein
zu lasten, erklärte er das Corps-Museum für den
öffentlichen Besuch für eröffnet.
* (Franck-Teukmal.) Das Denkmal-Comits lade:
die Bewohner von Graz zur feierlichen Enthüllung des
zum Gedächtniste an den Schöpfer des Stadtparkes,
Moriz Ritter von Franck, in diesem Parke errichteten
Denkmals ein. Die Feier findet am 13. d. um l0 Uhr
vormittags, im Falle ungünstiger Witterung am nächsten
schönen Sonntag zur selben Stunde statt. Über Ein­
ladung des Stadtverichönerungsvereines wird der Era;er
Männergesangverein hiebet einen Febchor zur Auf­
führung bring-n.
* (Steierm. Kunstgewerbevereiu.) Sonnta
vormittags hielt der genannte Verein seine General­
versammlung ab. Dem Rechenschaftsberichte ent­
nehmen wir Folgendes: Das k. k. Ministerium
für Cuttus und Unterricht bewilligte dem Vereine
für das Jahre 1899 1000 fl. Vom Lande und
von der Stadtgemeinde Graz erhielt der Verein Sub­
ventionen in der Höhe von je 300 st. Die stän­
dige Ausstellung des modernen steirischen Kunstge­
werbes haben im Jahre 1899 zusammen 72 Kunst,
gewerbetreibende beschickt, wovon 35 dem Mitglieder­
stande des Vereines angehören. Es wurden im
Jahre 1899 von 20 Ausstellern zusammen 109 Gegen­
stände um den Betrag von 2183 fl. verkauft, wäh­
rend das Verkaufsergebnis im Jahre 1898 1783 fl.
betrug. Dem Landesmuseum wurde eine Subvention
von 600 fl. übergeben. Die Ausgaben des Vereines
bettugen 1412 fl. 30 kr., die Einnahmen 5717 fl.
62 kr. In dem General-Comitö für die „Allgemeine
Landesausstellung Graz 1901" ist der Verein durch
seinen Präsidenten Herrn Dr. Johann Grafen M er an,
Tir-ctor Karl Lacher und Herrn Benedict Möss-
mcr vertreten. Der Rechenschasts- und Castabericht,
sowie der Bericht der Rechnungs-Revisoren wurden
zur Kenntnis genommen und dem Caffier Herrn Johann
von Dettelbach der Dank für seine Mühewaltung
ausgesprochen. Zum Präsidenten wurden durch Zuruf
Herr Dr. Johann Graf Meran wiedergewählt. Die
satzungsgemäß ausscheidenden Ausschussmftglieder wur-
den wieder und an Stelle der zurücktretenden Herren
Hans von Reben bürg und Profestor Rudolf
Bakalovitz die Herren Dr. Kokoschinegg und
Anton Jrschick in den Ausschuss neugewählt. Zu
Ersatzmännern wurden wiedergewählt die Herren L.
Bude, I. Jurinka, W. Sirach und neugewählt
Herr M. Seidl. Zu Rechnungsrevisoren wurden ge­
wählt die Herren A. Ruderer seu. und K. Uranitsch.
* (Stipendien.) Der steiermärkische Landes-Ausschuss
veröffentlicht eine Kundmachung, nach welcher für den
am I. Lctober d. I. beginnenden eilfmonatlichen Curs
an der staatlichen Försterschule zu Gusswerk
bei Mariazell sechs landschaftliche Stipendien, und zwar
zwei zu je 500 Kronen und vier zu je -100 Kronen
zur Verleihung gelangen. Gesuche sind bis längstens
1. Juli d. I. beim steiermärkische» Landes-Ausschnste
in Graz einzureichen.
* (Sonntagsruhe.) Die Bezirks-Krankenkasse I,
Schmiedgaste 25. bleibt an Sonntagen geschloffen.
* (Erweiterte Zulassung von Correspondenz«
karteu.) In Abänderung der bisherigen Bestimmungen
werden von nun an Bilderschmuck und Aufklebungen
auf der Rückseite von Correspondenzkarten im Jnlande
insoweit zugelassen, als dadurch die Eigenschaft des
Versendungs-Gegenstandes als offene Correspondenzkarte
nicht beeinträchtigt wird und die aufgeklebten Zettel rc.
ihrer ganzen Fläche nach befestigt find. Die Bestim­
mungen über die Beifügung von Warenproben werden
hiedurch nicht berührt.
* (Reue öffentliche Meldestationeu.) Bei der
städtischen Feucrtelegraphen- und -Tele­
phon-Anlage wurden sechs neue öffentliche
Meldestationeu ausgestellt, und zwar: in der Hof­
gaste I I, im SÄulhause in der Elisabethstraße 52, in
der Münzgrabenstraß; 55. in der Heincichst aße 40,
in der Marichilserftraße 1 und in der Lazarethgafse I.
Von diesen Stationen aus können sowohl die Feuer­
wehr, als auch die Rettungsabtheilung der Freiwilligen
Feuerwehr und die Sicherheitswache zu Hilfeleistungen
gerufen werden.
* (Pferdeclaffification.) Eine Clastification sämmt­
licher im Stadtbezirke befindlichen Pferde wird in den
Tagen vom 21. bis 28. Mai vorgenommen werden
und zwar für die Pferde des zweiten und fünften
Stadtbezirkes am 21., :; 2. und 25. Mai, für jene des
ersten, dritten und fünften Stadtbezirkes am 23., 26.
und 28. Mai am Lendplatze.
* (Gefährliches Füllmaterial.) Bei einem Neu-
baue an der Ecke der Kalchberg- und Neuthorgaste
war eine beträchtliche Menge Asche aufgehäuft, welche
zum Ausfüllen von Fußböden bestimmt war, die aber
noch soviele glimmende Bestandtbeile enthielt, dass
gestern abends ein dort stehender Fuhrwagen in Brand
gerieth. Tie Mannschaft eines Löschzuges der Stadt.
Feuerwehr hatte einige Zeit zu thun, um die Glut
abzudämpfen. Erst nach 10 Uhr abends konnte die
Mannschaft wieder nach dem Rüsthause abrücken.
* (Unglücksfälle auf der Göstmger Au.)
Heute ereigneten sich auf der Göstinger Au während
der Artillerie-Gefechtsübung zwei Unglückssälle. Ein
Einjahrig-Freiwilliger stürzte vom Pferde und gerieth
unter ein Geschützrad. Hiebei wurde ihm der rechte
Unterschenkel überführt. Der Schwerverletzte wurde
mittelst Fiakers in das Garnisonsspital überführt.—
Fast zu gleicher Zeit fiel ein Artillerist von einem
Geschütze und erlitt hiedurch mehrfache nicht unerheb­
liche Verletzungen am Kopfe. Der herbeigerufene
Rettungswagen überführte den Verwundeten ebenfalls
in das Garniwnssvital.


[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 4 ]
* (Mordversuch.) In Algersdorf versuchte
gestern vormittags die dort wohnhafte siebenund-
zwanzigjährige Befitzerstochter Fravcisca Stipschitz
in einem Jrrsinnsanfalle, ihre kranke Mutter
mit einem großen Küchenmesser zu ermorden.
Der Mordanschlag wurde glücklicherweise verhindert
und die Irrsinnige dann mit einem Fiaker in die
Beobachtungsanstalt des Allgemeinen Krankenhauses
nach Graz gebracht.
* (Tagesauzeiger für den 9. Mai.) Ivan-
ntum, Raubergasse (naturhistorische Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittag«.— Landes-Zeughaus. Herrengafle (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.— Stadt-
Theater: ,Fidelio.'— Theater am Franzens-
platz: Manifeste Tourbillon.'— Panorama in
der Kaiserfeldgasse: Stapellauf des Panzerschiffes
Kaiser Wilhelm d. Große' in Kiel.—Weltpanorama,
Lendkai 3: Die italienischen Seen.— ,Grazer Or-
pheum (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vor-
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Circus am Versuchshof in der
Annenstraße.— Bürgercorps-Museum, Färber-
gasse, jeden Sonntag geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags.— Grazer Symphonie-Orchester:
Großes Concert beim .Wilden Mann'.— Steter-
märkischerPrivatbeamten-Landesverband:
Generalversammlung im Festsaale des Hauses der Kauf­
mannschaft.— V e r e i n der bildenden Künstler
Steiermarks: Außerordentliche Hauptversammlung
im Hofsalon des Hotels .Erzherzog Johann', 8 Uhr
abends.— Platzmusik des Spörr-Orchesters
im Stadtparke beim ,Cafö Wirth', halb 5 Uhr nach­
mittags.
Telegramme )es Conesgondent-Lareail.
Wien, 8. Mai. (Abgeordnetenhaus.) Die
Gallerten sind überfüllt. Die Sitzung beginnt um
3/412 Uhr. Ministerpräsident Dr. v. Koerber legt
die Sprachengesetzentwürfe für Böhmen und Mähren
vor und begleitet die Vorlagen mit einer längeren
Rede. Er hebt die große Tragweite der Vorlagen
und den Ernst des Augenblicks hervor. Die Vor-
lagen, obwohl aus den Bedürfnissen der Zeit heraus­
gewachsen, bedeuten einen tiefen Einschnitt in der
Geschichte des Reiches. Sie dürfen uns glauben,
dass wir uns selbst diese Vorlagen abgerungen haben,
dass wir diesen bedeutungsvollen Schritt unter
unserer Verantwortung vor dem Hause, vor den
Völkern des Reiches und vor unserem Gewissen
thun, um den ernstlichen Versuch zu unternehmen,
den Frieden im Reiche herbeizuführen. Den Richter­
spruch wollen wir ertragen, wenn das Werk gelingt;
wenn es scheitert, wird man uns doch nichts übleres
nachsagen können, als dass wir der Volksvertretung
den Vorschlag machten, wie nach unserer red­
lichen Ansicht der Friede zu begründen sei.
Die Regierung bleibt sich treu, indem sie nach der
Verständigungsconserenz, die, wenn auch in manchen
Punkten zu wertvollen Ergebnissen und zur Eini­
gung gelangte, doch in dieser Frage eine volle Ein­
vernahme nicht erwarten ließ, nunmehr den Weg be­
tritt, der allein ihr vorgezeichnet ist. Redner geht
auf den Inhalt der Gesetzentwürfe über und erklärt,
der Gesetzentwurf für Böhmen sei auf dem Principe
der Einsprachigkeit aufgebaut. Dr. v. Koerber er­
klärt, dass die Regierung keineswegs auf dem Stand­
punkte steht, auf jedem ihrer Vorschläge auch dann noch
zubeharrcn, wenn unterWahrungdesStaatsinteresses die
betheiligtenParteien sich auf einen anderen Vorschlag eini-
gen. Die Hauptfrage sei das Princip der Einsprachigkeit.
Redner hebt hervor, der große Zug der nationalen
und politischen Entwickelung in Böhmen weist eine
Richtung auf, welche vom Utraquismus abweicht.
Die Anlehnung an die gegebenen Verhältnisse sei der
richtigste Weg, um zu einer zweckentsprechenden Lösung
der Sprachensrage in Böhmen zu gelangen. Diesen
Gesichtspunkten tragen die vorliegenden Entwürfe
Rechnung. In Mähren führt die Berücksichtigung
der bestehenden Verhältnisse zu anderen Ergebnissen.
Dort wohnen beide Volksstämme in sehr starker
Mischung, wo die Zweisprachigkeit fast allgemein
unter der Bevölkerung herrscht. In Mähren
musste also auch die Regierung im äußeren
Dienstverkehre das Princip der zweisprachigen Amtie-
rung acceptieren. Der große Gedanke des Gesetz­
entwurfes über die Errichtung der Kreisregierungen
in Böhmen entspricht den Wünschen beider Volks­
stämme undden dringenden Bedürfnissen derVerwaltung.
Die Regierung macht mit dieser Vorlage den ersten
Schritt auf der Bahn der Reformen für die Verwaltung.
Der Ministerpräsident sagt: Prüfen Sie die Gesetz­
entwürfe; in allen werden Sie das Bestreben finden,
einen gerechten Ausgleich zu bewirken. Redner be­
spricht sodann die gesammte Lage, insbesondere die
finanzielle Lage, die Cassebestände erfuhren eine
beträchtliche Minderung. Der Ministerpräsident
hebt die Erhöhung des Aufwandes auf allen
Gebieten hervor, der Bedarf erhöhte sich seit
dem Jahre 1895 um 292,000.000 Kronen.
Mit den damals bestandenen Einnahmen wäre also
ein Auslangen jetzt umsoweniger zu finden, als
sich die an die Steuerreform geknüpften Er­
wartungen nicht erfüllten, die Ursache der Rück-
ständigkeit liegt auch im Zurückbleiben der öster­
reichischen Industrie, dessenungeachtet müsse der
Staat neue sehr erhebliche Investitionen machen.
Der Ministerpräsident sagt mit erhobener Stimme:
„Ich kann mit aller Entschiedenheit erklären, dass
die Regierung, wenn die erforderlichen Mittel nicht
rechtzeitig bewilligt würden, jede Verantwortung für
die sich daraus ergebenden Consequenzen ablehnen
müssle, umsomehr, als diese Bewilligung nicht das
Vertrauensvotum für die Regierung bedeutet, sondern
nur den Interessen der gesammten Bevölkerung dient."
Der Ministerpräsident geht sodann zur Besprechung
)er politischen Situation über und sagt: „Die seit
)rei Jahren bestehenden Zustände können weder
lem Staate, noch dem Parlamente, weder dem
Lande, noch dem Volke, noch einer Partei Vortheile
,ringen. Ein großes Reich mitten in Europa steht
till zu einer Zeit, die für andere Staaten eine
Epoche des Wohlstandes und der Machtfülle gewor­
den ist. Denken wir an die Zukunft, sagt Koer-
irr. Wenn man sagt, die nationalen Pflichten
gehen über alles, so antworte ich, dass es
äum einen zweiten Staat gibt, in welchem jedem
Volksstamme die Freiheit der nationalen Ent­
wickelung so gewährleistet wird wie bei uns.
Der Ministerpräsident macht sodann eindringlich auf
die Gefahren, welche aus der Fortdauer der gegen­
wärtigen Zustände sich für die parlamentarischen
Einrichtungen ergeben müssen, aufmerksam. Die Be­
völkerung erwartet, dass das Parlament die Gelegen­
heit zur Arbeit benütze. Wir, die Regierung, sagt
Redner, sind bereit, die Wünsche der Bevölkerung
zu erfüllen, wir sind keine Parteiregierung, Wir
wollen Gerechtigkeit gegen alle Völker und das
unantastbare Recht des Staates, seine Kraft und
Machtstellung aufrechtzuerhalten. Daran muss die
Regierung festhalten, mag kommen, was da wolle.
Innerhalb dieses Programmes ist die Regierung in
ihren Vorlagen bis an die Grenzen des vom staat­
lichen Standpunkte Möglichen gegangen. Koerber
wendet sich an alle, welche am Sprachenstreite in
Böhmen und Mähren nicht direct betheiligt sind,
oder ihre Uneingenommenheit soweit bewahrten,
dass sie dem Staatsgedanken sein Recht wider­
fahren lassen, mit der Bitte, versöhnend
zwischen die Streitenden zu treten und die Re­
gierung zu unterstützen. Der Ministerpräsident
schließt: Wenn unseren Vorschlägen der Erfolg ver­
sagt bleiben sollte, werden wir unsere Kräfte daran
wenden, das bestehende Verfassungsleben aufrecht zu
erhalten und selbst von den der Regierung zu­
stehenden Vollmachten nur jenen Gebrauch machen,
den die Verwaltung und Erhaltung des Staates
erheischt; denn selbst der angefochtenste Constitu-
tionalismus sei wertvoller als die Rückkehr zu
einer Form der Gesetzgebung, welche die Völker
von der Mitwirkung ausschließt. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen.) Redner wird beglückwünscht.
Wien, 8. Mai. Eine Verordnung der Ministerien
des Innern, des Handels und der Finanzen verbietet
anlässlich der in Port-Sai'd vorgekommenen Pest­
fälle die Einfuhr und Durchfuhr gewisser Waren
und Gegenstände aus Ägypten.
Falkenau, 8. Mai. Gestern nachmittags brannten
in Liebenau zehn Häuser sammt den Wirtschafts­
gebäuden vollständig ab. Der Schaden, von welchem
nur ein geringer Theil durch Versicherung gedeckt
ist, beträgt 60.000 fl. Der Brand war durch die
Unvorsichtigkeit von Kindern verursacht worden.—
Nachmittags um 5 Uhr wurde das der Firma Stark
gehörige Schachtgebäude am Josefi-Tiefbau in David-
Thal durch einen Brand, dessen Entstehungsursache
unbekannt ist, gänzlich vernichtet. Der Schaden ist
groß, das Gebäude war jedoch versichert. Größere
Unfälle sind nicht vorgekommen.
Großwardein, 8. Mai. Hier ist ein Strike der
Maurer und Zimmerleute ausgebrochen. Die Stri-
kenden bedrohen an mehreren Stellen die Arbeiten-
den. Ein Führer der Bewegung, der die beim
Theaterbau beschäftigten Bildhauerarbeiter zum
Strike zu bewegen suchte und sie bedrohte, wurde
verhaftet.
Neapel. 8. Mai. Seit drei Tagen zeigt der
Vesuv eine starke Thätigkeit. Aus dem Krater wer­
den große Steine und glühende Lava in beträcht­
licher Höhe hinausgeschleudert. Heute abends war
die Eruption von besonderer Stärke. Das Führer­
hospiz und der Bahnhof der Drahtseilbahn haben
Schaden gelitten.
Paris, 8. Mai. Die ,Agence Havas' meldet:
Das Ergebnis der Municipalwahlen in der Provinz
stellte sich für die Republikaner sehr günstig, wäh­
rend die Niederlage der Nationalisten unzweifelhaft
ist. Nirgends verloren die Republikaner Sitze, dagegen
gewannen sie deren in vielen Städten. Mehrere der
Opposition angehörige Deputierte wurden geschlagen.
Die Wählerschaft in Frankreich bekundet somit aus­
gesprochen republikanische Gesinnung.
Barcelona, 7. Mai. Die Universitätshörer
veranstalteten heute eine lärmende Demonstration.
Die Bürgergarde zu Pferde musste mit gezogenen
Säbeln in den Vorraum des Universitätsgebäudes
eindringen.
London, 7. Mai. .Reuters Bureau' meldet aus
Warrenton vom Heufigen: Die Boeren wurden aus
ihren Stellungen bei Fourteen-Streans vertrieben. Die
englischen Streitkräfte lagen am Nordufer des Laal-
flusses.
London, 8. Mai. Die .Times' melden aus
Mafeking, dass das Fieber an Ausbreitung zu­
nehme.
London, 8. Mai. Lord Roberts telegraphiert
aus Smaldeel vom 7. d.: General Hunter ist,
nachdem er den Feind am 4. d. geschlagen hatte,
mit seinen Streitkräften in der Nähe von Warren-
ton zu General Paget gestoßen. Der Feind hat
sich auS seiner sehr starken Stellung vor Thabanehu
zurückgezogen. General Run dies Division besetzte
dieselbe.
Anbetung»- und Paramenteuverei».
Nächsten Donnerstag den 10.d. M.findet in der
Ursulinenkirche der monatliche Gottesdienst des
Anbetungsvereines statt. Um halb 9 Uhr ist eine
heil. Segenmesse für die lebenden und verstorbenen
Mitglieder und Wohlthäter des Vereines; darauf die
Predigt. Hiezu find nebst den Vereinsmitgliedern
auch alle Gläubigen geladen. Die Vorstehung.
12. Verzeichnis
der dem k. k. Statthalterei-Präsidium zu Gunsten der
curch die Hochwas'erkatastrophe in Noth gerathenen
Bewohner von Stete rmarl zuaelommenen Sv.nden und
Sammclbcträge.
Antheil Steiermarks an der vom Zweigvercine Frohnlciten
vom Nöthen Kreuze übermittelten Spenden im Bctrage von
267 K SO h, 40 K 17 h, Ergebn sse der Sammlungen in
den Gemeinden Ncudors a. M. 26 K 72 h und Unterlamm
29 K 40 h, zusammen 96 K 29 h.
Gleichzeitig wird das 11. Beiz icbnis dahin richtig gestellt,
dass von der durch die Centralcasse der Buchdiuckerci und
Verlagsbuchhandlung „Styria" in Graz vo. gelegten Spende
im Beirage von 34 K zu Gunsten der Übeochwemmlen im
Salzkummergut', der Betrag von 16 K für die Über­
schwemmten ,m ober österreichischen Theile des Salztammer-
gutcs bestimmt wurde.
Die im 11. Verzeichnisse ausgewiesenen Summen belaufen
sich daber aui 75£ 45 h, bzw. 19.382 K 77 h, was unter
Hinzurechnung obiger 96 K 29 h eine Gesammtsumme von
19.479 K 6 h ergibt.
gj-'r K. k. Statthalterci Präsidium.
Graz, am 29. Apnl 1900.
Katholischer Uotksschuh.
Abtheilung: Sociase Auskunftsstelle und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 b zahlt. Anmeldungen können mündlich oder ffbrnt-
lich gemacht werden. Kanzlcistundc» täglich lmit Ausuaiune
der Sonn- und Feierage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
Meteorologische Aeobachtungen.
Bom 7. aus den 8. Mai.
Zeit der
Beobachtung
Tberm.
nach
Celsius
Baromete
inMillim. auf 0« red.
Wind
Witte­
rung
lOU. abds.
"TBÖ+
“T26-2
8
schwach
Wolken
2U. morg.
1629-
7241
80
Mittel
711. nachm
201+
723 0
8
n
*
Die nordwestliche Barometerdepression hat sich wieder ver-
liest und entsendet einen Ausläufer bis nach Südwest-Ungar»
hin. Ein neues Mnimum ist im hohen Norden aufgetaucht,
während der Kern des Maximums etwas ostwärts gerückt ist.
Das Wetter bleibt noch allgemein heiter, trocken und warm.
Hiez« l 1, Böge« Beilage
ft 3 e f'\ l tniL i rl‘- C3ct .« nb Herausgebern Katholischer Press
St, k. Unwersitato Buchdruckcrei.Ttyria' iü Gra^
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet. __
Verantwortlicher Redacteur für den adiiiinistrartven Theil: Franz Schröder»


[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 105 des ,Grazer Volksblatt" vom 9. Mai 1900.
(E ingesendet.)
Jf" Bit II V| U*
I^M^rFsauBrbrunn
ÜUElHW^ Ö^UELLE
Wauptmederiage: GrRftZ,iftiro\MUis SCiiMVaftiissE
^ BI(U9a];|
Graz, 8. Mai.
Der Reichsrath tritt also heute zusammen, wie
lange er beisammen bleibt, das weiß der liebe
Gott.
Ein deutsch-conservativer Abgeordneter schreibt
darüber:
»Vielleicht bringt schon die erste Sitzung des Ab­
geordnetenhauses die Klärung; keinesfalls kann
die Unsicherheit mehr lange andauern. Die besten
Köpfe im czechischen Lager sind gegen die Obstruc-
tion, die Mehrzahl dortselbst aber scheint unter dem
Drucke der Wählerschaft dafür zu sein, und da ist
es schwer, zu sagen, was geschieht. Würden Ver-
nunflgründe entscheiden, so dürften die Czechen
keine Lbstruction machen, denn die Obstruction be­
deutet die Sprengung der Rechten und wäre daher
eine Trumpfkarte im Spiele der Gegner. Aber es
entscheiden leider eben nicht Vernunftgründe, sondern
Stimmungen, und die sind unberechenbar. Sehr
zu bedauern ist, dass der conservative Großgrund­
besitz seinen Einfluss zu Gunsten des Friedens nicht
nachdrücklicher zur Geltung bringt, sondern dem
czechischen Obstrucüonsverlangen gegenüber eine viel
zu weitgehende Toleranz zur Schon trägt. Das hat
nur die Folge, die radicalen Elemente unter den
Czechen zu ermuntern.— Die erste Sitzung des
Abgeordnetenhauses bringt die Vorlage der beiden
Sprachengesetze für Böhmen und Mähren. Daran
dürfte sich alles weitere anknüpfen. Kommt es zur
Lbstruction, dann wird der Neichsrath bald ge­
schlossen werden, und dann wird wohl nichts anderes
übrig bleiben, als die Auflösung des Abgeordneten­
hauses.»
Tie Parteien haben bereits ihre Clubbesprechun­
gen begonnen. Der Verband der Deutschen
Volk spart ei versammelte sich gestern nachmittags
zu seiner ersten Sitzung, zu der mehr als zwanzig
Mitglieder erschienen waren. Es entspann sich eine
lebhafte Debatte über die politische Situation, in
der zahlreiche Redner das Wort ergriffen und über
die in Wählerkreiscn herrschende Stimmung berich­
teten. Selbstverständlich wurde auch das Verhalten
der Schönerergruppe gegenüber dem Verbände der
Deutschen Volkspartei erörtert. In ausführlicher
Weise wurde die Stellungnahme der Partei in der
Sprachenfrage erörtert. Zu einer Beschlusssassung
kam es jedoch nicht, da viele Mitglieder des Ver­
bandes fehlten.
Der conservative Großgrnndbefitz hat gestern
eine zweistündige Sitzung abgehalten. Die Beschlüsse
werden geheim gehalten.
Das Redactionscomitö des socialpoliti­
schen Ausschusses hielt gestern eine Sitzung ab. Der
Referent Abg. Fort legte einen von der ursprüng­
lichen Referentenvorlage über die Neunstunden-
schicht theilweise abweichenden Gesetzentwurf vor
und knüpfte daran die Mittheilung, dass auch die
Regierung einen Gesetzentwurf über die Neunstunden-
schicht ausgearbeitet hat, welcher demnächst unter­
breitet werden soll. In der Debatte wurde constatiert,
dass die Grundzüge der von der Regierung ausge­
arbeiteten Vorlage in den wesentlichen Punkten mit
dem vom Referenten vorgelegten Entwürfe überein­
stimmen.
Tie Regierung wird in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses ein Gesetz, betreffend Er­
leichterungen bei der Gebürenbemessung für Ein­
gaben in Gewerbeangelegenheiten und bei Eintragun­
gen in das Handelsregister, einbringen.
Eine Cireularverorduung des Kriegsmini­
steriums vom 20. April führt in Berücksichtigung
des vom Jndustrieralhe ausgesprochenen Wunsches
Erleichterungen der Militärdienstpflicht für öster­
reichische Kaufleute ein, die in außereuropäischen
Ländern dauernd berufsthätig sind. Dieselben sind
von den Waffenübungen unbedingt zu entheben,
haben dieselben nicht nachzutragen und müssen nur
im Mobilisterungsfalle einrücken. Die Stellungs­
pflichtigen müssen nicht vor einer einheimischen
Stellungscommission erscheinen, können aber über
Antrag der Consulate einen Aufschub des Präsenz-
dienstes bis zum Alter von vierundzwanzig Jahren
erhalten. Von der Begünstigung ausgeschlossen sind
Kaufleute, die bei fremdländischen Firmen oder im
Handelsinteresse fremder Staaten thätig sind.
Wiener Gemeinderathswahlen. Tie heutige
.Wiener Zeitung' verlautbart eine Kundmachung,
wonach die Heuer fälligen Wiener Gemeinderaths­
und Bezirksvertretungswahlen für den dritten
Wahlkörper am 22. Mai, die Stichwahlen am
23. Mai, für den zweiten Wahlkörper am 25. Mai,
die Stichwahlen am 26. Mai, für den ersten Wahl­
körper am 28. Mai, die Stichwahlen am 29. Mai
stattfinden.
Ungarisches Abgeordneteuhans. Nach Annahme
der Vorlage über die Jnvestittonsanleihe wurden die
Berichte des Staatsrechnungshofes über die Ergeb-
Ismillelon.
Die Dache des Indianers.
Erzählung von D. Colouius.
(4. Fortsetzung.)
Und sich siack auf den Boden werfend, kroch Diego
bis an den Rand des Abgrundes, schaute hinab und
fügte hinzu:
„Richtig, das ist die Stelle, da ist der kleine Fels-
oon'prung, an dem ich gestanden, und gleich daneben auch
das Strauchwerk und die Cactusstaude, auf der mein
Sombrero gehangen; sehen Sie, Sennor, dort—
die Höhle liegt unmittelbar daran. So wie man auf
dem Vorsprung steht, steht man sie."
Atkins war ebenfalls herzugekrochen und schaute
hinab. Ein schauerlicher Abgrund gähnte ihm entgegen.
Wohl zweitausend Fuß tief stürzte die Felsenwand senk­
recht in einen kesselartigen, von Trümmergcstein be­
deckten Grund hinunter.
„Habt Ihr keine Angst, Diego?" fragte AtkinS.
»Angst? Nein, Sennor," lachte der Indianer, „Sie
werd.n mich schon festhalten; und damit mir durchaus
nichts paffiercn kann, werde ich mir noch einen zweiten
Lasso unter die Arme binden und das andere Ende
ebenfalls an dos Brecheisen knüpfen. Doppelt hält
bester, pflegte meine alte Großmutter zu sagen."
„Eure Großmutter war eine gescheite Frau. Aber
kommt jetzt, wir wollen die Stange einrammen," meinte
der andere.
Der Indianer nahm das Brecheisen zur Hand.
Mehrere Fuß tief ließ sich dasselbe ohne besondere
Krastanstrengung in eine der Gesteinsspalten hinein-
schieben; dann ergriffen beide Männer ein längliches
ziemlich gewichtiges Felsstück und es gemeinschaftlich
hebend und auf den Kopf der eisernen Stange fallen
lastend, hatten sie diese nach kurzer Zeit schon so tief
eingerammt, dass sie nur noch etwa zwei Fuß aus dem
Boden hervorragte. So fest war fie eingeklemmt, dass
fie bei den letzten Schlägen ordentlich federte.
Atkins war zu den Mulas gegangen, um den Sack
und die darin steckenden Werkzeuge zu holen, als ein
Plötzliches Geräusch, sowie ein Fluch des Alten ihn
umsehen machte. Diego lag am Boden, er war über
die kleinere Brechstange gestolpert und musste stch beim
Hinstürzen wohl wehegethan haben, da er nicht ausstand,
sondern am Boden liegend einige so schmerzlich-komische
Grimasten schnitt, dass der Amerikaner unter anderen
Umständen aufgelacht haben würde.
„Ah— jai, jai, jai!" stöhnte der alte Indianer,
„das fatale Brecheisen! Ich glaube, ich habe mir die
Schulter verrenkt, Sennor!"
»DaS wäre schlimm." meinte bestürzt der Aankee,
„dann könnt Ihr ja nicht in das Loch hinunter."
„O Sennor," sagte, die Zähne zusammenbeißend
und sich mühsam aufrichtend, Diego, „es muss gehen,
ich werde mich mit dem linken Arm hinabgleiten
lasten."
„Und brecht dabei den Hals,— nein, Alter, daran
ist nicht zu denken."
„Dann müsten wir es verschieben,— schade, ich
hätte so gern meine tausend Pesos verdient!" seufzte
der Alte.
Atkins überlegte, jedoch nicht lange. Seine grenzen­
lose Habgier siegte über die allenfalngen Bedenklich«
keilen. So nahe dem ersehnten Schatze, wollte er die
Erlangung desselben nicht wieder auf ungewiste Zeiten
hinaus verschieben. Der Abgrund war schauerlich tief,
— ja, aber daran durfte er nicht denken,— ein nur
fünfzig Fuß tiefer Sturz würde ihm ebenso verhäng­
nisvoll geworden sein. Was unter ihm lag, durfte ihn
nicht kümmern. Wenn er sich den Reservelasto, von
dem Diego vorhin gesprochen, unter die Arme schlang,
nisse des Staatshaushaltes in Ungarn in den letzten
dreißig Jahren zur Kenntnis genommen. Nächste
Sitzung Donnerstag.
Gorrespondenzen.
St. Johann ob Hohenburg. sO.-C.j (Mission.)
In Ausführung einer oberhirtlichen Verordnung
wurde hier vom 28. April bis 6. Mai eine hl. Volks-
mission abgehalten. Trotzdem das heurige abnorme
Frühjahrswetter die Anbauarbeit bis in unsere
Missionswoche hinausgeschoben hatte, war doch die
Kirche stets sehr gut besucht.
Die hochw. Herren Missionspriester aus der Con-
gregation des hl. Vincenz v. P., die ?. T. Herren
Josef Sinnet, Mistionsleiter und Superior aus
Währing bei Wien, Franz I a u s ch o v i tz, Superior
aus St. Josef bei Marburg, Josef K o n d e l k a und
Franz Schiller aus Graz, boten aber auch alles
auf im Beichtstuhl und auf der Kanzel, um die
Mission so segensreich als möglich zu machen.
Namentlich waren die Anreden vor und nach der
hl. Communion und die Sacramentspredigt mit der
feierlichen Abbitte Glanzpunkte der Mission. Wunder
nimmt es einem nur, wie die hochw. Herren solche
Anstrengung, ohne die Gesundheit zu schädigen, aus­
halten können.
Gestern wurde die Mission mit der Kreuzweihe
vom hochw. Herrn Missionsleiter vorgenommen, der
herzgewinnenden Kreuzpredigt, bei der die Kirche
Kopf an Kopf gefüllt war, dem päpstlichen Segen
und einer unter herrlichstem Wetter gehaltenen theo-
phorischen Procession und Tedeum mit Segen ge­
schlossen. Gott vergelte den hochw. Herren Missionären
tausendfach ihre Mühe! Bemerkt mag noch werden,
dass für Abhaltung der Mission drei hochw. Herren,
und zwar: P. T. Binner, als Missionsleiter,
Jauschovitz und Schiller bestimmt waren.
Letzterer Herr musste aber den mittlerweile erkrankten,
im Hausstudium der Lazaristen als Theologie-
professor fungierenden hochw. Herrn Dr. Riesner
von Montag bis Freitag fupplieren und konnte erst
Samstag hier fungieren, wo er zugleich ob der am
Freitag erfolgten Abreise des hochw. Herrn Jauscho­
vitz zu anderer seelsorglicher Arbeit dringendst be-
nöthigt ward.
Kaindorf, 6. Mai. (O.-C. fDer Katholisch-
confervative Bauernverein^ hielt heute hier
in Frau Thyrs Gasthause eine gut besuchte Ver­
sammlung ab. Auch aus den Nachbarpfarren hatte
sich eine Anzahl konservativer Bauern eingefunden.
Von den Abgeordneten der Partei waren außer dem
Vereinsobmann Hagen Hafer noch die Herren
Her! und Wagner erschienen. Dieselben berichteten
ihrer außerordentlich interessierten Zuhörerschaft von
der Thätigkeit der Partei, vornehmlich in der eben
konnte ihm ja nichts paffiercn, und was dieser alte,
steife Bursche fich zu unternehmen gettaute, musste doch
für ihn, den kräftigen Mann, gewiss leicht auszuführen
sei». Außerdem aber, und das war ein Hauptgrund,
sah er dann selbst die Smaragdgrotte und konnte selbst
das Ablösen der Krystallrinden besorgen.
»Ich will Euch was sagen," wandte er fich zu dem
Indianer, der ihn während seines Nachsinnens mit
eigenthümlich lauernden Blicken betrachtet hatte, »Ihr
sollt Euer Geld verdienen, ich werde mich selbst in
das Loch Hinabbegeben. Getraut Ihr Euch aber, mich
auch wieder hinaufziehen zu könne»?"
Der Alte schüttelte den Kopf.
»Nein, Sennor, das traue ich mir nicht zu," meinte
der Indianer. »Aber wir könnten es ja so machen:
Wir befestigen einen Lasto an der eingekeilten Brech­
stange und schlingen sein Ende unterhalb der
Schultern um Ihren Körper. In das Ende
des anderen knüpfen wir ein armlanges Stück Holz.
Auf diesen Holzknebel setzen Sie sich, fasten den Lasto,
den ich vorher einmal kurz um das runde Eijen
schlinge, und lasten fich über die Wand hinab. Es ist
mir dann ein leichtes, immer ein bisschen von dem
Lasso nachgebend, Sie ruckweise langsam bis zu dem
Felsvorsprung niederzulasten. Von dort aus können
Sie mit Hilfe des Strauchwerkes leicht in die Kroko-
dilsaugenklust hinein gelangen. Sind Sie drinnen, so
ziehe ich den Lasto wieder heraus und besorge Ihnen
mittelst desselben auch den Sack mit den Werkzeugen
hinunter."
„Schon recht, wie ist's aber mit dem Herauf­
kommen ?" warf Atkins ein.
»Ganz einfach, Sennor," ich knüpfe eine Anzahl
Knoten an den Lasto, und Sie ziehen fich selbst
mittelst Ihrer Hände die paar Klafter _— mehr ist's
ja nicht— daran empor. Für Sie muss das ja eine
wahre Kleinigkeit sein. Schlimmsten Falles kann ich


[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 6 ]
beendeten Landtagssession, der allgemeinen innenpoli­
tischen Lage, den zunächst anzustrebenden Zielen. Der
nachfolgende Vortrag des Herrn Hagenhofer be­
schränkte sich darauf, die Grundsätze und praktischen
Unternehmungen des Bauernvereines darzulegen. Mit
Befriedigung konnten die Mitglieder von der rühri­
gen Thätigkeit Kenntnis nehmen, die der Vorstand
zu ihrem Besten entfaltet. Als daher zum Schlüsse
Herr Josef Reichl den Abgeordneten Dank und
Vertrauen aussprach und treues Festhalten an den
Parteigrundsätzen gelobte, war die Zustimmung eine
allgemeine und kräftige, sichtlich überzeugungsvolle.
Altenmarkl. (O.-C.) (Versammlung.) Am
6. Mai fand im Markte Altenmarkt in Ober­
steiermark eine vom Volks- und Arbeiterverein St.
Gallen und Umgebung veranstaltete Mitglieder­
versammlung statt, wobei Herr Reichsrathsabgeordneter
M. Schoiswohl seinen Rechenschaftsbericht ab­
stattete. Wegen unerwartet großer Betheiligung waren
die Lokalitäten zu klein. Die dreistündige Rede über
das christlichsociale Wirtschaftsprogramm, seine eigenen
Erfolge in der von ihm während der drei Jahre
überaus rührigen Thätigkeit, und die Beleuchtung
der gegnerischen Strömungen fanden in der von ihm
abgehaltenen 380. Versammlung äußerst sympathische,
lebhafte Zustimmungen, sowie einstimmige Vertrauens­
kundgebung. Zur Versammlung war auch Bezirks­
obmann und Bürgermeister Herr Johann Christian,
sowie viele Gäste aus weiter Umgebung, sogar auch
aus Admont und Hie flau erschienen. Schois­
wohl empfahl den anwesenden Bauern lebhaft den
Beitritt zum Katholischen Bauernverein, welcher
schon 23.000 Mitglieder zählt, und hob deren sociale
Verdienste bezüglich Assecuranz und Genossenschafts­
bestrebungen hervor.
Gleinstätten, 29. April. (O.-C.) sV o r-
fchuss-Cafsa.j Heute nachmittags fand in Herrn
Rudolf Brands Gasthof die diesjährige Frühjahrs-
Generalversammlung der hiesigen Vorschuss-Cassa
statt. Nachdem die Beschlussfähigkeit konstatiert war,
eröffnet der Obmann Herr Edmund Freiherr von
Wucherer die Versammlung. Derselbe gedenkt in
warmen Worten des in diesem Jahre verstorbenen
Buch- und Cassenführers Herrn Josef Brand.
Zum Zeichen des Beileids erheben sich alle An­
wesenden von den Sitzen. Hierauf ertheilt der Herr
Vereinsobmann dem Buch- und Cassenführer-Stell-
vertreter Herrn Rudolf Brand das Wort, welcher
folgenden Rechnungsbericht bekannt gibt: Einnahmen
im Jahre 1899: Eingezahlte Geschäftsantheile
K 600, Spareinlagen K 48.715 36, rückgezahlte
Darlehen X 3800, eingezahlte Zinsen X 4101 20,
an Beitrittsgebüren und sonstigen Einnahmen K 66 60.
zusammen K 57.283 16. Ausgaben im Jahre 1899:
Rückgezahlte Geschäftsantheile X 80, rückgezahlte
Spareinlagen K 20.512 18, gegebene Darlehen
X 20.080, gezahlte Zinsen K 1994-90, an Ver­
waltungskosten und sonstigen Ausgaben K 526 26,
zusammen K 43.193 34. Der Geschäftsumsatz im
Jahre 1899 betrug K 100.476 50. Mit 31. Decem­
ber 1899 ergibt sich ein Cassastaud von K 80.062 86,
Sie auch durch eines der Maulthiere heraufziehen
lassen. Passieren kann Ihnen nichts, denn für alle
Fälle ist ja der zweite Reservelasso da."
„Gut, Alter," sagte Atkins, dem die Auseinander­
setzungen des Indianers einleuchteten, „machen wir
uns also ans Werk."
Damit warf er, um weniger geniert zu sein, seinen
Poncho und Gürtel, sowie den darin steckenden Re­
volver von sich und band das Ende des einen Lasso
fest unterhalb der Achseln um seine Brust, während
sein Gefährte das andere ebenso sorgfältig um die
Brechstange knüpfte. Dann nahm letzterer den zweiten
Lasso zur Hand, vccsah ihn mit Knoten, schob den
ziemlich langen starken Hammer durch die am unteren
Ende angebrachte Schlinge, zog diese fest zu und ließ
ihn ungefähr vier bis fünf Fuß tief über den Fels­
rand Hinabhängen. Einmal wand er ihn um die wenige
Schritte davon aufragende Eisenstange, und den anderen,
wohl zehnmal längeren freien Theil zusammengerollt
in die gesunde Linke nehmend, sagte er:
„Alles in Ordnung, Sennor, setzen Sie sich jetzt
auf den Knebel, damit ich Sie hinablassen kann. So­
bald Sie in die Nähe des Felsvorsprunges kommen,
rufen Sie mir zu!"
„Vorwärts dann!" sprach Atkins, fasste muthig den
Lasso und ließ sich langsam bis zu dem Hammer
niedergleiten. Dort setzte er sich so bequem wie möglich
zurecht und rief:
„Lasst jetzt langsam nach, aber haltet tüchtig fest
und passt auf, wenn ich rufe."
„Schon recht, Sennor 1" antwortete der Alte und
ließ den Lasso etwas fahren, worauf Atkins sich ruck-
weise in die Tiefe sinken fühlte. Bereits sah er den
Vorsprung sich nähern und schrie deshalb:
„Langsam jetzt!"
Wie aber erschrak der Amerikaner, als er, statt seine
davon in der Steiermärkischen Escompte-Bank in
Graz K 73.600, in der Vorschuss-Cassa in Ober­
haag 6011-56 und Bargeld in der Vereinscasse
K 451-30. Der Verein besteht aus 100 Mitgliedern,
was einen Zuwachs von 22 Mitgliedern im Jahre
1899 ergibt. Hierauf wurde die Jahresrechnung pro
1899 geprüft und für richtig befunden. Der Rein­
gewinn im Jahre 1899 beträgt K 19512. Vier
Mitglieder des Aufsichtsrathes wurden ausgeschieden,
sämmtliche aber einstimmig wiedergewählt. Drei
Mitglieder haben ihren Austritt aus dem Vereine
angemeldet.
Darauf sprach der Vorsitzende dem Aufsichtsrathe,
dem Vorstände und dem Buch- und Cassenführer im
Namen des Vereines für ihre Mühewaltung sowie
für die genaue und gewissenhafte Führung der
Bücher und Belege seinen innigsten Dank aus. So­
dann wurde die heutige Generalversammlung für ge­
schlossen erklärt.
St. Radegund. (O.-C.) (Großer Brand.)
Sonntag nachts brannte in Diepoltsberg das Wirt­
schaftsgebäude der Witwe Victoria Mairold vulgo
„Schlosserhiasl" bis auf die Mauern nieder. Den
vereinten Bemühungen der hiesigen Feuerwehr und
der löblichen Kumberger Feuerwehr, welche in be-
wundernswerter Schnelle am Brandplatze erschien,
gelang es, das ganz nahestehende Wohngebäude vor
dem verheerenden Elemente zu schützen. Leider fiel
diesem ein Menschenleben zum Opfer; der schwach­
sinnige Bruder des verstorbenen Besitzers wurde
offenbar von den Flammen überrascht und konnte
sich aus seiner Schlafstelle im Bodenräume des
Wirtschaftsgebäudes nicht mehr retten. Montag vor­
mittags fand man seinen Leichnam, zum Theile ver­
kohlt, im Stalle, wohin er nach dem Durchbrennen
der Decke gefallen war. Dort lagen auch verbrannt:
6 Ochsen, 3 Kühe, 1 Kalb; auch sämmtliche Schweine
waren im Nebenstalle umgekommen. Die Versiche-
rungssumme von etwa 700 st., welche die Besitzerin von
der Anstalt ,Phönix' erhalten wird, deckt wohl nur
einen geringen Theil des verlorenen Gutes.
Über dieses Feuer erhalten wir noch einen zweiten
Bericht:
Gestern nachts halb 12 Uhr brannte das Wirt­
schaftsgebäude des vulgo Schlosserhiasel in Dippolts-
berg nieder. Das Feuer wurde erst wahrgenommen,
als es bereits das ganze Gebäude ergriffen hatte,
so dass der Besitzer, als er vom gegenüberliegenden
Wohnhause zu den Stallungen eilen wollte, von der
Glut der Flammen in das Haus zurückgedrängt
wurde und nur mehr an die Rettung der Kinder
und übrigen Hausbewohner denken konnte. Die zwei
Knechte, die im Stallgebäude schliefen, mussten sich
durch eine Luke ins Freie flüchten. Ein Inwohner,
der oberhalb des Kuhstalles schlief, verbrannte; ebenso
das Vieh, 6 Ochsen, 3 Kühe und eine Anzahl
Schweine. Die hiesige Feuerwehr war bald am
Platze; ebenso jene des benachbarten Kumberg.
Aus Kärnlen. (O.-C.) (Allerlei.) Die Central-
casse der Raiffeisenvereine Kärntens wurde unlängst
beim Handelsgerichte registriert. Zum Präsidenten
Weisung befolgt zu sehen, plötzlich schnell mehrere
Klafter tief hinabgelassen wurde und nun unterhalb des
Vorsprunges frei in der Luft schwebte.
„He, Diego!" schrie er, „was macht Ihr denn?
Ist Euch der Lasso aus der Hand gerutscht?"
Diego antwortete nicht. Wohl aber tauchte sein Ge­
sicht über den Felsrand auf, und so teuflisch-grimmig
erschien der Ausdruck desselben, dass Atkins erstaunt
und erschreckt zu ihm aufschaute. Eine seltsame Unruhe
überkam ihn, und diese Unruhe wurde zur tödlichen
Angst, als er, seine Augen über die Felswand schweifen
lassend, nicht die geringste Spur einer Höhle oder Kluft
dort bemerken konnte.
„Ich sehe ja gar keine Höhle!" schrie er.
„Machen Sie sich nichts daraus, Sennor," sagte
ruhig der Alte.
„Wie? Was hast du gesagt? Bist du verrückt?"
tobte der Pauker.
„Ich sage, machen Sie sich nichts daraus, dass Sie
die Höhle nicht sehen, eS wird eben keine da fein,"
wiederholte kalt der andere.
„So habt Ihr mich belogen! Was habt Ihr mit
mir vor? Sprecht!" rief mit angsterstickter Stimme der
Amerikaner.
Ein unheimliches Kichern war die Antwort des
Alten. Dann zog er ein scharfes Messer hervor,
schnitt den um die Brust des Unglücklichen geknüpften
Lasso durch, so dass dieser hinabglitt und von dem
Leib des letzter» in die grausige Tiefe niederhieng. Der
schwere Körper des Panier schwebte jetzt nur noch an
dem einen Lasso und auch an diesen hatte der Indianer
bereits das Messer gelegt.
„Diego! Haltet ein! Um Gotteswillen, was wollt
Ihr thun?" kreischte sinnlos vor Entsetzen der Ameri­
kaner. (Schluss folgt.)
dieser Genossenschaft mit beschränkter Haftung wurde
der für Kärntens socialen Aufschwung höchst ver­
diente Herr Domvicar Gabriel Weiß gewählt. Der
Katholisch-politische Volksverein für Körnten ist
rührig an der Arbeit. Die letzthin von ihm abgehal­
tenen Versammlungen zu Mörtschach und Hei­
ligenblut wiesen eine große Besuchsziffer auf. In
der vergangenen Woche wurden an die Mitglieder
wiederum zwei Broschüren vertheilt, außerdem wurde
für die Vereinsangehörigen die unentgeltliche sachver­
ständige Auskunft beim ,Grazer Katholischen
Volksschutz' erwirkt. Am Pfingstmontag soll die
Generalversammlung dieses Vereines stattfinden und
hoffentlich zeigt sie ein erfreuliches Bild; freilich den
Steiermärkern gegenüber wird sie nicht ebenbürtig
dastehen, doch immerhin wird sie ihren großen Theil
beitragen zur wahren Aufklärung des kärntnerischen
Volkes.
Die Soci sind bei uns auch äußerst agitatorisch
aufgelegt, so zwar, dass sie jetzt in Klagenfurt ein
„Parteiorgan" herausgeben wollen. Unlängst war in
der .Arbeiter-Zeitung' ein diesbezügliches Inserat
enthalten, und beim „Hauptfeste der Soci" zu Brückt
wurde dieser Plan unumwunden ausgesprochen.
Vom Weltfeiertag der Arbeiter war sonst zu
Klagenfurt wenig zu verspüren, außer dem heiligen
Sturm, der mittags weit mehr Staub aufwirbelte,
als die circa 155 Genossen und 12 Radfahrer, welche
sich zum Maifeste auf die Lend hinaus begaben.
Wie aus dem Landtags berichte vom 28. April
hervorgeht, sollen demnächst zu Spittal und Böl«
kermarkt Bürgerschulen errichtet werden.
Der Gurker Dom kam in der Sitzung vom
3. Mai zum zweitenmal zur Sprache. Abg. Baron
Sterneck, Abg. Dr. Steinwender und Abg.
Mühlbacher brachten halt wiederum die Phrase,
„dass die Klosterfrauen kein Kunstverständnis" hätten.
Obwohl Se. f.-b. Gnaden und Abg. Grafenauer
die Herren „Kunstverständigen" gründlich heim­
leuchteten, wurde doch der Antrag, dahin zu wirken,
dass der Verkauf nicht bewilligt werde, angenommen.
Die Herren Dr. Steinwender und Consorten sprachen
zwar viel von Kunst und Patriotismus, aber die
Klosterfrauen scheinen sie nicht einmal vom Hören­
sagen aus zu kennen. Denn sonst könnten sie un­
möglich solche Gehässigkeit für die Salzburger Benedic-
tinerinnen an den Tag legen, die, wie Abg.
Grafenauer treffend bemerkte, dem hohen Kärntner
Landtage in puueto Kunstsinn weit überlegen sind.
Das schmucke Bergkirchlein am Nonberg zu Salz-
bürg sagt doch zur Genüge, wie diese Klosterfrauen
bezüglich der heimischen Kunstdenkmale denken. Im
Salzburger Kloster bewahrt man auch einen kostbaren
Hirtenstab, der als Muster diente, als man dem
hochseligen Bischof Zwerger ein Pastorale zum
Bischofsjubiläum verehrte. Wären die Nonberger
Frauen so barbarisch bezüglich der Kunstgegenstäude,
sicherlich würde sich dieses kostbare Schaustück nicht
bis auf unsere Tage herübergerettet haben.
Man sieht, den Herren ist einfach darum zu thun,
die schon gemachte Klostergründung unmöglich zu
machen. Köstlich hört sich der „Schlager" auf die
Olivetaner zu Tanzenberg. Abg. Mühlbacher be­
hauptete nämlich: „In jüngster Zeit ist das Schloss
Tanzenberg in den Besitz eines auswärtigen Ordens
übergegangen. Gebaut ist das Schloss von Cardinal
Loy, dem Sohne eines Augsburger Goldschmiedes.
Der hat einen Thronsaal eingerichtet, dessen kunst­
volle Decke vor zwei Jahren in sehr verwahrlostem
Zustande noch zu sehen war; heute ist sie verschwun­
den, und ich fürchte, dass die italienischen Maurer
ihre Polenta damit gekocht haben."
Wenn die Decke gar so kunstvoll war und in sehr
verwahrlostem Zustande, wie sich der Herr Abgeord­
nete selber auszudrücken beliebt, warum ist denn
dann das Land nicht eingeschritten? Vielleicht wäre
die „kunstvolle" Decke den „Kunstverständigen" er­
halten geblieben. Übrigens ist von dieser „kunstvollen"
Decke weiter nichts mehr übrig geblieben als der
„Name", der jetzt zur Verdächtigung der Olivetaner
herhalten muss. Doch möge sich unser Abgeordneter
trösten, wäre die Decke nur halbwegs zu erhalten
gewesen, so hätte sie der hochw. Pater Prior der
Olivetaner sicherlich für spätere „Klosterbesucher"
aufgespart, da aber von dieser „kunstvollen" Decke
weiter nichts da war als die aufgerissenen Balken,
so war es beim besten Willen nicht möglich, die
„verschleppte Kunst" wiederum flott zu machen.
Weiters aber möchten wir dem kunstverständigen
Abgeordneten schon ins Gedächtnis zurückrufen, dass
bei kunstgeschichtlichen Objecten kein historischer
Schnitzer gemacht werde. Ein Cardinal Loy hat zu
Tanzenberg nie etwas angerührt. Erzbischof Bern­
hard zu Salzburg, ein Keutschacher, hat im Jahre
1511 das neue Schlossgebäude aufführen lassen, wie
ein Jnschriftstein beim nördlichen Eingangsthor ver­
meldet. Nach den Keutschachern folgten im Besitze des
Schlosses die Grafen Attems, die Freiherren von


[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 7 ]
Schluga und Ankerhofen, ein Herr Maierhofer und
Graf Fugger. Wie und warum nun der Cardinal
Loy zu dieser Ehre kommt, Tanzenberg mit einer
„kunstvollen" Decke geziert zu haben, überlassen wir
dem Herrn Abgeordneten.
Vermischtes.
* (Aus Rom,) 4. Mai, wird uns gemeldet: Bei
nicht sehr günstigem Wetter ist gestern die erste Gruppe
des deutschen Freiburger Pilgerzuges hier eingetroffen.
Aus jedem Wagenabtheil erklang das „Großer Gott",
als die Pilger der ewigen Stadt ansichttg wurden.
Zum Empfang war unter anderen auch anwesend der
Hochwürdige Herr Weihbischof Graf Galen von
Münster.
* (Bürgermeister Tr. Lueger als Tauf-
pathe.) Bei dem jüngstgeborenen Knaben des Reichs­
rathsabgeordneten Bielohlawek hat der Bürger­
meister Tr. Lueger die Taufpathenstelle übernommen,
worüber in der Familie des genannten Abgeordneten
große Freude herrscht. Unter großem Auffehen fuhr der
Bürgermeister gestern nachmittags in Begleitung des
Landtagsabgeordneten Professor Stumm vor der
Wohnung des Abg. Bielohlawek vor, woselbst er gegen
drei Stunden verblieb. Der Knabe ist auf den Namen
Karl getauft worden.
* (Nachahmenswert.) Der Vorsitzende des Local-
comite der Generalversammlung der Katholiken Deuffch-
lands zu Bonn, Landtagsabgeordneter Dr. R u e g e n-
b e r g, theilt mit, dass das Localcomite in seiner
Sitzung vom 5. April beschlossen hat, für die Auf­
nahme von Festanzeigen, Auftufe u. s. w. seinerzeit
die Summe von 300 Mark an die Alters- und In-
validencasse des Augustinus- Vereines abzuführen.
Ebenso hat das Festcomits für die Quirinusfeier in
Neuß beschloffen, „einen seiner finanziellen Lage ent­
sprechenden Betrag" als Entgelt für die Gratts-
aufnahme von Inseraten rc. der Pensionscaffe des
Augustinus-Bereines zuzuwenden. Wir empfehlen dieses
Beispiel reichsdeutscher Katholiken den katholischen Ver­
einen in Österreich zur Nachahmung. Mögen ihre
Leitungen bei Veranstaltung von Festen und der­
gleichen stets in ähnlicher Weise des Verbandes katho­
lischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen (Wien,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 12, Präsident Reichs-
fteiherr v. Vittinghoff-Schell) gedenken, dem die Mit-
glieder der Redactionen sämmtlicher katholischer Blätter
angehören, jener Preffe, welche so oft in die Lage
kommt. Festanzeigen, Auftufe u. s. w. gratis aufzu­
nehmen.
* (Heiteres vom Tnbereulosencongreffe i»
Neapel.) Zu bedauerlichen Scenen kam es beim Em­
pfange der Mttglieder des Tuberculosencongreffes im
Neapolitanischen Rathhause. Mehrere Eongressisten, die
statt des vorschriftsmäßigen Frackes den Gehrock trugen,
wurden von dem Saaldiener am Eintritte verhindert.
Als sie dagegen protestierten, wurden sie auf Befehl
eines Polizeilieutenants durch Schutzleute und Feuer­
wehrmänner mit Gewalt hinausgeworfen. Das Publi-
cum in der Vorhalle ergriff für die schwer gekränkten
Gäste energisch Partei. Sämmtliche Eongreffisten ver­
ließen sofort das Fest und verfassten im Hotel ,Gam-
brinus' eine geharnischte Protestnote gegen das un­
würdige Vorgehen der Polizei.
* (Ein wirksames Mittel.) Amerikanische
Truppen hatten eine größere Anzahl Tagalen ge­
fangen genommen, die, obwohl unbewassnet, den Ver­
dacht erweckten, Insurgenten zu sein. Alle Auf­
forderungen, die versteckten Waffen auszuliefern, blie­
ben ohne Erfolg. Dn ließ der Lieutenant einen Zug
Infanterie antreten; sechs der Tagalen wurden in die
Mitte genommen und der Zug marschierte hinter den
nahen Hügel. Bald ertönte von dort das Eommando:
„Feuer!", gefolgt von einer krachenden Salve. Nach
wenigen Secunden kam das Tetachement wieder her­
vor; weitere sechs Gefangene wurden abgezählt, doch
ehe der Zug den Rückmarsch antrat, fragte der Dol­
metsch zum letztenmale, ob jemand das Versteck der
Waffen bekennen wolle. Die übrig gebliebenen Ge­
fangenen waren allzu froh, durch dieses Geständnis
ihr Leben zu retten. Sie führten die Truppen zu dem
Versteck und die Amerikaner erbeuteten daselbst 60
Gewehre. Wer beschreibt aber das Erstaunen der Taga-
galen, als sie bei der Rückkehr ihre sechs erschossenen
Mitbürger lebendig und fidel auf dem Lagerplatze er­
blickten? Der Lfficier hatte in sicherer Erwartung
des Geständnisses die ersten sechs Delinquenten mit
Platzpatronen „erschießen" lassen.
* (Falsche Checks.) In Basel hat kürzlich ein
Mann, der sich Maurice Eommino nannte, in einem
Goldschmiedeladen einen goldenen Ring mit Brillan­
ten und Saphieren gekauft und einen falschen Check
auf 1500 Mark in Zahlung gegeben. Da der Gauner
noch mehrere solcher falscher Checks besaß, wird an­
genommen, dass er sie auch anderswo abzusetzen ver­
suchen könnte. Der Fälscher ist circa 32 Jahre alt,
ziemlich groß, schlank, hat blondes Haar, längliches
Gesicht, schmale Nase, kleinen blonden spitzen Schnurr-
bart und spricht ftanzösisch.
Eingesendet. 412,
Vorletzte Woche!
J^ A>V ,’T •’*
it Invalidendank-Lose 3 Ziehungen
für 1 Krone (I 6 OF 13
Haupttreffer: WERT, bar mit 20% Abzug,
BO.OOO, 15.000, 12.000 Kronen
■gÖt ctxcv gäörfc vorn 7. gJftat 1900. (gKfylxtf&coxtvfe.)
Tie nchrrten Curie versieben sich in Hronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aetien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr.. ö. 28.
100 fti— 50 ft., die auf C^M. oder Goldgulden lautenden für 50 fi. des betrenenden Nominales, die aus Mark. Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio..
Stück gedandelten Estecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
oder Silber lautenden Eneeten für
st- notiert. Die ausnahmsweise per
Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Eind Rente tn Rot-'n VZai
1 Rov. 5 ab 16*Vo ES ... 9H S5 99-06
dto. Fedr.-Aug. 5 ae lfio/o ®3 9890 99'—
bto m Si ber Jänner« Juln
S ab lS°/o SS| 9S-40
btc ftrr;! fct. 5 ab l 6 »/o ES. lB'40 98 60>
| Loie v. ,7 1854 zu 250 R C «M.
füricvS E.M 4ab20o/oEs. 1^'siO 170'
Loses Fahre 1860zu500st ö 23.
für l00fl.ö.D.5ab20o/oEZ 196' 137'—
! Lose 0. Jahre 186>> zu 100 st ö 23.
> rürlOOfl ö W. 5 ab 200/,EZ „158.50,159-25
! Lose v. Fahre 1864 zu 100 si. ö.2S.
j für IOO ö 23 202-2o 202*76
iLoiev. Jahre 1064 zu SVfl. ö.D.!
fir 100 fi. d. 23 202* 203*-
> EtaatS. Dom.- Pfandbriefe 50 /t SÄte-50 299.50
20 4(
70 1
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone. |! j
Ungar. Rente in Gold 4% für 1
i\k) fl. Rom. per Cana.. .1117*—117
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
steuerfrei ......... 92 50 92*
Ungar. Staats-Eisenbabn-Anl. I
v. I. 1889 Gold 4%o/<> (div. 1
St.- für 100 fl Rom.... 12J*Ö0 121*50
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl..^ j
v. I. 1889 Silber Vl&'o (div.,
6t.) für 100 fl. Rom.... J‘ 99*H0 100*50
Ungar. Schankregal-AdlösungS->
Lbligationeu 4st'/>/o 11?*• 11s*—
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold*^
St.-Anl.-Lbl. 9>jo !■ 77*50' 78*50
Ung. Prämien-Anlehen a 100 fl. 163-75 164 5<
dto. 4 50fl. n3*7o 16475
Tbeiß-Reg. und Szegediner! 1
Zrämten-Obligalionen4o/,. 738*75 139 20
1 B. Staatsschuld, österr.
Oesterr. Goldrente steuerfrei 40 /g 98*10 88'30
m Rente in str.-W. fteuer-!
frei 40/0 98*10 98*30
, Investitions-Rente
steuerfrei 3% 63 90 84 10
Eisenbahn-Ltaarsichuld' *,
derschreibungen
4°^ adeth-Bahn in Gold
N"aer'ret 11480
6» 0 '7ranzIc>serd'Babni.Silb.^
4o.o Priesen-Lahn in Ä
ö. *5 8v 60
'4% Rudolf- Bahn in Kr.-W.^
1 4*.'o Borarlberger Bahn in,
Kr.-W. steuerfrei 96'—
3» 6t«otM4uIfc. I
, »erschreibunoe» a barstem. 1
I vrlle EiseLdahn AcUeu.|
!Elisabeth-Bahn 5»/* von 200 st.'
I ö.W
,dw. Llnz-Budweis 5 1 4 °/o...
,btp. Salchurg-Tirvl 5°/o....
|©üIiAn'cbe Karl Ludw'.g-Bahn
; 6 O /0 von 200 fl. ö. W
115 2
12225
96-30
96*55
96
4°;
494-
448*-
432*-
500*-
454*-
434*-
424-30 426*3(
95 90
96-25
] Vom Staate zur.
' übernommene Eisenbahn-
> Prioritärs-LbllgaUonen.^
4ßf% Albrecht-Bahn 95
40/0 Eisenerz-Bordernb.-Localb. E
ÖLiiat-erb Bahn für 200 Mark
4 ab IO 0/0 ES.
für 200 D^ark 40/0
4v«^72n;Joserh'BadnEm.l884
4l-<, Gali^.Karl Ludwig-Babn.!
4»-L-iboL-Ltein-Localbabn.
4°/o l^emLerg- Czernowitz- Iafiy
E -G., Em 18/4 94
( 9°'o ^'?:al-Lisenb.-Ges. öfterr. 1 76'
4« n !'en Brieien^Bahn.... l 95
4 ü /o' Bahn Salzkammrg.) 115
4 sdto. Em. Silber 96'
4»/orarlberger Bahn Em. 1884
Silber 100 fl. Rom; g^..' 9 ^- 9^
11375 114-25
■20
75
96i
96'
98'
97*
96*7(>
99-25
75 9b*7c>
30
50
75
96-50
116 75
,-_i 96*90
Geld Ware
50 di
Andere öffentliche
Anlebeu.
Donau-RegulierungS-Lose.
50,0 dto. Anlehen
40/o Wiener Berkehrs-Anlagen-!
Anleihe. |.
40/0 Kranniches Landes-Anlehen!
v.Jahre 1888für 100fl ö.W.!
40 ySteterm.Land.-Eb.-A. Ser.l!
40/0 dw. H!
40 0 dw. HI|
6" 0 Anlehen der Stadt Graz. .1
dw. Lemberg>
vom Jahre 1896»
40/0 Anlehen der Stadt u. Han-^
delskammer Triefl ......
50/0 Anleden der Stadt Wien.
jfyo dto. dto. vom Jahre 1874.
40/o dto. dto.„„ 1894.
w. dw. (Prämie«r-Anleihe)..
108 50
96*-
96*20
94-
96-25
96 25
96 25
107
1 2°o Eenrral'HopotbekenrBiin!
ungar. Sparcasien als Acrien-
GeseLich. 8.1.11. III. u. 1 V.
40 0 oto.
41 *ö/o dw. Comm.-Oblig....
40.0 dw....
4»/z0 0 Commerrial-Bank, Bester,
ungar
40.0 dw.
4',.o'o dto. Comm.-Oblig. mit
IO 0/0 Pr
40/0 dro Comm.-Oblig. 5(fl/,jLhr
N»,'o Pr
40/o Ung. Boden Credit-Jnst.
40/0 dw. für 200 Ihr ....
40/o dw. Bodenamel.-Psandbr.
50/0 Ung. Hypothekenbank... ———
41 jO/o dw. ... 98*50 99-
4°o dw... .! 96- 97'-
4^ zp/o dw. Comm.-Schukdv.. 98'— 99'-
4^o dw. Comm.-Obl. 1
*25 94*60
*75 96*75
50 1CS-50
20 96*50
20 96*i
4°’o Cf*tr5sterr.
4°/o Ci’i.crr. r'3Doth*ri?uI’anr..
4° 0 Oilerr.-*.:ro,2r....
°/o Siciennärtorfic Sparkasse.
0fttl
Ware
1 Geld Ware
98-50
99*50
6. Diverse Lose.
i
| 96*—
96*40
Bndarest-Banliea..
i 13— 14 *-
1 96*90
99-9o
Credit-Anstalt für Handel und
j 96 60
97’öUj
Gewerbe
400-— 401 5i.
131-75 13.-75
Zonau Dampnchistabrrs-Ges..
-335*-- 345"-
Jnnsdrutter Sradr-Ailleden..
' 64 50 66'5(?
98•
99—
Prakauer Lonerie-Aulehen...
7125 72*25
l.'ail>acher Prämien Anlehen..
49-- 50*—
97-
97*50
Lstn. Stadtgemernde
134*- 136-
91*-
9*2--
Palnn
132-50 133 o(>
Jiorben Kreuz, österr. Gcf. v..
42- 43
' 99-—
99-75
dto. ungar. dto..
20*7o 2i'7o
9375
94 75
Rudolf-Stiftung
63 50 66 bc*
102*50 103*50
Salzburger Prämien-Anlehen
59 50 6 O 0 C»
St. Genois
163— 165--
94*75
95-75
Stanislauer Prämien-Anlehen
130-—
93—
94-
Triester Stadt-Anleche
367- 369—
92 75
98*
dw.
160- 171*-
90*-
90*50
Waldstein
17v——
F. Eisenbahn-Prioritäts-,
Obligationen.;
50/0 Buschtiehrader Bahn..
40/0 dto. ...
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
dP/o dw.
40/0 Ferdin.-Norob. Em. 1886
40» dw. Em. 18*7 1
4 O /0 dw. Em. 18&7 div. Silber:
garant 1
40 0 dw. Em. 1st8
40.0 dw. Em. 1891
5*/# Funfktrchen- Bsircier Bahn
200 fl. Silber
4'/iV. Graz- «öflachcr 150 fl.
Silber
5°/o dw
40 o Kaschau-Oderb. Em.
4°s0 dw. Em. 1^91:
40/0 dw. (öst. Str.):
Lemberg-Czn.-Jasi.E G., 4 ab
10>/o ES 1
40 o dw
40/0 Leoben- Bordernberger E.>
50/0 Rordwestbahn, österr....
50.0 dw. lir. B
40.0 dw i
40 0 Reichenderg-Gablon; Eilb.
30/0 Staats-Eisenbahn-Gesellsch.!
3-b dw. X. Em|
30/0 dw. Erganzunqsnetz... .>
if>;o Südb.-Gei, Jänner-Juli.
30..0 dto. Aprü-Ocwber
5°'0 dw
4°/o dw|
40/0 Sudnordd. Berb
50.0 Ungar -gali;. Eisenbahn.
50 o dw. Em 1^;
■»<>0 dto
50 0 Ungar. Westbahn
4{' 0 dto...^
4^/0 Unterkrainer Babn...
'5°.o W'cn-A>'v 2 ng-E'.'enbabn. .>
40.0 Wien- Borrend.-Wr.-Reu-
städrer Badn
40/0 Drcner Localbahnen-Art.-
97'30 97-87' Gesellschaft
102E>
96—
94 50
1 74 80
9b-,
9b*—
99*75
93-60
9925
,100*75 101*50
25
101-50
108-
9490
114 20
96-25,
87*20
94-^0
106-90
10650
95*—
93-50
102-5
95'
115
97
67'
95
98'
107
107
96
4(^4 50
326*50
326*50
119-25
109-40
' 95-50
105
104- 50
94 70
105- .-5
99-25
99-50
96*50
105--
92-
ZO'y Präm. Schuldv.
Bod.-C.-A. E. l-80
30 0 Präm. Schuldv.
Bod. C.-A. E. 1889
40/0 Präm. Schuldv.
UNL..
Actten ^per Stück).
II. Banken.
Anglo-österreichische Bank.
Bankverein, Wiener ....
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter
Commercialbank, Pester ung.
Credit-Anstalt für H u. G.>
Credit-Bank. ungar. allgem..
Deposiren-Bank, allgemeine
Escomore Bank. stelermärkische
Escompte Geielllch., niw.-öst.
dto. u. Wechülerbank. ungar
Galt;. Attten-Hvpothekcnbank
Giro- u. Casienrerein. Wiener
Länderbank, österrclchi'che..
.Mereur", Wechielsruben-A.-G
Oesterreichiich-ungar. Bank.
Ungar. Bank für Industrie und
Handel Ä.-G
Unwnbank
dw. böhmische....
Berkehrs-Bank. allgemeine.
29—
50'50
23—
30*—
52'50
—
291-
518'—
52t)-—
2^25
'2 30
7-9 25
V30'2l
737—
739-
458—
440*-
4»J0"-
415*—
1440
1450
493-
494-
6d0'—
68V—
494-
502-
452'
453'—
838'^
840'
1<~6
1782
190*50 192*50
592'—
594'-
-62 50 263
333
336—
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Dakrae;er Eisb.Prior.-A.
Böhmische Nordbadn
Buischtiebrader Eriendabn...
dto.^ rr Ult.Jan.
Tonau-Tampsichinahrt-Geielli.
I. k k. priv
Tur Bodendacher Er*endahn..
Ferdlnands-kKordbadn
F11 st:r ch en-Bitreier Ei'endahn
t.ffra; l-röst. En'b. u. Bergh -Ges.
^aschau-L?derberger Ei'enbadn.
Lemd.-C;ern.-Iasiv- (nio.- Ges.
L:eo!-en- Bordernd. Ei'enbadn.
österr
Rordwestbahn, österr.....
dw. Ur. ö t>r. U:t. Jän...
Prog-Tuxer Euend^dn^
Salzbur-. Eii'b.; u. 2ran-.ro
§:a*':--?stenb.-G pr Ust Jän.
406-
4)8—
489*
442--
3280
3290
1209
1211
723*-
725-
624'-
628*
6265
62dö
420—
424—
582
535'
353--
354*—
347 50 549 öo
21 (X)
22>.«0
797
80U
4»>1-
465—
478 50 480*50
185 50 18?'—
*/77-
278-
-90-
:3"u-
K46 .-/» 647'-
Geld
Südb.-Geiellsch. pr. U *. Jän. 113 50 114*.-
Sudnordd. Berbindun bahn. 3b0*— 381-—
Tramwav-Geiellsch., -j ner.. —*—i —-—
dw. neue Wr.,% ** nr.säct. 219-— 222*—
dw. dw. Swmv "cl... l-5- >1>ö 50
Ung.-galiz. Eiienbah erste. .414—^418-—
dw. Westbahn (Ai-b-Graz'» 426- 43^
L. Judnstric-Unter-
nchmungen.
Bau-Ges., allgem. österr....
Et'endahnwag.-Leidges., erste..
(kldemüdl, Parnerfabrrku. B*-G.
Elektrieirärs-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Götzer Brauerei-Actien ©ei...
Graz.A. Brauerei. I.( Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.»
Gei. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Eompaguie
.st'okam Ioiefsrhal
2leunger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alnne.
Berlmoser bvdr. Kalk u. Bortl.^
Brager Eiien-Jndustrie-Gei...
östg Präger Eisen-Jndustrie-Ges.
Relsichäl-F.-A^-G.. 1., Treest.
Rrmamurunv-S-.lgo-Trj....
§;0go-Täria:ier Sieink.-Bb...
Scblöglmühl, Papiers
6o oSteirrsche Crien-Jnd.ist.-Ges.
revrermühl. Par.-u B -G..
Tevvrch' und Lftöheisiesse von
Pb. Haas L Söhne
Xnfatler Kohlcnw.-Ges
2nrk. Tabakregre, per Ult.Jän.
Union-Baugei'ellschaft
Union-Baumaterralten Gei'ellich.
Union, Eiien- u. Biechiabrlt..
60 0 Union Ei'en- u. Blechs.-G.
50,0 dw.
Wafleniabriks Ges., österr....
^aggon-Leib-Act.'G., intern..
Waggon Leib G.. allo. in Pest.
Wiener Baugeiellichatt
Wienerberger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zeimngs-Ges.. erste..
Zucker-Jndusrr.-Ges., böhm...
186*50 1^*
343 60 344 60
147— 150-
540*— |o40-2ö
558*- 1560-—
652* |6ö4‘--
, 1100 I 1120
73J-—
180-
269'-
629"5t
537-25
420-
226-',
107 •—
75o-.-
617-
647-
3.0--
107-25
342—
740-
200—
271*50
33V—
o38"25
424—
2275
760—
,619—
3.0—
1<>8*—
346—
79-• I 91—
440"— 450—
303-75 30* 25
•239*- 243—
214' 216 -—
280—
371-—! 374-—
1030 I 1040
10/n! H^^O
186- >188
770--- [7«"'—
240"— 241-
246' 24650
L. Devise». Vista.|
Amsterdam für IOO holl. Gulden 200*50 20U*7o
Deutsche Bankrl. für 100 Pwrk
b. R -W., 40/0 116 35 118 50
London für 1" Pkd. Skerl., Ph 242*80 243'--
Jtal. Bankol. für 1'^ Lire. 91*-‘ 91*20
Parts für 100 Franes. 2f/o.• 96 50 96 60
M. Valuten.
Msin; Tucaten.. per Stück
n. Rand-Ducatm...»„
Lst.-ung.8st.-0'0ldstücke,
* Francs S rucke. ...,
Mark-Stücke... w w
Soveretgns„
Teutsche Reichsbanknoten w
Jlaltem'ch-' Banknoten„ m
Papter-Rubel„ m
11*39
11-34
19-27'
iÖ-68
-24*22
118 3b
9r-
11-42
11 38
19*3>
23-76
2430
1l8-5o
91 20
2*56
Zin?*'.!^ der österr.-ung Bank:
We.ui. 5' 5° o. irombord s. y.tni.
und Ban'-P'andbrlese 6° 0. für
andere W.'r*rao:^re 6' ,a
allsr <F»twv-
gsv Lsuwv,
3w»tsp»pi«ro,
){MF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
werden nnter den eonlanteeton Bedingungen ausgeführt.
MC17E‘,
CAPITALS-ANLAGEN
küncte über Capitalsanlageo we «den mi 1 **! v
hebe Anfragen hnrtwfret «theilt.
Alle etwa
geirtnach-
teo Aas-
fliohe and bnef-
17771
ii/irM I Wollzeile 10 und
WILII, I,, Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 8 ]
für Herren und
Knaben bei
CEE1
31-24
Graz,
Sackstrasse 16.
Ktadt-Sb heute r.
Mittwoch den S. Mai.
240. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Herr Franz Costa vom tön. Theater in Wiesbaden als Gast.
Fidelio.
Oper in zwei Acten, nach dem Französischen von Treitschke
Musik von kudwig van Beelboven.
In der Verwandlung des zweiten Actes: Ouvertüre zu Leonore
Nr 3 in 6.
Don Fernando, Mmister.... Hr. Hönigseld.
Don Pizzaro, Gouverneur... H'. Garrison.
stlorestan, ein Gefangener... Hr. F. Costa.
Leonore, seine Gattin, unter dem Namen
,Fidelio' Fr. v. Januschowsky.
Nocco, Kerkermeister vr. Litter.
Marcelline, seine Tochter Frl. Regan.
Jacquino, PförMer Hr. Werk.
Zweiter) H°uptm°nn der Wache'^ JJ; |J£;
Mter)® e f an 8 fn{t;;;;:; Tx. Grosser.
Staatsgefangene. Ofsiciere. Soldaten. Lan^leute.
(Die Handlung gebt in einem festen Schlöffe, einige Mc, en von
Sevilla vor in welchem sich ein SlaalSgefananis befindet.)
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9', Uhr.
Donnerstag den 10. Mai: Herr Willy Porth als Gast.
„Egmout".
Weiter am Iranzmsptatz.
Mittwoch den 9. Mai.
ZZsi exmixftxQtetx greifen.
Mamselle Tourbillou.
Schwank in 3 Acten von Karl Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Componist
Aurelie, seine Frau
Lebardieu, Chocolate-Fabrikant
Claire, seine Frau..
Gaston, beider Sohn.
Liane
Ravelin, Oberst...
Blanche, seine Frau
Serignan, Lieutenant.
Dubois, Sergeant..
Bennoit, Geireiter..
Chorlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist ....
Milli
Fifi
Erster J
Zweiter> Soldat
Dritter(
Der erste Act spielt in Par
ie
Roland
Hr. Eggeling.
Frl Bleibtreu.
Hr. Karban.
Fr. H-ttler.
Hr. Mödlinger.
Fcl. Dewal.
Hr. Mebus.
Frl Wi-tbaler.
Hr. Mehmrt.
Hr. Kretschmer.
Hr. Wilhelm.
Fr. Falkner.
Hr. Krisch.
Frl. Trümmer.
Frl. Krachler.
Hr. Guttmann.
Hr. Steinbek
Hr. Bolze,
der zweite und dritte in einer
kleineren Garnisonsstadt bei Paris.
Nach dem ersten Acte findet eine größere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Donuerstag den 10. Mai bleibt das Theater am Franzensplatz
geschloffen.
Gräser Symphonie-Orchester.
Direction 31. Spörr.
Mittwoch den 9. Mai:
Restauration „Zum wilden Mann'
Grosses
136c35
- uoncerl
bei ungünstiger Witterung im Saale
vorn sirazer Symphonie-Orchester.
Anfang 8 Uhr. Studentenkarten 20 h. Entree 40 h.
Dutzendkarten gültig. Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
Grazer
Helmute
Kundmachung.
Für den am 1. Juli d. I. beginnenden halbjähri­
gen Curs an der LandesHufbeschlagschule in
Graz kommen für würdige und mittellose Hufschmiede
10 Landes-Stipendien ä 100 K, mit freier Wohnung
nach Maßgabe des Raumes in der Anstalt, ferner
von mehreren Bezirksvertretungen geiwdmcle Stipendien
ebenfalls ü 100 K zur Venheilung.
Die Bedingungen hiezu sind: Ein Alter von min­
destens 18 Jahren, Gesundheit und kräftige Körper-
entwickelung, Heimatrecht in S'eiermark, gute Volks-
schulbildung und eine mindestens zweijährige Ver­
wendung als Hufschmied.
Außerdem hat sich jeder Bewerber mittelst eines
Reverses zu verpflichten, nach Abfolvierung des Lehr-
curses das Hufschmiedgewerbe mindestens durch drei
Jahre in Steiermark, beziehungsweise im Beürke, von
welchem er ein Stipendium erhalten hat, als Meister
oder Gehilfe auszuüben.
Die an den Laudesausscbuss ;u richtenden, mit dem
Reverse, dem Tauf- und Heimatscheine, dem Lehrbriefe,
Gesundheits- und Sck.ulzeugnisse, dem Arbeitsbuch,
Vermögens- und Sittlichkeitszeugnisse belegten Gesuche
der Bewerber sind bis längstens 31. Mai d. I.
an den Landesausschuss einzusenden.
Solche Hufschmiede, die kein Slipendium anstreben
und den Curs hören wollen, haben sich unter Nach-
weis des Alters von mindestens 18 Jahren einer
zweijährigen Verwendung als Schmiedgehilfe. einer
guten Volksschulbildung unter Verweis des Lehrbriefes
und Arbeitsbuches längstens in den ersten drei Tagen
des Curses beim Anstaltsleiter zu melden.
Graz, am 30. April 1900.' t i70Fl4
St m Jrierm. LsMzMisst.
Icrsiichshof, Hraz, Annenstraße.
M grösste Menagerie
und zoologischer bircus
täglich zn sehen!
'1S3F1
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmacher.
In der Pfarrkirche Mariahilf in Graz.
Vom 18. biß 30. April 1900.
Gödel Jofef, k. k. Postassistent, mit Brainberger
Hermine, Fabriksbesitzerstochter.— Mikol Jakob. Mechaniker,
mit Habersak Milhelmine, Hausbisitzerstochter.— Chv ojka
Leopoid, Privatbeamter, mit Nag! Maria, Cassierin.—
Ramskogler Johann, Buchhalter, mit Hakler Maria,
Hausbesitzerstochter.- Parthl Augustin, Bauer, mit Polz
Aloisia, Müllerstochter.— Schmidt tohann. Grundbesitzers-
söhn, mn Knaus Mar a, Grundlesitzerstochtcr.— Rieh-
mann Georg, Spenglergehilse, mit Urbar, Amalie. Wirt-
T Ganhör Franz, Oberkellner, mit Lorber
5- Janriö Vincenz. Verzehr.-Agent,
^^"?-?d0he>d, Weißläherm.— Kotas Karl, Schrift-
trran'l Karoline, Schneiderin.- Widmann
" m'r P°kan Juliana, Köchin
- eb L n t,on ^^dinand, Geschäftsleiter, mit
Morettt Maria, Hausbesitzerin.
(Aus der.Grazer Morgenpost/)
Ilochieiue Uqneiire
und
car vorzügliche Kiltcrschuüpse -w
empfehlen [40-20
Eug. v. Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz 4.
Herrschaftsvilla
in, elegantesten Stadttheile von Graz ist zu nei kaufen. Zwei­
stöckig, 24 Zimmer, 4 Dachzinimer. mehrere Küwcn, Bade
zimmer und Dienstbotenzimmer, 2 Balkons und eine Terasft
sowie 2 Erker, 2 Ställe, 1 Wagenremiie, sehr ichöner, grohcr,
schattiger Garten mit Springbrunnen, besondeier E ngang zur
Villa für den 1. Stock >md für den 2. Siock. Preis 85.0'JO st.
Ansrrge bei Herrn Dr. Rintelen, Advocat in Graz, Sack-
straffe Nr. 13. |699
Prosen,
hochstämmig, in mebrercn 100
Prachiiortcn. Busch- und
Schlingrosen, Cobaeasean-
dens, prächligsie Schlingpflanze
des freien Landes, Unollcn-
begonien sät,.8
Prachtnelhen,
dann Blumenpstanzen zu
Bestellung von Blumenbeeten,
Gräbern, Rabatte« rc, letztere
2 Stück 1 !r., empfiehlt
Johann Wiedner,
Graz. Eiscngassc Nr. 22,
Glaciöftraffe 47.
Frischen
MtliWlllsk»,
saftige», rchle» Lmmenthilkr»
Halli-8mme»thaler, feite» gr»«e»
uns weiße« Gorgo»l«l», echte«
bor». Trappile»-, echt fran;öf.
Koguefart- nah bolliinb. Eidamrr-
däse, echt srailäßsche» Camem­
bert, alle Gattungen Kchlosa-
und Deffntkase, hachfeinste, «»-
garischr und Nrro»csrr Lalami,
Mortadella di Bologna rc.
J. Wreger’s Neffe,
Calo»i»l- u. Dklieatejfealiaibluag,
Jabomiiiplali.— Poftvcrsandt
Preiscouranie sranco.— Für
Mieberoerbäiser separate Kreise.
[_5B-7]
Masseuriu
empfiehlt nc4 den B. T. zu
ÜMasge*Behut(Mon9e»-
M. Prescher. Jakominigasse Ir. 7.
Krettelstöden
aus slavonischer Eiche liefer
und legt Tischlermeister
Josef Pcndl, Graz. Reben
gaffe 1. (341
Bon S Uhr früh bis
S Uhr abends.
Vorführung der
drei Grazer ^öwen,
das Wunder der Treiiur.
sowie derPanthcr. Dog­
gen, zusammen dreisiert.
Glcphauten u. Ponny
täglich um 5 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Vorstellung
findet die Fütterung stall.
Entree:
1. Platz 70 fr., 2. Platz
£0 fr., Eallerie 30 kr.
Die Direction.
Oesterreichische
SHuckert- Werke
WIE»
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28a
Kerrengasse 28 (neuer HhoneLhof).
■
Elektrische Beleuchtung»
** mm Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eillrichtuilßkn für Elektrochewie »ud Ealoall-plakilt.
Kau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
^Drehstrom), Maffenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Faffungen.Elcktricitätszählern, Mess-
instrumrutru, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projccte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und olle Auskünfte b.reitwilligst ettheilt.
tephan Schwab's Nachfolger
UitrolausWathes
chiefer- undZiegeldecker
k. k. beeid. Sachverständiger
Telephon 1». S7S. [54-22
jpommgrfyroflert*
40-17 ry^alTcv.
b'.ClC
Dieses, einige Zeit angewendet,
verdrängt Sommersproflen, Leder­
stecken, GesichtsrötHe, Wimmerln und
andere Haut-Unreinigkeiten. Ein Ori­
ginal-Flacon sammt Anweisung kostet
80 kr.— 1 Krone 60 Heller.
Zu beziehen in der Landschasts-
Avolhekc, Gr»s, Zatkriße ktr. 4.
K
nur echt mit der rotlien Überschrift
of(ßf^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen.. *1 hr.
1 Rolle mit 6 Schachteln. fl. 1 «5
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen PserliolerplHen oder «f. Pserhofers
Rlutrelnigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F1S
Ja Pserhofers Apotheke, Wien, Singerstrasse 15.


[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 105 des »Grazer Volksblatt' vom 9. Mai 1900.
Musik und Kunst.
*£om Theater.
Anläfslich des Gastspieles der vortrefflichen Schau­
spielerin Fräulein Lili Petri vom Raimundtheater in
Wien wurden uns tadellose Vorstellungen, das Schau­
spiel ,Nora' von Ibsen und das Schauspiel ,Die
Haubenlerche' von Wildenbruch, vorgeführt. Beide inter-
essanten Stücke, von denen wir dem letzteren wegen
seiner natürlicheren und glaubhafteren Entwickelung den
Vorzug geben, find hier schon sehr bekannt, doch stand
die jetzige Gestaltung derselben entschieden auf höherem
künstlerischen Niveau als früher: man merkt eben die
zielbewusste Führung und Anleitung und jenes bis in
die richtigsten Consequenzen schreitende Eingehen in die
Intentionen der Dichter und zur wirkungsvollsten
Charakterisierung der Rolle. Fräulein Petri zeigte Geist
und Verständnis, aber auch entzückend fteudige Leben­
digkeit, Herz und Gemüth, wie das seelische Durch­
drängen ihrer Aufgabe, wobei sie von ihren schönen
äußeren Mitteln, insbesonders den sprechenden Augen,
dem wirkungsvollen Mienenspiele und gefälligen Be­
wegungen nicht unwesentlich unterstützt wird. Insbesonders
als „Haubenlerche" hatte die mit vielem Beifalle über-
schüttete, temperamentvolle Darstellerin hinreißend schöne
Momente.— Ihre Umgebung war ihr vielfach eben-
bürtig, insbesonders Heir Grevenberg, welcher an
beiden Abenden bedeutendes dramatisches Können in
künstlerisch durchdachter und ausgeführter Weise zur
Geltung brachte, und deshalb in erster Linie an dem
stürmischen Beifall participierte, mit dem Fräulein Petri
ausgezeichnet wurde. Sehr gute Charakterisierungen
waren in ,Nora' die des Herrn Mehnert und Herrn
Eggeling, auch Fräulein Anders gebürt für die
Durchführung ihrer Rolle volles Lob. In dem Wilden-
bruch'schen Schauspiel gestaltete Herr Mehnert den
ftivoleu jungen Hermann, abgesehen von einer ent­
schieden zurückzuweisenden Ausschreitung im letzten Acte,
in zutreffendster, geradezu ausgezeichneter Weise und
zeigte sich dadurch wieder als einer unserer besten Dar­
steller mit großer Vielseitigkeit. Seine leider zu wenig
ausgenützte wirkungsvolle Charakterisierungsfähigkeit er­
wies Herr Karban als der „Ale Schmalenbach" und
fand damit wohlverdiente lebhafte Anerkennung: sehr
gut waren Herr Wanka und Fräulein Bleibtreu.
Ersterer bringt sein reiches Talent immer bestens zur
Geltung. r. i.
Nach seinem ersten Debüt als Siegmund in der
.Walküre' zu urtheilen, bringt Herr Costa vom Hof-
theater in Wiesbaden alles mit, um unsere Tenorfrage
einer glücklichen Lösung zuzuführen: heldenhafte Er­
scheinung, prächtige Stimme, vortreffliche Schulung bei
deutlicher Textaussprache, und maßvolles, edles Spiel.
Alle diese Vorzüge wurden vom Publicum durch
wiederholten, lebhaften Beifall anerkannt, dem wir uns
freudigst anschließen. a.
Hewerbe-Jettung.
(Tie Temonstratllmsversammllmg der Ge­
werbetreibenden) in Wien nahm, wie wir bereits
gestern gemeldet haben, einen glänzenden Verlauf. Be­
züglich des Hausierhandels wurde folgende Ent-
ickließuug angenommen: „Die am 6. Mai in der
Volkshalle des Wiener Rathhauses tagende Maffen-
versimmlung der Gewerbetreibenden von Wien und
Niederösterreich erklärt sich mit der vom Gewerbe-
au-schusse des österreichischen Reichsrathes beschloffeuen
Vorlage, betreffend die Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung vom 15. März 1883 vollkommen
einverstanden und erwartet, dass das Abgeordneten-
haus und das Herrenhaus die vom Gewerbeausschuffe
vorgelegte Fassung unverändert annehmen werden. Die
tagende Versammlung ersucht aber auch die Regierung
im Falle der Annahme des in Rede stehenden Gesetz­
entwurfes durch die beiden Häuser des Reichsrathes,
denselben schleunigst der Allerhöchsten Sanctionierung
zu unterbreiten." Abg. Schneider empfahl folgende
Resolution zur Annahme: „Die Versammlung erklärt
sich mit den Beschlüssen des sechsten allgemeinen öster­
reichischen Gewerbetages vollkommen einverstanden und
fordert die Mitglieder des Abgeordnetenhauses dringend
auf, sogleich nach Zusammentritt des ReichsratheS au
die Berathung und Änderung des GewerbegefetzeS im
Sinne der Beschlüsse des sechsten allgemeinen öster­
reichischen Gewerbetagcs zu schreiten und zu diesem
Behufe den Gewerbcausschuss des Abgeordnetenhauses
zu einem permanent tagenden zu erklären. Zugleich
wird das dringende Ersuchen sowohl an daS Herren-
haus als auch an die k. k. Regierung gestellt, der
Permanenzerklärung keine Hindernisse zu bereiten. Die
Versammlung verlangt daher von den Mitgliedern deS
österreichischen ReichsratheS, dass dieselben sich endlich
zu ernster wirtschaftlicher Arbeit aufraffen und sich
nicht weiter von beschäftigungslosen und vom Ratio-
nalitätenftreit lebenden Advocaten, größenwahnsinnigen
Professoren und von gewissen Zeitungsschreibern ter-
rorifieren lassen. Von der Regierung verlangen wir
aber, dass sie das Abgeordnetenhaus unter allen Um­
ständen arbeitsfähig macht." Diese Resolution wurde
einstimmig angenommen.
Arbeiterbewegung.
(Ausstand polnischer Feldarbeiter.) Die Feld-
arbeiter auf den Gütern des Grafen Baworowski
haben, weil ihnen eine geforderte Lohnerhöhung verwei­
gert worden war, die Arbeit eingestellt. Zur Verhü­
tung von Unruhen find vier Compagnien des Infanterie-
Regimentes Nr. 95 heute in das Strikegebiet abge­
gangen. Die Behörden find bemüht, eine Beilegung
der Lobndifferenzen herbeizuführen.
Fermischtes.
* (Wer verbreitet abergläubische Ge­
bete ?) Die „Reichspost" ist in der Lage darauf eine
prompte Antwort zu geben. Tie Truckerei-Firma F.
A. Lenk in Znaim, so lesen wir in der Wiener
„Reichspost" ist eine p r o t e st a n t i s ch e und steht
deshalb durch ihre Gesinnungsverwandtschaft den „Los
von Rom-Gewordenen" der neuen „Ostdeutschen Pro­
testantischen Kirchenzeitung" sicher sehr nahe. Diese
ehrsame Druckerei, die also vor dem Verdachte christ­
lichsocialer List und Tücke hinlänglich geschützt ist,
verbreitet aus eigenem Verlage in Massen aber­
gläubische Gebete, die geradezu haarsträuben­
den, abergläubischen Unsinn enthalten. Wir nennen
aus der schönen Serie derartiger thatsächlich „volks-
verdummender" Machwerke folgende: 1. „Ter heil.
Bries, welchen unser Herr Jesus Christus aus wunder­
bare Weise (!) einem auf Erden wohnenden Volke
gesandt hat." Darin heißt es u. a.: „Wehe dem
Menschen, der dieses dem Volke nicht vorliest oder
aber nicht abschreibt (!) damit es sich weiter verbreite
— Selig hingegen derjenige, welcher diesen Brief
durchprüft und andern schenkt: diesem werden alle
seine Sünden nachgelassen (!) und er wird des Him-
mels Bewohner. 2. Fünfzehn heimliche (!) Leiden
und Schmerzen Jesu Christi. Sammt „Bericht der
sechs heil. Messen". Es heißt da: Diejenige Seele,
für welche die heil. Messen geopfert werden, wird un­
fehlbar (!) alsbald aus der schinerzlichen Gefangen­
schaft erlöset werden.'t 3. „Unserer lieben Frauen
Traum": „Wer solchen Traum gedenken oder bei sich
tragen (!) wird, ',d>er wird von allen bösen Sachen
befreit sein und wird nicht ohne Emvsang des heil.
Sacramentes aus dieser Welt verscheiden." 4. „Sieben
heil. Himmelsriegel, wie solche ein frommer Ein­
siedler (!) mit Hilfe eines Schutzengels (!) gefunden
haben soll. Schutz vor jeglicher Gefahr, vor Blitz
und Feuer rc." 5. Wahrhafte Länge U. L. Frau."
„lOO.OOOmal sei gegrüßt durch deine heil. Länge (!) rc."
— Gegen diese unsinnig abergläubischen Machwerke
der genannten protestantischen und heftig katholikcn-
feindlichen Firma in Znaim, deren infame Tractälchen
auch bei uns in Steiermark verbreitet werden, mögen
die Wölfische „Ostd. R." oder das „Grazer Tagblatt"
hübsch losziehen. Das Volk soll wissen, von welcher
Seite derartiger Unfug a,us irgend welchen Absichten
insceniert wird.
*(Eine Schreckensscene auf der Wiener
Stadtbahn.) Die Station Heiligenstadt der Stadt-
ba,n war ann 6. d. nachmittags der Schauplatz einer
entsetzlichen Scene. Um 3 Uhr, gerade als der Perron
von Ausflüglern dichr besetzt war, wollte der der
Station Hüttelüorf zugetheilte 42jährige Dbercon-
ducteur Adolf Wallmann das Bahngeleise übersetzen.
Wallmaun glitt azus, fiel auf die Schienen und wurde
von der Locomotive eines gerade in die Sration ein­
fahrenden Zuges förmlich zermalmt. Auf viele Passa­
giere hatte der Vorfall einen solch erschütternden Ein­
druck gemacht, dass sie die beabsichtigten Ausflüge
aufgaben.
*(Von der Pariser Weltausstellung) kom­
men nach der Reihe Berichte über Unfälle. Unterm
7. d. wird gemeldet: Im Patterre des großen Kunst-
palais, wo die Bildhauerwerke ausgestellt sind, fiel
am Sonntag die! Colossalstatue der Republik, aus
Marmor hergestellt, vott ihrem Sockel und traf in
ihrem Falle eins Heinere Statue, den Sturz des
Jcarus darflellend. Beide Statuen wurden voll­
kommen zertrümmert. Sie haben einen Wert von
40.000 bis 50.000 Francs. Als Ursache dieses Un­
falles wurde angegeben, dass der Boden nicht aus­
reichend pilotiert gewesen sei, und dass überdies durch
die reichlichen Wassermengen, welche zum Aufspritzen
in diesen heißen Tagen verwendet werden, das Erdreich
erweicht wurde, so dass es der großen Last der Statue
nicht standhalten konnte und sich senken musste. Tie
Statue kam auf ihrem Sockel aus dem Gleichgewicht
und fiel um. Am 7. d. nachts wurde in der Maschinen­
halle der Versuch eines Attentates gemacht, indem in
die DKlammern der großen Nürnberger Dampf­
maschine von Lachmeyer auf dem Champ de Mars
Sand gestreut wurde, um das Eindringen des Oeles
in die Lager der Maschinentheile zu verhindern und
so das Heißlaufen der Maschine herbeizuführen, welche
eine Stärke von 15.000 Pferdekräften hat und den
Tynamo für Kraft- und Lichtlieferung betreibt. Ter
Attentäter kann nur ein Arbeiter sein, welcher die
Maschine kennt.
Wolkswirtschastt. Zeitung.
(Leoben-Vordernberger Bahn.) Dem soeben
veröffentlichten Geschäftsbericht für das Jahr 1899
entnebmen wir Folgendes: Die Bilanz ergibt zuzüglich
des Gewinnvortrages einen Activsaldo von 224.355 fl.
Die Dividende wird mit 62 fl. gegen 47 fl. im Vor­
jahre bemessen. Der Bericht erwähnt auch, dass die
Alpine Monlangesillschaft die Ausgestaltung des Dona»
witzer Werkes in der Hauptiache vollendet hat,
dass der zwecke Hochofen im Mai 1899 angeblasen
wurde, dass die Martin-Öfen successive bereits in
Verwendung stehen nnd dass, um die Roheisen-Pro-
duction in Donawitz gegen jede Störung zu sichern,
am Schlüsse dieses Jahres noch mit dem Baue eines
dritten, als Reserve dienenden Hochofens be­
gonnen werden soll. Mit Rücksicht auf die zwischen
Eisenerz und Hieflau, sowie jenseits des Erzberges
vorkommenden Hochwasserschäden habe die Alpine
Montangeiellschast wohl daran gethan, ihre großen
Industrie-Anlagen diesseits des Erzberges zu coucen-
trieren, weil sie durch diese Localisierung ihrer Haupt­
werke nie der Gefahr längerer Betriebsstörungen aus­
gesetzt sein werde.
(Bilan; der Südbahn.) Die Südbahn ver­
öffentlicht ihren Rechnungsabschluss für das Jahr 1899.
Der für die Actionäre verfügbare Reingewinn beziffett
sich mit 1,479.284 Kronen und übersteigt jenen des
Vorjahres um 710.241 Kronen. Der Verwaltungsrath
beantragt, die Dividende mck zwei Franken zu be­
messen und den Rest von 73.618 Kronen auf neue
Rechnung vorzuttagen. Im vorigen Jahre wurde eine
Dividende von einem Franken gezahlt.
Budapest, 4. Mai. (Saatenstand vom
30. April.) Der in den letzten Tagen beinahe im
ganzen Lande herrschende Reif und Frost verursachte
den Saaten sowie den Wein- und Obstgärten bedeu­
tenden Schaden. Der Frühjahrsanbau ist noch theil-
weiie im Zuge. Die Rübe musste in vielen Gegenden
infolge Frostschäden umgeackert werden. Futterpflanzen
stehen gut.
(Thierseuchen.) Ausweis über die in der Berichts­
periode vom 27. April bis 3. Mai in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen.
Es herrscht:
1. Rotzkrankheit der Pferde in der Ge­
meinde Friedberg des Bezirkes Hartberg.
2. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Groß-Söding des Bezirkes Voitsberg und
der Ziegen in den Gemeinden Ramfau und Rohrmoos
des Bezirkes Gröbming.
3. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Planinsdorf des Bezirkes Rann.
4. Schweinepest in den Gemeinden Graz des
Bezirkes Stadt Graz, Straßzang des Bezirkes
Graz Umgebung, Niclasdorf des Bezirkes Leoben;
Grabonoschen des Bezirkes Luttenberg, Groß-
Söding und Klein-Södiug des Bezirkes Voitsberg.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge-
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die Desinfeclion der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
Erloschen ist:
1. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Grabonoschen des Bezirkes Luttenberg.
2. Schweinepest in den Gemeinden Pinggau deS
Bezirkes H a r t b e r g, St. Rockius des Bezcrkes P e t t a u,
Globoko, Wisell des Bezirkes Rann.
3. Bläschenausschlag der Zuchtrinder in
der Gemeinde Kumberg des Bezirkes Graz Umge­
bung.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 7. Mai.
Beim Sohn im Ausgedinge. Der Privatter
Herr Karl Herzog hat seinen Sohn, den Kaufmann
Karl Herzog in Graz, wegen Ehrenbeleidigung ge-
klagt, weil dieser ihn mit gröblichen Schimpfworten
belegt hat. Die Ursache zur Klage liegt aber nicht—
wie aus einer Eingabe des Kläger- zu ersehen ist—


[ 2023-06-29 10:46:27.246 - 19000509 - Seite 10 ]
nur in diesen Schimpfworten, sondern ist in ganz
anderen Gründen zu suchen. Herr Karl Herzog sen.
hat vor neun Jahren sein Haus am Gricskai, welches
einen angeblichen Wert von 20.000 fl. besitzt, an
seinen Sohn um 14.000 fl. verkauft. Diesen Kauf­
preis brauchte aber Karl Herzog jun. thatsächlich nicht
auszuzahlen, sondern er übernahm hiefür die Verpflich­
tung, seinen Vater zu beköstigen und ihm bis zum
Ableben in, Hause ein Zimmer zu überlasien. Bald
nach Abschließung des Vertrages— so heißt es in
der Eingabe weiter— hat nun Karl Herzog sen. die
traurige Erfahrung machen müssen, dass sich das Be­
nehmen seines Sohnes und dessen Frau ihm gegenüber
in einer Weise änderte, die ihm das Leben zu ver­
bittern begann. Karl Herzog wurde sehr rücksichtslos
behandelt, man gab ihm kein ordentliche? Eflen und
steckte ihn in eine unfreundliche Hintersiube des Hauses.
Karl Herzog sen. hatte auf dem Hause noch eine
Summe von 1800 fl. intabularisch liegen, deren
Zinsen nach dem seinerzeit getroffenen Übereinkommen
dazu bestimmt waren, die eventuellen Arznei- und
Doctorkosten für den alten Herrn zu bestreiten. Karl
Herzog sah sich nun infolge des Benehmens seines
Sohnes und seiner Schwiegertochter dazu veranlasst,
diese 1800 fl. seiner Tochter abzutreten. Darüber war
nun Karl Herzog jun. sehr erbost. Es kam zwischen
Vater und Sohn zu einem furchtbaren Auftritte, in
dessen Verlaufe Karl Herzog jun. die beleidigenden
Worte und Äußerungen gebrauchte. So die Eingabe
des Herrn Herzog sen. Derselbe gibt über Befragen
des Einzelrichters, Herrn Gerichtssecretärs R. v. C o l l,
an, dass er heute 80 Jahre alt sei. Er müsse auf
eine Bestrafung seines Sohnes dringen, damit derselbe
endlich einmal einsehe, dass sein Benehmen gegenüber
dem alten Vater ein ungehöriges und strafwürdiges
sei. Die Strafe möge mild ausfallen, denn es sei ihm
nicht um einen Racheact zu thun. Karl Herzog jim.
wird auf Grund seines eigenen Geständniffes und der
Zeugenaussagen zu einer Geldstrafe von 50 Kronen
vcrurtheilt.
Graz, 8. Mai.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Oberlan-
desgerichtsrath Hofmann Edler von Ostenhof.
Öffentlicher Ankläger der Staatsanwalt Herr Oberlan­
desgerichtsrath Amschl. Vertheidiger Herr Dr. P e s e n-
d o r f e r.
Mißbrauchtes Vertrauen. Der zweiunddreißig,
jährige Ernst Friedrich, in Wildon geboren, nach
Feldbach zuständig, war seit dem Jahre 1897 bei der
Frau Johanna Gräfin Harten au als Kutscher be-
dienstet und genoss das vollste Vertrauen seiner Dienst-
geberin. Dies missbrauchte er in der gewissenlosesten
Weise, indem er im Hause zahlreiche Diebstähle ver-
übte und außerdem mehrfache Veruntreuungen begieng.
Als Ernst Friedrich im verflossenen Winter verhaftet
wurde, stellte er sich irrsinnig und trieb dieses Spiel
mehrere Monate hindurch, bis er zur Einsicht gelangte,
dass ihm dies nichts fluchte. Der Angeklagte, welcher
früher ein starker, rüstiger Mann war, ist jetzt sehr
herabgekommen, kann sich anscheinend nur mühsam
fortbewegen und zeigt während des Verhöres große
Erschöpfung. Er bekennt sich rückhaltlos für schuldig
und gibt zu seiner Rechtfertigung nur an, dass er in
schlechte Gesellschaft gerathen und dadurch verdorben
worden sei. Der Gesammtschaden, welchen Ernst Frie­
drich der Frau Gräfin Hartenau durch seine Unredlich-
keit zugefügt hat, beträgt 799 Kronen. Die Geschwornen
bejahen die Schuldflagen und wird Ernst Friedrich
zu zwei Jahren schweren Kerkers vcrurtheilt. Nach
der Urtheilsverkündigung beginnt Friedrich zu weinen
und kann sich nur mit Mühe aufrecht erhalten. Er
wird aus dem Saale geführt.
Brandstiftung aus Rache. Der zweiundfünfzig-
jährige Franz Strablegg war bis zum 2. April
als Gehilfe bei dem Fleischer Jgnaz Brand in
Leutschach bedienstet, der ihn am genannten Tage
wegen Trunkenheit entließ. Die folgende Woche trieb
sich Strablegg, so lange seine geringe Barschaft reichte,
in verschiedenen Wirtshäusern umher und übernachtete
bei Bauern. Am Vormittage des 10. April kam er zu
der seinem flüheren Dienstgeber gehörigen unbewohnten
Keusche, der sogenannten „Brandhube" in Eichbcrg.
Da kam ihm der Gedanke, diese Keusche in Brand zu
stecken, um sich hiedurch nicht nur au seinem Dienst-
geber wegen der Entlaffung zu rächen, sondern auch,
da er gänzlich mittellos war und keine Arbeit fand,
um sich auf diese Weise Quartier und Nahrung im
Gefängnisse zu verschaffen. Er schritt auch sogleich an
die Ausführung seines Planes, indem er zuerst bren-
nende Zündhölzchen an das Strohdach der Keusche
hielt, welches jedoch der Feuchtigkeit wegen nicht Feuer
sangen wollte. Strablegg nahm deshalb von einem in
der Nähe stehenden Hiefel trockenes Stroh, entzündete
dieses und schob es unter das Dach der Keusche, das
nun endlich Feuer fieng. Als sich Strablegg die Über­
zeugung verschafft hatte, dass das Feuer ausgebrochen
war, begab er sich direct nach Arnfels und stellte sich
dortselbst dem Gerichte als Brandleger. Die Keusche
wurde bis auf das Mauerwerk eingeäschert. Franz
Strablegg wird schuldig erkannt und verhängt der
Gerichtshof über ihn die schwere Kerkerstrafe in der
Dauer von fünf Jahren mit einem harten Lager in
jedem Vierteljahre.
Verurthcilung eines Lehrers. Vor einem Er-
kenntnisfenate des Gramer Landesgerichtes steht heute
der sünfundzwanzigjährige Johann Probst, geboren in
Leibnitz, zuständig in Gratwem, welcher an der Er-
ziehungeanstalt des Grazer Schutzvercines in Waltcn-
dorf als Lehrer angestellt war. Dem Angeklagten wird
das Verbrechen nach den §§ 128 und 130 St -G.
zur Last gelegt. Die geheim durchgeführte Verhandlung
endete mit der Schuldigfpcechung des Johann Propst
und wird derselbe zu sechs Monalcn, durch Fasten
und hartes Lager verschärften schweren Kerkers ver-
urtheilt. Zur Verhandlung waren als Zeugen ein
Zögling der Anstalt, Oberlehrer Herr Andreas Kal­
ten egg er und der Diener des Schutzvereines Anton
Lustig vorgeladen. Als Vertheidiger fungierte Herr
Dr. Paltaus.
Artist oder Anarchist? Der in der Jakominigaffc
verhaftete Artist Anton Hulter wurde am 22. April
d. I. in früher Morgenstunde von einem Wachmanne
aus dem Bette geholt und in das Polizeicommisiariat
in die Raubergasse gestellt. Dort wurde er bis zum
Beginn der Amtsftunden in Gewahrsam genommen
und ihm dann vom Polizeicommiffär bekannt gegeben,
dass der mit Hutter im selben Hause wohnhafte Zimmer-
mann Michael Pctrowitich ihn (Hutler) als
Anarchisten bezeichnet habe. Als schwerwiegende Gründe
zu dieser Beschuldigung habe Petrowitsch angegeben,
dass Hulter eine jedenfalls als Geheimzeichen geilende
Cravattennadel besitze und auch stets einen Revolver
bei sich führe. Das Bedenklichste an Hutter aber sei,
dass dieser eine Menge Bücher mit einer gar räthsel-
haften Schuft besitze. Alle diese verdächtigen Umstände
klärten sich bald darauf auf. Die verdächtige Cravatten­
nadel war ein kleiner Zahn mit einem Gla-stein, der
Revolver nichts anderes als ein harmloses Uhranhängsel
und die geheimnisvollen Schriften— Lehrbücher der
Stenographie. Anton Hutter strengte nun gegen Michael
Petrowitsch die Ehrenbeleidigungsklage an und leitete
heute die diesbezügliche Verhandlung Herr L.-G.-R. Dr.
Hohenburger. Michael Petrowitsch, welcher vom
Richter aufgefordert wird, dem Kläger abzubitten, der
seinethalben aus eine ungerechtfertigte Anzeige hin arre­
tiert und in Polizeigewahrsam genommen worden war,
will durchaus nicht einsehen, dass er unrecht gethan
hat. Er bleibt bei seiner Behauptung, dass er den
Kläger Anton Hulter für einen sehr gefährlichen Menschen
halle und zwar wegen der „Cravattennadel", wegen
des „Revolvers" und wegen der „geheimen Schriften".
Außerdem gibt der Angeklagte an, er habe den Kläger
einmal gefragt, ob er Socialist sei, woraus Hutter
entgegnet habe: „O, wohl etwas mehr!" Mehrere
Leute hätten den Kläger einen „Anichisten" oder so
etwas Ähnliches genannt.— Richter: „Sie meinen wohl
Artist?"— Angeklagter: „Das ist schon möglich, aber
ich hab' bei der Polizei nie gesagt, dass der Herr
Hutter ein Artist oder Anichist ist, sondern nur, was
ich von ihm Gefährliches gesehen habe und dass ich
mich vor ihm sürchte."— Die Verhandlung wird
schließlich zum Zwecke der Einvernehmung des Wach­
mannes, welcher Hutter verhaftete, vertagt.
Nach gethaner Arbeit ist gut ruhen. Die
Näherin Maria Gößl bettelte am 26. April in ver-
schiedenen Häusern herum und der Agent, Arbeiter
und Hausknecht Gottfried Kafka begleitete sie und
sagte ihr die Orte an, wo mildthätige Leute wohnen.
Als Maria Gößl genug zusammengebettelt hatte, gien-
gen beide in ein Wirtshaus, um sich von den Stra-
pazen der „Kunstreise" zu stärken. Der Sicherheits-
Wachmann Rumpf hatte aber das Treiben der beiden
beobachtet und wurden dieselben von ihm verhaftet.
.Heute sind Maria Gößl und Gottfried Kafka wegen
Landstreicherei angeklagt. Die Angeklagten find, trotz-
dem sie von der Verhandlung verständigt worden
waren, nicht erschienen. Es wird über beide eine
mehrtägige Arreststrafe verhängt.
verstorbene in Hraz.
Vom 7. Mai.
Skätta Robert, Cassier der Steiermärkischen Sparkasse, 47 I.,
Mondscheingasse 8. Lungenentzündung nach Influenza.
Paar Florian, Eisenarbeiter, 89 I., Hackhergasse Nr. 36,
Rronchitis.
Langmann August, Dienstmagdskind aus Steinberg bei
Ligist, l 3 /, I., Kinderipital, Blutzersetzung.
Danspeth Maria, Victualienhändlerswitwe, 72 I., Stadt.
Versorgungshaus, Altersschwäche.
Ogriseg Josefa, Dienstmagd, 16 I., Bauchfellentzündung;
Gürtler Anna, Taglöhnersgattin, 32 I., Lungentuberkulose;
beide im Allgem. Krankenhaus.
Pech mann Josef, Gemeindearmer aus Wörth bei Kirchbach,
6b I., Barmhcrzigenspital, Altersschwäche.
Spreng Ferdinand, Fabriksarbeiter aus Andritz bei Graz,
59 I., Stadt. Krankenhaus, Tuberkulose.
Spende» für den Akad. Universttäts-Zweigver-
eiu Graz. Ungenannt 10 K. Durch die Tau» der .Srnria'
11 K. Pfarrer G. Schab! 6 X. Den Spendern wird hiemit
bestens gedankt.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de? ,Grazer Volksblattt.)
Trieft, 8. Mai. 20-Francsstücke 19'27, Wechsel au! Lon­
don lang) 242 75, (kurz! 242 50, Italiener 93 30.
Berlin, den 8. Mai. (S ch t u s s c o n i i e.l 4'2-per-
cent. Papierrente 98— 4percent. ung. Goldrente 97 50,
Kronenrenle 92'—, Osten. Ereditaciren 227 10, Elberhal-
bahnactien— —, Lombarden 26 50, Staalsbahnacrien 137'—,
Italiener 95 30 bis 95 40, Wiener Wechsel zkurz) 81 35. Rubel
lCasta) 216 25, Laura-Hülle, Harpener 229 10, Dis­
konto 186 25. Türkenloje 117 80. Tendenz: besser
Frankfurt, den 6. Mai. (I ch l u ss e o ur, e.l 4 2oer-
cent. Pavierrente 98'.-, 4percent. ung. Goldrente 97 50,
Kronenrente 92 05, Lsterr. Creditactien 227'30 Elbekdol«
bahnacnen, Lombarden26 50, Slaatsbahnaetien 137 10
Alpine Montan 266-—, Wiener Wechsel 84 35, Tendenz:
Montanwerke matt
Frankfurt, 7. Mai. (Abendbörse.l Öüer.
reichische Creditactien 227'50, Staatsbahn —, Lom.
barden —'—, Bankverein —'—, Aloine —'—, Italiener 98 35.
Lau.ahiille 267 50, Harpener 233'75, Disconw —, Lsrer-
reichiiche Goldrente— —, Ungarische Kronenrente —■—,
Silberrente ——, Ungarische Goldrcnte —, Türken —,
Papierrente —■—. Tendenz: schwach.
Hamburg, 7. Mai. (Abendverkehr.) Credit 227 45
Laurahütte. Tendenz: still.
New- Dork, 7. Mai. Die Börse war anfangs willig,
im weiteren Verlause träge, zum Schlüsse willig. Acttcnumsatz
260.000 Stück.
New Bork, 7. Mai. Wechsel auf London 484'/», Silber
60%.
Wien, 3. Mai. (Schluss.) Weizen per Frübjabr —,
Weizen Mai-Juni 8 06, Herbst 8'19, Roggen per Frübjabr
—'—, Roggen per Mai-Juni 7'25, Roggen Herbst 7 38,
Mais per Mai-Juni 5 93, Mais per Juni-Juli —'—,
Mais Juli-August 6 03, Hafer per Frühjahr —'—, per Mai-
Juni 5 54; per Herbst 5'67; Raps 13-—; Tendenz:
fest; Wetter: schön.
Budapest, 8. Mai. Weizen ver Avrü —'—, Weizen
Mai 7 77, Weizen per Oktober 7'97, Roggen per Mai 6 dö,
Roggen per Oktober 7'03: Hafer per April 5'03, Ha-cr
per Ocwber 5°30, Mais Mai-Juni 5 69 Mais Juli 5 75,
Raps per August 12 85, Effecliv-Weizen:- °—; Enectiv-
Weizen-Tendenz: flau; Esiectiv- Weizen- Umsatz: 30.0;
Esiecriv-Roggen: —'—; Weiter: Regen
Breslan, 8. Mai. Weizen loco 15'10, Weizen gelb
15'—, Roggen loco 15'—.
Berlin, 8. Mai. Preis der Coursmakler. Spirims
siebziger loco 49 70 (fünlzigerl —'—.
PariS, 8. Mai. (Productenmarkt.) Mehl ver lau­
fenden Monat 26'—, Mehl per Mai 26 75, Mehl per
4 Monaie ab Mai 2715, Mehl per 4 legten Monate 28 20,
Tendenz: stetig; Weizen per lausenden Monat 19 80, Weizen
per Mai 20-10. Weizen per 4 Monaie ab Mai 20'65, Weizen
per 4 letzten Monate 21'65, Tenden;: fest; Roggen per
jausenden Monat 14-75, Roggen per Mai 14 50, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 50, Roggen per 4 letzten Monate
14'90, Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 36 50,
Spiritus per Mai 36 75, Spirims per 4 Monate ab Ria,
37 25 Spiritus per 4 letzten Monate 86 75. Tendenz: stetig.
Wetter: Regen.
New-Iork, 7. Mai. (Getreidemarkti. Mehl
265 —, Weizen loco 79%, Weizen per Mai 72%,
Weizen per Juli 73%, Weizen per September 74%, Tendenz:
stetig; Mais per Mai 44%, per Juli 44%, Getreide-
fracht 4 i/ 2.
Budapest, 8. Mai. (Fettwaren.) Schweinefett —,
Taselspeck ——, geräucherter Speck —'—. Kein Schluss.
Budapest, 8. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alle schwere 101—103, alte mittlere 107—109, junge
schwere 106—107, junge mittlere 104—105, junge leichte
103—104, serbische schwere 104—107, serb. mittlere 103— 105,
sei bliche junge 102—102. Borrath am 6. d. M. 42.477 Stück.
Austrieb am 7. d. M. 708 Stück, Abtrieb 1225 Stück, somit ver­
blieben 41.960 Stück. Tendenz: still.
Telegraphischer Kours bericht.
Wien, 8. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 9885 j Lombarden 111-50
Silberrente 98 35■ Nordbahn ..... 6255-—
1864er Lose .... 20225 j Nordwest-A 464—
Kronenrente, ästen. 98 05\ Slaalsbahn .... 644—
Goldrente, Ssterr... 117— Allg. Ballgesellschaft 186 50
Kronenrente, ung.. 92 45 Alpine 529 50
Goldrente, ung... 117 05| Locomotivsabr. Siegl
Anglo-Austr- Bank. 292-—; Perlmooser —"—
Bankverein 518---- Präger Eisen... .2210-—
Bodencredit Anstalt. 948-— I Rima-Muranver.. 614-fO
Lest. Creditactien.. 729'— I Trstail, Kohlenwerke 485'
Ung. Creditactien.. 736'—| Waffenfabrik-G..-• 3>)8'
Länderbank 452'—: Wiener Laug.... 186—
Oesterr.-ung Bank• 1776'— I Wienerberger .... 762—
Unionbank 590—' Waggon I 342'—
Böhm Nordbahn. 439'— 1 Türk. Tabak-G.... 303'—
Buichtiehraderbahn. 1202'—< Türkenloie 117 50
Damvsschiff 722—! London (Devise).. 242 77
Elbethal 477—' Paris (Devise)... 96'47
Graz-Köflacher.. 530-— j Zwanzig Franks.. 19'25
Lemberg Czernovitzer 546'— i Reichsmark-St.... 118 32
Local-Eisenbahn-A..- Papienubcl 255 75
Tendenz: malt.
WcrsssvstcrrrH öss ^SlttrfCttsse0
vom 8. Mai.
120 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 9 64- nach Celsius.
60.000 Kronen, 15.000 und 12.000 sind die
Haupttreffer der Invalidendank-Lotterie, welche mit 20%
Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehr­
ten Leser darauf aufmerksam, dass die erste Ziehung
unwiderruflich am 19. Mal 1900 stattfindet.

