
[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Prd«rtioll: Atorrchtgasse flr. 5. Telephon Nr. 806.
Lprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgass: Nr. 6.
TaS .VolksblatL erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inieratr werden billigst berechnet.
Vräimmrrations-Preise:
Für tra|: 8otIä6Iatf mit .Sonntag-bote^ monatl. K 2, viertelj. i. 8, halbj. K 12, ganjj. K 24.
.tSrazer BolISMatt' ohne .Eonntagrdote' monatl. L 11S0, viertelj. K 6'40, halbj. K 1060, ganjj. K 21 80.
Für Zustellung in- Hau» monatlich 20 tu
Mit 7oft: .Srazer Boll-blatt' mit ,Sonntag-bote' monatl. K 2- 70, viertelj. K 8, balbj. K 16, ganji. K 32.
.Brazer Bolkrblalt' ohne ,8on»tagibote' monatl. K 2-40, viertelj. K 7, halbj. K14, gan,i. K. 28.
Tinzelnc Nummern ohne .Sonntagsbole' 8 U.
Nr. 92. Graz, Dienstag, 24. April 1900. 33. Jahrgang.
Deutschnationale Wahlreforrnkunst-
stiiüe.
Der Motivenbericht zu dem Hochenburger'schen
Wahlreformentwurf für die Sradt Graz ist endlich
erschienen. Es hat lange gedauert, bis dem Entwürfe
der Motivenbericht nachgehumpelt gekommen ist. Und
wir haben geglaubt, dass diese Berspäkung vielleicht
der Inhalt des Berichtes rechtfertigen wird. Doch
wer sich durch die 21 Seiten durchgearbeitet, ist so
klug. wie zuvor. Wir sind mit den besten Vorsätzen
an die L clüre dieser Apologie gegangen, sogar mit
dem Vorsätze, uns eventuell bekehren zu lassen—
doch was der Bericht enthält, haben wir schon zum
Theil in einem Grazer Montagsblatt gelesen, und
das übrige stolziert auf so matten und schwachen
Vertheidigungsgründen, dass es den Anschein erweckt,
als ob der geistige Vater nur mit halbem und schwerem
Herzen sich entschloss, für sein missrathenes Kind
eine Lanze zu brechen. Wenn dieser Motiven­
bericht im Gemeinderathe seine Schuldigkeit machen
muss, so wird Abg. Hochenbürger seine Pappen­
heimer nur zu gut kennen— auf uns aber hat er
den denkbar schlechtesten Eindruck gemacht.
Es nimmt sich schon possierlich aus, wie Abg.
Hochenburger die famose Curieneintheilung ver­
theidigt. Er begnügt sich da hinzuweisen, dass es ge.
boten war, für die Abgrenzung der einzelnen Wahl­
körper gewisse Steuersätze festzusetzen. Warum gerade
vier Wahlkörper geschaffen werden müssen, oder von
welchen Beweggründen er sich bei der Feststellung
der Steuersätze für die einzelnen Wahlkörper leiten
ließ, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit. Aller­
dings paradiert er mit „statistischen Erhebungen",
von denen soviel geflunkert wurde und die auch als
Mitschuldige an der Verzögerung der Wahlreform
aufmarschieren mussten, aber das Ergebnis der
statistischen Erhebungen ist vorläufig noch das tiefste
Geheimnis des Abg. Hochenburger. Nicht eine einzige
lumpige Zahl wird im Motivenbericht angeführt.
Über die Anzahl Wähler, welche die einzelnen Wahl­
körper haben und haben werden, erfahren wir nichts.
Professor Schönöachs „Gesammelte
Aufsätze."*
Es gibt Menschen, die bei der Erinnerung an unsere
Universität nicht zuerst an die vielgestaltige wissen­
schaftliche Arbeit denken, die hier im Stillen geleistet
wird, sondern eher an gewisse außergewöhnliche Com-
mcrsreden, an Scandälchen auf dem schwarzen Brette,
an labsälige Frischaufiaden. Und solche Tinge werden
osl mit lebhafterem Gemüthsantheil verfolgt, als ein
bedeutendes neues Buch, das von der Stätte der
Wissenschaft ausgeht. Ich will niemandem die Freude
an jenen Sonderbarkeiten der Alma mater verderben.
Ich möchte aber heute einmal den Blick statt auf jene
unliebsamen Dinge auf Schönes und Erfreuliches len­
ken, das von unserer Hochschule ausgeht, gemäß dem
F. W. Weber'schen Recepte:
„Gewiss, du magst ein Svölter sein
Und schwingen deine Ruche,
Doch sieh das Arge nicht allein,
Sieh immer erst das Gute."
Streng wissenschaftliche Bücher wird man den
Lesern, die nicht dem engeren Kreise von Fachgenossen
angehören, billigerweise nicht zumuthen. Umsomehr
aber jene Arbetten von Fachmännern, in denen schwer
und sorgsam erarbeitete Forschungsergebnisse in schöner
Form und leichtverständlicher Sprache einem größeren
Publicum dargeboten werden. Viele Forscher haben
in den letzten Jahrzehnten auf dem Gebiete popu­
lär-wissenschaftlicher Darstellung und in der anmu-
thrgen Kunst des Essays Vottressliches geleistet. W.
* Gesammelte Aufsätze zur neueren Literatur in Deutsch-
and, Lfterreich, Amerika. Graz Leuschner& Lubensky.
Das Einzige, was er uns verräth, ist, dass die neue
Wahlresorm „allerdings eine nicht ganz unbe-
trächtlicheVer schieb u ng der Wähler, und zwar
von oben nach unten hin zur Folge haben wird, so
dass Wähler des bisherigen ersten in den künftigen
zweiten, solche des gegenwärtigen zweiten in den
künftigen dritten, und endlich Wähler, die jetzt dem
dritten Wahlkörper angehören, in den neu zu bil­
denden vierten Wahlkörper werden eingereiht werden."
Wenn im Abgeordnetenhause dem Abg. Hochen­
burger ein Motivenbericht mit so banalen Redens­
arten vorgelegt wird, wir glauben, dass er sich das
nicht gefallen lassen würde. Wir glauben aber die
Ursache dieses Stillschweigens zu errathen, da ein
statistischer Ausweis über die Wirkung der neuen
Wahlreform aus die Verschiebung in den einzelnen
Wahlkörpern geradezu aufreizend wirken würde. Ein
solches Zahlenmaterial hätte den besten Beweis er­
bracht, dass das Kleinbürgerthum in die vierte Curie
hinabgestoßen wird, damit es dort von den Social­
demokraten aufgerieben wird, und dass sich die
Deutsche Volkspartei eine Dreiviertel-Majorität für
Jahrzehnte hindurch sichern will. Wenn man ein
böses Gewissen hat, scheut man das Tageslicht, und
das statistische Material ist vielleicht selbst in den
Augen eines Hochenburger nicht geeignet, neue
Freunde seiner Wahlresorm zuzuführen.
Die vorgeschlagene Eintheitung ist „eine"— um mit
Hochenburger zu sprechen— „über das unbedingt nöthige
Maß hinausgehende Bevorzugung des Besitzes." Die
Begründung, warum gerade in Graz eine solche
Bevorzugung eintreten soll, warum gerade das
Kleinbürgerthum seiner bisherigen Vertretung beraubt
werden soll, ist uns der Wahlreformmacher schuldig
geblieben.
Frozzelei ist es aber, wenn er schreibt: „Auch
dürfte die Einreihung des Kleinbürgerthum s,
sowie anderer Gruppen von Personen, die vermöge
ihrer besonderen Interessen eine eigene Vertretung
wünschen müssen, in einen Wahlkörper, den der
„organisierte" Arbeiterstand als ausschließliches Besitz-
thum in Anspruch nehmen zu können glaubt, eine
regere Theilnahme am öffentlichenLeben
und einen nur heilsamen Wettbewerb,
vielleicht sogar zur Folge haben, dass sich das im
vierten Wahlkörper vertretene Bürgerthum und die
mit ihm durch gemeinsame Interessen verbundenen
sonstigen Gruppen zu einer ernsteren und thatkräf-
tigeren Bethätigung ihrer Macht aufraffen, als dies
bisher gemeiniglich der Fall war. Die Möglichkeit
hiezu ist jedenfalls offen gelassen." Die Gewerbetrei­
benden sind bekanntlich keine Freunde der „Gewerbe­
freiheit" und noch weniger der vom Abg. Hochen­
burger gnädigst eingeräumten „Freiheit", sich mit den
Socialdemokraten um zwölf lumpige Mandate herum­
schlagen zu dürfen.
Es ist vieles faul unter den Grazer Gewerbetrei­
benden, aber diese Zustände berechtigen einen Abg.
Hochenburger, der selbst mit den Stimmen dieser
Gewerbetreibenden gewählt wurde, nicht, die Ge­
werbetreibenden von der dritten Curie in die vierte
zu schieben, gleichsam in eine Besserungsanstalt, da­
mit sie beim Herumraufen mit den Socialdemokraten
„eine regere Theilnahme am öffentlichen Leben" ge­
winnen.
Graz, 23. April.
Ter Absolutismus wird wieder von verschie­
denen Seiten an die Wand gemalt. Möglich ist es
schon, dass die Obstructionisten links und rechts dem
Parlamentarismus das Grab graben: denn ein
Parlament, das nicht arbeitet, ist ein Schädling und
ein Unsinn. Der Staat aber muss leben. An
maßgebender Stelle soll daher der Entschluss fest­
stehen, falls im Mai wieder Obstruction getrieben
werden sollte, den Reichsrath aufzulösen und Neu­
wahlen auszuschreiben. Über das Weitere prophezeit
ein Gewährsmann der hiesigen .Montagszeitung':
»Die Wahlen und die ersten Schritte des neuen
Reichsrathes wird noch Herr Dr. v. Koerber
leiten. Sollte sich auch das neugewählte Abgeord­
netenhaus nicht arbeitsfähig erweisen, dann wird
auch dieses alsbald verabschiedet, Dr. v. Koerber
Scherer, Karl Hillebrand, Hermann Grimm u. s. w.
Ihnen gesellt sich auch Professor Schönbach mit meh­
reren seiner Schriften bei. Aus früheren Jahren wären
das kleine Büchlein über „die humoristische
Prosa des neunzehnten Jahrhunderts"
und das Lebensbild Walthers von der Vogel­
weide, das auf kleinem Raum eine Fülle von Auf­
schlüssen über das deutsche Mittelalter gewährt, zu
nennen. Vor nicht langer Zeit erschien in neuer
sechster Auflage „Ueber Lesen und Bildung",
das aus einem schmächtigen Bündchen zu einem statt­
lichen Bande anwuchs und durch seine Aufiätze und
Bücherlisten bereits zu einem beliebten Führer durch
die neuere Literatur ward. Dazu kommt jetzt der um­
fangreiche Band der „G e s a m m e l t e n Aufsätze",
die seit Jahren in verschiedenen Zeitschriften einge­
sargt lagen und schwer oder gar nicht erreichbar waren.
Es war daher ein guter Gedanke, die Ergebnisse einer
reichlichen Arbeit, die sich in diesen Aufsätzen birgt,
einem weiten Leserkreise bequem zugänglich zu machen.
Drei Gruppen von Reden, Aufsätzen und Recen­
sionen vereinigt das Buch, das sich mit wichttgen lite-
rarischen Erscheinungen des neunzehnten Jahrhunderts
in Deutschland, Oesterreich und Nordamerika besasst.
Eine formvollendete Rede über das Thema: „Sckjiller
und die moderne Bildung" eröffnet die Reihe der
Darstellungen aus dem Geistesleben Deutschlands.
Zwei Aufsätze über die liebenswürdigen Romantiker
und Erforscher deutscher Vorzeit llhland und die Wür­
digung der geiltigen Arbeit Gustav Freytags schließen
sich daran, die Aufsätze über Arthur Fttger und Lud­
wig Steub wollen den Lesern ein paar Männer in
Erinnerung bringen, die trotz ihrer dichterischen Vor­
züge zu den Halbvergessenen gehören, und die große
Gedächtnisrede auf Karl Müllenhoff lässt uns nicht
nur einen Blick in die ehrsurchtgebietende Lebensarbeit
eines der größten Forscher des neunzehnten Jahr­
hunderts thun, sondern sie gibt dem Leser zugleich
einen Begriff von dem, was man unter Philologie
als Geisteswissenschaft zu verstehen hat. Mit wahrer
Freude liest man die schönen begeisterten Worte des
dankbaren Schülers und gleichstrebenden Fachmannes.
Höchstwillkommen und interessant werden jedem
Oesterreicher die größeren und kleineren Studien sein,
welche uns die meisten bedeutenden Schriftsteller, denen
die neue österreichische Literatur ihr An­
sehen verdankt, vorführen. Gleich die große Abhand­
lung über Josef Schreyvogel-West sagt uns vieles
Neue über den Mann, der lange Zeit hindurch in
Wien die Fahne des Classtcismus hochhielt, von dem
bisher die Literaturgefchichten nichts oder zu wenig
berichteten. Auch in R. M. Meyers dickleibiger Lite­
raturgeschichte des neunzehnten Jahrhunderts suche
ich vergebens nach dem Namen Schrevvogel. Grill-
parzer, Bauernfelü, Anastasius Grün, der Tiroler
Hermann v. Gilm, unser trefflicher Landsmann G. v.
Lettner, der berühmte und viel angefochtene L. Anzen--
gruber werden in eigenen Aufsätzen charakterisiert.
Schönbach bespricht diese Persönlichkeiten als Literatur­
historiker und untersucht daher zunächst den dichte­
rischen Wert ihrer Werke. Die verschiedenen außer-
ltterarischen Strettpunkte, die sich an gewisse Stücke
Anzengrubers, an die Poesien Grüns und Gilms
knüpfen, bleiben aber selbstverständlich nicht unerwähnt,
soweit es das Verständnis der Persönlichkeiten und
Werke verlangt. Besondere Beachtung verdient der
Versuch Schönbachs, das spezifisch Oesterreichische, den
eigenartigen Bodengeschmack unserer vaterländischen


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 2 ]
entlassen und die neue Regierung des Kaisers
mit dem Rechte der Gesetzgebung ausgestattet
werden. Mit Rücksicht auf die complicierten Be-
Ziehungen zu Ungarn wird man sich kaum mit dem
§ 14 behelfen können, sondern zur förmlichen
Sistierung der Verfassung schreiten müssen.
Angesichts der nun einmal gegebenen Sachlage
können die Auflösung des alten Hauses, die Neu­
wahlen und der Zusammentritt des neuen Parla­
mentes nur als die letzten, man möchte sagen for­
mellen, jedenfalls aber aussichtslosen Versuche
einer Besserung unserer politischen Zustände be­
trachtet werden. Und mit Rücksicht auf diese That­
sache kann man behaupten, dass wir unmittelbar
vor der wahrscheinlich mehrjährigen Herrschaft
des Absolutismus stehen, über dessen Inhalt
heute zu orakeln wohl eine verfrühte Sache wäre,
der aber kaum einen geradezu deutschfeindlichen
Charakter an sich tragen wird.«
Das neue Sprachevgesetz. .Plzenske Obzor'
meldet aus Prag: »Die Sprachengesetzvorlage wird
fünf Ministerien betreffen. Die umfangreiche Vor­
lage wird nur in zwei Absätzen die innere Amts­
sprache behandeln. Unter welchen Bedingungen die
Einführung derselben erfolgen soll, ist bisher nicht
bekannt. Auch die übrigen Theile der Vorlage wer­
den strenge geheim gehalten, was angeblich dadurch
erklärt wird, dass auch in den beiden Absätzen über
die innere Amtssprache den Wünschen der Deutschen
entsprochen werden soll.«
Steiermärkischer Landtag.
Vierzehnte Sitzung am 23. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Se.
Excellenz der Herr Statthalterei-Vicepräsident Dr.
Netoliczka.
Aufgelegt ist: Der Antrag des Abg. Freiherr»
v. Rokitansky wegen Schaffung eines Landesgesetzes
in Betreff der Errichtung einer Knabenbürgerschule
in Leibnitz.
Vom Bürgermeister Dr. Graf ist an den Land-
tag ein Beileidsschreiben bezüglich des Hinscheidens
des Abg. Richard Mayr eingelangt.
Zahlreiche Petitionen werden den einschlägigen
Ausschüssen zugewiesen.
Abg. Reitler erhält einen Urlaub von acht
Tagen.
Landesausschuss Dr. Schmiderer behandelt in
ausführlicher Weise die Interpellation des Abg.
Wagner und Genossen in Angelegenheit der Raab-
regulierung. Dr. Schmiderer verliest die Beant­
wortung mit ziemlich leiser Stimme, so dass auf
der Journalistenbank kaum etwas zu hören ist. Die
Beantwortung schließt mit der Versicherung, dass
der Landesausschuss noch im Laufe dieses Jahres
die Angelegenheit der Raabregulierung in ein Sta­
dium zu bringen trachten werde, welches eine ent­
scheidende Verhandlung mit der Regierung ermöglicht.
Abg. Wagner erklärt, er halte sich durch diese
Beantwortung in der Angelegenheit der dringenden
Regulierung der Raab nicht befriedigt und müsse
Dichtung zu kennzeichnen. Zusammenfassend wird der
Charakter des Teutschösterreichers S. 144 also ge­
schildert: „Die Grundlage ist klare Anschauung des
Wirklichen— „offener Blick", wie Grillparzcr sagt
— Natürlichkeit, ja Naivität. Sanguinisch ist meist das
Temperament, leicht sich abspaltend entweder nach dem
Uebermuthe hin oder nach dem Trübsinne. Augen­
blickliche Anspannung der Kraft gestattet oft. Großes
zu leisten, aber häufig fehlt die ausdauernde Festigkeit,
durch welche erst die Früchte der That sicher einge­
heimst werden können. Die Denkungsweise ist beweg­
lich, Menschen von stetem Gleichmaße sind unter den
Oesterreichern selten. Entschiedenheit im Vordringen,
beharrlicher Widerstand im Unglücke wird bei uns
mehr gewünscht als gefunden, gern weicht der augen-
blicks Besiegte zurück in zaghaste Ergebung und preist
die „Ruhe", selbst wenn sie Demüthigungen kostet.
Natur und Leben werden in vollen Zügen genossen,
und zwar mit seiner Ausbildung aller Sinne. Für
Farbe und Klang sind Aug' und Ohr stets geöffnet,
eine künstlerische Auffassung ist auch dort oft vor­
handen, wo die Fähigkeit und der Ernst künstlerischen
Schaffens fehlen. So sind die Tcutsch-Oesterreicher
ein hochbegabter Stamm, mannigfach begünstigt vor
anderen, aber doch wieder gar zu oft um den Erfolg
verkürzt, überall, wo statt einer Wcichmüthigkeit nur
härte und Geschlossenheit des Charakters den endlichen
Sieg verleihen." Angenehm berührt es, dass auch
Dichter der älteren Generation bei aller treuen Ge­
sinnung sür Oesterreich einen schönen und starken
nationalen Sinn offenbaren, wie der Steiermärker
Lertner u. a., was von Schönbach auch stets mit Nach­
druck betont wird.
den Landesausschuss dringend bitten, in eheste Unter-
handlung mit der Regierung zu treten.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.
Abg. Sutter begründet in ausführlicher Weise
seinen und seiner Genossen Antrag, betreffend die
Abhilfe gegen die überhandnehmenden größeren Hoch­
wasserschäden im Feiftritzthale, im Raabthale und
im Lafnitzthale: Die Überschwemmungen im Feistritz-,
Raab- und Lafnitzthale wiederholen sich infolge des
Austretens der Feistritz, Raab, Lasnitz und Safen
in bedenklicher Weise, wodurch große Flächen an
Grundstücken überschwemmt, Gebäude unter Wasser
gesetzt, Eisenbahndämme und Schutzdämme durch­
brochen, Straßen und Brücken beschädigt werden
und nicht nur Grund- und Gebäudebesitzer bedeutende
Schäden an ihren Culturen erleiden, sondern auch
Menschenleben gefährdet werden, ohne dass bisher
eine ernstliche Abhilfe getroffen worden wäre. Be­
sonders groß waren die Schäden des letzten Hoch­
wassers am 8. April d. I. in Burgau.
Der Antrag lautet: Der Landesausschuss wird
beauftragt:
1. Die infolge des letzten Hochwassers in der
Gemeinde Burgau entstandenen Schäden zu erheben
und, so weit es möglich ist, Vorkehrungen zu treffen,
damit die Gefahr bei künftigen Hochwässern ver­
mieden wird.
2. Die Ursachen der sich in den letzten Jahren
wiederholenden größeren Überschwemmungen im Fei­
stritz- und Raabthale zu erheben, sich diesfalls mit
der hohen k. k. Statthalterei ins Einvernehmen zu
setzen, im nächsten Landtage Bericht zu erstatten
und behufs Abhilfe die geeigneten Anträge zu stellen.
3. Die Regulierungsarbeiten am Raabfluff'e zu
beschleunigen.
Der Landesausschuss wird weiters ermächtigt,
der besonders hart getroffenen Gemeinde Burgau
und einzelnen durch das Hochwasser geschädigten,
weniger bemittelten Grundbesitzern als Unterstützung,
sowie zur Herstellung der beschädigten Gemeindewege,
Brücken, Uferschutz- und Dammbauten Beiträge im
Betrage von zusammen 2000 Kronen zu gewähren.
Der Antrag wird dem Landesculturausschusse zu­
gewiesen.
Abg. Wagner begründet seinen Antrag:
„Der Landtag wolle beschließen, sür diese drin­
genden Nothstaudsunterstützungeu der in Steiermark
durch Elementarereignisse beschädigten Besitzer und
Gemeinden einen nach dem Ergebnisse der Erhe­
bungen der bestehenden Schäden auszutheilenden
Unterstützungsbeitrag per 20.000 Kronen zu be­
willigen.
Der Landesausschuss wird beauftragt, bei der
hohen k. k. Regierung dahin zu wirken und mit der­
selben in Verhandlung zu treten, dass auch von Seite
des Staates der gleiche Betrag zu diesem Zwecke ge­
widmet werde und nach rasch gepflogenen Erhe­
bungen auch die Staatsunterstützung nach der Höhe
der Schadensumme in Auszahlung gelange.
Der Landesausschuss wird ermächtigt, nach dem
Ergebnisse der Erhebungen im Bedarfsfälle die obige
Unterstützungssumme um die Hälfte zu erhöhen.
Die Erhebungen, sowie Auszahlung der Unter­
stützungen sind durch Beiziehung von Vertrauens­
männern aus diesen Gemeinden und allenfalls noch
anderer zur Begutachtung beizriziehenden maßgebenden
Persönlichkeiten zu vollziehen"— mit Folgendem:
Hoher Landtag! Die leichteste, wenn auch im
Herzen schwerfallende Ausgabe kann heutzutage für
einen Abgeordneten nur die sein, zu begründen, dass
es dem Landmanne, dem Besitzer schlecht geht und
sich dieselben in Nothlage befinden.
Es scheint auch, dass dies allseits schon eingesehen
wird— wenigstens führt man sehr gerne die Schlag­
worte, oder schreibt es in den Blättern, dass es dem
Bauernstande sehr schlecht geht und dass demselben
geholfen werden müsse.
Die Beschlüsse, die vielleicht nicht unumgänglich
nöthig von Session zu Sesiion gefasst werden, gehen
aber sehr oft und meistens dahin, die Ausgaben zu
erhöhen, ohne für deren Bedeckung, welche nicht mehr
mit weiterer Erhöhung der Umlagen geschehen kann,
vorzusorgen, sei es durch die leider bestehende
üblich gewordene schablonenmäßige Bewilligung von
Unterstützungen und Gnadengaben, oder durch Aus­
besserung der Gehalte von Unzufriedenen, oder
andererseits wieder mit der bereits mehrfach in Übung
gekommenen Creierung neuer Verwaltungs- und
Beamtenstellen, dann wieder Errichtung von neuen
Lehranstalten, so wie zum Beispiel die Forstschule in
Bruck und so weiter.
So lange nicht hier haltgemacht und die Landes­
umlagen nicht mehr erhöht, sondern reduciert wer­
den, kann die angebliche Hilfe für den Landmann
keine ernstgemeinte sein.
Ein Sprichwort sagt: „Eine lange Krankheit, ein
sicherer oder gewisser Tod!"
Meine Herren, dies trifft bei dem Bauernstande
auch zu; lange leidet derselbe, ja er liegt schon im
Siechthum, und auffallend und verheerend treten
Todesfälle ein— ein Besitzstand um den anderen
verschwindet— die alten größeren Höfe und Bauern­
gründe werden in Kleinbesitzthum verwandelt, oder
da sich die Besitzer nicht helfen können, theilweise
von Großgrundbesitzern für Jagdzwecke ausgekauft.
Noch schneller aber geht es mit dem Lanomanne
abwärts, wenn derselbe überdies noch von Unglücks­
oder Elementarereignissen betroffen wird.
Viele Besitzer sind jetzt im Monat April sowohl
durch verheerende Hochwasser, als auch infolge an­
dauernder Regen- und Schneefälle, durch Erdab-
rutschungen und Verschiebungen von Grund und
Boden betroffen worden, und zwar derart, dass so
manche in größter Nothlage sind, und viele andere,
wenn sie keine Unterstützung finden, um ihre Existenz
gebracht werden.
Die Schäden, durch welche ich veranlasst wurde,
einen Dringlichkeitsantrag einzubringen, theilen sich
in mehrere Abstufungen:
Auf den Bergen und Anhöhen sind infolge der
dauernden Regen- und Schneefälle im Frühjahr ganze
Grundflächen abgerutscht oder derart verschoben, dass
dieselben unproductiv geworden sind, die schönsten
Obstbäume, die darauf standen, befinden sich auf
tieferliegendem Nachbarsgrunde zusammengeschoben,
total vernichtet, ebenso ist die auf solchen Flächen be­
baut gewesene Cultur vernichtet und bestehen der­
artige Einbrüche, dass viel Grund, nach jahrelanger
Manches Jahr verwendete Professor Schönbach dar­
auf, das Geistesleben der modernen Völker aus ihrer
1 Literatur zu studiereir. Da konnte die nenaufblühende
! nordamerikanische Literatur nicht unbe­
achtet bleiben. Der Beschästigung mit diesem Zweige
verdanken wir die interessanten Aufsätze über einige
berühmte nordamerikanische Autoren, deren Werke
auch in Deutschland längst gute Aufnahme gefunden
haben. Coopcrs „Lederstrumpf-Erzählungen" und
„Der letzte Mohikaner" sind populär genug. Es wird
! daher gewiss jedermann auch gerne vom vielbewcgten
Leben dieses Autors in Schönbachs Buche lesen. Long-
fcllow wiederum ist den Deutschen durch A. Baumgart-
ners Biographie näher gerückt. Schönbach widmet einen
Essay der Dramatik dieses amerikanischen Roniantikcrs.
Die Studie über Nathaniel Hawthorne gewährt bor
| allem lehrreiche Einblicke in die Arbeitsweise des Tich-
! ters, den der Verfasser sür den bedeutendsten unter den
! Nordamerikanern hält. Ein weites Gebiet durchwan-
j dern wir in den Abhandlungen über den „amerika-
j nischcn Roman der Gegenwart". Diese Untersuchungen
| machen selbst fast ein kleines Buch aus. Romanschrift-
] steiler und Novellisten werden aus dem Zusammen­
hange mit der neuen Cultur und Art des Westens
heraus anziehend erklärt und wir werden hier intimer
mit manchem Namen vertraut gemacht, der sonst nur
! hin und wieder in Recensionen und Notizen größerer
! Zeitschriften dem Auge vorüberhuscht.
Der Verfasser des Aufsatzes, der so weite litcrarische
Gebiete mit regem Fleiße durchackerte, verfügt über
einen ganz außerordentlichen Reichthum von cultur-
und literarhistorischen Kenntnissen, die ihm stets leicht|
und gehorsam zuströmen und die er immer seinem!
besonderen Zwecke dienstbar zu machen weiß. Dies
gibt den Abhandlungen eine angenehme Fülle und
einen Reiz von Gediegenheit, der sie so Vortheilhaft
vor der anmaßenden Geschwätzigkeit der Tuyend-
Feuillctonisten auszeichnet. Vom Essayisten vornehmer
Art verlangt man nicht nur reiche Kenntnis und sou­
veräne Beherrschung des Stoffes, sondern auch eine
künstlerische Gewandtheit der Darstellung. Ueber diese
Seite des neuen Buches brauche ich nicht viel zu reden,
da ohnehin die Schrift „Ueber Lesen und Bildung"
den meisten Lesern längst eine Vorstellung von der
kräftigen und zugleich maßvollen, anschaulichen und
treffsicheren, leichten aber nie seichten Vortragsweise
sowie von der lichtvollen Gruppierung des Stosses,
die unserm Autor eignet, gegeben hat. Diese Vor
zöge des älteren Buches theilt auch das neue. Wer
die Darstellungsart in demselben würdigen will, muss
sich freilich die Mühe nehmen, die einzelnen Stücke
sorgsam zu lesen und durchzudenken. Denn der Eil
fertige durchblickt beim hastigen Darnberhinfliegeu
kaum, wozu dieser Exeurs und jene Parallele diene»
mag. Wer sich aber aufmerksam lesend in Personen
und Dichtungen einlebt, fühlt bald nach, wie diese
Studien auch vom Verfasser einst als ernste Arbeit
erlebt wurden. Ich bin überzeugt, dass viele Leser
von diesem Essaybuche nur mit dem lebhaften Wunsche
scheiden, Professor Schönbach möchte diesem Bande
recht bald einen anderen folgen lassen, der uns nickil
weniger interessante und schöne Studien über die
ältere deutsche Literatur bringen könnte, die jetzt gleich­
falls noch iit verschiedenen Zeitschriften versteckt sind.
Dr. Johann R a n f t l.


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 3 ]
anstrengender Arbeit culturfähig hergestellt, dann aber
unproductiv bleibt und die Steuern dauernd ab­
geschrieben werden müssen.
Infolge dieser Rutschungen sind leider auch viele
Wohn-, sowie auch Wirtschaftsgebäude theils ganz-
lich zerstört und ganz unbewohnbar, andere aber
sehr arg beschädigt und müssen größtentheils ab­
getragen werden; ja es gibt Verschiebungen, wo
das bestandene Haus auf einem ganz anderen Platze
und Baugrunde aufgebaut werden muss.
Solche Besitzer sind wohl ohne Zweifel in größter
Nothlage; brennt das Haus ab, so bekommt der­
selbe, wenn er assecuriert ist, doch eine Versicherungs­
summe und kann dann mit diesem Gelde wieder an­
fangen,— in diesem Falle bekommt der Besitzer aber
nichts.
Kniefällig und mit aufgehobenen Händen bitten
diese Armen um Hilfe, und ich habe mich daher be­
wogen gefühlt, einen Dringlichkeit-antrag einzubrin­
gen und für diese armen, wirklich Bedürftigen zu bitten.
In Betreff der Häusereinstürze habe ich bis heute
von den Gemeinden Maindorf, Kornberg-Riegers-
bürg, Reith, Kölldorf, Erbersdorf, Gniebing, Gossen-
dorf, Fladnitzberg theils mich selbst überzeugt, oder
Nachrichten erhalten; in Maindorf wurde der
Schade mit über 4000 fl. erhoben.
Die übrigen Schadenaufnahmen sind im Zuge,
und ersuche ich sowohl den Landesausschuss, als
auch die k. k. Regierung, den Schaden genau er­
heben zu lassen.
Auf den Ebenen kommen zwar nicht diese Grund-
abrutschungen und Verschiebungen vor, leider aber
hat in den verschiedenen Thälern das Hochwasser
furchtbaren Schaden angerichtet, so zwar, dass auch
hier dringende Unterstützung noth thut. Bereits die
ganzen tieferen Ebenen standen tagelang unter Wasser,
wodurch die Culturen großen Schaden erlitten;
ganze Thalstriche wurden wieder versandet und
verschlammt und theilweise sämmtliche Humuserde
abgeschwemmt.
An den Flüssen wurde wieder viel Grund ein-
gerissen und bestehen große Flächen als nutzloses,
unproductives Flussbett, daher nun mit allem
Ernste auf die Schutzbauten verwiesen werden
muss. Sparen wir auf einer anderen Seite und
helfen wir einmal ernstlich dem so arg beschädigten,
noch immer geduldig leidenden und darbenden Land­
mann, greifen wir zur That, und machen wir mit
dem Schlagworte: „Den Bauern muss geholfen
werden" ernst, wir werden dankbaren Dienst, der
Segen bringen wird, dem Staate und Lande er-
wieien haben.
Man kann für Elementarereignisse keinen Damm
machen und kein Halt gebieten, aber im Raabthale
wäre der Schaden gewiss um die Hälfte geringer,
wenn der Landesausschuss die Schutzbauten nicht
verzögert hätte; für die Mur hat man Millionen
— und noch dazu unglücklich— ausgegeben, jetzt
muss man aber auch für andere, in Steiermark
liegende fruchtbare Thäler, wo die Flüsse unregel-
mäßige Gänge haben, mit Schutzbauten und noth­
wendigen Durchstichen beginnen.
Großer Schaden wurde auch angerichtet an ver­
schiedenen privaten oder von den Gemeinden zu er­
hallenden Objecten: Brücken und Stege, Canäle und
Wege wurden abgerissen und macht den Gemeinden,
sowie einzelnen Privaten große Auslagen, deshalb
habe ich auch gemeint diese zu unterstützen, und zwar
im Subventionswege, und darum in meinen Antrag
aufgenommen.
Es liegt aber auch im Staatsinteresse, die Steuer­
kraft zu erhalten, und die immer wiederkehrenden
Steuerabschreibungen, welche doch auch einen Ent-
gang der Staatseinnahmen bilden, durch Förderung
und Unterstützung von Schutzbauten zu beseitigen.
Die Unterstützungsschadensumme, welche ich mit
20.000 K je von Land und Staat im Antrage an­
spreche, ist jedenfalls, wie sich ja nach dem Ergeb­
nisse der Erhebungen herausstellen wird, viel zu ge­
ring, darum hätte ich auch dem Landesausschusse für
derartige Unterstützungsfälle die Ermächtigung zu­
gesichert, nach dem Ergebnisse des Schadens die
Unterstützungssumme um die Hälfte zu erhöhen.
Indem es aber vorzüglich auch im Staatsinter­
esse gelegen erscheinen muss, einerseits die Steuer-
kraft zu erhalten, andererseits aber die stets immer
nur dem Staate und Kaiser mit Geld, Leben und
Blut dienende ländliche Bevölkerung im Nothfalle zu
unterstützen, stelle ich an Se. Excellenz den Herrn
Statthalter die Bitte, in dieser Nothlage die Staats-
cane, und die von Hochdemselben in seinem edlen
Wodlthätigkeitssinne gegründete Wohlthätigkeits-Noth-
stand-caffe in Anspruch zu nehmen und die hart
betroffenen braven Bauersleute mit einem entspre­
chenden Betrage zu unterstützen.
In Betreff der Vertheilung erlaube ich mir auch
noch meine schon einmal im Reichsrathe ausge­
sprochene Ansicht bekannt zu geben.
Der heute bestehende Usus und das Gesetz über die
Vertheilung von Nothstandsunterstützungsgeldern,
führte oft zu der größten Unzufriedenheit und
zu Schwierigkeiten— mit der Auffassung des
Nothstandes und wann derselbe eintritt. Dieser Begriff
ist jedenfalls ein zweifacher.
Nach dem heutigen Usus bekommt nur der eine
Unterstützung, welcher infolge Elementarereignisse in
Nothlage ist. Die Gendarmen machen die Erhebung,
fragen beim Gemeindevorsteher: „Wer ist hier in
Nothlage? Hat dieser gar nichts mehr?" u. s. w.;
ist der Gemeindevorsteher etwas befangen, sagt er:
„So weit ist es doch noch nicht," oder möglich, dass
hie und da auch Übertreibungen vorkommen, was
behördlicherseits mitunter gemeint erscheint.
Wenn es mit dem Besitzer einmal so weit ist, dass
er nichts mehr hat, vielleicht nicht einmal für seine
Familie genügend Lebensmittel, dann ist derselbe
schon verloren, und hilft ihm die meistens verspätete
Staatsunterstützung, was hauptsächlich zu betsnen
kommt, auf keinen grünen Zweig. Die Unterstützung
muss früher erfolgen. Ich fasse d-'e Nothlage eines
Besitzers und die Unterstützungsbedürstigkeit anders
auf.
Wird ein Besitzer infolge Elementarereignis de-srt
betroffen, dass eine größere Steuerabschreibr g er­
folgen muss oder nothwendig wird, und ist c .'s solcher
Besitzer noch dazu schuldig, was wohl heute bei
den meisten vorkommt, so ist dieser Besitzer, wenn
vielleicht auch vorübergehend, auf ein Jahr in Noth-
lage gerathen, da derselbe in diesem Jahre vom Er­
trage seiner Wirtschaft die Steuern, Zinsen und
Haushaltungskosten nicht bestreiten kann, und soll
dieser deshalb in die zu Unterstützenden einbezogen
werden, sogar nach Höhe des Schadens; selbst­
verständlich wird aber auch in diesem Sinne auf
die Armut Rücksicht zu nehmen sein.
Um dies aber leichter beurtheilen zu können, habe
ich in meinem Antrage aus die Beiziehung von Ver­
trauensmännern und anderen maßgebenden Persön­
lichkeiten, wozu auch die Ortsseelsorger gehören, hin­
gewiesen.
Indem ich nun an das hohe Haus, an den Landes­
ausschuss insbesonders, aber auch an Se. Excellenz
den Herrn Statthalter die Bitte wiederhole, meinen
Antrag für die schwer betroffenen Besitzer wohl­
wollend und zustimmend zu behandeln, stelle ich den
Antrag, dass mein Dringlichkeitsantrag auch dring­
lich behandelt und zur Vorberathung dem combi-
nierten Finanz- und Landes-Culturausschusse zuge­
wiesen werde. Somit schließe ich meine Begründung,
und bitte um Zustimmung.
Die Zuweisung wird beschloffen.
Die Sitzung wird beschlussunfähig, und
musste demnach abgebrochen werden.
Nächste Sitzung am Mittwoch den 25. d. M. um
10 Uhr vormittags.
Hrazer Hlotizen.
Graz, 23. April.
Kalender für Dienstag den 24. April: Fidelis,
Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr 56 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 2 Minuten abends.
Mondesaufgang: 2 Uhr 11 Minuten morgns. Mondes-
untergang: 1 Uhr 15 Minuten abends.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Manfted Clary hat sich gestern
abends von hier nach Wien begeben.
* (Der neue Tomdechant von Wien.) Wie dem
.Vaterland' mitgetheilt wird, hat Se. Majestät der
Kaiser den Domcustos Dr. Anton Horny des
Metropolitancapitels zu St. Stephan in Wien an
Stelle des verstorbenen Prälaten Stöger zum Dom­
dechanten ernannt.
* (Monfignore Johann Graus,) der als Kunst­
schriftsteller weit über die Grenzen unseres Vaterlan­
des bekannt ist, hat neuerdings Anerkennung für
seine hervorragenden Leistungen und Verdienste ge­
funden, indem der Kärntner Geschichtsverein
ihn zu feinem Ehrenmitgliede ernannt hat.
^(Leichenbegängnis des Landtagsabgeordueteu
Richard Mayr.) Aus Gleisdorf wird uns geschrieben:
Am Samstag wurde der Landtagsabgeordnete Bürger­
meister Richard Mayr unter großartiger Betheiligung
der Bevölkerung zu Grabe getragen. An dem Leichen­
begängnisse nahmen theil: Landeshauptmann Graf
Attems, die Landesausschüffe Dr. v. Derschatta,
Dr. S chmiderer, Dr. K o koschineg g, Herrenhaus­
mitglied Graf Siegmund Herberftein, die Landtags-
abgeordneten Berger, Gras Lamberg, Dr. Link,
Mosdor fer, Posch, S u tter und Wagner, ferner-
Bezirkshauptmann Dr. H a u s otter, die Bürgermeister
der Umgebung und eine Menge Volkes. Die Einseg­
nung nahm Pfarrer Kern stock von Festenburg, ein
Verwandier des Dahingeschiedenen, vor.
* (Tie Primizfeier) des hochw. P. Bafilius
Mayer bei den Barmherzigen verlies gestern in er­
hebendster Weise. Das Wetter erlaubte den schönen Ein
und Auszug durch die dichtgedrängten Scharen eines
fteudig bewegten Volkes, welches nicht bloß die Kirche,
sondern auch den Platz vor derselben füllte. Der Zug
selbst hatte folgende Ordnung: Das Capitelkreuz, der
Convent der Barmherzigen Brüder, weißgekleidete Jung-
stauen mit Lämpchen (theils vom Vereine zu Maria-
Hilf, theils von St. Andrä), die große Assistenz, der
Festprediger, der von der Menge mit theilnahmsvollen,
steundlichen Blicken begrüßte Primiziant und die Der-
wandten nebst näheren Gästen. Wirklich rührend und
erbaulich war der Eintritt in die schöne, festlich ge-
schmückte, reich beleuchtete Kirche bei den jubelnden
Tönen der Glocken und dem rauschenden Orgelklange.
Der schönste Schmuck war steilich, wie in jeder Kirche,
die Menge der Andächtigen. Der allbekannte, überaus
fähige und eifrige Rechenschori Herr Faist trug mit
seinem exquisiten Chöre sehr zur gehobenen, andächtigen
Stimmung bei. Aufgeführt wurden: Veni 8. Spir.
von Zangl, Missa St. Caecliae von I. Gruber,
G.aduale von Mitterer, Offertorium von Cherubim,
Dr-ntum er^o von Schund. Nach dem Evangelium
fand die Festpredigt statt, in welcher der beliebte
Kar.'/kredner Monfignore Josef Mayer unter sehr
zeit. ..»mäßen Anwendungen die Priesterlaufbahn mildem
LauO der Sonne verglich. Vor allem ergreifend war
das Bild der von den ersten Sonnenstrahlen geweckten
Vöglein in den Zweigen der Bäume, bezogen auf die
lieben Kinder und die Katecheten. Mit dem hochw.
Herrn Primizianten empfiengen mehr als hundert geist-
Uch» Personen vom Cardinal Josef Ceppetelli die
knchpchen Weihen im Lateran, während eine noch
größere Anzahl in St. Appollonaris am gleichen Tage
(Charsamstag) ausgeweiht wurden.
* (Angekommen,) Im Hotel ,Zur Stadt Trieft'
find gestern abgestiegen Reichsrathsabgeordneter F o r ch e r
aus Knittelfeld, und Landtags- und Reichsrathsabge-
ordneter Kaltenegger aus Wien.
* (Anerkennungsschreiben des Bürgermeisters.)
Herr Bürgermeister Dr. Graf hat folgendes Schrei­
ben an Herrn Director Otto Purschian gerichtet:
»Euer Wohlgeboren! Hiedurch finde ich mich aniäss-
lich deS Abschlusses des ersten Jahres Ihrer Direc-
tionssührung angenehm veranlasst, Ihnen meine
Anerkennung für die bedeutenden Verdienste,
die Sie fich vor allem um die Hebung des classi­
schen Schauspiels und der Oper, sowie um die
liebevolle Pflege des deutschen Volksstückes er­
worben haben, auSzusprechen und meiner Befriedigung
darüber Ausdruck zu geben, dass die wiederholten gut­
besuchten Aufführungen der Schillerstcheu Werke: „Die
Braut von Messina", „Wilhelm Tell", „Die Jung­
frau von Orleans", des Shakespearischen „Sommer-
nachtölraums", des „Tartuffe" und „Donna Diana",
dann die Schlussaufführung vor den Osterferien „Faust",
den Beweis erbracht haben, dass auch das Grazer
Theaterpub'.icum gerne classischen Schauspie­
len anwohnt, wenn ihm dieselben nur in würdiger
Form gebracht werden. Ich wünsche, dass Sie in dieser
Richtung auf dem bisher mit Glück eingeschlagenen
Wege fortfahren und freue mich, dass Sie der seiner­
zeit von mancher Seite als undurchführbar bezeichneten
Forderung des Theater-Ausschuffes, im Durchschnitte
eine elastische Vorstellung wöchentlich zu bringen, ent­
sprochen haben. Ich gebe ferner meiner Genugthuung
Ausdruck, dass Sie im Lause der letzten Zeit auch
dem modernen Schauspiele erhöhte Beachtung
zuthcil werden ließen, wie Sie mit der durchaus
lobenswerten Wiedergabe von Ibsens bisher in
Österreich nichts aufgeführtem Drama „Wenn wir
Todten erwachen" und von Hauptmanns „Einsame
Menschen" erwiesen haben und dass Sie für die näch­
sten Monate, wie Ihr Schreiben vom 13. d. erweist,
eine Reihe moderner Schauspiele zur Aufführung in
Aussicht genommen haben, deren Kenntnis dem ganzen
Publicum zu vermitteln, ich für sehr anstrebenswert
erachte. Gleichzeitig lade ich Sie ein, recht bald jene
Vorstellungen folgen zu lasten, welche bisher theils
mangels Fertigstellung der hiezu nothwendigen Deco-
rationen, wie z. B. Webers „Freischütz", theils anderen
mir bekannten, hoffentlich zu behebenden Schwierig­
keiten halber nicht zur Aufführung gebracht werden
konnten, wie dies bei mehreren Werken zeitgenöstischer
deutscher Dramatiker der Fall ist. Ich behalte mir vor,
in dieser Beziehung noch persönlich mit Jbnen Rück­
sprache zu pflegen und zeichne mit vorzüglicher Hoch­
achtung, Graz, am 15. April 1900. Bürgermeister
Dr. Graf m. p.-
* (Katholischer Univerfitäts- Zweigverein
Graz.) Die Festversammlung des Akademischen Uni-
versiläls-Zweigvereincs Graz (zur Gründung einer
katholischen Universität in Salzburg) findet am 25. d.
um 4 Uhr nachmittags im Festsaale des f.-b. Knabcn-
Seminars, Grabenitraße Nr. 27, mit folgendem Pro­
gramme statt: 1. Eröffnungsansprache des Obmannes.
2. Chor aus .Schöpfung' von Haydn. 3. Festgedicht.
Gedichtet und vorgetragen von tbdol. Aldrian.
4. Rechenschafts- und Castabericht. 5. Ouvertüre zu


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 4 ]
,Jdumeneo' von Mozart. 6. Festrede des Herrn Redac-
teurs Anton Mark! aus Salzburg. 7. Chor: „O
welch eine Tiefe der Weisheit", aus .Paulus' von
Mendelssohn. 8. Schlusswort. 9. Volkshymne. Alle
jene P. T. Herren Mitglieder, denen keine specielle
Einladung zugekommen ist, find hiemit freundlichst ein­
geladen.
* (K. k. Central-Commisfion für Kunst- und
historische Denkmale.) Correspondent Pfarrer Anton
Meixn er legte der k. k. Central-Commisfion für Kunst-
und historische Denkmale einen von ihm verfassten,
im ,Grazer Volksblatt' erschienenen Artikel über antike
Funde in Gleisdorf a. d. Raab vor. Es sind dies ein
Römer-Stein, 30 Metallmünzen, größtentheils von
späteren römischen Kaisern, fein gearbeitete Ziegeltrüm­
mer jeder Gattung, besonders von Falzziegeln, Scher­
ben verschiedener Geschirre, der Untertheil eines sehr
kleinen Krügleins, ein kleines Messer mit Bronzeheft.
ein Geschirrhenkel gewöhnlicher Töpferarbeit, feine
Pflasterziegel und ein gelblich glasiertes Ofenstück mit
den Resten einer Göttinfigur. Die Objecte kamen an
das .Joanneum'. Bei der Vergrößerung des Fried-
Hofes im Jahre 1880 stieß man auf Gemäuer und
antike Gegenstände, welche verriethen, dass auf diesem
gegen die Raab geneigten Hügel die Begräbnisstätte
der altrömischen Ortschaft war.
* (Die Sonntagsruhe der Handelsangeftell-
ten.) Sonntag früh begab sich eine Deputation der
steirischen Handelsangestellten nach Wien, um Montag
bei dem Herrn Ministerpräsidenten und dem Herrn
Handelsminister über die Auslegung des Artikels IX
des Gewerbegesetzes bezüglich der Sonntagsruhe vor­
stellig zu werden und die Einführung einer Sonn­
tagsruhe nach den Vorschlägen des Verbandes
der alpenländischen Handelsangestellten zu erwirken.
— Am Sonntag hielten die socialdemokratischen Han-
delsangestellten im Kaufmannshause eine öffentliche
Versammlung ab. Der Referent aus Wien, Genosse
Bau mann, kritisierte das Verhalten des Abgeord­
neten Hofmann v. Wellen hos, der sich weigerte,
die Deputation zu den Ministern zu führen, doch sei
es begreiflich, da er ja sonst seine Wähler, die Grazcr
Kaufleute zu fürchten habe. Der Abg. Wolf brauche
sich aber nicht zu scheuen, da sein Mandat hiedurch
nicht in Gefahr komme. Wenn aber die Handelsange­
stellten im Wahlbezirke Wolss eine solche Forderung
erheben würden, dann wäre wahrscheinlich der Abg.
Hofmann v. Wellenhof ihr Führer.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramme )es Corref-on-enr-Lureaa.
Rom, 23. April. Der Papst empfieng gestern
den Statthalter von Galizien, Grafen Pininski,
in längerer Privataudienz.
Wien, 22. April. Seine Majestät der Kaiser
stattete heute nachmittags dem dänischen Kronprinzen­
paare einen Besuch ab. Zehn Minuten später er­
widerte der Dänenkronprinz den Besuch des Kaisers
in der Hofburg.— Der Kaiser empfieng vormit­
tags den Bayernprinzen Rupprccht in besonderer
Audienz. Der Bayernprinz dankte für die Verleihung
des Goldenen Vließes.
Wien, 24. April. Se. Majestät der Kaiser
empfieng gestern nachmittags den österreichisch-un­
garischen Botschafter in Berlin Grafen Szögysny
in besonderer Audienz.
Wien, 22. April. An der Bahre Zahns wur­
den zahlreiche Kränze niedergelegt. Der Operndirector
Mahler condolierte vormittags Persönlich. Wetters
find Kondolenzen eingetroffen vom Unterrichtsminister,
von beiden Obersthofmeistern und von zahlreichen
Vertretern von Kunst und Wissenschaft.
Wien, 24. April. Das ,Fremdenblatt schreibt:
,Narodni Listy' debütieren heute mit den Mittheilun­
gen über den angeblichen Inhalt des Sprachengesetz-
entwurfes, den die Regierung dem Reichsrathe vor­
legen will. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass
die Angaben des Blattes der Authenticität entbehren,
theils unvollständig, theils unrichtig sind. Umsomehr
muss es befremden, dass sie schon heute von dem
Blatte benützt werden, um gegen die Verständigung
Stimmung zu machen.
Prag, 22. April. Aus Goltsch-Jenikau wird hie-
her gemeldet: „Dieser Tage wurde das hiesige
Stadtamt durch das Kreisgericht Kuttenberg aufge­
fordert, entsprechende Localitäten für die Einvernahme
von Zeugen für Freitag den 20. d. bereit zu halten.
Am 20. d. traf in der That in Goltsch-Jenikau
eine Gerichtscommission, bestehend aus dem Gcrichts-
secretär Herrn G lossau er und dem Auscultanten
Herrn B a r t l, hier ein und fieng an, eine um­
fangreiche Untersuchung und ein Zeugenverhör vor­
zunehmen. Der Zweck und der Inhalt der Zeugen­
einvernahme wird streng geheimgehalten, doch unter-
s* einem Z^ifel, dass die Untersuchung mit
~5 r vl te- Hülsner im Zusammenhange steht.
Das Erscheinen der Gerichtscommission in Goltsch-
Jenikau hat in der jüdischen Bevölkerung lebhafte
Aufregung hervorgerufen.
Ragusa, .22. April. Eisenbahnminister Dr. Rit.
von Mittel besichtigte vorgestern in Begleitung der
Ministerräthe Wurmb und Doppler, des Staats-
bahndirectors von Trieft, Regierungsrathes Freiherrn
von Borowiczka, und des Miuisterialsecretärs
Grafen Chorinsky die Bahnbauten bei Bergat
und Jvanic, sowie die anstoßenden herzegowinischen
Strecken bis Trebinje. Gestern erfolgte die Jnspi-
cierung des Endbahnhofes in Zeleniki und der Strecke
bis Castelnuovo, ferner von Ragusa vecchia aus die
Besichtigung der Station Cvekovice und der Tracen-
entwickelung im Canalithale bis gegen Mihanice.
Der Minister, der gestern abends nach Gravosa
zurückkehrte, nahm heute vormittags die Vorstellung
der Beamten der Bauleitung entgegen und wird
morgen die Strecke im Omblathale begehen.
Herne, 22. April. Der Bruttoüberschuss der
,Hibernia' beträgt im März d. I. 866.417 Mark
gegen 760.374 Mark im Monate Februar und
611.380 Mark im März 1899.
Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute
im Phönixparke in Gegenwart von 200.000 Zu­
schauern 10X00 Mann Land- und Marinetruppen
Revue passieren. Die Bevölkerung brachte insbeson­
dere den Marinetruppen große Ovationen dar.
Bukarest, 22. April. Das Auferstehungsfest
wurde mitternachts mit großem Pompe in der
üblichen Weise gefeiert.— Heute vormittags 11 Uhr
wurde anlässlich des Geburtstages des Königs
in der Kathedrale ein feierliches Tedeum celebriert,
welchem die Minister, der Civil- und Militärhof­
staat des Königs, sämmtliche Würdenträger, die
Generale und Oberofficiere, sowie ein zahlreiches
Publicum beiwohnten.
Paris, 22. April. Im Ministerrathe theilte der
Marineminister mit, dass in Angelegenheit des ver-
dächtiger Handlungen beschuldigten Beamten Philippe
die Entscheidung erfolgt sei. Philippe wurde abgesetzt,
über zwei Beamte wurde Rangserniedrizung und weh-
reren anderen strenger Tadel ausgesprochen.
Paris, 23. April. Gestern abends fand in den
Champs Elysses ein von den öfteririschen Aus-
stellungs-Delegierten veranstaltetes Diner
statt.
Rom, 23. April. Dem .Popolo Romano' zufolge
wird sich anlässlich der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen ein Prinz des königlichen
Hauses, wahrscheinlich der Prinz von Neapel, nach
Berlin begeben. Der italienische Botschafter Graf
Lanza wird sich bei diesem Anlasse auf seinem
Posten befinden und erst nachher sein Abberufungs­
schreiben überreichen.
Constantinopel, 24. April. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr von Calice hat
in seiner vorgestern stattgehabten Audienz beim
Sultan die türkischerseits beabsichtigte dreiprocen-
tige Zollerhöhung zur Sprache gebracht. Man hofft,
dass die Ausführungen Caliczes Eindruck gemacht
haben und die Pforte die Absicht des eigenmächtigen
Vorgehens aufgeben wird. Gleichzeitig verlautet,
dass die seitens der Pforte in Vorbereitung begriffene
Antwort an die Botschafter die Einladung zu den
Verhandlungen über die Zollerhöhung enthalte.
Philipoppel, 23. April. Nach Berichten aus
Constantinopel begibt sich der Generaladjutant des
Sultans, Divisionsgeneral Achmed Dschelal
EddimPafcha demnächst nach Genf, zum Schwager
des Sultans, Mahmud Pascha, in Specialmission.
Petersburg, 22. April. Wie die.Russische Tele-
graphcn-Agentur' meldet, wurden Herzog Georg
von Leucht ende rg und Prinz Louis Napoleon
zu Generalmajoren, der russische Botschafter in Paris,
Fürst Urusfow, zum wirklichen Geheimrath be­
fördert. Dem Moskauer Metropoliten wurde das
Brillantkreuz des Wladimir-Ordens zum Tragen auf
der Mitra verliehen. Ernannt wurden zu Mit­
gliedern des Reichsrathes: Der Jrkutsker Militär­
gouverneur G o r a n z k i n und der Gehilfe des Mini­
sters fürCommunicationen, Petrow. Dem ruffifchen
Gesandten in München, Baron Rosen, wurde der
Wladimir-Orden zweiter Classe verliehen. Der Se-
cretär der russischen Gesandtschaft in München,
Lwow, wurde zum Collegienrathe, und der Gehilfe
der dirigierenden Staatsbank, Baron Osten-
Driesen. zum Geheimrath befördert.
St. Petersburg, 23. April. Der Zar richtete
an den Großfürsten Sergius einen Erlass, worin
er seine Freude ausdrückt, die Charwoche in Moskau
verbringen zu können und sagt, vereint mit seinem
Volke schöpfe der Zar neue Kräfte, Rußland zum
Wohle und Ruhme zu dienen. Der Zar verlieh
dem Großfürsten Sergius das mit Brillianten ge­
schmückte Kaiser-Porträt.
Haag, 24. April. Dr. Leyds und Fischer
verließen den Haag. Man vermuthet, dass sie nach
Paris oder Brüssel gereist sind.
Masern, 22. April. (,Reuter'. Meldung.) General
Brabant traf gestern abends in Bushmannskop
ein und verwickelte heute vormittags die Boercn in
ein G-secht. Bei Abgang dieser Meldung dauerte daS
Geschützfeuer bereits mehrere Stunden. Oberst Dat­
ze ty meldet, in Wepener gehe aller gut. Die
Boeren warfen über 300 Granaten in die Stadt, ohne
jedoch großen Schaden anzurichten. Der Feind erlitt
beträchtliche Verluste.
London, 23. April. Die .Times' melden aus
Laurenzo Marquez vom 21. d.: Laut Mittheilun­
gen aus verantwortlicher Quelle hätten die Republiken
im ganzen 105.000 einschließlich der Aufständischen in
den Colonialbezirken im Felde gehabt. Jetzt würden
sie noch über 80.000 Mann verfügen, wovon sich 5000
im Freistaate, 10.000 in den Biggarsbergen und
15.000 in den Distrikten Fourten-Strea mS und
Klerksdorp befinden.
London, 24. April. Die Morgenblätter melden
aus Durban vom 21. d.: General Warren traf
heute, begleitet von zwei Officieren seines Stabes,
hier ein, und geht nach East-London. Wie verlautet,
sei Warrens Reiseziel der Freistaat, wo er ein ycr-
vorragendes Civilamt, wahrscheinlich den Posten des
Gouverneurs übernehmen soll.
Washington, 21. April. Das Repräseutantenhans
nahm heute die Flottenvorlage an.
Kirchliche Älachrichten.
Marcusproceffion.
Am Marcustage, das ist am Mittwoch den
25. April, zieht die Bittprocession der inneren Stadt
bei günstigem Wetter um halb 8 Uhr früh von der
D o m k i r ch e aus und bewegt sich in die H e r z- I e f u-
kirche, woselbst ein feierliches Hochamt gehalten wird.
Hieraus findet der Rückzug in die Domkirche statt, wo
die Procession mit den vorgeschriebenen Gebeten ge­
schloffen wird.
Da die Bittprocessionen von der heil. Kirche an-
geordnet sind, um den Segen des Himmels über die
Christenheit herabzuflehen und insbesondere auch um
Hilfe in den zeitlichen Nöthen und Anliegen, um Ab­
wendung von Misswachs und Hungersnoth, Erdbeben
und sonstigen großen Übeln und Gefahren der Mensch­
heit vom Herrn zu erlangen; da ferner dieselben ein
öffentliches Glaubensbekenntnis find, welches besonders
in unserer Zeit nothwendig erscheint; da endlich die­
selben das katholische Bewusstsein heben und auch die
Lauen und Schwachen wieder aufmuntern und zur
Theilnahme am religiösen Leben der Kirche mahnen,
so wird zur recht zahlreichen Betheiligung an
den Bittprocessionen eingeladen.
Die Mitglieder der Marianischen Männercongrcgation
werden ersucht, sich an der am Mittwoch den 25. d. M.
stattfindenden Marcusproceffion zahlreich zu betheiligcn.
Versammlung um halb 8 Uhr früh beim Dom, von
wo zur Herz-Jesukirche gezogen wird.
Der Vorstand.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien,
Papierrentr..
Tilberrente
1864er Lose....
Krouenrente, vsterr.
«oldreute, österr...
Kronenrente, nng..
«oldrente, ung...
Anglo-Austr.-Bank.
Bankverein
Bodencredit-Austalt.
Öest.Eredüactit»..
Ung. Ereditactien..
Länderbank
Oeftrrr^uug Bank.
llnwubauk
Löhm. Rordbahu.•
Buschtiehrader-Bahn
Dampfschiff
Elbethal
Graz-Kö flach».■
Lembera-Ezernovitzer
Local-Elfenbahn-A..
23. April, 2
98-95
9885
201-75
98-70
98-55
93-50
97-40
12125
13125
260—
229 90
183 75
113 90
125 75
147-25
152—
301—
70—
121-75
138—
Tendenz:
Uhr 30 Min.
Lombarden
Nordbahn
Nordwcst-A
EtaatSbahn ....
Allg. Baugescllschas!
Alpine
Locomotivsabr. Sitj 1
Perlmooser ....
Präger Eisen
Nima-Muranyer..
Trisail. Kohlenwerke
Waffenfabrtk-«.
Wiener Bang.
Wienerbrrger.
Waggon I...
Türk. Tabak-«.
Türkenlose...
London (Devise)
PariS (Devise)
Zwanzig Franks
ReichSmark-St,
Papierrubel.
fester.
24—
292—
118 50
133 50
93—
271—
562—
812-—
332—
177—
96—
238—
173—
154 25
117-75
242 80
96 40
19-26
116-35
255-—
0ss ZÄrevskrtssss
vom L3. April.
3 Decimeter u»ter Null. Temperatur des WasserS, gemessen
um 8 Uhr morgens 9 2-9 nach Celsius.
Eingesendet.
LrMt-8kiä6ll-kobe ll. 101
und höher— 14 Meter I— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weister und farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
G. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hofl.) Zürich.
(4*-6)
Hiezu 2 Bogen Beilage.
Ä. ll
Verleger nrt H^mMgebrr:
«*lch»»is,ho, tteefOKXrfa.
:r Redacteur: Oft* HSdel.
ex Kttactewc ffe Ws administrativen Theil: Scheide»


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 92 des ,Grazer Volksblatt' vom 24. April 1900.
Ausland.
Teulschland. Berlin, 22. April. Zum Kaiser­
besuch schreiben die gestrigen .Berliner Neuesten Nach­
richten':
»Tals einer Begegnung zwischen den Monarchen
der beiden mächtigen mitteleuropäischen Reiche stets
der Charakter eines politischen Ereignisses inne-
wohut, ist so selbstverständlich, dass jede nähere Dar­
legung in dieser Hinsicht überflüssig ist. Alle Ver­
suche, den bevorstehenden Besuch des Kaisers Franz
Joseph mit einem speciellen politischen Zweck in
Verbindung zu bringen, würden jedoch an den
Thatsachen scheitern. Das Schreiben, in welchem
unserem Kaiser von seinem hohen Verbündeten der
Besuch angesagt wurde, enthielt keinerlei politische
Andeutungen, beschränkie sich vielmehr dem inni­
gen Wunsche des Kaisers Franz Joseph Ausdruck
zu geben, unser Herrscherpaar sowie sein Pathenkind,
den Kronprinzen, in Berlin begrüßen zu können. In
vollem Einklang damit ist von amtlicher österreichi-
scher Seite immer von neuem betont worden, dass
kein specielles politisches Motiv der spontanen Ent­
schließung des Monarchen zugrunde liege. Diese
Thatsachen sind ausreichend, um die Verbreitung
gegcntheiliger Behauptungen als haltlose Quertrei­
bern zu kennzeichnen.«
Man erwartet, dass sich auch der russische Kaiser
bei der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen vertreten lassen werde.
München, 21. April. In der heutigen Sitzung
der Abgeordnetenkammer sprach der Cultusminisler
Dr. v. Land mann zur Lex Heinze. Er drückte
sein Erstaunen über die Ausregung aus, welche nach
acht Jahren eingetreten sei. Nach seiner Meinung
wäre sie nicht durch ein Interesse an der Kunst,
sondern durch politische Gründe verursacht worden,
und er bezeichnete die Protestbewegung als „sociali­
stische Mache".
Nach dem Cultusminister ergriff Abg. L e r n o
(Centrum) das Wort. Er trat sür die Lex Heinze
ein und erklärte es unter auderm für nöthig, Böck-
lius Bild „Im Spiel der Wellen" aus den Schau­
fenstern und eventuell auch aus der Pinakothek zu
entfernen.— Justizminister Freiherr von Leon rod
entgegnete, diese Anschauung könnte die bayrische
Regierung selbst dann nicht theilen, wenn§ 184b
Geictz würde. Für§ 184b habe die bayrische Re­
gierung niemals gestimmt. Bezüglich des Falles
Lipps, in welchem ohne Zweifel deutsche Richter
beleidigt worden seien, muffe er sich alle Schritte
vorbehalten.— Nachdem noch Abg. Beckh (conser-
vativ) für die Lex Heinze gesprochen hatte, wurde
die Generaldebatte über den Cultus-Etat geschlossen,
und das Haus begann die Specialdebatte.
Frankreich. Aus Remiremont, 22. d., wird
gemeldet: Der französische Deputierte Msline
erstattete gestern vor seinen hiesigen Wählern seinen
Rechenschaftsbericht und tadelte im Verlause seiner
Answhrungen das Vorgehen des Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau, welcher dem Collectivismus Ein­
gang ins Ministerium verschafft habe. Die Politik
der Regierung habe es dahin gebracht, die Strikes
in revolutionäre Bewegungen umzugestalten, sie habe
den Nationalismus geschaffen, d. h. den Cäsarismus,
welchen wir verabscheuen. Der Kampf der Zukunft
wird sich zwischen der Jakobinischen Republik und
der liberalen Republik abspielen, welch letztere allein
fähig sei, die Institutionen der Brüderlichkeit zu
sichern. Redner fügte hinzu, die Municipalwahlen
weiden darthun, dass das Land den Liberalismus
vorziehe. Er fordert schließlich alle ehrlichen Menschen
aus, sich zu vereinen im Interesse Frankreichs und
der Republik; denn alle großen Nationen, welche in
der Welt etwas bedeuten, sind geeinigte Nationen,
die das Nationalinteresse vor den Parteigeist stellen.
Frankreich unterliege demselben Gesetz; es könne eine
große Nation nur unter der Bedingung bleiben, dass
es die moralische Einigkeit bewahre.
England. Nach den letzten vom südafrikanischen
Kriegsschauplatze eingelaufenen Nachrichten ist das
von den Boeren eingeschlossene Wepener noch
immer nicht entsetzt, nachdem doch seit dem
b. d. von verschiedenen Seiten her englische Ersatz-
truppen dahin abgeschickt worden waren. Es scheint,
dass diese einerseits infolge der heftigen Regengüsse
uicht vorwärts kommen, andererseits durch die rings um
Wepener schwärmenden Boerenabtheilungen ausgehal­
ten werden. Von der englischen Colonne Brabant
hört man gar nichts mehr, sie scheint Boeren-Berich-
ten zufolge eingeschlossen zu sein.
.Reuters Office' meldet aus Oorlogpoort vom
19. d.: Die achte und dritte Division rückten heute
vor und schlugen nachmittags einige Meilen von
Dewetsdorp entfernt, an der Stelle, welche von den
Boeren geräumt morden war, ihr Lager auf. Die
englischen Patrouillen wurden heute feindlicher Trup­
pen ansichtig, welche in großen Masten hier stehen
sollen. Es wurden einige Schüste gewechselt.
Dasselbe Bureau meldet aus Masern vom 19. d.:
Die Boeren bewegen sich ungehindert im Umkreise
von Wepener. Abtheilungen von Boerentruppen rücken
nach allen Richtungen vor, aus welchen britische
Hilfstruppen erwartet werden. Ein heftiges Geschütz-
und Eewehrfeuer wird den ganzen Tag hindurch
unterhalten, welches von den belagerten britischen
Truppen nur selten erwidert wird; weitere Boeren­
truppen sind zur Verstärkung angekommen. Man
glaubt, dass die Verluste der Engländer hier bis
jetzt 25 Todte und 110 Verwundete betragen.
Präsident Steyn gab Befehl, dass die Boeren­
truppen die reichen Korndistricte von Wepener, Lady­
brand und Ficksburg, aus welchen die Boeren ihren
Bedarf an Lebensmitteln beziehen, weiter besetzt
halten.
Der Correspondent des .Reuter'schen Bureau', der
sich im Lager der achten und dritten Division be­
findet, meldet in einem Telegramm, welches er über
Bloemfontein sendet: Das gestrige Gefecht (20. d.)
bei Dewetsdorp dauerte von mittags bis abends.
Zwei Boersgeschütze wurden zeitweilig zum Schweigen
gebracht. Die britischen Truppen beherrschen die Hügel
aus Meilen im Umkreise. Die Stellung der Boeren
ist stark.
Marschall Lord Roberts telegraphiert aus
Bloemfontein vom 21. d.: Die Colonne Rundle
kam gestern mit den Boeren vier Meilen südwestlich
von Dewetsdorp in Berührung. Die Boeren haben
eine starke, den Ort beherrschende Stellung inne.
Ieomanrys und berittene Infanterie bemächtigten sich
einer anderen Position, wodurch es der Colonne
Rundle möglich wurde, die Boeren zu vertreiben und
ihre Stellung einzunehmen. Heute setzte sich die Co­
lonne Rundle zeitlich morgens in Bewegung und
greift augenblicklich die Boeren an. Auf Seite der
Engländer wurden gestern ein Osficier und neun
Mann verwundet.
Aus Maseru meldet das .Bureau Reuter' vom
21. d.: Die Einschließung von Wepener durch die
Boeren dauert fort. Die Boeren scheinen entschlossen
zu sein, die Besatzung vor dem Eintreffen der Ent­
satztruppen zur Übergabe zu zwingen. Heute früh
wurde von Dewetsdorp her Schießen gehört. Ein
Commando von Wepener begab sich heute eilig dahin.
Ein ernstes Gefecht scheint bevorzustehen.
Also zwei englische Divisionen rückten vor, um die
Boeren zu vertreiben, und es ist ihnen noch nicht
gelungen, Wepener zu entsetzen. Das Gefecht bei De­
wetsdorp nimmt sich überhaupt aus wie eine „ver­
blümte Niederlage" der Engländer.
Aus Prätoria, 22. d., meldet .Reuters Bureau':
General Dewet meldet aus Wepener, dass er die
Engländer noch immer einschließt und 11 Gefangene
machte, darunter einen höheren Artillerieofficier, ferner
dass die von Aliwalnorth anrückende englische Entsatz-
colonne die Farmen in dieser Gegend zerstört habe.
Aus Maseru, 21. d., meldet .Reuters Bureau':
Vier Burengeschütze beschießen die Garnison von
Wepener heftig. Heute wurde in der Richtung von
Dewetsdorp Kanonendonner gehört. Eingeborene be­
richten, sie hätten General Brabant heute auf dem
Vormärsche am Buschmanskop gesehen, zwanzig Meilen
von Wepener entfernt. Die Truppen der Buren
sind in drei Theile getheilt, von denen zwei bereit
sind, die Entsatzcolonnen der Engländer zurückzu­
werfen. während der dritte Theil Wepener einschließt.
Die Basutos beobachten die Vorgänge gespannt, aber
ruhig.
Aus Boshof meldet das .Bureau Reuter' unterm
21. b.: Eine zu General Methuens Truppe ge­
hörige Streitmacht, welche eine vorgeschobene Stellung
bei Zwartskopfontein besetzt hatte, erhielt gestern
Befehl, nach Boshof zurückzumarschieren. Während
die Truppen sich zurückzogen, wurden sie von
2000 Boeren mit 3 Geschützen heftig angegriffen.
Eine Abtheilung der Colonialtruppen und Aeomanrys
besetzte eine Kopje und hielt den Feind in Schach,
bis die Hauptmacht mit dem Tross glücklich vorüber
war. Die britischen Truppen hatten einige Verluste.
Man glaubt, dass die Verluste der Boeren schwer
sind, da sie bis auf 300 Aards an die Kopje vor­
gerückt waren.
Über die Lage in Na tal meldet das ,Bur. Reuter'
vom 21. d.: In der Nähe von Elandslaagde fanden
während des heuttgen Tages Scharmützel statt.
1000 Boeren rückten früh gegen die nicht ganz drei
Meilen von Elandslaagde entfernte Bergkette vor,
die bereits früher von britischer Infanterie besetzt
worden war. Als die Boeren die Engländer zu Gesicht
bekamen, begannen sie die Hügel zu bombardieren,
ohne jedoch Schaden anzurichten, als aber die Schiff--
und die Garnisonsgeschütze der Engländer das Feuer
aufnahmen, räumten die Boeren die vorgeschobenen
Stellungen. Über die beiderseitigen Verluste ist nichts
bekannt.
Nordamerika. Wie der .World' aus Washington
meldet, werden, falls der Sultan nicht rasch handelt,
dem türkischen Gesandten Ali Ferruh Bey die
Pässe überreicht und die diplomatischen Beziehungen
bis zur erfolgten Zahlung der von der Regierung
der Vereinigten Staaten verlangten Entschädigungs­
summe in der Höhe von 100.000 Dollars eingestellt
werden.
Hewerbe-Ieitung.
Genossenschaftsversammlunge n.
Im Hotel Florian' wurte gestern vormittags die
diesjährige Generalversammlung der M ü l le r g e n o s se n-
schast Umgebung Graz unter dem Vorsitze des
Vorstandes Herrn Felix Hödl, Mühlcnbefitzer in
Gössendorf, abgehalten. Nach Eröffnung und Begrüßung
der Versammlung dankte der Vorstand für das ihm
durch die vorjährige Wiederwahl neuerlich bewiesene
Vertrauen und gab die Versicherung, dass er auch
weiterhin die Jnteresten der Genossenschaft nach besten
Kräften zu vertreten bemüht sein werde. Der vom
Genostenschastssecretär Herrn R. P o ko r n y vorgetragene
Rechenschaftsbericht erhielt die Genehmigung. Bei der
Ergänzungswahl des Ausschusses wurden die Herren
I. Reithofer in Fölling und Anton Hasiba in
Eisbach, in das Schiedsgericht Herr Anton Puchhas
in Hitzendorf gewählt. Die Wahl der Rechnungsrevi­
soren fiel auf die Herren Mail und Kohlhammer.
Es gelangten sodann die Anträge des Ausschustes, be­
treffend Abschaffung des Mühllaufergeldes und
die tabularische SicherstellungderWasserrechte,
zur Verhandlung. Der Vorstand Herr Hödl machte
aufmerksam, dass schon verschiedene Schritte wegen Be­
seitigung der veralteten Steuer, des Mühllaufergeldes,
unternommen wurden, die jedoch von keinem Erfolge
begleitet waren. Herr Gemeinderath Grzesieki führte
als Referent aus, dass auch der Steierm. Central-
Landes-Mühlenverband bemüht war, auf die Abschaffung
des Mühllaufergeldes hinzuwirken, doch habe sich die
Regierung ablehnend verhalten. Nachdem die Einführung
einer anderen Steuer geplant wird, hat sich der Mühlen-
verband dafür verwendet, dass wenigstens das Erträgnis
aus dieser Steuer den Müllern zugute komme und damit
Müllerschulen unterstützt, beziehungsweise die Errichtung
solcher Schulen gefördert werde. Auch dieses Bestreben
ist bisher ohne Erfolg geblieben, doch wird der Ver­
band diese Angelegenheit im Buge behalten und weiter
verfolgen.
In Betreff der Sicherstellung des WafferrechteS wies
der Referent auf die Thatsache hin, dass heute die
Wafferkraft ein geschätzter Artikel geworden ist und
ein Capital bedeute. In den letzten Jahren haben
Wafferrechtsverkäufe stattgefunden, wo die einzelne
Pferdekraft mit 1000 fl. bezahlt wurde. Im Hinblicke
aus die zunehmende wirtschaftliche Bedeutung der
Wafferkraft erscheine es nothwendig, dass jeder Müller
daran gehe, seine Wafferkraft, beziehungsweise lein
Wafferrecht grundbücherlich sicherzustellen, damit er
nicht an seinem Vermögen geschädigt werde. Diese
Sicherstellung bedeute für jeden Müller eine große
Errungenschaft, da ihm das Recht dann von nieman­
dem streitig gemacht werden könne. Nach der Debatte
dankte der Vorsitzende dem Herrn Grzeficki für seine
aufflärenden Ausführungen und versprach, dass der
Ausschuss diese Angelegenheit in Berathung ziehen
und über das Ergebnis in der nächsten Versammlung
Bericht erstatten werde. Nach längerer Debatte über
die Jncorporationsgcbürcn für kleine Mühlen wurde
diese Angelegenheit dem Ausschuffe zur neuerlichen Er­
wägung zugewiesen. Der Vorsitzende schloss hierauf die
Versammlung.
Zur selben Zeit hielt die Genossenschaft der Fuhr-
werksbefitzer in Graz, deren letzte Versammlung
aufgelöst wurde, beim .Königstiger' ihre Vollversamm­
lung ab, welche vom Vorstandstellvertreter Herrn Kon­
rad Hammer im Beisein des Herrn Stadtraths-
ecretärs Dr. Hofmann geleitet wurde. Der vom
Genoffenschaftssecretär vorgetragene Rechnungsabschluss
wurde genehmigt. Bei der Neuwahl der Genoffen-
chaftsleitung wurden folgende Functionäre gewählt:
Zum Vorstand Herr Josef Schröder, als besten
Stellverttcter Herr Konrad Hammer, als Ausschüsse
die Herren: I. Rechbauer, Fr. Goriupp, Ant.
Klug, Joh. Löw, Joh. Gragger. I. Csuk;
als Ersatzmänner Em. Wolf, Fr. Hieben und I.
Schweißer. Über Antrag des Herrn Hammer


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 6 ]
wurde der Beitritt zum Genossenschaftsverband Graz
beschlossen. Herr Klug ersuchte die Genossenschastsvor-
stehung, dahin zu wirken, dass zwei andere Sachver-
ständige für das Fuhrwerkfach berufen werden, da die
gegenwärtigen Sachverständigen nicht entsprechen. Herr
Hammer machte aufmerksam, dass schon die frühere
Vorstehung diesbezüglich Eingaben an das Landes­
gericht und an die Gewerbebehörde gerichtet habe.
Erstere wurde abschlägig beschicken, die Eingabe an
die Gewerbebehörde hat noch keine Erledigung gefun­
den. Es knüpfte sich daran eine längere Debatte, wo­
rauf noch interne Angelegenheiten zur Verhandlung
gelangten.
Musik und Kunst.
Som Theater.
Frau Sigrid Arn oldson ist die verkörperte Musik:
alles an ihr ist Harmonie: jeder Blick, jede Miene,
jede Geberde, jeder Ton harmonieren in bestrickender
Weise. Und diese Stimme! Weich, glockenhell und
rein in allen Lagen, jede Seelenstimmung ergreifend fär-
bend, das feinste Pianissimo in den höchsten Höhen
und mit den größten technischen Schwierigkeiten nur
so spielend, als ob es gar nicht anders sein könnte.
Die höchste Kunst muthet hier an wie urwüchsige
Naturgabe. Ihr Gretchen in Goungds Oper war eine
geradezu ideale Erscheinung— hoch erhaben über die
gewöhnliche sentimentale Mache. Welch ein Reiz lag
in ihrer Schmuckarie, welcher Zauber in der Ballade,
welche Anmuth in der Gartenscene mit Faust, welch
markerschütternde Innigkeit in der Domscene, und—
welche Wahrheit im ganzen Wesen in allen Ab­
stufungen der Leidenschaft! Frau Arnoldson sang das
Gretchen im französischen Original, und da zeigte es
sich, dass der Wohllaut viel größer ist in d e r Sprache,
in welcher der Componist geschaffen, was ja auch ganz
selbstverständlich ist. Der Vorzug eminenter Deutlichkeit
der Textaussprache ist auch nicht der geringste einer
Meisterin, wie Frau Arnoldson. Dass diese gottbegna-
dete Künstlerin unzähligemale von dem entzückten
Publicum vor die Rampe gejubelt wurde, braucht wohl
nicht ausdrücklich betont zu werden. a.
Wieder ein recht erfreulicher Abend wurde dem
Publicum am letzten Samstag im alten Hause am
Franzensplatze geboten! Man gab das bekannte Schau­
spiel von Frau Birch-Pfeiffer, ,Dorf und Stadt', mit
Frl. Martha Schneider als Lorle, welches Debüt
wie das alte Stück selbst die beste Aufnahme fand.
Frl. Schneider erwies sich als eine trotz ihrer Jugend
bereits vollkommen versierte Schauspielerin mit einem
ursprünglichen Talent, welches sich durch Innigkeit des
Tones und erquickende Gefühlsgebung äußerte, wobei
die klare Sprechweise, die hübschen Bewegungen sofort
für die begabte Darstellerin einnahmen. Einen sehr
guten Partner fand Frl. Schneider in Herrn Greven-
berg (Maler Reiuhart), dem Künstlergestalten über­
haupt sehr gut liegen, weil er eben eine ideal angelegte
Künstlernatur ist, und mit seinem weichen Tempera­
mente stets mehr wirkt, als in eigentlichen Helden­
rollen. Das Publicum zeichnete Herrn Grevenberg und
Frl. Schneider wiederholt durch reichen Beifall aus.
Die Aufführung war überhaupt eine in allen Theilen
gelungene,' Frau Majetti bot als Bärbel eine köst­
liche Leistung, wobei sie auch zur Sängerin wurde,
und mit Frl. Schneider schwäbische Lieder recht gefühl­
voll zum Ausdrucke brachte; Herr Lippert gab dem
Lindenwirt die entsprechende Gestalt und kräftige
Sprache; lobend zu nennen sind auch Herr Wanka,
Frl. Brandt und Herr Mehnert. Und das alte Stück!
Es ist doch tausendmal besser, wie so viele neuen
Bühnenschöpfungen, welche nur Abstoßendes und
Widriges zur Darstellung bringen! Man kann mit
Recht hoffen, dass ebenso wie in der jetzt bestehenden
Kunstrichtung auf dem Gebiete der Malerei, welche
Unschönes, Verzerrtes und Hässliches für modern aus-
gibt, ein gesunder Rückschlag erfolgen, und man doch
wieder zu dem Schönen, dem Gefälligen und Erheben­
den zurückkehren wird. r, j.
Erstes Klavier- Concert Koczalski.
Sonntag den 22. d. M. hielt der jugendliche Piani
Raoul v. Koczalski sein erstes Concert ab. Ei
nicht zu zahlreich erschienenes Publicum hatte Geleger
heit, die allseits gerühmten Vorzüge des hochbegabte
Künstlers kennen zu lernen. Lißt und Chopin bestritte
zum großen Theile das Programm, das außerdei
noch Nummern von Rubinstein, Delibes und Humme
sowie Compositionen des Concertgebers enthielt. Dei
selbe rechtfertigte den ihm vorausgegangenen Ruf i
glänzender Weise. Seine fabelhafte Technik in Verbi,
düng mit der Poesievollen Auffassung machen sei
Spiel zu einem Genusse edelster Art. Besonder
Ehopm liegt seinem Empfinden nahe. Bon diese,
Merster entfesselte „Impromptu-Fantasie" und „Valse
toabre Beifallsstürme. RubinsteinS „Bares
ä,' moll) fanb "ne höchst feinsinnige Wiedergab!
ebenso Wagner-LißtS „O du mein holder Abendstern'
Von Lißt hörten wir ferner noch „Rigoletto Para-
phrase" und „Rhapsodie liortgroise“ mit der von
dem Künstler componierten Cadenz, beides in gleich
vollendeter Weise wiedergegeben. In der „Gavotte-
(A-mol!) und der „Etüde" (op. 57) legte Koczalski
von seiner schöpferischen Begabung Zeugnis ab. Das
dankbare Publicum lohnte das herrliche Spiel mit
reichem Beifall und veranlasste den Künstler zu
mehreren Zugaben. L.
Hrazer Wotizen.
Graz, 23. April
* (Verwaiste Diäresen.) In Galizien tritt jetzt
der Fall ein, dass beinahe sämmtliche Diöcesen in
einem Kronlande verwaist werden. Vor einigen Wochen
starb in Przemysl der dortige Bischof Lukas Solecki,
am Ostersonntage folgte ihm aber der Bischof von
Tarnow, Jgnaz Lobos, in die Gruft. Nun dringt aus
dem erzbischöflichen Palais in Lemberg die traurige
Nachricht, dass der Erzbischof von Lemberg, Severin
Morawski, im Sterben liege und bereits mit den
heiligen Sterbesacramenten versehen wurde. Auch der
ruthenische Erzbischof von Lemberg, Kuilowski, liegt
sehr schwer krank und wurde ebenfalls mit den Sterbe­
sacramenten versehen. Von allen galizischen Kirchen-
fürsten erfreut sich nur der Fürstbischof von Krakau,
Puzena, der rüstigsten Gesundheit; ihm liegt auch jetzt
die traurige Pflicht ob, von einer Stadt zur anderen
zu reisen und den dahingegangenen Oberhirten die letzte
Ehre zu erweisen.
* (Eine politische Controls der Geistlichen)
wird jetzt in Frankreich eingeführt. Die Unter-
präfecten haben die Weisung bekommen, folgende Frage­
bogen auszufüllen: Stellung, Titel des Priesters,
Namen, Alter, Heimat, Tag seiner Einsetzung in die
Gemeinde, ftüherer Aufenthalt, Familienverhältnisse,
Vermögen, persönliche Führung, Sittlichkeit, politische
Haltung, ist er Berichterstatter eines politischen Blattes,
Namen des Blattes, Haltung gegenüber dem staatlichen
Unterricht, hat er in die letzten Gemeindewahlen ein­
gegriffen, in welcher Weise, hat er sich mit den letzten
Abgeordneten« oder Generalrathswahlen abgegeben, nach
welcher Richtung, scheint es, dass er sich mittelbar oder
unmittelbar mit den nächsten Gemeindewahlen abgeben
wird, welchen Einfluss besitzt er in der Gemeinde, ist
er geachtet, beliebt?— Der Ausnahmszustand für die
katholischen Priester in Frankreich wird auf solche
Weise langsam vorbereitet.
* (Der Landesverband für Wohlthätigkeit in
Steiermark) hielt am Samstag nachmittags im Ritter-
saale den Verbandstag ab. In Abwesenheit des Prä­
sidenten, Sr. Excellenz des Herrn Landeshauptmannes
Graf Attems, leitete Herr Lmdesausschuss Dr.
Reicher die Verhandlung. Den verstorbenen Mitgliedern
Prälat Dr. Hebenstreit und Bürgermeister- Stellver­
treter Kollcr wurde ein pietätvoller Nachruf gewidmet.
Der in Druck erschienene Thätigkeitsbericht des Ver­
bandes weis: mit 31. December v. I. einen Stand
von 138 stimmberechtigten und 6 beitragenden Mit­
gliedern aus; zu den ersteren gehören das Rectorat
der Grazer Universität, 26 Vereine, 17 B.zirksver-
tretungen, 3 Pfarrämter, 4 Iparcassen und 86 Gemeinden
(Ortsarmenräthe). Die Verbandsleitung befasste sich ein­
gehend mit der Wohnungsfrage, mit dem Plane der
Errichtung einer freiwilligen Beschästigungsanstalt in
Graz, mit der Änderung des Unterstützungstarifes und
mit der Frage einer allgemeinen zwangsweisen Alters­
versicherung. Der Landesverband entsendete das Ver­
bandsleitungsmitglied Herrn Major v. K h u e p a ch als
Vertreter in die städtische Armendirection. Der Verband
trat dem deutschen Vereine für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit als Mitglied bei. Von der Arbeitsvermittlung
des Landesverbandes wurden vom 1. Jänner bis
30. November 1899 2263 Stellengesuche und 1629
Stellenangebote durch thatsächliche Vermittlung erledigt;
die Zahl der Arbeitsangebote betrug einschließlich der
Anmeldungen aus dem Vorjahre 4920, jene der Stellen­
angebote 2904. Die Ausgaben für die Arbeitsver­
mittlung bezifferten sich mit 1234 fl. 48 kr. Dem
Rechnungsabschlüsse ist zu entnehmen, dass die Ein­
nahmen 4049 fl. 83 kr., die Ausgaben 3225 fl. 37 kr.
betrugen. Der Voranschlag für daS Jahr 1900 wurde
genehmigt. Die aus der Verbandsleitung ausgeschiedenen
Mitglieder wurden wiedergewählt. Neu gewählt wurden in
die Verbandsleitung die Herren Dr. B a ch m a n n und
Oberst v. Hartenthal.— Der Aatrag der Ver­
bandsleitung betreffs Herabsetzung der Bormerkeftist der
Arbeitnehmer in der Arbeitsvermittlung der Landes­
verbandes von zwei Monaten auf vier Wochen wurde
angenommen.— Der Verbandsleitung wurde für ihre
Mühewaltung der Dank durch Erheben von den Sitzen
ausgedrückt. An die Verhandlungen des Verbandstages
schloffen sich die Berathungen des Kinderbeirathes an,
über welche der Landesausschuss Herr Dr. Reicher ein­
gehend berichtete, indem er die Aufgaben des Kinder-
beirathes besprach, ferner die Form der Erziehung der
Findelkinder bis zum zweiten Jahre, und die Ver­
pflegung der Kinder nach dieser Zeit. Es sei Pflicht
der Gesellschaft, die Kinder vor Verwahrlosung in
frühester Jugend zu bewahren. Herr Hans Edler von
Rebcnburg als Vertreter des Kindcrspitales sprach
zur Angelegenheit, begrüßte den Antrag des Kinder-
schutzes und betonte, dass das Land diesem Vereine des
Kinderschutzes möglichste Unterstützung gewähren solle.
Herr Professor Dr. Es ch er ich sprach eingehend über
die Pflege der Kinder. Herr Wachschitz aus Knittel-
feld sprach über die Ergebnisse seiner Bereifung in
Angelegenheit des Kinderschutzes.— Mit dem Aus-
drucke des Dankes schloss Herr Dr. Reicher die Ver­
sammlung.
* (Tie Juden und die Kohlenbergbaugesell­
schaften.) In welche» Händen sich die Kohlengruben
Österreichs befinden, zeigt am lüften ein Pcrsonalver-
zeichnis einiger Bergbaugesellschaften. Die Brüxer Kohlen-
becgbaugesellschaft ist wohl die mächtigste und erste
Fördergesellschaft in Österreich. Präsident: Dr. Hall-
wich; Vicepräsident: der Jude Dr. Jsidor Petichck; Mit-
glieder des Vcrwaltungsrathes: Chrambach, Dr. Ro-
bilschek (Jade?), Baron Pfaffenhofen, Karl Mo:avitz,
Anton Melzer. Tie nordböhmische Kohlenwcrksgesell-
schaft in Brüx, gegründet im Jahre 1890. Ver-
waltungsrath: Guido Elbogen, Präsident (Jade), Dr.
Rit. v. Adler, Baron Heiring, Gottfried Hüiteinann,
Adolf Klein, Karl Morav.tz, Louis Todesco (Judci.
Director: Rudolf Wesely. Der westböhmische Bergbau-
Actienverein. Verwaltungsrath: Moriz Bauer, Cajetan
Bayer, Dr. Herzfeld, Fr. Grünebaum, Ed. Prinziug,
Englert, Dr. Schreiner, Dr. Gustav Bloch, Alexander
Pflaum in Stuttgart, Otto Arnold. Die Ostrau-
Karwiner Montangeiellschaft. Verwaltungsrath: Fcrd.
Graf Deym, David Rit. v. Gutmann, Heinrich Graf
Larisch, Hans Graf Larisch, Dr. Stauffer, Dr. Klucky.
Im privaten Besitze dürften wohl die Kohlenwerke des
Rothschild und Guttmann im Ostrauer Becken die
größten sein. Aus diesem Verzeichnisse kann man er­
sehen, dass sich die Kohlengruben zumeist in Juden-
händen befinden.
* (Ter Ausstand in der Glasfabrik der Firma
Hanifch) dauert fort. Am Samstag nachmittags
wurden nach der Auszahlung zwei der Arbeiter, welche
sich von den Sinkenden lossagten und die Arbeit
wieder aufnahmen, erwartet und deschimpst. Es halten
sich vor der Fabrik etwa '200 Glasarbeiter angesam­
melt, welche schrien und lärmten. Als die beiden Arbeiter
verschwunden waren, entfernten sich auch die Slriken-
den wieder. Zu einer weiteren Ruhestörung kam es
nicht.
* (Waffenübung.) Zu den Waffenübungen der
Reservcmänner und Ersatzreservisten im Jahre 1900
sind verpflichtet die Reservemänner der Assentjahrgänge
1891, 1893 und 1895, die Ersatzreservisten der Assent­
jahrgänge 1893, 1895 und 1897 und der Jahrgänge
1890 und 1891, soferne sie noch nicht die dritte
Waffenübung abgeleistet haben, ferner jene Reserve­
männer und Ersatzreservisten, welche die Waffenübung
des Jahres 1899 nachzutragen haben; schließlich die
in den Mannschaftsstand der Reserve übersetzten ehe­
maligen Einjährig-Freiwilligen der übrigen Assentjahr­
gänge, welchen infolge eines längeren Aufschubes des
Präsenzdienstes eine kürzere als siebenjährige Reserve-
dienstpflicht obliegt, die daher noch zu mehr Wafsen-
übungen verpflichtet sind, als nach ihren Asscntjahr-
gängen auf sie entfallen würden. Die Einberufung
zur Waffenübung geschieht mittelst specieller Einbe­
rufungskarten.
* (Staatslotterie.) Die Ziehung der XXX. Staats-
lotterte für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte findet am 7. Juni d. I. statt. Seine
Majestät der Kaiser hat genehmigt, dass aus
dem Reinerträgnisse dieser Lotterie nachbenannte An­
stalten und Vereine betheilt werden, und zwar: die
Klar'sche Blinden-Versorgungs- und Beschäftigungs­
Anstalt in Prag, das zu errichtende Krankenhaus in
Trebitsch, die im Baue begriffene Landes-Kranken-
Anstalt in Troppau, das Kronprinz Rudolf-Kinder-
spital in Wien, die Marienanstalt der Töchter der
göttlichen Liebe in Wien, die Ecziehungs-Anstalt fitr
verwahrloste Kinder zum guten Hirten in Linz, die
Knaben-Erziehungs- und Verpflegsanstalt
Vincentinum in Graz, das Kronprinz Rudolf-
Hospital der Barmherzigen Brüder in St. Veit a. d.
Glan, das Hospital der Barmherzigen Brüder zu
Kandia in Krain, der Frauen-Wohlthätigkeits-Vcrein
in Pola, das Margarethinum' in Hötting bei Inns­
bruck, das Krankenhaus und die Waisenanstalt der
Barmherzigen Schwestern zu Bursztyn in Galizien,
und endlich die Heilanstalt für Brustkranke ,Stabi!i-
mento igienico Iineratrice Elisabeth»' der Societa
igienica in Lesina.
* (Panorama in der Kaiserfeldgasie.) Ein
Besuch dieses abwechslungsreichen Panoramas versetzt
uns in dieser Woche nach Jerusalem und wir wandeln
auf geheiligten Orten. Wir sehen zuerst die an Schens«
und Denkwürdigkeiten reiche Stadt im Überblicke und
zwar vom Bahnhof aus und vom DamascuSthor aus,


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 7 ]
wir schreiten durch die Straßen von Jerusalem, sehen
das Äußere und daS Innere der Grabeskirche, das
Johanniterhoipu, die Leidensstraße, das Hans des
Kaiphos, den Garten des Herodes, den Ölberg, Gol­
gatha zc. Außerdem belebt sich vor uns die heil. Stadt
mit allerlei charakteristischen Volks cenen, so dass von
den sämmtlichen plastisch schönen Bildern ein nach­
haltiger Eindruck zurückbleibt.
* (Tie Ausstellung des Steiermärkischen
Kuustvereines) ist nur noch diese Woche geöffnet,
und wird am 29. d. M. geschlossen.
* (Tas erste Schüler- Lrchesterconcert) der
Biolinschule Franz Iberer findet am 25. d. M. um
halb 8 Uhr abends in den .Steinfelder Sälen' statt.
Das Programm ist reich und intereflant.
* (Aprilwetter.) Gestern vormittags war ein
warmer Tag, so dass man zu vergessen schien, noch
im launischen April zu stecken. Nachmittags gieng hier
und in der Umgebung ein heftiges Gewitter nieder,
welches einen ausgiebigen Regen brachte. Die Aus­
flügler, die schon vormittags sich verlocken ließen, den
sommerlichen Sonntag draußen zu verbringen, wurden
nachmittags von dem Gewitter sehr unangenehm über­
rascht. Heute um die Mittagsstunde kündigte sich aber­
mals unter kräftigen Donnerschlägen ein Gewitter an,
doch es war ein Lärm um nichts, da der Gewitter­
regen ausblieb. Aus Kaindorf wird gemeldet, dass
dort ein heftiges Hagelwetter niedergieng.
* (Blinder Feueralarm.) In Kirchberg a. d. Raab
wurde am 20. d. gegen 8 Uhr abends ein Feuer bemerkt,
worauf die Feuerwehr sofort alarmiert wurde. Ehe die­
selbe abmarschierte, stellte es sich heraus, dass nur
ein Streuhaufen auf der Wiese abgebrannt wurde.
* (Unglücksfall.) Ja der Brockmanngasie Nr. 10
war gestern vormittags gegen 11 Uhr die Magd Josefa
Resetar ics im zweiten Stocke beschäftigt, bei offenem
Fenster die Vorhänge in Ordnung zu bringen. Sie
hatte zu diesem Zivecke einen Stuhl auf einen Tisch
gestellt, um darauf zu steigen, wobei ersterer aber aus
unaufgeklärte Weise zum Fenster hinausfiel. Der Stuhl
fiel der eben vorübergehenden Dienstmagd Marie
Mark! derart auf den Kopf, dass sie bewusstlos zu­
sammenfiel. Das Mädchen dürfte eine Gehirnerschütterung
erlitten haben.
* (Selbstmordversuch.) Am Samstag um halb
5 Uhr nachmittags hat sich der Kohlenhändler Johann
Söller in seiner Wohnung, Lazarethgasse 24, in
selbstmörderischer Absicht mittelst eines Revolver-
schusses in die rechte Schläfengegend zu entleiben ver­
sucht. Derselbe wurde mittelst Rettungswagens im
schwer verletzten Zustande in das städtische Spital ge­
bracht.
* (Im Rausche.) Aus der Strecke zwischen Peggau
und Stübing hatte sich gestern abends um halb 8 Uhr
ein Mann in betrunkenem Zustande knapp vor einem
Vergnügungszuge quer über die Schienen gelegt, doch
gelang es dem Maschinenführer, den Zug noch recht­
zeitig zum Stehen zu bringen. Der Mann, dessen Iden­
tität nicht festgestellt werden konnte, wurde vom Zugs­
personal festgenommen und dem nächsten Strecken­
wächter übergeben.
* (Falscher Verdacht.) Samstag erstattete ein
Maurer bei der Sicherheitsbehörde die Anzeige, dass
der Sohn seiner Bettfrau, Namens Hutter, in der
Jakominigasse ein Anarchist sei, stets einen Revolver
bei sich trage, eine unheimlich funkelnde Busennadel
besitze und in Büchern mit wunderlichen Schriftzeichen
— offenbar einer anarchistischen Geheimschrift— eifrig
lese. Hutter wurde infolge dieser Anzeige, wie die
.Tagespost' berichtet, von der Sicherheitswache noch um
Mitternacht aus dem Bette geholt und zum Amte ge­
bracht, wo sich jedoch herausstellte, dass man es mit
einer Mysttfication zu thun habe. Der Revolver stellte
sich als ein Uhranhängsel heraus, die unheimliche Cra-
vattennadel als ein alter Manschettenknopf mit falschem
Steine, und die Bücher waren nur stenographische
Lehrbücher, in welchen der unschuldig Verdächtige die
Kunst Babelsbergers sich anzueignen suchte. Aus Grund
dieses erschöpfenden Beweismaterials seiner völligen
Unschuld wurde Hutter sofort in Freiheit gesetzt.
* (Entwichen.) Der Maurer Alois Taut scher,
welcher unter dem Verdachte an dem in Wetzelsdorf
bei Graz verübten Mord und Einbruchsversuch be-
theiligt zu sein, verhaftet und dem hiesigen Landes­
gerichte eingeliefert wurde, ist Samstag nachmittags
aus dem Krankenhause, wo er sich in letzterer Zeit
als Patient befand, entwichen. Er konnte bisher nicht
zustande gebracht werden.
* (Aufgegriffen.) Seit dem 9. d. M. waren von
Wien zwei fünfzehnjährige Ghmnafialschüler abgängig
und ihre Familien waren in völliger Unklarheit über
ihr Schicksal. Sie wussten nicht, ob die Ausreißer in
ihrer überschwenglichen Boerenschwärmerei den Weg
nach Transvaal eingeschlagen hatten oder ob sie, da
der eine enragierter Tourist ist, in den Bergen ver­
unglückt seien. Die Jungen find der fünfzehnjährige
Karl Bader, der Sohn eines Beamten im Finanz­
ministerium, und der ebenso alte Franz R o h n e r,
der Sohn eines in Simmering wohnenden wohlhaben­
den Schmiedes. Die Gymnasiasten planten für die
Osterwoche eine kleine Reise, für die ihnen die Er­
laubnis schon ertheilt war, doch vor dem festgesetzten
Termin der Abreise brannten sie heimlich aus dem
Elternhause durch. Am Samstag wurden die Burschen
endlich in Wildon von Gendarmen aufgegriffen und die
Eltern von der Auffindung sofort telegraphisch ver-
ständigt.
* (Tagesanzeiger für den 24. April.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhiftorische Sammlungen
Antiken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Ubr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewcrbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr: Mein
Leopold'.— Theater am Franzensplatz: .Carmen'.
Panorama in der Kaiserfeldgasse: Jeru-
salem in der Gegenwart mit seinen Sehens- und
Denkwürdigkeiten.— Weltpanorama, Lendkai 3:
,Das Taunusgebirge und Badeorte'.— ,G razer Or-
pheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vor-
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Steiermärkischer Kunstverein: Neunundacht­
zigste Ausstellung im Landesmuseum (Neuthorgasfe);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Tamen-Ensembles
.Wiener Schwalben',— Symphonie-Orchester:
Nachmittags 4 Uhr Promenadeconcert in der .Industrie-
halle', abends 8 Uhr Doppelconcen in der Steinfelder
Bierhalle'. —Menagerie und zoologischer Cir-
cus am Versuchshof in der Anneustraße.—
Stephanien-Saal: Clavierconcert des Raoul von
Koczalski, 8 Uhr abends.— Landschaftlicher
Rittersaal: Volksthümlicher wissenschaftlicher Vor-
trag des Herrn Professor Dr. Anton über: Ausdruck
der Gemüthsbewegung beim gesunden und kranken
Menschen, zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit, 5 Uhr nachmittags.
Vermischtes.
* (Ei« Bonmot des Kaisers.) Als Se. Majestät
der Kais er vor einigen Monalen über ziemlich
heftige rheumatische Schmerzen klagte, rieth, wie die
„N. Fr. Pr." mittheilt, ein hoher Würdenträger, im
nächsten Sommer die Bäder von Gast ein zu ge­
brauchen, die gewiss von guter Wirkung sein würden.
Lächelnd erwiderte darauf Se. Majestät der Kaiser:
„Jetzt habe ich noch viel zu viel zu arbeiten, um
Curorte besuchen zu können, nach Gastein werde ich
gehen, wenn ich einmal alt bin."
* (Arbeiter in Audienz bei Sr. Majestät dem
Kaiser.) Bei den allgemeinen Audienzen am Freitag
empfieng Se. Majestät der Kaiser unter anderen
auch drei Arbeiter, die gekommen waren, um dem
Monarchen für die erhaliene Auszeichnung— das
silberne Verdienfikrcuz— zu danken. Die drei Arbeiter,
welche bei dem Hoftischler Sandor Jarey bedienstel sind,
hatten diese Auszeichnung für die Arbeiten für den
neuen Ceremoniensaal in dem neuen Burgtractc und
in den Privatgemächern Sr. Majestät des Kaisers,
sowie im neuen Augarten-Palais erhalten. Als die drei,
Josef Thalhos, Karl Witzell und Ferdinand Gollmsch,
den Audienzsaal betreten hatten, kam ihnen Se. Majestät
der Kaiser entgegen und blieb knapp vor ihnen stehen.
Nach Entgegennahme des Dankes sagte der Monarch:
„Mir haben die gelungen ausgeführten Arbeiten große
Freude gemacht, und ich habe Mich gefreut, Gelegen­
heit gefunden zu haben, verdienstvolle Arbeiter aus­
zeichnen zu können. Dann sagte Se. Majestät der
Kaiser: „Sind alio alle drei Herren bei einer Firma?"
worauf Thalhof erwiderte: „Ja, Majestät." Hierauf
erkundigte sich Se. Majestät der Kaiser, welche
Arbeiten jeder der einzelnen Arbeiter ausgeführt habe
und fragte auch, ob die Firma in Paris ausgestellt
habe. Die Arbeiter waren durch diesen warmen Empfang
und die Leutseligkeit Sr. Majestät des Kaisers sehr
beglückt. Sie begaben sich hierauf zu Sr. Excellenz dem
Herrn Minister-Präsidenten v. Koerber und wurden
von diesem in liebenswürdigster Weise empfangen.
* (Personalnachricht.) Aus Tap Martin wird
vom 21. d. berichtet: Graf und Gräfin Lonyay find
heute von hier abgereist und begeben sich nach Rom,
wo sie, wie es heißt, vom Papste in Audienz em­
pfangen werden. Vor ihrer Abreise hat Gräfin Lonyay
einen herrlichen Blumenstrauß an dem Denkmal nieder­
gelegt, welches in Cap Martin weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth errichtet worden ist.
* (Eine Maffenvergiftung.) In der Gemeinde
Madocsa (Ungarn) ereignete sich am Ostermontag ein
verhängnisvoller Unglücksfall. Das ganze Dorf bethei-
ligte sich an der Hochzeit der Richterstochter Juliska
Czepregi. Abends sollte ein großes Mahl stattfinden,
zu dem der Vater der Braut einen Ochsen schlachten
ließ. Die Essenszeit nahte heran, doch das Gulyas-
fleisch wollte nicht weich werden. Um den Process zu
beschleunigen, warf der Koch insgesammt fünf Kilo­
gramm Fettsoda in die verschiedenen Kochkessel. Nun
wurde das Fleisch allerdings weich, aber während des
Nachtmahles brachen an sechzig der Gäste unter schreck­
lichen Convulsionen zusammen. Alle Vergifteten liegen
nun schwer krank darnieder und einer von ihnen, ein
Mann namens Stephan Kaßas. ist seinen Verletzun-
gen auch schon erlegen.
* (Selbstmord.) Am Samstag nachmittags hat sich
in Wien der einzige Sohn des Hosrathes Nothnagel,
Dr. Walther Nothnagel, mit einem Revolver er­
schossen. Dr. Nothnagel, 26 Jahre alt, war Concipist
der Finanzprocuratur, sollte sich aber demnächst als
P ivatdocent in Prag habilitieren. Als Ursache des
Selbstmordes wird ein Verhältnis zu einem Mädchen
angegeben, welches den jungen Mann in finanzielle
Schwierigkeiten brachte.
* (Ein Kunststück.) In einem Vergnügungslocal
produciert sich ein sogenannter Thierstimmenimitator.
Er versichert dem Publicum, in der Lage zu sein, alle
Thiere in den Stimmen imitieren zu können und for­
dert auf, ihm solche zu bezeichnen. Nachdem sich eine
Zeitlang niemand melden will, erhebt sich endlich im
Hintergründe des Saales ein behäbiger Münchner und
ruft: „Imitieren S' amal a Ölsardine!"
* (Kurze Tepesche.) Bin 11 Uhr dort. Bitte mich
,Rothen Ochsen' aufzusuchen. Gruß Emil.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
Lbstbauvereiu für Mittelsteiermark.
Über Ansuchen der Vereinsleitung des Obstbau-
vereines für Mittelsteiermark beim Centralausschusse
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien gewährt
der Fabrikant der ,Austria'-Spritze zufolge Einfluss-
nahme des genannten Centralausschusses auch den
Mitgliedern des Obstbauvereines für Mittelsteiermark
beim Ankaufe der erwähnten Spritze die gleiche Er­
mäßigung im Preise, wie den Mitgliedern der erst-
nannten Gesellschaft, nämlich: .^ustria', ovale Kupfer­
butte, einfacher Zerstäuber 22 Kronen, Austria, ovale
Kupferbutte, doppelter Zerstäuber 70 Kronen. Ver­
packung pro Stück 70 Heller. Jene Mitglieder des
Obstbauvereines, welche gesonnen sind, sich eine
,Austria'-Spritze anzuchsaffen, wollen sich bei der
Obstverwertungsstelle Graz, Heinrichstraße Nr. 39,
innerhalb drei Wochen melden, damit eine Liste der
Aufträge angefertigt werden kann.
(Ter Außenhandel.) Der statistische Ausweis des
Außenhandels constalürt im März eine Einfuhr von
155 2 Millionen Kronen (gegen März v. I. eine Zu­
nahme von 4°3 Millionen) und eine Ausfuhr von
163 Millionen Kronen (Zunahme von 4'^ Millionen),
somit beträgt das Activum der Handelsbilanz im März
7'8 Millionen Kronen. Im ersten Quartal 1900 be­
trägt das Passivum der Handelsbilanz 7 4 Millionen
gegen ein Activum von 13- 1 Millionen im gleichen Zeit­
raume des Vorjahres.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 23. April.
Von Stufe zu Stufe. Ter vierzig Jahre alte-
verheirarete Agent Alois Steindorfer war früher
am Grazer Platze als Comptoirist und Commis in
Diensten. Infolge Trunksucht machte er sich auf allen
Posten unmöglich und so sank er immer tiefer herab,
bis er, um seinem Laster stöhnen zu können, sich an
stemdem Eigenthum vergriff, und deshalb auch mehr­
mals abgestraft wurde. Es kam mit ihm so weit, dass
er tage- und wochenlang von Zechprellereien und
anderen Schwindeleien lebte. Der Gastwirt Johann
St er noth -in Oberseistritz bei Birkfeld wurde durch
Steindorstr um 22 Kronen geschädigt, da derselbe sich
auf einige Tage bei ihm einquartierte und dann ohne
zu zahlen verschwand. Dem Bahnarbeiter Cajetan
Kröpf! in Lebersdorsberg bei Hartberg bot Stein-
dorfer zwei Decken zum Kaufe an und lockte ihm auf
diese Weise 2 Kronen als Angeld heraus. Die Decken
bekam aber Kröpfl niemals zu Gesicht, weil Steindorfer
weder selbst solche besaß, noch eine Firma vertrat,
welche Decken auf Lager hatte. Dem Krämer Anton
D i l l i n g e r und den Gastwirten Karl H u b e r und
Ludwig Falk in Fieberbründl lockte er Angelder auf
Waren heraus, indem er vorgab, Vertreter der Firma
Charles Lobos in Wien zu sein. Die Genannten er­
hielten aber bis heute keine Waren und find deshalb
betrogen. Durch Steindorfer erscheinen weiters ge­
schädigt: der Gastwirt Franz Bauer in BreOenfeld
bei Fcldbach, der Gastwirt Johann Grabner in
Hirnsdorf, der Grundbesitzer Franz Kahr und der


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 8 ]
Gastwirt Johann Pichler in Buch bei Hartberg. die
Grundbesitzer Oswald Kleinhappel in Brodersdors
und Peter Manninger in Stuhlingeregg. der Wirt
Karl Winkler in Hofstätten, die Grundbesitzcrin
Aloisia Schafser in Fladnitz, Bezirk Weitz, und der
Wirt Stadlhofer bei Weitz, bei welchen Stein-
dorser theils Zechprellereien verübte, theils Angelder
auf Waren herauslockte. Alois Steindorfer wird schul­
dig erkannt und zu acht Monaten schweren Kerkers
vcrurtheilt.
Leuten passt's auf! Die Leute „vom Stand",
d. h. die Ständchenbefitzer auf den Marktplätzen in
Graz sind nicht nur den Witterungsunbilden, sondern
auch anderen Unannehmlichkeiten ausgesetzt, wovon der
vorliegende Fall ein beredtes Zeugnis gibt. Die Haus­
hälterin Katharina Kocil hat die Hlrren Fleischhauer­
meister Schuchhofer und Selchermeister Reiner
wegen Ehrenbeleidigung geklagt, weil dieselben sie am
Kaiser Josefsplatze vor mehreren Leuten der theils
vollbrachten und theils versuchten an Unehrlichkeit
grenzenden Übervortheilung beschuldigt haben. Die Ver­
handlung leitet Herr Gerichtssecretär P a u s ch i tz. Als
Vertheidiger des Herrn Schuchhofer ist Herr Dr.
Sorko erschienen. Die Klägerin Katharina Kocil ver-
langt die Veröffentlichung der „G'schicht" in der Zei­
tung und eine öffentliche Abbitte, „dann wolle sie
gerne von der Klage abstehen."— Vertheidiger: „Das
glaube ich schon, dass Ihnen dies recht wäre, aber
eine Abbitte wird Ihnen nicht geleistet, da die Ange­
klagten für ihre Behauptungen den Wahrheitsbeweis
zu erbringen bereit sind." —Da somit der Ausgleichs­
versuch als gescheitert zu betrachten ist, wi d zur Ver­
nehmung der Geklagten und Zeugen geschritten. Herr
Schuchhofer bekennt sich für nichtschuldig, da das, was
er gesagt habe, wahr sei. Die Katharina Kocil habe
einmal bei seiner Frau Fleisch eingekauft und auf eine
Zchnguldennote Geld herausverlangt, die sie ihr gar
nicht gegeben hatte. Frau Schuchhofer, welche damals
erst kurze Zeit im Geschäfte und daher noch unerfahren
war, ließ sich durch das sichere Auftreten der Kocil
wirklich derart einschüchtern, dass sie ihr auf den
nichterhaltenen Zehner abzüglich des Fleischgeldcs her­
ausgab, wodurch sie einen Schaden von 9 fl. und
etlichen Kreuzern erlitt. Einige Monate später wollte
die Kocil abermals auf einen Zehner „herausbekommen",
ohne dass sie denselben hergegeben hatte. Diesmal
war aber die Frau Schuchhofer so geistesgegenwärtig,
dass sie die „Dame" sofort energisch zur
Rede stellte und ihr ungescheut ins Gesicht
sagte, dass sie sich— geirrt habe. Die Kocil
war über die energische Sprache der Fleischermeisterin
merkwürdigerweise gar nicht entrüstet, fordern kramte
eine Weile in ihrem Einkaufkvrbe herum, fand darin
seltsamerweise den Zehner, welchen sie vermeintlich der
Frau Schuchhofer bereits gegeben hatte und sagte:
„Richtig, da ist ja der Zehner; ich bin halt so ver-
gesslich. Das ist wirklich ein Malheur!" Seither war
aber Frau Schuchhofer von den Vergesslichkeitsansällen
derKatharinaKocil verschont.Der zeitweise bei HerrnSchuch-
hofer alsAushilsscassier beschäftigte Herr Licktenberger wird
als Zeuge vernommen und weiß ebenfalls von der
„Vergesslichkeit" der Katharina Kocil zu erzählen. Er
gibt an, dass die Kocil eines Tages zum zweiten Ge­
schäfte Schuchhofers gekommen sei und Fleisch einge­
kauft habe. Nach einem längeren oberflächlichen Ge­
spräche habe sie plötzlich gesagt: „Ich bitte, geben Sie
mir auf meinen Fünfer heraus!"— Lichtenberger sei,
da er sich nicht erinnern konnte, dass die „Dame" ihm
einen Fünfer gegeben hatte, über diese Aufforderung
sehr „paff" gewesen, er habe sich aber nicht getraut zu
widersprechen, um einen Auftritt zu vermeiden, und so
habe er denn gute Miene zum bösen Spiele gemacht
und auf den Fünfer abzüglich des Fleischgeldes heraus-
gegeben. Ein zweitesmal habe die „Dame" abermals
auf einen „nicht hingegebenen" Fünfer „herausgegeben"
haben wollen. Lichtenberger habe sich jedoch geweigert,
es sei zu einem Wortwechsel gekommen und in diesem
Augenblicke sei Herr Schuchhofer erschienen, welcher
von seiner Frau bereits auf die vergebliche Dame auf­
merksam gemacht worden war. Herr Schuchhofer machte
der Scene einfach dadurch ein Ende, dass er die
Katharina Kocil ruhig, aber sehr energisch aufforderte,
sich zu entfernen, was diese auch ohne Widerrede that.
Nach einigen Tagen kam die Katharina Kocil wieder
zum Stande des Herrn Schuchhofer und wollte ihn
zur Rede stellen. Dieser war über die Ungeniert-
heit der Kocil empört und sagte es ihr nun vor mehre­
ren Leuten ins Gesicht, dass sie ihn— geschädigt habe.
Da trat der Selchermeister Herr Reiner hinzu und sagte:
„Leut'ln, passt's auf, die da (auf die Katharina Kocil
zeigend) hat meine Frau auch schon einmal drankriegt."
~ Wegen dieser Äußerungen hat nun die Katharina
«ocrl. wie bereits erwähnt, die beiden Geschäftsleute
geklagt. Es wird die Selchermeisterin Frau Reiner
vernommen, welche angibt, dass die Katharina Kocil
von ihr ganz so wie in den vorigen Fällen zweimal
aus einen Gulden und einmal aus einen Fünfer Geld
heraushaben wollte, ohne dass sie eines hergab. Zwei­
mal habe Zeugin sich täuschen lassen, das drirtcmal
cdoch nicht mehr. Katharina Kocil will zuerst ab­
streiten, dass sie überhaupt je bei Reiner etwas gc-
kauft habe. Da jedoch das Ehepaar Reiner sowohl,
als auch ein Gehilfe mit aller Bestimmtheit angeben,
dass sie öfter einkaufte, gibt sie kleinlaut zu: „Ich
kann mich halt nicht erinnern, ich bin so vergesslich."
— Der Richter spricht die Herren Schuchhofer und
Reiner von der gegen sie erhobenen Anklage frei,
da der Wahrheitsbeweis vollkommen gelungen ist.
Vom Erkenntnisgerichte. Der zwanzigjährige
Eisendreher Johann Stangl in Straßgang hat mehr­
fache Diebstähle und Betrügereien begangen, wofür er
zu sechs Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt wird.
Der dreinnddreißigjährige Kellner Alfted Rom aus
Niederösterreich, bereits wiederholt vorbestraft, hat sein
Arbeitsbuch gefälscht, um dadurch die behördlichen Auf-
fichtsorgane zu täuschen, und ist außerdem seit längerer
Zeit in Steiermark arbeitslos herumgezogen, wobei er
bettelte. Das Urtheil lautet auf z w e i Monate schweren
Kerkers.
Der Winzer Georg P r a t t e s in Lackinberg bei
Eibiswald ist angeklagt, im letztgenannten Orte meh­
reren Besitzern Fleisch, Würste und Getreide gestohlen
zu haben. Georg Prattes wird schuldig erkannt und
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Der zuletzt beim Gastwirte Johann Riner in St.
Stephau am Gratkorn als Knecht bedienstet gewesene
Johann Tworsek ist angeklagt, dass er Hazard ge­
spielt und außerdem den Fabriksarbeiter Kotschar
schwer misshandelt habe. Der Angeklagte wird auf
Grnnd des durchgeführten Beweisversahrens für schuldig
erkannt und über ihn eine sechsmonatliche schwere
Kerkcrstrafe verhängt.
Ter socialdemokratische Parteiführer Franz
Heindl in Graz -war bereits vor längerer Zeit von
dem Werkmeister Franz Feri der Cellulose-Fabrik in
Gratwcin in einer öffentlichen Verhandlung der Ver­
untreuung beschuldigt worden. Heindl klagte den Frei
wegen Ehrenbeleidigung, und dieser wurde, da er keine
stichhältigen Beweise für seine Behauptungen in Hän­
den hatte, vom Bezirksgerichte zu sechs Tagen Arrestes
vcrurtheilt; dieses Urtheil war auch vom Appellsenate
bestätigt worden. Nun hat der Verurtheilte im Hin­
blicke auf die jüngsten Ereignisse das Ansuchen auf
Wiederaufnahme des Strafverfahrens gestellt, da er
nunmehr die Wahrheit seiner Behauptungen zu er­
weisen imstande ist.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Berlin, den 23. April. (S ch l u s s co n r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 98-20, 4percent. ung. Goldrente 97-75,
Kronenrente 92 90, Österr. Creditaclien 228 75, Elbethal-
bahnactien —'—, Lombarden 27 10, Staatsbahnactien 136 75,
Italiener 95'— bis 95 10, Wiener Wechsel (kurz) 84 30, Rubel
(Cassa) 216 15, Laura-Hütte 274 25, Harpener 239—, Dis­
konto 189 90, Türkenlose 118 90. Tcndenz: schwankend.
Trieft, 23. April. 20-Francsstüc!e 19 25, Wechsel aul Lon­
don (lang) 242 70, (kurz) 242 50, Italiener 93 15.
Frankfurt, den 23. April. (S ch l u ss c ours e.) 4 2per-
cent. Papierrente 9830, 4percent. ung. Goldrente 97 65,
Kronenrente 9315, Österr. Creditactien 22830. Elbethal-
bahnactien!23-—, Lombarden 27 20, Staatsbahnactien 136 20
Alpine Montan 269-—, Wiener Wechsel 84 36, Tendenz:
schwach.
Ncw-York, 21. April. Die Börse war anfangs flau,
im weiteren Verlaufe wenig verändert, zum Schlüsse flau.
Actienumsatz 470.000 Stück.
New York, 21. April. Wechsel aus London 484 25, Silber
59-75.
Wien, 23. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 8 12,
Weizen Mai-Juni 8 06, Herbst 8-16, Roggen per Frühjahr
715, Roggen per Mai- Juni 7-14, Roggen Herbst 7-27,
Mais per Mai-Juni 5 76, Mais per Juni-Juli— •—,
Mais Juli-August 5 87,. Hafer per Frühjahr 5 40, per Mai-
Juni 539; per Herbst 5-70; Raps 13-15; Tendenz:
fest; Wetter: schön.
Budapest, 23. April. Weizen per April 7-84, Weizen
Mai 7-88, Weizen per October 7 98, Roggen per April 6-85,
Roggen per October 6-90; Hafer per April 5-06, Hafer
per October 5-40, Mais Mai-Juni 5 49, Mais Juli 5-58,
Raps per August 12 80, Effectiv- Weizen: —;
Effectiv- Weizen- Tendenz: fest; Effectiv- Weizen- Umsatz:
12.000; Effectiv-Roggen: —-—; Wetter: schön.
Berlin, 23. April. Preis der Coursmakler Spiritus
siebziger loco 49 60 (fünfziger) —.
BreSla«, 23. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb.
14-70, Roggen loco 14-40.
New-York, 21. April. (Getreidemarkt). Mehl
275—, Weizen loco 79-25, Weizen per Mai 72-25,
Weizen per Juli 72'/«, Weizen per September 73'/«, Tendenz:
s tetig; Mais per Mai 4 4'/ e. per Juli 45-76, Getreidefracht 460.
Prag» 23. April. "(Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 27-10; Geld. Neue Campagne 24-70 bis —;
nomminell. Tendenz: ruhig; Wetter: schön.
Trieft. 21. April. Centrifugal-Piles lustlos; prompt
27 bis 28'/,; per Lieferung 27 3; 4 bis 28 3/ t. Santos
44 bis 64.
Hamburg, 23. April. (Kaffeemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38st, bis —; gut ordinär
40 bis 45.
(S ch l u s s.) Santos Good Average —, per April 3?'/,
ver Mai 38'/,, per September 39'/,, per December 39 3 /«
Geld
Wien, 23.April. (Centralviehmarkt St. Marx.) Rinder­
markt. Der heutige Auftrieb belies sich aus 5292 Stück
Ochsen, worunter sich 758 Stück Beiadlvieh befanden. Es
noiierren per Metercenrner Lebendgewicht Prima ungar.
Masrochsen 65—70 X., ausnahmsweise—•— K., Prima galt»
ziscbe 65—69 K, ausnahmsweiie— K, Prima deutsche 72 bis
78 K., ausnabmsweisc— K., Tendenz: äuge oft flau.
verstorbene in Hrcrz.
Vom 21. April.
Wochinz Theresia, Kawmerjungler, 58 I., Brockmanngaiie
Nr. 28; Lungen- und Knockieniuberculose.
Müller Bernhard, Presbvler der evang. Gemeinde. 84 I.,
Annerstraße 38; Lungenentzündung.
Haas Maria, Dienstmagd, 75 I., Lendplatz 7; Altersschwäche.
Haring Anna, Arm nbeihcilte, 77 I, Slädl. 3 ranken Haus;
sterbend überbracbt
List Anna, Bedienerinskind, 1 I, Gebäranstalt; Lebciis-
schwäche.
Seppernik Cäcilia, Eisendrehersgatlin, 47 I., Allg Kran­
kenhaus; Blutzersetzung.
Schmelzer Anna, Tienstmagd, 24 I., Allg. Krankenhaus;
Nierenentzündung.
Egner Alois, Arbeiterinslind, 9 T., Kinder-Tpital; Blut-
zersetzung.
Konrad Franz. Arbeiter aus Eggenberg, 27 I, Barmh.-
Spilal; Tuberculoie.
Schmidt Alton aus T.-Feisiritz: Lungenentzündung; und
Mozelic Stephan, Taglöhner aus Oberdorf, 50 I., Luugen-
tuberculrse.
Bausek Wenzel, Taglöhner, 67 I, Bai mh.-Spital; Magen-
lrcbs.
Hirsch Franz, Ileichhauerskind, 2', I., Kindersrital; Rirpeii-
sellentzündung.
Vom 22. April.
Lochbichler Maria, Schuldircclvrswitwe 55 I., Keplerstraüe
Nr. 12; Gehirnschlagfluss.
Roller Anton, Maurer, 52 I., Uhlandgasse 5.
Moiiichein Josef, Tischlergehilfe, 19 I, Naglergaiie 8,;
Lungeniuberculoie.
Kaus Johann, Tiensimagckind, 6 T-, Prankergasse 18; Kin-
backenkrampf.
Arndt Karl, Comptcirist, 25 I., Lechgasie 28»; Lunzen-
tuberculose.
Hoppe Bertho, Bedienerinkind, 6 M., Obere Bahnhoistrane
Nr. 41; Fraisen.
Pock Tberesia, Hausbesitzerin, 84 I., Münzgradensirasie 36.
Baumbackl Josesa, Burgwächterswilwe 76 I., Naglergaiie
Nr. 46; Altersschwäche.
Jensovskp Hugo, Studierender, 20 I., Aiberftrasie 1 •;
Lungentuberculose.
Krieger Franz. Chorsänger, 59 I., Glacissiraße 25; Ent-
kräfiung.
S chmid Franz, Moleru,erster, 79 I., Stockergasse 6. Alters­
schwäche.
Hohensiner Kathi, Bedienerin, 56 I, Gehirn chlagfluis;
Wilfinger Marias Taglöhnerin. 63 I., Herzschwäche;
Jclinek Franz, Schneider, 59 I., Blasenkatarrh;
Gomboze Johann, Taglöhner aus Frohnlciten, 45 I.,
Herzklappenfehler;
Feldbacher Johann, Taglöhner aus D.-Lardsberg, Her;
klappenfehler;
Kollmann Barbara, Schuhmachersgallin 28 I., Kindbeit-
fieber;
Razhornik Hanni, Auszüglcrin aus Lipje, 56 I, bösartige
Neubildung;
Dorits Anna, Schubmackiersgattin, 50 I., Tarmtuberculoie;
alle acht im Allg. Krankenhaus.
Aumüller Florian, Schmied ous Oberdorf, 51 I., Speiie-
röhrenverengerung; und
Groß; chädl Florian, Conmis, 23 I., Tuberculose; beide
im Barmh.-Spirale.
Söller Johann, Holz- und Kohlenhändler, 32 I., Stadt.
Krankenhaus; Kopfschusswunde.
Meteorologische Zreoöachtungen.
Bom 21. auf den 22. April.
Seit der
Beob»cht>u»H
Xtyni.
n«ch
MfM
Bar»«»«»
i» Willi», «uf •• wk.
«Stet
Vnr»
10U abds.
11 2 f
739 5
NO schwach
heiler
7 U. morg.
10 7+
:37 0
o
2U.nachm.
17 2f
734-5
NO
Gewi.
Vom 22. auf den 23. April.
10 U. abds.
125+
733 9,
0 schwach
Wolken
7 U. morg
10 8+
7318
w
2 U. nachm
17 5 f
730-8 i
NW„
Gewl.
Das Lustdruckmaximum hat an Intensität etwas ange­
nommen und hält sich im W-sten von Österreich-Ungarn,
während die im Norden gelegene Depression an Intensität
zunimmt und sich rasch gegen Westen ausbreitet. Das Wetter
ist in Österreich-Ungarn allgemein heiler und trocken. Die
Temperatur ist größtentbeilS etwas gestiegen.
Lotto z
ich
ungen.
Vom
21.
April.
Linz
40
77
18
84
"3
Trieft
30
51
86
90
44
Bozen
49
70
44
27
74
Junges, starkes Mädchen
wird zum Waschen, Bügeln und sonstiger Hausarbeit sofort
ausgenommen. Anfrage zwisckcn 1 und 2 Uhr. Marien-
gasse Nr. 2», 1. Stock links. |573
ß t Katholischer Uollrsschuh.
Abtheilung: Sociale Auskunftslleffe und
Aröeitsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mrhlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 d zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrift­
lich gemacht werden Kanzlcistunden täglich (mit Ausnahme
der So»»- und Feierage) v.n 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 9 ]
Beilage zn Nr. 92 des ,Grazer Volksblattt vom 24. April 1900.
Die Landtage.
Linz. 20. April. Der Finanzau-schm's legte gestern
einen Gesetzentwurf vor, betreffend die Einführung
einer selbständigen Landesumlage auf Bier­
verbrauch in einer durch einen Landtag-beschluss
festzusetzenden jährlichen Höhe. Das Erträgnis dieser
Umlage soll für die Behebung von Hochwasserschäden,
für Flussregulicrungen, das Local- und Straßen-
bahnwesen, die Regulierung der Lehrergehalte u. s. w.
verwendet werden.
Vor Eingehen in die Generaldebatte über diesen
Gesetzentwurf verliest der Referent Abt Grasböck
eine Note der Statthalterei des Inhaltes, dass die
Regierung der Landesbierumlage grundsätzlich zu­
stimme, mit dem Beifügen, dass sie gegen eine Um­
lage von 1 X per Hektoliter Bier keinen Einwand
erhebe und bei nachgewiesener Nothwendigkeit auch
nicht gegen eine Umlage in einer Höhe bis 140 d,
dais jedoch die Landes- und Gemeinde-Bierumlage
zusammen die Höhe von 340 b nicht übersteigen
dürfe. Der Referent erklärt, dass der Ausschuss in
diesem Sinne seine Anträge formuliert habe. In der
Generaldebatte sprechen die Abg: ordneten Feiln er,
Erb und B ö h e i m gegen die Vorlage. Die Abge­
ordneten Häuser, Huber, v. Dierzer und Abt
Grasböck billigen die Biersteuer, welche einer Er­
höhung der Landesumlagen vorzuziehen fei. In der
Specialdebatte stellt Abg. Häuser bei Festsetzung der
Verwendungsart des Erträgnisses den Antrag, dass
die Lehrer-Gehaltsregulierung am 1. Jänner 1901
in Kraft zu treten habe.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Aus-
schusses auf Verwendung des Umlage-Erträgnisses zu
den erwähnten Zwecken und der Antrag des Abg.
Häuser mit großer Majorität angenommen. Hierauf
wird das Gesetz in erster und zweiter Lesung ange­
nommen und die Umlage für dieses Jahr mit 1 X
40 1) festgesetzt.
Brünu, 21. April. Im Landtage interpellierten
die Abg. Pohl und Genossen den Statthalter unter
Hinweis darauf, dass die jetzige czechische Vertretung
von Littau die Zahlung der Localzulage an die
dortigen Volks- und Bürgerschullehrer eingestellt und
ohne Genehmigung der Behörde die deutschen Kinder­
gärten gesperrt und die deutschen Kindergärtnerinnen
entlaste:', habe, was die Regierung vorzukehren ge­
denke, um solchen gehässigen Verfügungen gegen die
Teutschen in Littau zu steuern. Der Landtag nahm
nach langer Debatte einstimmig das Volksschulbudget
an. Im Laufe der Debatte bedauerte Landesausschuss
Z öbel, dass P. Sescik einen Theil der Lehrer der
Illoyalität geziehen habe, umsomehr, als der Landes-
sch ulrath die patriotisch-dynastische Haltung der Lehrer-!
schaff als durchaus lobenswert bezeichnete. Referent'
Götz bemerkte gegenüber dem Abg. Sefcik, welcher'
für die confessionelle Schule plaidierte, bei den
Teutschen und Czechen habe die Neuschule feste
Wurzeln gefasst.
Troppau, 20. April. In der heutigen Sitzung
wurden verschiedene Subventionen bewilligt, unter
anderem Subventionen für die Errichtung eines
Schubertdenkmals in Teschen, für ein neues Epidemie­
spital in Bielitz, für das Allgemeine Krankenhaus in
Teschen, ferner dem Elisabethinerinnenconvente in
Teschen für den Neubau des Krankenhauses, für die
evangelische Lehrerbildungsanstalt in Bielitz und den
Bau einer evangelischen Kirche in Oderberg.
Bregenz, 20. April. Der Landtag erhob am
16. d. M. den Gesetzentwurf, betreffend die Einfüh­
rung einer Gemeindebesoldungssteuer von Dienst­
bezügen zum Beschlusse. Der Regierungsvertreter
brachte eine Regierungsvorlage, betreffend die Abände­
rung mehrerer Parsgraphe desVorarlberger Realschul-
gesetzes, ein.
Cnquete über die Reform des
Apothekerwesens.
Wien, 21. April.
Mit der heutigen Sitzung wurde das Programm
der pharmaceutischen Enquete erschöpft. Die Sitzung
war vorwiegend der Beantwortung der Fragen über
die wünschenswerte fachliche Ausbildung des pharma­
ceutischen Standes gewidmet. Allgemein trat der Wunsch
in den Vordergrund, dass es ehestens durch Befferung
der materiellen Apothekeroerhällniffe ermöglicht werden
möchte, den Eintritt in die Pharmacie an die Absol-
vierung der vollen Mittelschulstudien mit Matura zu
knüpfen. Bei intensiver Schulung der pharmaceutischen
Aspiranten würde eine wesentliche Abkürzung des Tiro-
ciniums erreicht werden und die Zeit des Conditionierens
früher, und zwar nach dem Wunsche vieler Apotheker,
schon vor dem Universitätsstudium begonnen werden
können. Nach Beantwortung sämmtlicher Programm-
punkte wurden von mehreren Mitgliedern der Enquete
im Namen der von ihnen vertretenen pharmaceutischen
Körperschaften zahlreiche Wünsche vorgebracht, welche
sich insbesondere auf eine entsprechendere Regelung
des Verhältnisses der Hausapotheken der Ärzte und
Thierärzte zu den öffentlichen Apotheken, dann des
Verhältnisses d-r Droguerien zu den Apotheken und
auf die Beseitigung der insbesondere an der österreichisch­
deutschen Grenze sich gellend machenden Übelstände
durch die Ausübung der Heilpraxis der Nichtärzte,
insbesondere der sogenannten Naturärzte, sowie des
unbefugten Arzneivertriebes u. dgl. bezogen. Der an­
wesende Referent deS Sanitätsausschusses des Reichs-
rothes Apotheker Piepes-Poratynski, nahm An-
lass, in einer längeren Ansprache die wertvollen An­
haltspunkte, welche die Enquete für die Reform des
Apothekenwesens geliefert hat, hervorzuheben. Hierauf
sprach der Gremialvorstand des Wiener Apotheker-
vereines Dr. Zeidler im Auftrage dieses Gremiums,
sowie sämmtlicher Anwesenden Sr. Excellenz dem
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber sür die
Einberufung der Enqusle und den wohlwollenden Em­
pfang der Abordnung derselben den Dank aus, und
schloss in diesen Dank auch den Vorsitzenden der En-
quete Sectionschef Ritter v. Kusy, sowie die Mit­
glieder des Präsidiums Hofrath Ritter v. Vogl und
Hofrath Dr. Ludwig ein. Sectionschef Ritter von
Kusy constatierte in einer kurzen Schlussrede dos durch
einträchtiges Zusammenwirken erzielte erfreuliche Er­
gebnis der Berathungen der Enquete, welche er unter
beifälliger Acclamation der Versammlung als beendet
erklärte.
Außerordentliche Gemeinderaths-
Litzung
am 21. April.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend sind 36 Gemeinderäthe.
Auf der Tagesordnung stand als einziger Verhand­
lungsgegenstand die Berathung der Vorlage an den
steiermärkischen Landtag wegen Beschaffung der Be­
deckung für die in der außerordentlichen Gebarung des
Gemeindefonds in den Jahren 1901 und 1902 sich
ergebenden voraussichtlichen Erfordernisie. Der Sitzung
wohnten auch die Herren Stadtbuchhalter C z e r n y und
Stadtbaudirector Putschar bei.
Zu Beginn der Sitzung bringt der Bürgermeister
ein Dankschreiben der Hinterbliebenen Familienmitglieder
des verstorbenen Vicebürgermeisters Herrn Alexander
Koller zur Verlesung, welches zur Kenntnis ge­
nommen wird.
G.-R. Selb ach er referiert über den Verhandlungs­
gegenstand und begründet die Nothwendigkeit der Ab-
sendung einer Petition an den steiermärkischen Landtag,
worin derselbe ersucht wird, einen Theil der Ent­
schädigung, welche derselbe von der Regierung für die
Auffassung der Landesumlagen erhält, auch der Ge­
meinde Graz zuzuwenden. Referent weist auf Wien
hin, wo ähnliche Verhältniffe herrschen, und wo der
niederösterreichische Landtag der Wiener Stadtgemeinde
über ihr Ersuchen die Hälfte der von der Regierung
erhaltenen Entschädigung, die im Jahre 1898
4,035.949 fl. betrug, zugesprochen hat. Referent stellt
schließlich folgenden Antrag:
„Der Gemeinderath wolle an den hohen steiermär­
kischen Landtag eine Petition einbringen um Erlan­
gung der Zuweisung eines angemeffeuen Antheiles von
der dem Lande Steiermark aus dem Übecschuffe der
directen Steuern zugewiesenen Quote, ein Ansuchen,
dessen Gewährung umso billiger erscheint, wenn man
erwägt, dcffs die Stadtgemeinde an dem Zustande-
Acuiü'eton.
Der Sonnenstrahl.
Lriginalerzählung von T. Ernst.
^ (12. Fortsetzung.)
Kurs erwartete am nächsten Tage vergebens den
jungen Grafen. Trübe Gedanken erfüllten ihn, musste
er doch das Nichte-scheinen Ottos dahm deuten, dass
seine Hoffnungen, den alten Grafen seinen Wünschen günstig
zu stimmen, gescheitert waren.
Als der Nachmittag verstrichen war, ohne dass er
Nachricht erhalten hätte, trieb die Ungeduld ihn hinaus,
er ließ sein Pferd satteln und ritt nach Hemmersbroich.
An der Gitterlhüre des Parkes traf er den alten
treuen Hausmeister des Schlosses, der den ihm wohl-
bekannten jungen Toctvr böflich und freundlich begrüßte.
„Wie geht's. Älter?" fragte Kurt, aus dem Sattel
steigend, „ist das Leben noch frisch?"
„Ich danke, Herr Doctor," erwiderte der Hausmeister,
„die alten Knochen halten ja noch zusammen. Trinnen
cber," er wies mit dem Daumen über die Schulter
nach dem Schlöffe, „stimmt es nicht. Der gnädige Herr
Geaf will mir gar nicht mehr gefallen, er kränkelt jetzt
beständig. Du lieber Gott, er ist freilich nicht mehr
jung, beinahe so alt wie ich, aber es ist einem doch
bitter, wenn man steht, wie der gute Herr so langsam
dahinsiecht."
„Lasst nur die Hoffnung nicht sinken," tröstete
^urt, „der Gras ist trotz seiner vorgerückten Jahre
bisher noch immer so rüstig gewesen, er wird wohl
auch dies Leiden überwinden. Ist Junker Otto an­
wesend?"
„Der junge Herr ist in seinem Zimmer," erwiderte
der Alte, „aber," setzte er leise hinzu, „er hal sich
heute noch nicht blicken lasten. Gestern waren die Herren
hart aneinander gerathen, es muss ein arger Streit
stattgefunden haben, ich sah den Junker, als er gerade
aus dem Zimmer des gnädigen Herrn kam, er sah ganz
verstört und todtenblass aus; bis jetzt hat er seit gestern
noch keinen Biffen zu sich genommen. Soll ich Euch
anmelden?"
„Thut das, alter Freund, ich wünsche mit ihm zu
sprechen."
Der Hausmeister eilte voraus, langsam folgte der
Doctor ihm nach.
Er erschrak, als er Otto erblickte. Wirr hieng ihm
das braune, lockige Haar über die Stirne, er sah so
übernächtig, abgespannt und vergrämt aus, wie er ihn
noch nie gesehen.
Stumm reichte er dem Freunde die Hand.
„Ist der Versuch fehlgeschlagen?" fragte Kurt.
„Er war vergebens," kam es fast tonloS über Ottos
Lippen.
„Was erwiderte dir dein Vater?"
„Ich habe ihn noch nie in solchem Zorne gesehen,"
enlgegncte Otto düster, „er verweigerte mir auf das
schroffste den Eheconsens und drohte mir mit seinem
Fluche, wenn ich Agnes alS mein Weib heimführe."
Kurt war lief erschüttert.
„Das ist noch schlimmer, als ich gefürchtet hatte,"
sagte er gepresst, „armer Freund, arme Agnes, wie
weidet ihr eS ertragen?"
Eine drückende Pause entstand, in der beide ihren
schmerzlichen Gedanken nachhiengen.
„Verlangt dein Vater, dais du Comteffe Eleonore
heiraten sollst?" fragte Kurt nach geraumer Zeit.
„Nein, davon sah er glücklicherweise ab."
„Und deine Mutter— hast du sie gesprochen? Wie
stellt sie sich zu dieser Angelegenheit?"
„Ich habe ihr alles gesagt, aber die Katastrophe
kam zu schnell, sie hatte keine Zeit, auf den Vater
einzuwirken. Sie sträubte sich freilich auch gegen mein
j Vorhaben, aber ich fühlte doch bei unserer Unterredung-
dass ich sie für mich gewinnen werde; sie ist zusehr
Frau und liebt mich zusehr, als dass sie mich um
eines Vorurlheils willen für immer unglücklich machen
könnte."
„Das ist doch wenigstens ein Lichtblick." sagte Kurt
sinnend, „wenn es gelänge, Gräfin Jrmgard deinem
Wunsche geneigt zu machen, so wäre dies gewiss von
großem Nutzen; wie du selbst sagtest, gibt dein Vater
viel aus ihr Wort."
„So ist es, und darin liegt meine einzige und letzte
Hoffnung. Ich werbe noch einmal mit ihr reden, wich
ihr zu Füßen weisen und mit heißen Worten an ihr
Mutterherz mich wenden, um ihren Beistand sür meine
Liebe voll und ganz zu gewinnen. Wenn das glückt,
dann scheide ich beruhigter von hier."
„Du willst fort?" rief der Docior erschrocken.
„Ja, mein Freund, ich werde das Schloss meiner
Väter verkästen, so schwer es mir auch fällt, den Ort
zu meiden, an dem ich meine glückliche Jugend verlebt,
wo jedes Plätzchen, jeder Baum im Pcnke in mir liebe
Erinnerungen erweckt. Nach den Worten, die mein
Vater gestern gesprochen, ist meines Bleibens nicht
länger hier. Er ist jetzt ein kranker, 'ehr nervös er-
regter Mann, und ich bereue es sehr, dass ich ihm
gestern diese Aufregung bereitet habe, ich hätte ihm
ausweichen sollen, hätte mir Zeit zur Überlegung er-
bitten sollen. U: d doch, ich konnte nicht gut anders
handeln, als ich gethan. Es ist möglich, dass er auch
später gegen meine Vorstellungen taub geblieben wäre,
aber er hätte mich doch in einer ruhigeren Gemüths-
stimmung nicht in so furchtbar schroffer Weise abge­
wiesen. Bleibe ich jetzt hier, so würde int in Anblick
jedesmal neuen Ärger und Zorn in ihm entsachen, es
könnte vielleicht zu einer neuen heftigen Scene kommen.
Es ist bester, ich gehe, die Zeit wird beruhigend auf
ihn einwirken."


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 10 ]
kommen des dem Lande StKermark zufallenden Über-
schuss-Anthcilcs dieser Steuer mit einem viel größeren
Procentsatze betheiligt ist, als dem Verhältnisse der
Zahl der Bewohner von Graz zur Ziffer der Gesamwt-
bevölkerung von Steiermark entsprechen würde und
dass die Siadtgcmeinde Graz auch für die gesammten,
derzeit schon den Betrag von rund 460.000 Kronen
übersteigenden Kosten der Besorgung der Geschickte des
übertragenen Wirkungskreises bisher vollständig aus
ihren Mitteln auskommen musste, ohne hiefür irgend­
eine Entschädigung vom Staate zu erhalten."
Dieser Antrag wird ohne Debatte angenommen.
G.-R. Sclbacher referiert sodann über die aus
Grund eines Berichtes der Stadtbuchhaltung zusammen­
gestellten Anträge des Stadtrathes in Betreff des auf­
zunehmenden Darlehens, welche in folgenden Punkten
gipfeln: 1. Es wird der Stadt, ath beauftragt, bei
dem hohen steiermärkiichen Landtage um die nach §47,
iit. k, nöthige Bewilligung zur Aufnahme eines aus
dem Erlöse der seinerzeitigen Creditoperationen zu
tilgenden Darlehens (schwebende Schuld) im Gesammt-
betrage von rund 4,775.000 Kronen behufs Deckung
der für die Jahre 7901 bis 1903 in Aussicht ge­
nommenen Erfordernisposten des außerordentlichen Ge­
barens des Gemeindehaushaltes dieser drei Jahre mit
der Bitte anzusuchen, eS wolle der Stadtgemeinde diese
Bewilligung mit der Ermächtigung ertheilt werden,
dass es dem Gemeinderathe freistehen düife, nach seinem
Ermeffen die in jedem dir drei Jahre 190! bis
1903 zu benöthigenden Theilbeträge der obbezeichneten
Gesammtschuld je nach Bedarf aufzunehmen und für
den möglichen Fall, dass ein oder mehrere der für
dieses Jahr geplanten Bauten, Herstellungen, Grund­
ankäufe u. f. w. nicht zur Durchführung gelangen,
dafür aber während dieser Zeit andere, dermalen noch
nicht vorauszusehende, außerordentliche Ausgaben (ins­
besondere für Investitionen) sich als unaufschiebbar er­
weisen, diese in der Aufstellung nicht vorhergcsehenen
außerordentlichen Auslagen aus den Ersparungen von
der schwebenden Schuld zu bestreiten.
2. Der Stadtrath erhält den Auftrag, unter einem
bei dem hohen Landtage namens der Stadtgemeinde
um die nach§ 47, iit. i, der Gemeindeordnung er­
forderliche Bewilligung zur Forterhebung der seit
1. April 1898 auf Grund des mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 29. Juni 1898 genehmigten Land-
tagSbeschlusies vom 21. Februar 1898 bis 31. März
1901 zur Einhebung gelangenden neuen zweiprocen-
tigen Umlage auf den Mietzinsgulden durch weitere
drei, eventuell fünf Jahre, fc. i. bis I. April 1901,
eventuell 1006, beziehungsweise um die Fafsung eines
bezüglichen, der Allerhöchsten Genehmigung unter­
liegenden Landtagsbeschluffes anzusuchen.
G.-R. R e s e l spricht sich gegen die Aufnahme einer
neuen Schuld aus, welche bedenklich erscheine, weil
für die Bedeckung in keiner entsprechenden Weise vor-
gesorgt sei. Redner erklärt, in seinem und im Namen
seines Parteigenossen, solange nicht volle Klarheit be­
züglich der Bedeckung geschaffen werde, gegen die Auf­
nahme einer schwebenden Schuld zu stimmen.
G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach erhebt eben­
falls gegen die Aufnahme eines Darlehens Bedenken
und hält die Ausführung einzelner Bauten, so na­
mentlich des Stadtkais, des Requisitendepots des Stadt-
theateis und den luxuriösen Ausbau des Amishauses
nicht als dringend nothwendig. Redner erklärt, gegen
die Aufnahme des Darlehens, insbesondere in der be­
antragten Höhe, stimmen zu müssen.
G.-R. Sommer sagt, die Gcmeindcräthe pätten
in dieser Sache nichts mehr zu reden, es sei ohnehin
schon alles beschloffene Sache. (Widerspruch.) Redner
spricht noch länger unter Unruhe zum Gegenstände.
Bürgermeister: „Sie haben jetzt ausgesprochen.
Herr Gemeinderath Sommer?"— Letzterer erwidert
erregt: „Herr Bürgermeister, Sie haben mir keine
Rüge zu ertheilen. Wenn Sie das noch einmal thun,
dann pastcn's auf." (Unruhe und Gelächter.) Bürger­
meister Dr. Graf: „Da muss ich schon bitten, das
geht zu weit. Für was bin ich Vorsitzender, wenn ich
nichts sagen darf." Der Bürgermeister widerlegt einige
Unrichtigkeiten des Vorredners.
Der Referent G.-R. Selbacher gibt Aufklärun­
gen zur Sache und weist darauf hin, dass eS keine
Gemeinde gebe, die mit den vorhandenen Mitieln ihr
Auskommen findet. Entweder muffe ein Darlehen auf­
genommen oder dccretiert werden, dass von nun an
keine Bauten mehr zur Ausführung gelangen. Redner
widerlegt die Behauptung, dass zu den Lasten haupt­
sächlich die niedere Bevölkerung herangezogen werde
und empfahl schließlich die Annahme der Anträge.
Bürgermeister Dr. Gras erklärt, dass es sich heute
nicht um den Beschluss auf Aufnahme eines Dar­
lehens von vier Millionen handle, der Gemeinde rath
soll nur ermächtigt werdcn, beim Landtage um die
Bewilligung zur Ausnahme dieses Betrages im Bedarfs­
fälle anzusuchen.
Die Anträge wurden hieraus mit großer Majorität
zum Beschluffe erhoben.
Gorrespondenzen.
Trautmannsdorf bei Gleichenberg. (O.-C.)
Am Gründonnerstag den 12. April begieng Seine
Durchlaucht Herr k. und k. General der Cavallerie rc.
Emerich Prinz von Thurn und Taxis das
achtzigste Geburtsfest. Aus diesem Anlasse erhielt der
hohe Jubilar von Sr. Majestät dem Kaiser Franz
Joseph I. ein wertvolles Kaiser-Portrait und
ein eigenhändiges Gratulationsschreiben und aus den
Hofkreisen Beglückwünschnngen; solche haben ferner
dargebracht: Deputationen des hiesigen Veteranen­
vereines, dessen Protector der Jubilar ist, die Ge­
meindevertretung des Curortes Gleichenberg, Graf
und Gräfin v. Trauttmansdorff, Graf Ottokar
v. Wicken bürg, Bezirkshauptmann Dr. Graf Max
v. Wicken bürg, Graf und Gräfin v. Spaur.
Da dieser Tag in die Charwoche gefallen ist, so
wurde die Geburtstagsfestlichkeit vom Militärveteranen-
verein zu Trautmannsdorf nachträglich veranstaltet.
Am Ostermontag den 16. April abends veranstaltete
der Veterancnverein am Gleichenberger Kogl an der
Südseite unter der Albrechiswarte eine schöne Höhen-
beleuchtung mit Raketenfeuenverk und Pöllerschüssen;
zugleich hielt der Veteranenverein vom Gasthaus des
Herrn Michael Stangl von Trautmannsdorf weg
zur Wohnung des Jubilars mich Curort Gleichenberg
einen Fackelzug, bei welchem vom Vereinsvvrfiand an
den Herrn Vereinsproteetor eine Geburtsfestadresie
überreicht und von dem Veleranenvereinscomman-
damen Herrn Anton Krauß an den hohen Jubilar
eine Huldigungsfestrcde gehalten und schließlich von
dem ganze» Veteranenverein und allen anwesenden Fest­
gästen ein dreifaches „Hoch" ausgebracht wurde;
worauf Se. Durchlaucht freundlichst für die ihm er­
wiesene Ehre dankte und ein dreifaches „Hoch" auf
Se. Majestät den Kaiser ausbrachte, in welches alle
Anwesenden begeistert einstimmten.
Am Osterdienstag den 17. April hielt der Lete-
ranenverein in corpore eine Kirchenparade in der
Franciseanerkirche Gleichenberg ab, wo von dem
hochw. Herrn ?. Florian Sorger. Franciseaner-
Superior, ein heiliges Danramt abgehalten wurde.
Gelegentlich dieser Festlichkeiten wurden auf Kosten
des Herrn Vereinsprotectors und Jubilars der Vete­
ranenverein mit seiner Musikkapelle und alle An­
wesenden reichlich bewirtet.
Eibiswald. (O.-C.) (Vermächtnis.) Der in
Graz verstorbene Deficientenpriester hochw. Herr
Josef Feil hat der Marktgemeinde Eibiswald, in
welcher derselbe mehrere Jahre als Kaplan wirkte,
ein Legat von 400 K zu Gunsten der Armen ver-
macht. Ehrendes Andenken diesem edlen Priester.
Lankowitz, 22. April. (O.-C.) (DerKatholischs
Arbeitervereins hielt heute nachmittags seine
Monatsversammlung ab, bei welcher der hochw. Herr
Redacteur Puchas aus Graz einen kurzen Vortrug
über den neugegründeten Verein .Katholischer Volks­
schutz' hielt, dessen wichtigste Bestimmungen er er-
läuterte. Hierauf folgte die Besprechung von Vereins­
angelegenheiten, wovon vor allem der günstige Stand
der Vereinscassa Erwähnung verdient.
Mürzzuschlag. (O.-C.) (N e u e B e zi r k s h a u p t-
mannschaft.s Hier ist allgemein das Gerücht ver­
breitet, dass die Errichtung einer Bezirkshauptmann-
schaft in Mürzzuschlag nur mehr eine Frage der
Zeit sei. Im Ministerium des Innern sollen bereits
Vorschläge darüber gemacht worden sein, da die
Bezirkshauptmannschaft Bruck derart mit Arbeit
überladen sei. dass eine Theilung sich als noth­
wendig erweise.
Tonawitz. (O.-C.) (Arbeiterversammlung.s
Der hiesige Kathol. Arbeiterverein hielt am Sonntag
den 22. April eine gut besuchte Monatsversammlung
ab, in der Herr Rel ucteur S ch wech l er über den Zweck
des.Katholischen Volksjchutz' sprach. Solche Institute
und Einrichtungen zu schaffen, wie sie jetzt der Ver­
ein .Katholischer Volksschutz' ins Leben zu rufen
beabsichtige, können weder die einzelnen Arbeiterver­
eine, noch der Veiband derselben, weil denselben die
materiellen Mittel fehlen, und einem einzelnen Verein
„Wohin gedenkst du dich zu wenden?"
„Ich gehe nach Köln und bleibe vorläufig dort.
Unsere Häuser, die in der vorjährigen großen Feuers­
brunst niedergebrannt sind, werden jetzt wieder gebaut,
da ist es gut, wenn ich dabei bin."
„Misten deine Eltern davon?"
„Bis jetzt noch nicht. Meine Mutter werde ich ja
heute noch sprechen; vom Vater verabschiede ich mich
schriftlich, ich bin überzeugt, dass er mir kein Hindernis
in den Weg legen wird."
„Und Agnes?" fragte Kurt leise.
Otto sah ihm tiefschmerzlich inS Auge.
„Dass ihr mein Herz und meine Liebe für alle Zeit
gehört, weißt du," erwiderte er, „meines Vaters starrer
Sinn kann daran nichts ändern. Aber schon wegen des
Wortes deines Vaters ist es unmöglich, dass ich sie
unter den jetzigen Verhältnisten heimführe, er würde
sie mir ohne die Einwilligung meiner Eltern nie zum
Weibe geben. Wir müsten beide warten, bis ein hol-
derer Stern uns leuchtet. Ich habe die ganze Nacht
darüber nachgedacht, wie ich dem lieben Mädchen den
Schmerz ersparen könnte, Agnes ahnt ja noch nicht,
welches Hindernis sich zwischen uns stellt. Ich habe
keinen Rath gefunden, sie vor dem Leid zu bewahren,
sie muss erfahren, wie es mit unserem Schicksal steht.
Könnte, dürfte ich eS ihr selbst sagen I Könnte ich sie
noch einmal in die Arme schließen und ihr Leid mit
heißen Liebesworten übertäuben, ihr die Thränen von
den Wangen küsten l Aber ich darf es ja nicht! Du
weißt, wozu mich dein Vater bei meiner Ehre ver­
pflichtet hat. So bleibt mir denn nichts anderes übrig,
als ihr schriftlich alles mitzutheilen, und einstweilen
Abschied von ihr zu nehmen,— dagegen wird dein
Vater wohl nichts einzuwenden haben."
Er nahm von seinem Secretär einen verschlostenen
Bries unv reichte ihn Kurt.
„Geschrieben habe ich ihr bereits, hier ist der Brief,
nimm ihn an dich! Ich bitte dich, Herzensfreund, gib
ihn deiner Schwester, aber bereits das arme liebe Kind
erst langsam vor, damit der Schmerz ihr nicht gar zu
heftig ins Herz schneidet! Sei du mein Anwalt bei
ihr, meine Seele liegt ja klar und offen vor dir, du
weißt, wie gut und treu ich es meine! Willst du mir
diesen großen Liebesdienst erweisen?"
Kurt steckte den Bries zu sich, er nickte stumm und
reichte dem Freunde die Hand zu festem Drucke; reden
konnte er nicht vor schmerzlicher Bewegung.
„So wäre das erledigt," sagte Otto, „ich werde jetzt
Befehl geben, meine Sachen zu packen; später schreibe
ich an meinen Vater, spreche ich mit meiner Mutter
und dann verkäste ich die heimatliche Stätte."
„So willst du heute schon fort?"
„Ja, ein schneller Entschluss ist in dieser Lage das
Beste. Die Nacht über bleibe ich in Düren, du triffst
mich heute abends in der Herberge am Markte.
Die Freunde schieden von einander, Kurt ritt in trau­
rigen Gedanken nach Hallenberg zurück.
Otto theilte dem alten treuen Hausmeister mit, dass
er aus längere Zeit zu verreisen gedenke, und gebot
ihm, alles Nöthige zusammenzupacken; er wollte den
Weg nach Köln zu Pferde zurücklegen und nur das
Unentbehrlichste im Mantelsack mitnehmen, alles übrige
Gepäck sollte ihm per Wagen nachgeschickt werden. Er
setzte sich darauf nieder und schrieb an seinen Vater
nur wenige kurze Zeilen; den versiegelten Bries übergab
er dem Hausmeister mit der Weisung, ihn am nächsten
Vormittage dem Grafen Andreas zu überbringen.
Am Spätnachmittage hatte er eine lange Unter­
redung mit Gräfin Jrmgard. Niemand vernahm, was
zwischen Mutter und Sohn gesprochen wurde, aber als
letzterer das Gemach der Gräfin verließ, da war, trotz­
dem der Ernst des Scheidens auf seinem Antlitz lag,
doch in seinen Augen ein helleres, froheres Aufleuchten
zu bemerken wie zuvor, ein Ausdruck der Beruhigung,
als hätte das Mutlerwort den schwachen Hoffnungs­
schimmer in seiner Brust heller angefacht, so dass er
nun verstohlen zu den Augen hinaus strahlte.
Als von der Dorskirche her das Vesperglöcklein er­
klang, kam Otto langsam aus den Laubgängen des
Parkes geschritten; er hatte Abschied genommen von
den Spiel- und Tummelplätzen seiner Jugend. Sein
gesatteltes Ross stand bereits vor dem Schlossponal
bereit und scharrte ungeduldig den Boden. Junker
schwang sich hinauf und grüßte freundlich das Schloss­
gesinde, welches herbeigeeilt war, um sich von dem
von allen geliebten jungen Herrn respectvoll zu ver­
abschieden.
Er blickte empor nach dem ersten Stockwerke. Die
Fenster des Wohngemaches, in welchem der alte Gras
sich befand, waren leer und öde, aber dort im Thurm-
zimmer stand eine weibliche Gestalt an dem geöffneten
Fenster; Gräfin Jrmgard sah hinaus und ließ ibr
weißes Tüchlein zum Abschiedsgruße im Winde flat­
tern. Otto sah mit Rührung, dass die Mutlcraugcn
in Thränen schwammen. Er grüßte und winkte hinauf,
bis die Bäume der Allee endlich die theure Gestalt
seinen Blicken entzogen.
An der großen Gitterpforte, welche den Park nach
dem Dorfe abschloss, erwartete ihn der Hausmeister,
welcher ihn schon als Kind auf den Knien geschaukelt
hatte. Otto gab ihm noch die Weisung, ihm regelmäßig
wöchentlich Nachricht über das Befinden seines Vaters
und etwaige besondere Vorkommniste nach Köln zu
senden; er reichte dem treuen Manne die Hand.
„Leb' wohl, lieber Alter", sagte er, „ich hoffe, dick-
gesund und munter wieder zu sehen."
„Behüt' Euch Gott, gnädiger Herr", rief der Haus­
meister, „und kehrt bald wieder in Eures Vaters Schloss
zurück, fröhlicher und heiterer, als Ihr ausrecket!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 11 ]
seine besten Kräfte für die Verwaltung dieser Insti­
tute weggenommen werden, so dass ein solcher Verein
seine sonstige Agitationsarbeit vernachlässigen musste.
Der Katholische Volksschutz' wolle keineswegs die
bisherigen Organisationen der Arbeiter, Gewerbe­
treibenden und Bauern überflüssig machen, er will
nur das Bindeglied zwischen denselben sein bei Er­
richtung von socialen Wohlfahrtseinrichtungen, die
allen Ständen zugute kommen, und an deren Be­
stehen alle interessiert seien. Deshalb säßen auch im
Vorstände die Vertreter aller dieser Organisationen.
Zum Schlüsse sprach der Redner über den großen
Kohlenarbeiterstrike und wies an der Ent­
wicklungsgeschichte dieses Riesenausstandes nach, dass
die Socialdemokraten sich als schlechte Führer be­
wiesen haben, indem sie ungenügende Vorbereitun­
gen für diesen Kampf trafen, und trotz des Man­
gels an Munition den Sinkenden den Weg zum
Frieden verlegten.
Mitterudorf, steirisches Salzkammergut. (O--C.)
sTodesfall.s Samstag den 21. April starb hierorts
nach nur sechstägigem Krankenlager und Empfang
der heil. Sterbesacramente Frau Therese Rieser,
Postmeisterswitwe von Bad Gastein, im achtzigsten
Lebensjahre an Influenza. Die betagte, jedoch noch
sehr rüstige Witwe verbrachte die Ruhetage bei ihrer
Tochter, der hiesigen Frau Postmeisterin, Gasthof- und
Realitätenbesitzerin Marie Khälß v. Khälßberg,
der sie bis zu ihrem Lebensende durch einundzwanzig
Jahre unermüdlich thätig, stets zur Seite stand. Die
Verstorbene erfreute sich ob ihres biederen Charakters
und ihrer Leutseligkeit einer besonderen Beliebtheit,
wofür die große Theilnahme aus nah und fern
beim Leichenbegängnisse sprechenden Beweis lieferte.
Die Erde sei der theuren Dahingeschiedenen leicht! li. i. p.
Vermischtes.
* (Früh ergraut.) Die Erblichkeit stühzcitigen Er-
grauens ist den Biologen aus der Literatur ihrer
Wisienschast schon lange bekannt, und eine ebenso be­
kannte Thatsache ist es, dass stühes Ergrauen nicht
gleichbedeutend ist mit frühem Altern oder gar mit
vorzeitigem Tode. Der bekannte Pariser Gelehrte
Charles Före hat der dortigen Biologischen Gesellschaft
einen eigenthümlichen Fall der Vererbung von früh-
zeitigem Ergrauen und ungewöhnlicher Langlebigkeit
in einer und derselben Familie mitgetheilt. Wodurch die
frühe Erscheinung grauer Haare in der betreffenden
Familie zuerst erworben wurde, ist nicht mehr fest­
zustellen, jedenfalls ist sie schon seit einer ganzen Reihe
von Generationen vorhanden. Selten hat sich ein so
deutliches Beispiel dafür gefunden, dass das Ergrauen
in jüngeren Jahren durch Gemüthsbewegung oder
sonstige darauf hinwirkende Ereignisse hervorgerufen
werden kann, die keine anderen Spuren zurücklassen
und keineswegs den Eintritt des Greisenalters und die
Abnahme der Körperkraft beschleunigen. Fers kam
dieser Familie auf die Spur, als er einen vierzehn-
jährigen Knaben wegen Veüstanz in Behandlung be­
kam, bei dem er eine große Zahl weißer Haare bemerkte.
Deffen Vater besaß volles, aber ganz weißes Haupt­
haar und einen weißen Bart, war aber erst zweiund­
vierzig Jahre alt; Augenbrauen und Wimpern
waren völlig schwarz geblieben. Dieser Mann sagte
aus, dass er schon von Kindheit an weiße Haare ge­
habt und seit seinem sechsundzwanzigsten Jahre kein
einziges schwarzes mehr auf dem Kopfe und auf dem
Barte beseffen habe. Er hat außerdem noch einen
zwölfjährigen Sohn, der ebenfalls schon eine Menge
von weißen Haaren aufzeigen kann. Diese Besonderheit
tritt in der Familie ganz allgemein auf, gleichzettig
verbunden mit auffallender Langlebigkeit. Ein Ahne
jenes Knaben, der ebenfalls schon vor dem zwanzigsten
Jahre graue Haare hatte, wurde fünfundachtzig Jahre
alt, sein Sohn starb im Alter von achtundachtzig Jahren,
und die weiteren Nachkommen erreichten auch annähernd
dasselbe Alter. Besonders merkwürdig ist der Umstand,
dass die weiblichen Nachkommen der Familie an der
Eigenschaft des stützen Ergrauens nicht theilnehmen.
Bei den männlichen Mitgliedern zeigten sich die ersten
grauen Haare stets schon im Alter von fünf bis sechs
Jahren, aber erst nach dem Eintritt der Mannbarkeit
nahm ihre Zahl schnell und auffallend zu. Zwischen dem
sünsun dzwanzigsten und dreißigsten Jahre waren stets alle
Haare ergraut, ausgenommen die der Wimpern und Brauen.
* (Gefährlicher Glockenguss.) Die Jauck'sche
Glockengießerei in Leipzig hatte vom Dresdener
Arsenal eilf französische Geschütze aus dem Jahre
1870 zum Einjchmtlzen erhallen; die Mäste sollte zu
den drei neuen Glcckrn der Dresdener Garnisons­
kirche verwendet werden. Acht Rohre waren bereits
gefahrlos eingeschmolzen worden, da entlud sich kürz­
lich beim neunten, einem >8 Centner schweren
Feldgeschütz mit einer Caliberweite von 130 Milli­
meter ein in dem Rohre noch zurückgebliebener Pulver«
schuss unter furchtbarem, donnerähnlichem Krach. Nicht
nur die Fenster der Schmelzerei, sondern auch die
eines angrenzenden Fabriksgebäudes zersprangen durch
die Gewalt der Explosion Der Glockengießereibesitzer
Jauck hatte noch unmittelbar vor dem Losgehen der
Ladung in das Rohr bineingesehen, um den Schmelz­
grad zu prüfen, sein Leben war also auss höchste ge­
fährdet gewesen. Die übrigen Geschützrohre werden, der
Vorsicht halber, jetzt außerhalb der Stadt ein­
geschmolzen. Wie eS möglich war, dass sich in dem
alten Geschützrohr noch eine Pulverladung befand,
bedarf noch der Ermittelung.
Wronev Wövfo Vorn 21. Azsvik 1900. sHchl'nfseon^ss.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose* und der GmnsSscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominale-.— Um den Wert eine- Effecte- per Stück z» ermitteln, ist der
fuc je 103 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, da- Refnltat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Lcticu ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Wert- der nickt eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
I, A. Allg. Staatsschuld. j
' Eind. Rente in Rot-m Mai-
' Nov. 5 ab 160/o ES.< 99 10
dw. Fedr.-Aug. b a 1 C°;o ®3 ji 99 10
,bto. in bft ^anne:. Zul:
b ab l6°/o EL j! 99-
bto Ärril i_cr. 5 ab 160/q §Z. 99*1U
ÜO'f v. .1 1854 zu 25^ i st C »M.
türlOOff 0 ffi.4ab200ioS5. 164*
Lole v 1890ju 500 ft ö W
; füt lOOstö.©.5 ab 20o/ 0 <£3 136*50
> Lose v. I ahre 186> zu 100 st öD
! sür lOO fl ö W. S ab20o/oSZ 16 a—
, Lose v. Jahre 1864 zu 100 st. ö.Ä
l für 100 st. ö W 201 ■7b
I LoseJahre 1864 zuSOfl.ö.W.
! ffc 100 fL a.© 201*75
Staat-- Dem.«Pfand. riefe so/, 103*50
99'30>U
98-3o
99-20
99*o0
105*50
137-50
161*
*2"275
202*75
li4.
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone,
naar. Rente in Gold 40/0 für
loo st. Rom. per Cassa.. J 97 45 97*60|n
linear. Rente in Kr. W 4%
steuerfrei $3 55 93*75
Ungar. Sraats-Ei'enbabn Ank.
v. I. 1889 Gold 41.^0 (d,v.
Ll.) für 103 st Rom.... 101'- 101'Ujio
Ungar. Ltaats- Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Silber 40*% (dtv.
6 t.) für 100 fi. Rom 100'—100*65
Ungar. Sckankregal'.AblösungS»
Cblipationen 4>/^/o 9b*, 9v*50^^o
Ungar. Eiserne Tdor-Reg. Gold*^
St.-Anl.-Ldl. M/o 1 Ts*30 78'
Ung. Prämien-Anlehen 4 130 st. 164'- 165—
^ dto. ä 50 st. 1*‘4* 16ö*
L Tbeiß-Reg. und Szegediner
Prämien-Odligationen40/o. .139*50 140'50^p
8. Staatsschuld, österr.
Oesterr. Goldrente steuerfrei 40/0 98*60 98'
!„ Renke in Ar.-W. steuer-
I frei 40/0 96*7o 98'9i.-
m Invrstition4-Reme
steuerfrei 3»/*...., 8o'&5 8615
Hisendahtt'StaatS chuld
verschreibungcn
4°8 Elisabeth-Bahn in Gold
stnierfrei **
6*. 0 gFranzJoi'epb-Bahni.Silb. l'^'»o 1-2*2)
40 0 Pilsen -Priesen -Bahn in
ö.W
4*/o Rudolf-Bahn in Kr.-D.
steuerfrei
4®/o Borarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei
96*50 96'50
96*-. 96*50
96’—- 96 80
I
gü ktnatöschuld.
verschretbouae» abgestem«
' pelle Eisendahu-Aktien.
Elisabeth^Babn 5>/« von 200 fl.
ö.D 120 70 121*
dto. Linz Bndwei- 60«v/v..« Hi'— 116*
' bto. Salzburg-Tirol 5°/o .... 107-50 108*50
!Galizische Kar! Ludwig-Bahn^
; b°/o von 200 fl. ö. W 100 70 101
I
60
25 50/0
i vom Staate zur
, übernommene Eisenhahu-
i st?riorität^Cbligat.«neri- u
I*»/. Albrecht-Babn I «'Bö «6
\4fi/o Eisenerz-Bordernb.-Localb. 96 50 8v
iEllsaderh Bahn für 200 Mark^
4 ab 100/oES. 96*50 97-50
! für 233 Mark 40/o 100-"i
40/o^ranzJoserh BabnEm 168L-- 97'90
Galiz. Karl Ludwig Babn 96'1v 96*50
40« L^'back-Stein-Localbabn.. 98'75 99 2k-4o,
140 0 Lemberg- E^rnowitz Iasiy
! E -G.. Em.18^4; 96*40 97*20
3° c L'o^al-Enenb.-Ges. österr.! 75*80 76*00
4^o llr'iien Priesen Bahn... .j; 96— 96 6«
, 4°/o olf--iöaljn ,^;o Commercial-Banl, ¥eftcr,
ungar
0 dto.
5 °b dto Eomm.-Oblig. mit
0 Pr
40.02lo Eomm.-Oblig. 5(p ^Lhr.
50,0 Pr
40,0 Ung. Boden Credit-Jnst..
dto. für 2u0 Kr
40 0 dto. Bodcnamel.-Pfandbr.^
)öo Ung. Hypothekenbank...
4»;,0/0 dto....
4° 0 dto....
4' *0 0 dto. Comm.-Sckusdv..
40 0 dto. Comm.-Lbl. lt'0,o Pr.
4^0 dro. d:o......
4<-',o Präm-Smuldverschr....
96 50
96*—
96-90
96-60
96-
97—
92-50
99*—
93*75
99-50
96*40
99 9
97 50
96-
97-50
90-60
99*75
94wb
102*50 103-50
94 75
9250
96*25
90-25
99*-
96-
96-
100 -—
96*.
95*75
93
93*75
90 50
100—
97-
99—
lOO’oO
97—
96-^
96-25
86*25
106"—
96*95
96*35
96
96
96 75
107
91*50 92*
96*10
1>.k2 75
10* 2 *—,
93—
969-
ItL 7b
Kj-50
fl°'o Bulgar. Staat« «nl. 1889. 8j-40 8t 10
6 °/o bto. 189-2 J 88 40 8t
Serbische Präuiien-Aul... 73— 74—
Lurt. Elsend.-»nl. 1. «pril 187» ----
10 4
E. Pfandbriefe, Comam-
nal», Eifenbahneredit- u.
Banken-Lbligalioaen.
4«/o Bobencred.-Anft., allg., ist.
30.0 dw. PrSmien-SchuIdveflchr
Em. 1880.
90/0 bto. bto. (Em. 1889
50/0 Böhm. Hboolbeleabaul..
40/0 bto. bto.
3i,V>/obto. bto.
40/0 bto. Tiieubabn-Schulblcheine
Bukowinaer Bob.-Creb.»«
40/0 bto.
4 >,^/oEentr-I.Lob.-Creb.-B
97*
106.
105*5
96 o
106'-
100*
97*i
50
107-
92*51
6. Diverse Lose.
Büdarest-Baülica-Domdau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
dlaru.-
onau Tampfsckisfa'aris-Äes..
?Ä..
^ 0.0 Pram. Lckuldv. d.
\ ung. Hvp.-Bank....
Acrien (per §tück).
400'
133-
835*
' 66'
67
4ä-
134*
132
42
21
60
175*
59
182-
130
378
160
178-
29
50
20
U'U
401-50
134
345-
: 67*-
72*-
50*—
136-
131 ÖC>
4310
2*270
66-
00 50
184
50
171*-
- 184—
- 30*—
52*50
27—
II. Banke».
Anglo vsterreickifche Bank...
Bankverein, Wiener
Hodencredrt Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank, Pei'rer ung..
Credit-Anstalt für H. u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem...
Tevoftten-Bank, allgemeine..
Escompre Hank. fteierrnärkische
Esconwte Ge-ellfch., nied.-ösl..
dto. u. Weck-lerbank. ungar.
Galiz. Aenen-Hnporbekendank.
Giro- u. Canenvereur ^.''-ner.
Länderbank, österrcrckr'cke..
Mereur", Veckfelstuben-A.-G.
Lesterreichisch-ungar. Bank..
121-
131*
258'
273
229
182
109'
100*
142*
123*
171
1-28*
114-
217-
126
Handel A.-G
Umonbant
dro. böbmifcke....
Lerkehrs Bank. allgememe.
96-
. 148*?
. 130-1
. Hld
121*75
132*25
L>9-
2.4-
229 M
183
- 1tt9'75
- 144--
- 124*--
) 172-
» 125?X.»
1 114*30
- 18*
) 12'(*—
; 97-50
) 149-
. 131 25
119-
I. Trauspoit-Unier-
nehmnngcn.
Bares Pakraezer Eifb.Prior.-A. 1(^2* 102*50
Böbmiscke Nordbabu 152* 154-•**
Pulschttebrader Eisenbahn... 312' 314*—
dto. jjr.Ult.3dn, 302*— 303-
TonaU'Tamvfsckiffahrl-Gejells. J
I. k k. priv 70-75 71 2k>
Tux Hodenbacher Eisenbahn.. 154*--156'^
j^erdrnands i't ordbalm 292 50 *298*o()
.>änstn-ck?n-B:'reier Ei'enb.-bn 105— 107-—
Graz tröst. En'b. u. Be:gc> -Ges. 134 134*77»
Kaichau.'Oderderc;er E^'enbabn.] 88-75 89*75
Lemb -Czern.-Iany- Eu'r.- Ges. 1% 50 139-
Leoben fordernd. Eisenbahn. 485*— 500*->-
2lord. öfterr 78 --' 78 75
Nordweftbahn, österr 118'50 119—
dro, lit. H Dr. llit. Jan... 1*21 75 1'2'2'25
Prag T'rxer Eiienbabn W' 94-•
Ir? Prior -Ar*°en 92 50 25
§.Uzln!r?.E-i'b.-u.Traniw 76 50 76 7.-
§*^.nsek't'nb.-lst vr Ulk. s.33 133»«
Südb.-Gesellsch. pr. U Jän.
Südnordd. Berbindun ^.bahn.
Lramtvay-Gesellsch., 4j ner.? —*—!
dto. neue 2Br.,^ d >r.-Ac1. 110-'.ö 111*50
dto. dto. Stamn -dtct.. 89 50 90'50
Ung.-galiz. Eisenbahn erste. .103*20 104—-
dw. Westbahn (Ru^b-Graz) 106 50 107 5O
K. Jndnstrie-Uatrr-
nchmungeo.
Bau-Ges., allgem. österr....
Eisenbadmvag.-Lerbgef., erste..
Elbemüdl, Papierfabrik u. P.-G.
Elektrieitäts-Ges-, allgem. österr.
dw. intern
Göyer Brauerei-Acrien-Ges...
sraz-A. Brauerei, I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von Z. W
Lankowitzer ttoblen- Compagnie
Leokam Zosefsibal
iennger Brauerei
Montan Gei.. Lesterr. Alpine.
Perlmoker hvdr. stalk u. Portl.
Präger Eo'en-Industrie-Ges...
500PrägerEi'en-Ind^ürkt' i'M.
Relsickäl-A.-A -G.. i.. Xr.sil.
Rimamuro.nn Sulgo-Trj....
>rqo^Türjaner S:eink.-Bb...
silöglmüvl, Paprerf
6 v oLleirii'cke Eo'en-Induft.-Gef.
Lleorermühl, Par.- u B-G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas Söbne
Trifailer Üoblenw.-Gef
Türk. Tabakregie, per Ult.Zän.
Union-Baugeiell'ckatt
Union'Baunluterraiien (^ei'ellsch.
Union, Eisen- u. Bleckiabrik..
60.0 Union Eisen- u. Blechs.-<8.
50 0 dto.
Waffenfabriks Ges., österr....
Waggon-Leib-Act.-G., intern..
Waggon Leid G.. allo. in Pest.
Wiener Baugeiellsckatt
Wlenerberger Zkegel- u. Banges.
Wiener Zeirungs-Ges.. erste..
Zucker-Zndustt.-Ges., böhm...
'!
! I
98 25 94*25
173 40 174 40
71 15 72 15
135*25 I33 o0
14C*—: 141 20
162*50 166'—'
112 5C 113*50
160*—
185--
90—
100-—'
66'--
68*-
1S4--
löo 50
271 45 271 95
230*
u34—
564*
56 r'—
101—
—•—
2UO---
2—
310*75
31125
3o9**25 310*25
80—;
107*25 108**-
171-
17*2*50
36*
3V-—
anr—
333 50
155*50
120-50 122 6t'
110*
111-50
178*—
180"—
*24*2 50
244 00
25*2 ’—
253* 2d
95!
: 97*-
242-
243—
121---
12150
1*28 5o 124*50
L. Deviscu. Vista.|
Amstrrdam für 100 hall. Gulden t200’30 200*55
Deutsche Bankrl, für 100 Mark
b. R.-W,, 40/0 118-35 118 vO
London für 1 U Pfd. Slerl., Zo'o242'8u 243'^-
Ital. Bankpl, für 100 Lire, 5°,o S0-56 S 0 */ü
Paris für 1 OO Francs. 2O,O. 96'4U« oo
M. Valuten.
S, Münr Turaten., »er
K, Ranb-Ducaien....
Öft.-ung, 8 ü. -Goldstücke m
20 Francs Srütfe...»
■20 Mark-Stücke ....
Zovereigns
Deutsche cheickts bau knoten
sltaltennche Banknoten.
Panier chubel
-rück 11*38
. 11* Ö
11*42,
11 40;
19*27
; 28 64
I, 24*28
; 118 8Ö 118*56
91*50 00-70
2 55 2*56
19*80!
23*72
24*31i
lir.SiiiB der öüerr.-ung Bank:
Sein*. 5- «. Lombard s, it.nt,
und Bank-tUkanblirteke 6°,. >Ü7
andere Tlcclpotn-re 6'^
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gsttnn-
gen Benten,
SUaWpapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den oonlnnteeten Bedingungen ansgeftlhrt.
CAPITALS-ANLAGEN
fünfte über CapitalBanlagen wenden an/ i“
liebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
Alle etwa
gewünsch­
ten Aoa-
iftndhche oo4 briet»
177F*
1111CM I Wollzeile 10 und
WILIi; Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:18.511 - 19000424 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Dienstag dei: 24. Aviil.
226. Aboiinemenls-Vorstellnng, 2. Serie (weiße Karten).
Herr Ferdinand Schönrhal als Gast.
Mein Leopold.
Lriginal-Lebenebild in drci Acten und 6 Bilden,, von Al olf
d'Arronae. Musik von Lonradin
Willncr, Rechnunis Lsftlicl Hr. Lchpert.
Nata ie, seine F,au
Diarie, i ...
Anno, seine Töchter...
Emma, s ...
Gottlieb Weigel, Schuhmacher.
i seine Kinder''
Leopold,)•■
Mch meyer, Elavier-Birtuose
Minna, Dienstmädchen bei Weigel
Rudolf Starke, Werlführcr bei We
Hampel, t
Trcnker,| Gesellen
Seit,!
Pepi, Lehrjunge..
Sanoor ....
Schwalbach, Kaufmann
Mielsch
Herr Sckmidt.•>
ie
,41: leibtreu.
Frl. Brandt.
Frl. T.wal.
Fr. fvalfnet.
t' r. F. Schönthal.
Frl. Hcrtwig.
Hr. Wanka.
Hr. ljstodtinger.
Frl. Trümmer.
Hr. Bäumler.
Hr. Karban.
Hr. Mitteadors
Hr. Sowan.
Frl. C. Lamberg.
Hr. Glawatsch.
Hr. Haid.
Hr. Mebus.
Hr. Krisch.
,nl. Fröhlich
^üste Knal en
Eine Wäscherin..•
Lieieranten. Kellner
Zwiscben dem 2. u. 3. Act findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9'> Uhr.
Frei ag den 25. April: Zum ersteaniale „Der Menonit".
Ciitater am Franzensplatz.
Dienstag den 24 April
Dritte Gastvorstellung der Madame Sigrid A r n o l d s o n, Prima­
donna der Oper» cowigue und des königliren Theaters der
italienischen Oper iEoventgarden) in London.
Carni^u.
Oper in vier Acten, von Henry Meilqac uns rnidoaw Halevy.
Musik von Georges ötzet
Lärmen
Don Jose, Sergeant
Escamillo, Stielfechter
Zuniga, Lieutenant
Aorales, Sergeant.
SSL, i M-«'":
Wicaela, ein Bauernmav hen.
LS!
Mdm. S. Arnoldjon.
Hr. Pennarini.
Hr. Garrison.
Hr. Lordman a
Hr. Hönigfeld.
Hr. Grosser.
>. r. Kretschmer.
F l. v. Rh.den.
Fr v Haag.
Frl Kittel.
Hr. Krisch.
Lilla» Pastia, Inhaber einer Sibenl:.
Soldaten. Straßenjungen Liga-ren- Drd.itermnen. Zigeuner
Zigeunerinnen. Schmuggler. BoE.
Ort und Zelt der Handlung: Spanen 1 -^ 20.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9', Uhr.
Mittwoch den 25. April, bei ermäßigten Preisen: Frl. Vally
Martine; als Gast, „Der Zigeunerbaron".
Grazer Symphoniö-Orchester.
Direction Martin Spfirr.
Heute und täglich:
iijfr’- tU ei w ü
des vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
und der besten Tiroler Sänge-- und Schuhplattl-
tänzer-Gesellschaft Lex Hepperger.
19* Anfang 8 Uhr. [168F1
Eintritt 60 h. Sudentenkarten 40 h
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskarten und
Mitglieder des Vereines Industriehalle 20 h.
Steinfelder Saal
(Münzgrabenstraßc)
Mittwoch den SS. April d. .1.:
Orchester- Concert
der Musikschule Franz Iberer
unter Mitwirkung von 40 Schülern der Anstalt, der Bläser
und Bässe des
Spörr'schen Symphonie- Orchesters
sowie hervorragender Kunstkräste.
Anfang halb 8 Uhr.— Eintritt 30 kr. an der Abend-
casse von 7 Uhr an. [588
I. Grazer
Äpecml■ Niederlage
für Desinfektionsmittel
Grnz, Sackst uassc 1S im Kose
cnipfieE)11 ylap^t^st1 1 it, 5tampher, Carbolkalk, rohe
Carvotsaure, Carbolinenm rc. von Te. Theodor
Heidlberg. (53-33
•* n t v e E- H a »» <1 t.
OST*-
/
Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.
selstiibe
der
Steiermärkischen
Escompte-Bank
v:>*
>tv.>s
unter
eigenem Verschluss
der Partei
zur
Aufbewahrung
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und
Schmuckgegenständen. ioifs
Vollkommenst,* SwhtTlmit, Soparwrt,' Manijmlati^iisiä
/
Panorama International
174F15] Kaiserfekdgasse Kr. 3 129 c 36
anscMlesscnd an ,.Caf6 Eaisarhof“.
e l loriicalomder Gegenwart mit seinen
. Übt Uudlblll Sehens-und Denkwürdigkeiten.
■'ciJaC-
£ Weikhard*
Graz, Marpfatz Xr. /.
Reichhaltigstes Lager.— Billigste Preise.
l’$it Uhren, Juwelen,
Gold- Um Silberwarenm
W Stets Neuheiten in geschmackvollster Aus-
fuhrung. Bekannt nur reelle Ware.
R‘ tr auswärts: Illustrierte Preislnivher
W*-
liefere gratis und portofrei auf
im
Wunsch.
&
(a.-l
Sherry, Madeyra,
Malaga, Portwein,
vorzügliche 203
Cognac u. Champagner
von renommiertesten Häu­
sern zu mäßigen Preisen bei
Ferd. Urschlers Nachfolger
Josef Krainz
Graz, Landhausgasse 4.
[54-1]
Ein besseres [591
Charcuierie-Geschäft
preiswiirdig abzuäsen. Anfrage
Graz, Tchörgelgaffe 32.
Zu vcrlluustn:
Eine große, künstlich gearbeitete
Firmastütze, eine Bohrma­
schine mit Schwungrad,
eine schmiedeiserne Hebel-
schere. Zu sehen und anzu­
fragen Graz, Lagergasse
Nr. 10«. [580
Depo t
für griechischen
Samoswein
von Paul Milberg in Smyma
und auf der Insel Samos bei
Ferd. Urschlers Nachfolger
Josef Krainz
Weinhandlung 204
Graz, Landhausgasse 4
[54-J[
Leulwanden:
Chiffon, MadoPolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten 'preisen
und ancikannl beste Ware
_ hochachtungsvoll die <-z-ig
D e i x\» v» a n ä fy a> t^ C11 rt cj
er.
< J.
Graz, Sackstraße 6, 1.
Tisch-, Dessert-
und
aiedicinal- Weine
aus directem Einkauf in
verlässlich echter Qualität
zu möglichst billigenPreisen
empfiehlt 202
Ferd. Urschlers Nachfolger
Josef Krainz
Weinhandlung (54-3
Graz, Landhausgasse 4.
Steierm.
Curanstalt
bci 6 fci.
330 Mfter über dem Meere.
Zwei Eisenbahnstationen
Ton Gras, perWagen
1 Stande. Post- and
Telegraphen-Station.
Altbekannte eisenh&ltige
Akratotherme,
Stahlqnelle. inr.r.tt" üc'x.wi
■■>3 Rrdumur'— L'5 t Sc.ka* -9
dicaumurt.
Mildes Klima dei krältiner
^Aaldlnft,aiK'.iMniuFichten-
wälder.
Cnr-Indleationen:
Nervenkrankheiten» X :r
Qübcmeii. 'Jti'riH'ii'dnpadn'. rKudfii
ntdif*- Eikranklin^cn, vr.’icru'.
fivdmrfe, ')u'urdt^:cii :c Fraaen*
Krankheiten, blutarm.::.
Tdrm. ^Idfnirdtarrhr :c. «r.l'r
cnU'i l 'li;e, n-5:i i L'vr f; :r 'Kfconralcv-'trrca
und 'dmurtihdte Kinder.
Carmlttel t ü'ur. Serardi^ i;
^cdwinunda'nn. Wdnncndadt'r nr.t
I bcrmaltpaner. ^tcbtrnndtct= i-id
elektr. Bäder, Massage,
hydropathische Cnren etc.
Billige Wodnimgen, einzelne ot:::
mer wie Villen, Curidlon, ,'e'tr cu:e
Restauratll.'n, oor^ügliLe CilrmyQk.
?lii»'üdrlick>e Prcn'peeke von derBdde
verwcUrung grati-.- und francc.
Med.-Univ.
Dr. Alex. Blumaner,
Kktzher.
^Bineral -Wässer
Quellenproducte iTWELLE
stets in frischer
Füllung T^rr^tliig
‘ ?/T
w
nnpr Spuciu! Gpsnc..it
08 EF^
sä&j> Schmiedgasse Nr.
, lla-'
gpiesiasaBSKassisBaRsssGHSBnmHaBHi
| Frühjahrs- u. Lommer-Saison.
9 9 0 O. [166F7
Echte tiriimicr Stoffe
ß. 2‘75,3- 7D, 4*80 *. pitr
«iafinpca Jütr.3J0
lang, ridlplele« herrei-
jRing (SaA, fi«ff «b
Cilti) gebrnb, koürt not
Ein Coupon zu schwarzem
ß. 6u.6'90»» des"» rchtkl
st. 7'7'- «ou feiner Zchaf-
8*65 <">* ffräflrt jjpU,
ft. :0*— 10» hochfeinster
& ... ..... ... ...., ?atvn-Anzug (I. 10'—, sowie Überzieher-
stoffe^ Tourislentoden, feinste Kammgarne >c. rc. versendet zu stadetk«-
preisen die als reell und solid bcsldetannte Luchsadriki-Niederlage
Siegel-Imhos In Brünn.
MusUr gratis und franoo. Muttergetreua Ltafarung garantlart
Die Vortheile der Vei»Rtsnndtdiait. Tkoffe dlrect bei obiger Airwd.
>abriksorte \u bestellen, lind bekeukenr-
J
HTe»s1H11ZZ
Schneidermeister
27 r. 8 1Z'cft$afsc HrÜZ ^eßaafse 2 ir. 8
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anfertigung von
Talare», Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie allc i;i sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung u»d billigen Preisen,
nttd erlaubt silli bewitdeis aus die Anseltiguag ven Hatielmstö-, fokinistranten^ und
Mesdncr -Nörkcn aus caneriiafn-ni ratbem m>V schwarzem Tuch zu den billigsten ^Preisen
ansmectiam zu meclten |'237a— nöii
Bcrsandt von Mustern und Preis Eourantö gratid und fraise.v

