
[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 1 ]
fTO
■
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrdartion: Atvrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrechlgassr Ur. 6.
Das .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum dcS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumcrations-Preise:
Kür chraz: ,Gra;er CoRSMatt' mit .Eonntagsbott^ monatl. K2, viertelt. K6, halb;. K 12, ganzj. K24
»Grazer VolksblatP ohne .Zonntagsbote^ monatl. K 1*80, viertelj. K 5 40, halbj. K 10-30. ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Hau- monatlich 30 tu
Mit ^oA: ,Gra;er Boltsblatt^ mit .Sonnlagsbote^ monatl. K2-70, viertelj. K8, halbj. L16. ganij. X LL.
,Grazer Bolksblatt' ohne .Sonntagsbote" monatl. L2'40, viertelj. K7, halbj. KU, ganz,. L 23.
^iir.vdn? Nv.uiwern obr.f ,Sonnta$?boTe' 8 b.
Nr. 188. Graz, Sonntag, 19. August 1900. 33. Jahrgang.
Der siebzigste Geburtstag
unseres Kaisers.
Das siebzigste Wiegenfest des Jubelkaisers wurde
in allen Gauen Österreichs festlich gefeiert, von der
festlich geschmückten Kaiserstadt bis herab zu dem
kleinsten Alpendorfe erscholl das Lied der Treue zu
unserem Kaiser. Die Völker Österreichs feierten ein
Familienfest, und deshalb die warme Antheil­
nahme, der herzinnige Ton, die rührende Liebe, die
überall in den Vordergrund trat. Das war kein
rauschendes Fest, kein eitles Schaugepränge, das war
eine Feier, bei der die Völker mit Herz und Be­
geisterung dabei waren. Die Reichshauplstadt war in
ein Meer von Licht getaucht, und die flutende Menge,
die durch die Straßen wogte, konnte es nicht unter­
lassen. ihrer Freude und Begeisterung Ausdruck zu
verleihen. Heute wurden nicht nur in den hoch empor­
ragenden, sondern auch in den stillen Dorfkirchleins
heiße Tankesgebete zu Gott emporgesendet, wie sie
eben für das Vaterherz bestimmt sind. Und derJubel-
kaiier?— Fern im stillen Alpenthale, wo er Er-
quickung und Erfrischung sucht, feierte er seinen
siebzigsten Geburtstag im Kreise seiner Familie. Wenn
auch fern von all den rührenden Kundgebungen und
Huldigungen, so wird er doch auch von diesen Kunde
erhalten und all das, was die Volksseele bewegte und
zum Ausdrucke brachte, wird ein tröstender Gedanke
für den schwergeprüften Kaiser sein.
**
Die Kaiserfeier in Graz.
Pie Ausschmückung der Stadt.
Unsere Stadt hat schon gestern Flaggengalla an­
gelegt. Hoch oben am Schlossberge verkünden weit
ins Land hinaus wehende Fahnen, Flaggen und
Wimpeln, dass ein großes Fest, das Geburtsfest des
Kaisers, gefeiert wird.— Herrengasse. Hauptplatz,
Sporgasse, Albrechtgasse, Sackstraße, Murgasse rc.
bieten ein prächtiges Bild; allerorts flattern Fahnen
und Flaggen in den Landesfarben, Kaiserbilder und
Kaiserbüsten sind mit Blumenschmuck umgeben aus­
gestellt. Ganz besonders prächtig zeigt sich das alt-
ehrwürdige Landhaus, an welchem auch zahlreiche
Teppiche, Wappenschilder rc. ausgestellt sind. Sehr
schon decoriert ist auch auf allen seinen vier Seiten
das Stadthaus, das Haus der Wechselseitigen Brand-
schadenversicherungsanstalt, das der steierm. Spar-
casse, das Haus des Selbsthilfsvereines, mehrere
Hotels, so insbesondere das Hotel ,Zur goldenen
Birne', .Erzherzog Johann'. .Elephant', .Goldenes
Rois' rc. Einen reizenden Anblick gewährt die
Annenstraße; auch an den Häusern der Stadt sind
riesige Fahnen in den kaiserlichen Farben angebracht.
Eine freudigbewegte Volksmenge durchwogt die
Straßen der Stadt, die Tramway fährt theilweise
mit fahnengeschmückien Waggons durch die Straßen.
Sehr hübsch Präsentieren sich auch beide Theater.
Die Ptadtdeieuchtung.
Der Wettergott, der mittags ein Gewitter und im
Verlause des Nachmittags mehrere heftige Regen­
güsse in seinem Gefolge mitgebracht halte, schien doch
gegen Abend eine günstigere Miene zeigen zu wollen,
indem die Wolken ihr drohendes Aussehen verloren,
wenngleich doch der Himmel noch immer bewölkt
und die Temperatur kühl blieb. Mit der herein­
brechenden Dämmerung wurde mit der allgemeinen
Beleuchtung der Stadt begonnen. Eine ungeheure
Menschenmenge durchflutete die Straßen und an ein­
zelnen Punkten, wie am Hauptplatze, vor der
Burg rc. wurde das Gedränge wirklich beängstigend.
Den Mittelpunkt der Illumination bildete wie bei
früheren ähnlichen Gelegenheiten so auch gestern der
Schlossberg und besonders der Uhrthurm, besten feu­
rige Umrisse und Zifferblätter sich wirkungsvoll am
dunklen Hintergründe ausnahmen. Die Linie der Bürger-
Bastei zeigte eine Anzahl von Sternen und das
Lichtbild fand einen wohlthuenden Abschluss an dem
Winzerhäuschen, dessen feine gothische Formen pracht­
voll zur Geltung kamen. In zweiter Linie muss
das Rathhausgebäude erwähnt werden, dessen Front
wie die des benachbarten Gebäudes der steiermär-
kischen Sparcasse in einem Meere von Licht erstrahlte.
Beionders wirkungsvoll nahmen in der inneren
Stadt sich noch aus das Landhaus, das Palais der
.Wechselseitigen', die Stadtpfarrkirche und die beiden
Thonethöfe. Am Franzensplatze bot die prächtige
Jlluminierung des Theaters einen überaus präch­
tigen Anblick, ebenso die Tomkirche und der Dom-
pfarrhof. Wenn man über die effectvoll beleuchtete
Ferdinandsbrücke auf das rechte Murufer wanderte,
konnte man am Lendplatze bei einem Hause mäch­
tige Transparente erblicken, welche patriotische Auf­
schriften zeigten. Rührend war es zu sehen, wie auch
in den ärmeren Stadtvierteln und in den entlegensten
Gassen fast kein Haus unbeleuchtet blieb und die
Bewohner, soweit es ihre Mittel gestatteten, bemüht
waren, ihr Fenster zu schmücken. In reichem Lichter­
glanze zeigten sich der Südbahnhof und das Ver-
kehrsinipectorat, ebenso die Hotels .Daniel' und
.Drei Raben'. Recht hübsch war die Fayade des
Hauses Nr. 7 in der Annenstraße decoriert. Des­
gleichen waren das Bc- aerzigenkloster und die
Mariahilferkirche in des Wortes vollster Bedeutung
Glanzpunkte dieses Stadttheiles. Im zweiten und
dritten Bezirke wären zu erwähnen die Hotels .Stadt
Trieft', .Goldene Birn', die Bcstattungsanstalt ,Con-
cordia' in der Grazbachgasse, und besonders das f.-b.
Knabenseminar in der Grabenstraße und das ,Ma-
rianum', welche reich an Lichteffecten waren. Leider
setzte um halb 9 Uhr abends der Regen wieder im
verstärkten Maße ein, wodurch die Beleuchtung, be­
sonders die der Brücken sehr zu leiden hatte. Aber
nicht nur in der Landeshauptstadt, sondern auch'
rings in der weiten Umgebung gaben feurige Zeichen
deutliches Zeugnis für die Kaiserliebe des Steirer-
volkes. Rings auf den Höhen loderten mächtige
Freudenseuer empor, besonders in der nördlichen
Richtung. Auch auf den Petersbergen leuchtete eine
mächtige Flammengarbe empor. Die Zahl der Höhen-
feuer wäre wohl die doppelte gewesen, wenn nicht
cknpiter plnviu8 in ausgiebiger Weise seines Amtes
gewaltet hätte.
Pas Spörr-DrchcUer
concertierte von 7 bis 8 Uhr abends im Hofe der
k. k. Burg, wobei zum Anfange wie zum Schlüsse
der musikalischen Vortrüge die Volkshymne gespielt
wurde. Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras
Elary ließ Herrn Kapellmeister Spörr zu sich
rufen und sprach sich sehr anerkennend über die ge­
botenen Leistungen aus.
Hierauf spielte die Stadtkapelle bis halb 10 Uhr
am Hauptplatze. Die Musiker waren aber leider ge­
zwungen, sich in die Vorhalle des Ralhhauses zurück­
zuziehen, wodurch freilich die Deutlichkeit des Con­
certes für die am Hauptplatze befindliche Volksmenge,
welche trotz des stömenden Regens wacker standhielt,
in großem Maße verloren gieng.
Per Aapscnüreich.
Im Hofe der kleinen Dominikanerkaserne ver­
sammelten sich das Grazer k. k. priv. Bürgercorps,
die beiden hiesigen Veteranenvereine. Erzherzog Hein­
rich und Graf Gleispach, zum Zapfenstreich. Einige
Minuten nach 8 Uhr setzte sich der Zug, begleitet
von einem vieltausendköpfigen Publicum, in Be­
wegung. Es herrschte eine sehr gehobene Festes­
stimmung. Den Zug eröffnete der Commandant des­
selben, Herr Oberlieutenant Ackert. Hinter dem­
selben schritten die Kapelle des k. k. priv. Bürger­
corps, die einzelnen Garden mit Lampions versehen,
und die Mannschaft der Bürgercavallerie. Dieser
schloffen sich an die Musikkapelle des Erzherzog
Heinrich-Veteranencorps und ein großer Theil der
Corpsmitglieder mit dem Commandanten Herrn
Meister an der Spitze. Nach dem Veteranenvereine
hatte sich im Zuge der Verein der Briefträger ein­
gereiht. Den Schluss dieses imposanten Zuges machte
der Graf Gleispach-Veteranenverein mit Musik. Vor
den Veteranen, welche schwarzgelbe Lampions trugen,
marschierte deren Commandant Herr Bogn er. Der
lange Zug bewegte sich von der Dominikanerkaserne
durch die Tegetlhoffstraße, Albrechtbrücke, Albrecht­
gasse, Hauptplatz, Herrengasse, Karl Ludwig-Ring
zur k. k. Burg. Im Hofe der Burg hatten sich
mittlerweile die Oificiere des k. k. priv. Bürgercorps
mit dem Commandanten Herrn Oberstlieutenant
Flohr eingesunden, welche dort die Ankunft des
Zuges erwarteten. Mit dem Marsche ,O du mein
Österreich' zogen die Vereine in die Burg ein und
die Herren begaben sich sodann zu Lr. Excellenz dem
Herrn Statthalter Grasen Clary. Während dieser
Zeit spielten alle drei Musikkapellen folgendes Pro­
gramm: .Norma'-Ouverture von Bellini, dirigiert
vom Kapellmeister des k. k. priv. Bürgercorps, Herrn
Kybl, der Oversee-Walzer von Gretsch, dirigiert
vom Kapellmeister des Erzherzog Heinrich-Veleranen-
corps, Herrn Johann Wagnes, und .Früblings-
erwachen' von Johann Bach, dirigiert vom Kapell­
meister des Grat Gleispach-Veteranenvereines, Herrn
Muchitsch. Sämmtliche Nummern wurden bei­
fälligst aufgenommen. Die weitere Fortsetzung des
Zapfenstreiches, wie sie geplant war, musste ob des
schlechten Wetters unterbleiben, und der Zug löste
sich auf. Die Veteranenvereine und das k. k. priv.
Bürgercorps marschierten hieraus mit klingendem
Spiele in ihre Sammelorte ab.— Die Officiere des
Bürgercorps versammelten sich sodann im.Erzherzog
Johann'.
Per FettgollesdienU in der Garnisons-
kirchc.
Heute vormittags 8 Uhr wurde in der Barm-
herzigenkirche ein Festgottesdienst abgehalten, dem
sämmtliche in Graz in Garnison befindlichen Truppen,
soweit sie nicht bei den Manövern in Krain weilen,
beiwohnten. Von militärischen Würdenträgern und
höheren Officieren waren zu bemerken: Eisenbahn­
minister a. D. F-M-L. Freiherr v. Guttenberg,
der Adlatus des Commandierenden F.-M.-L. Gustav
Plentzner, R. v. Scharneck, Alois Cziharz
Edler v. Sauerer. Franz Wattek, R. v. Her-
mannshort und Franz R. v. Szeth, General­
major und Landwehr-Brigadier Oswald von Gro h,
die Generalmajore i. R. Martin Koch Ritter von
Loepringen, GM. i. R. Th. Raßl, GM. i. R.
Sigmund Edler von Kraus, GM. i. R. Karl
Kreipner, Generalstabsarzt Dr. Johann Lanyi
von Maglod, der Sanitätschef Oberstabsarzt Dr.
Netolitzky, Intendant Wilhelm Massiczek, der
Platzcommandant Oberst Thür, Landwehr-Ergän-
zungs-Bezirkcommandant Oberstlieutenant V. Hand­
schuh, Landes-Gendarmeriecommandant Oberstlieute­
nant Adolf S m o l e, Ergänzungs-Bezirkscommandant
Major Josef Edler v. Leclair vom 27. Infanterie-
Regiment und noch viele andere Officiere. Während
des Hochamtes, welches der Militärpfarrer Ehren-
domherr Pollak celebrierte, wurden vom Schloss­
berge je dreimal acht Kanonenschüsse gelöst.
Per FcNgottesdienU im Pome.
Um 10 Uhr fand in der Hof- und Domkirche
ein feierliches Pontifical-Amt statt, celebriert von
Sr. Gnaden dem Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof
Dr. Leopold Schuster, unter Assistenz der Herren
Canonici Domdechant Grießl, Baron Oer,
Resch, Dr. Neubauer und Weiß. Der Dom­
chor führte unter Leitung des Herrn Chorregenten
Wibl die Herz-Jesu-Messe von Mitterer in exacter
Weise auf. In den Stühlen des Presbyteriums
hatten die Spitzen der Civil- und Militärbehörden


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 2 ]
sowie der Stadtverwaltung Platz genommen. Er­
wähnt seien: Se. Exc. der Herr Statthalter Graf
Clary mit dem gesammten Gremium der Statt­
halterei; Oberlandes-Vicepräsident Dr. v. W an ggo
mit den Räthen des Oberlandesgerichtes und Herr
Oberstaatsanwalt Dr. Riegler; Finanz-Landes-
director Hofrath Freiherr v. Mensy, und Finanz-
Prokurator Dr. Conrad, der Landeshauptmann
Graf Altems mit dem Landesausschusse, Bürger­
meister Dr. Graf mit den Vicebürgermeistern und
vielen Gemeinde- und Stadträthen, der Commandant
des uniformierten Bürgercorps Oberstlieutenant
Flohr mit den Ossicieren des Corps, Sanitätsrath
Dr. Schaffer, Handelskammer-Vicepräsident Liebl
im Schiffe der Kirche. Ober-Postdireclor Hofrath
Pokorny, Regierungsrath Polizeidirector Hölzl,
Statthaltereirath Ed. Schickh, Landesgerichts-Vice-
präsident Dr. Rochel, Oberlandesgerichtsrath Dr.
Ritter v. Hoff mann, Oberlandesgerichtsrath
Gstirner, Berginspector Rothleitner; die Ver­
treter der Universität, der Technischen Hochschule,
Directors und Professoren der Mittelschulen rc. rc.
Auf dem Tomplatze hatten die Grenadiere des
priv. Bürgercorps Aufstellung genommen, die bei
der Wandlung, Communion und dem Tedeum, mit
welchem das Pontifical-Amt beschlossen wurde, die
üblichen Dechargen abgaben. Desgleichen hatte sich
daselbst die Musikkapelle des Bürgercorps, das vor
10 Uhr mit klingendem Spiele aufgezogen war,
postiert.
In der Strafanstalt Sarlau.
Man schreibt uns: Auch hier wurde heute ein
Festgottesdienst abgehalten. Vor demselben hielt der
erste Strafhausseelsorger FraN; Hetz! eine tief­
empfundene Ansprache an die Sträflinge, wobei er
besonders das patriotische Wirken und die große Ar­
beitsthätigkeit des Monarchen hervorhob und die
Sträflinge zugleich ermähnte, in diesen beiden Sachen
den Kaiser nachzuahmen und besonders am heutigen
Tage für ihn zu beten. Den Festgottesdienst hielt
der hochw. Herr Franz Hetzl, unter Assistenz des
zweiten Strashausseelsorgers Ljubsa und Fr. Ed­
mund Sigl.
Sie Festsitzung im Wiener Sathhauje.
Im Festsaale des Rathhauses fand gestern mittags
um 12 Uhr eine Festsitzung des Gemeinderathes
statt. Bürgermeister Dr. Lueger hielt eine An-
spräche, die mit folgenden Worten schloss: „Wir
freuen uns des Friedens, den unser Kaiser im Kreise
seiner Familie genießt. Möge doch auch Gottesfriede
Einkehr halten in unserem Vaterlande. Möchten doch
auch die Völker Österreichs friedliche Brüder werden
und so ihrem Kaiser das schönste Augebinde machen,
das es geben kann: Einträchtiges Zusammenwirken
zum Heile unseres Vaterlandes, zum Ruhme unseres
alten Reiches. Möchten doch die Worte des Frie­
dens Hinausklingen in die Weite und Widerhall
finden in den Herzen aller, die guten Willens sind.
Dir, edler Kaiser, wünschen wir Gottes Segen und
Beistand für Dein ganzes Leben, auf dass Du die
Kraft habest, die schweren Lasten zu ertragen, welche
Dir Dein hohes Amt auferlegt. Wenn heute abends
die Lichter erglänzen werden, wenn am morgigen
Festtage die Stadt in stolzem Festesschmucke prangt,
so wird dies ein Zeichen sein, dass reich und arm
in Wien mit uns übereinstimmt und ganz Wien
von einem Gedanken erfüllt ist. von der Liebe und
Treue zu unserem allerguädigsten Herrn und Kaiser,
dass in diesen Tagen in Wien nur ein Wunsch
laut wird: Gott erhalte, Gott beschütze, Gott schirme
und segne unseren geliebten Kaiser! Dass nur ein
Ruf ertönt: Seine Majestät unser Kaiser lebe hoch!"
Jubelnde, brausende „Hoch"rufe folgten. Mit dem
Absingen der Volkshymne, welche von allen An­
wesenden stehend mitgesungen wurde, schloss dieser
Theil der Feier. Hierauf folgte die feierliche Ent­
hüllung der Gedenktafeln, welche die Erinnerung
festhalten sollen an eine der schönsten Huldigungen,
welche dem Monarchen vor zwei Jahren zutheil
wurde, nämlich an den Huldi gungsfestzuq der
Schuljugend Wiens.
Den Schluss der Festlichkeiten bildete eine im­
posante Kundgebung des österreichischen
Gewerbe st andes. Der Genossenschaftsvorsteher
Herr Jedlieka eröffnete die aus mehreren tausend
Menschen bestehende Versammlung und schloss die
Festrede mit begeistert aufgenommenen „Hoch"rufen
auf Se. Majestät den Kaiser. Sodann wurde an
Se. Majestät von der Versammlung folgendes Tele­
gramm gesendet: „Die im Festsaale des neuen
Wiener Rathhauses versammelten Delegierten ge­
werblicher Genossenschaften aus allen Kronländern
unseres weiten Vaterlandes unterbreiten Eurer
Majestät aus Anlass des siebzigsten Geburtstages
dte ehrfurchtsvollsten Glückwünsche. Möge es Gott
dem Allmächtigen gefallen, Eure Majestät noch viele,
viele Jahre in vollster Gesundheit erhallen, damit
es Eurer Majestät gelingen möge, jene Gewerbeord­
nung zu vollenden, welche Eure Majestät im Jahre
1883 so glänzend einzuleiten geruht haben, und
welche jenem Stande die Existenz ermöglicht, der im
Kampfe der glorreichen Monarchie gegen jene fin­
steren Mächte, welche Thron und Altar bedrohen,
stets unentwegt auf der Seite unseres erhabenen
Kaiserhauses gestanden ist und immerdar stehen
wird. In unserem Lager vereinigen sich alle Na-
tionen Österreichs in aufrichtiger Liebe, Treue und
Ergebenheit zu Kaiser und Vaterland. Gott erhalte,
Gott schütze Eure Apostolische Majestät." Das Tele­
gramm ist von ungefähr 300 Wiener Genossen­
schaften unterzeichnet. Aus Steiermark Habensich
die Gewerbetreibenden aus Graz der Huldigungs-
adresse angeschlossen.
Sie Illumination in Wien.
Die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien bot ein
Bild, wie es wohl noch nie geschaut wurde. Um sich
einen Begriff von der Großartigkeit der Illumination
zu machen, sei erwähnt, dass das Rathhaus allein
mit 15.000 Glühlampen beleuchtet wurde. Drei
mächtige Scheinwerfer beleuchteten vom Dache des
Parlamentes, von der halbdemolierten Franz Joseph-
Kaserne und vom Schwarzenbergplatz aus das Wahr­
zeichen Wiens, den Stephansthurm. Das Parlament
wurde mit 1700 Glühlampen illuminiert und ein
zweiter Scheinwerfer bestrick, die Ringstraße und die
umliegenden Häuser. Zur Jlluminierung des Palais
des Erzherzogs Friedrich wurden 1600 Glühlampen
verwendet. Die Fayade des ganzen großen Geväudes
war von den Lämpchen eingesäumt. Beim Palais
des Erzherzogs Eugen erglänzte das deutsche Ritter-
Ordenskreuz im Strahle von 300 weißen Glüh­
lampen. Auf der Fayade des Palais der Erzherzogin
Marie Therese wurden die Initialen des Monarchen
und die Jahreszahlen 1830—1900 illuminiert. Auch
bei den Palais der Erzherzoge Rainer und Leopold
Salvator wurden die Fanden und Balkons in ihrer
ganzen Ausdehnung beleuchtet. Zwischen den beiden
Hofmuseen wurde eine nahezu haushohe Pyramide
errichtet, welche in feenhafter Weise in allen Farben
elektrisch beleuchtet war. Die Initialen, die Zahlen
1830 und 1900 und der Doppeladler waren weithin
sichtbar.
Ein Bild, wie es schöner nicht die kühnste Phan­
tasie zu schildern vermag, bot der Hochstrahlbrunnen
vor dem Palais Schwarzenberg. Vom Parke aus
wurde er mit farbigen elektrischen Scheinwerfern be-
strichen und die hohen Wasserstrahlen leuchteten in
allen Farben. Die Wiener Börse illuminierte beide
Fanden. Auf der Ringstraßenseite wurden die sechs
Säulen mit Guirlanden aus rothen und weißen
Glühlämpchen umgeben, die Fayade in der ganzen
Ausdehnung illuminiert, und vor der großen Loggia
im ersten Stocke erstrahlten ein großer Stern und
die Jahreszahlen im Lichterglanze. Die Fayade der
Hinterfront wurde gleichfalls illuminiert.
Die kaiserliche Hofburg wurde von Scheinwerfern
taghell beleuchtet, die von einem Fesselballon aus-
giengen.
In Ischl
boten die Straßen schon gestern ein äußerst bewegtes
Bild. Von allen Seiten, aus nah und fern strömten
Touristen, Radfahrer, Sommerfrischler und besonders
die Landbevölkerung dahin zusammen, so dass alle Zu­
gänge und Zufahrten zur kaiserlichen Villa von einer
großen Menschenmenge dicht besetzt waren. Der Kaiser
fand sich im besten Wohlsein und unternahm gegen
Abend in Begleitung des ältesten Töchterchens der
Erzherzogin Valerie eine Promenade im Parke.
Von 7 bis 8 Uhr abends läuteten dann alle
Glocken. Im Theater fand eine Festvorstellung statt,
welcher Erzherzogin Gisela und die Erzherzoge
Ludwig Victor, Leopold und Georg bei­
wohnten. Zur Aufführung gelangte der zweite Act
der ,Fledermaus'. Mit einbrechender Dunkelheit nahm
die Illumination der Stadt ihren Anfang, die äußerst
glänzend verlief. Namentlich die Franz-Josephs-Warte
auf dem Siriuskogel, der Kaiserin Elisabeth-Waldweg,
der Traun- und Rudolfskai, die Traunstege und die
Elisabethbrücke waren äußerst effectvoll beleuchtet.
Zahlreiche Höhenfeuer und viele beleuchtete Gondeln
trugen zur Erhöhung der Festesstimmung bei.
Sie Kaiserfeier in anderen Grien.
In Aussee wurde zur Feier des siebzigsten Ge­
burtstages des Kaisers eine allgemeine Beleuchtung
des Ortes, seiner Umgebung und der beiden Seen
veranstaltet. Für heute ist im Curparke eine große
Tombola geplant, welche mit einem von der Theater­
gesellschaft Gutmann im Freien aufgeführten
patriotischen Festspiele schließen soll.
Gestern, als am Vorabend des allerhöchsten Ge­
burtsfestes Sr. Majestät des Kaisers, war Buda­
pest festlich geschmückt und die Stadt allgemein be­
leuchtet. Beim Eintritte der Dunkelheit signalisierten
Posaunenbläser vom Thurme der Matthiaskirche den
Beginn des Festes. Alsbald begannen die öffentlichen
und die Privatgebäude in strahlendem Lichterglanze
zu leuchten, eine grobe Menschenmenge durchzog die
Straßen, durch welche während der Illumination
Militärkapellen mit klingendem Spiele marschierten.
Einen großartigen Anblick gewährten die auf den
Ofener Bergeshöhen angezündeten mächtigen Freuden-
feuer. Gegenüber dem königlichen Palaste befand sich
ein mit Lampions beleuchtetes Schiff, auf welchem
eine Militärkapelle spielte.
Der Blocksberg erstrahlte in Hellem Lichte, und
weithin waren die Worte: „Franz Joseph I.—
Siebzig Jahre!" sichtbar. Auf den sich am Ofener
Ufer hinziehenden Höhen erglänzten bengalische Feuer.
Abends um 9 Uhr wurden auf dem Blocksberg
zehntausend Raketen abgebrannt. Die in der Donau
verankerten Schiffe waren gleichfalls überaus prächtig
geschmückt, und auch auf der Donau wurde in den
Abendstunden ein großartiges Feuerwerk veranstaltet.
Eine nach vielen taufenden zählende Menschenmenge
durchzog bis in die späten Nachtstunden die Straßen.
Die Stadt Preßburg wurde gestern abends festlich
beleuchtet. Das Militär veranstaltete ein Feuerwerk
an der Donau.
Prag war gestern glänzend illuminiert. In den
Straßen herrschte ein lebhaftes Gewoge. Militär-
kapellen durchzogen mit klingendem Spiele die Stadt.
In der Sitzung des Landesausschusses hielt Oberst-
Landmarschall Fürst Lobkowitz eine Ansprache, in
welcher er mittheilte, dass er anlässlich des siebzig-
sten Geburtsfestes des Kaisers die Glückwünsche des
Landesausschusses des Königreiches Böhmen an die
Stufen des Thrones gelangen ließ.
Im Brucker Lager fand eine Feldmesse statt, nach
der die Truppen vor dem Corpscommandanten
Grafen Üxküll defilierten. In der Wiener-Neu-
städter Theresianischen Militärakademie fand nach
einem Festgottesdienste in der üblichen feierlichen
Weise die Ausmusterung und Beeidigung von 119
neuernannten Lieutenants statt. In gleich feierlicher
Weise erfolgte die Ausmusterung von Lieutenants,
Cadettofsiciersstellvertretern und Cadetten aus den
übrigen Militärbildungsanstalten.
**
*
Slätlerstimmen über drn Judrlkailer.
Das .Vaterland' schreibt: »Alles Gute, Ge­
sundheit und langes Leben— so lautet eine in den
Familien heimische altösteireichische Glückwunschformel
zum Geburtstage. Das mag auch der Wunsch sein,
ja der innigste Herzenswunsch, den Österreichs Lan-
deskinder ihrem Landesvater zu seinem siebzigsten
Geburtstage darbringen: alles wahrhaft Gute in
diesem und im anderen Leben und insonderheit zu
ihrem eigenen Besten Gesundheit und langes Leben.
Um diese Güter richten sie für ihren kaiserlichen
Herrn und Landesvater die heißesten Gebete an den
Geber alles Guten. Mögen diese Gebete Erhörung
finden zu Österreichs Heil und Segen, mögen aber
auch dessen Völker und deren Vertreter selber ernst­
lich mitwirken an der Erwerbung dieser Güter und
so die ferneren Lebensjahre des Landesvaters zu
freundlichen und erfreulichen gestalten.»
Das .Deutsche Volksblatt' betont, dass die
von den Dächern niederflatternden Fahnen, die
grünen Laubgewinde, die auf uns herabgrüßen, und
die Flammenlinien an den Häuserzeilen diesmal
nicht nur untrügliche Zeichen der unerschütterlichen
Verehrung seien, die wir alle unserem Kaiser ent­
gegenbringen, sondern auch eine imposante Kund­
gebung seien für das monarchische Princip über­
haupt, an dem von verbrecherischer Hand immer
wieder zu rütteln versucht wird.
Der Berliner .Reichsanzeiger' schreibt:
»In dankbarer Liebe und Verehrung begehen mor­
gen die Völker der verbündeten österreichisch-ungari­
schen Monarchie die Feier des siebzigsten Gebuns-
tagcs ihres ehrwürdigen Herrschers. Dem erlauchten
Bundesgenoffen des Deutschen Reiches, den wir in
diesem Frühjahre an unvergesslichen schönen Managen
als hochverehrten Gast begrüßen durften, schlagen
auch zum morgigen Freudentage in unserem Vater-
lande die Herzen warm entgegen, und unser aller
Segenswünsche vereinigen sich mit dem Gebete, das
in Österreich wie in Ungarn die Gemüther der
Patrioten bewegt: Gott schütze, Gott erhalte Seine
Majestät den Kaiser und König Franz Joseph I.
Die .Neue Freie Presse' schreibt: »Die Fest­
glocken erschallen; sie verkünden des Kaisers siebzig­
sten Geburtstag! Wo sind die Reichsboten, die hul­
digend nahen?! Wie traurig lässt sich dieser Freu-
dentag für den ehrwürdigen Greis auf dem Throne
an! Nach vierzigjährigem Parlamentarismus versagt
die Gesetzgebung, Eifersucht und Gereiztheit der seit
Jahrhunderten vereinigten Volksstämme scheint jede
Verständigung, jeden Wettbewerb mit Nachbarstaaten
unmöglich zu machen, die Regelung der Verhältniße
beider Reichshälftcn bleibt aus, das konstitutionelle
Bewusstsein der Völker ist geschwunden; cntiäuscht,
angewidert, erklären sich die Völker Österreichs u.»


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 3 ]
fähig, ihre Geschicke selber zu lenken, beschwören
einen der Zeit nach unmöglichen, unfruchtbaren Ab­
solutismus herauf, den ihre Vater in heißen Käm­
pfen für immer niedergerungen zu haben vermeinten,
indes der Kaiser, der den Inhalt der Zeit in sich
aufgenommen, den Gedanken der Selbstbestimmung
und der Volkssreiheit zu erhalten sucht und die ab­
solutistische Gewalt von sich weist!«
Selbst die,A r b ei ter-Z eitun g' muss zugestehen:
»An den Raststationen des menschlichen Lebens—
und welche wäre es mehr als das Alter des Psal-
misten— schweigt sonst die Politik, und das rein­
menschliche Empfinden tritt auch gegen­
über einem Monarchen in seine Rechte.
Es ist nicht unsere Schuld, dass sich die Sorge auch
in den morgigen Tag drängt und keine ruhige Festes-
slimmung auskommen lässt. Wir können Franz Joseph
nichts besseres wünschen, als dass es ihm beschieden
sein möge, die Periode der Zerrüttung des Staates
zu überwinden, die erschreckenden Zeichen der staat­
lichen Degeneration zu bannen. Es möge endlich
anders werden als es jetzt ist.«
Nur die .Ostdeutsche Rundschau' weiß am
Kaisertage nichts besseres zu thun, als eine Jeremiade
über das Verbot der schwarz-roth-goldenen Fahnen
von Stapel zu lassen.
Tagesbericht.
Graz, 18. August.
Gcfchichtskalender. 19. August 1855: Schul-
mann und Geschichlsfchreiber K. A. Menzel gest.—
1870: Beginn der Beschießung Straßburgs.— 1899:
Ablehnung der „Canalvorlage". Pros. Dr. William
Piirwn gest.— 20. August 1639: Martin Opitz,
Begründer der ersten schlesstchen Dichterschule gest.—
1870: Formierung einer vierten deutschen Armee, zu
deren Oberbefehlshaber Kronprinz Albert von Sachsen
ernannt wurde.— 1891: Ausstellung deS heiligen
Rockes in Trier.
Kalender für Sonntag den 19. August:
Joachim. Sonnenaufgang: 5 Uhr morgeuS. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 6 Minuten abends. Mondesaufgang:
0 Stunden morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr 22 Mi­
nuten abends
Kalender für Montag den 20. August:
Stephan; Bernhard, Abt. Sonnenaufgang: 5 Uhr
1 Minute morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 4 Mi-
nuten abends. Mondesausgang: 12 Uhr 10 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 10 Minuten abends.
* (Allerhöchste Spende.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem Schützenverein in Admont
anläsrlich des vom 15. bis 19. d. M. stattfindenden
Kaiser-Fest- und Freischießen als Ehrengabe zwanzig
Stück Ducaten allergnadigst zu spenden geruht.
' (Kaiserfeier der katholischen Vereine von
Graz.) Sonntag den 19. d. M. findet anlässlich des
sielzigsien Geburtssestes Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. ein Volksfest unter dem Pro-
tectoralc Sr. Excellenz deS Herrn Statthalters Grafen
Clary und Aldringen in sämmtlichen Localitäten
des katholischen Vereinshauses, Pseisengasie 16.4, statt.
Programm: Halb 3 Uhr nachmittags: Feierlicher heil.
Segen mit Tedeum in der Hauskapelle. 3 Uhr nach­
mittags: Beginn des Festes mit Concert der Regimenls-
kapelle des k. und k. Infanterie-Regiments Leopold II.
König der Belgier und der Salonkapelle Ringelmann,
sowie Gesangsvorlräge verschiedener katholischer Vereins­
chöre. 5 und 8 Uhr abends: Festoorstcllung im Haus-
idealer des Katholischen Gesellenvereiues. Das Fest
wird bei jeder Witterung abgehalten.
* (Verein zur Unterstützung verschämter
Armen.) Am Vortage deS 70. Geburtssestes Sr.
Majestät des Kaisers fand im Sitzungszimmer des
Vereines zur Unterstützung verschämter Armen hier,
Mehlplatz 4, eine im Sinne des erhabenen Jubelgreises
gehaltene würdige patriotische Festseier statt.
Unter dem Vorsitze des im Dienste der Armen uner­
müdlichen Vorstände, Herrn Baron K u l m e r, in An­
wesenheit des hochw. Herrn Pfarrers Radier und
einiger Armenfreunde wurden 25 arme Witwen und
Waisen von Staatsdienern und Militärs mit Gaben
bedacht. Vor der Vertheilung ergriff der Vorstand das
Wort,^ erinnerte an die 52 Jahre der Regierung, die
voll Lorgen und Schicksalsschlägen, auch im Familien­
leben waren, die aber mit wahrhaft christlicher De­
muth getragen wurden; weiters wies er darauf hin,
dass es für die Armen etwas tröstliches sei, zu wissen,
dass Kreuz und Leid überall, auch im Palast zu finden
sei, und es nur zu wünschen wäre, dass alle Armen
ihr Los mit derselben Ergebung in den göttlichen
Willen tragen, wie unser Kaiser. Wie nun dieser sein
Jubelfest im engsten Familienkreise ohne rauschende
Feste seiere und sein Herzenswunsch sei, bei diesem
Anlaste der Armen zu gedenken, so habe der Verein
beschlossen, den Tag dadurch würdig zu feiern, dass er
Witwen und Waisen, deren Männer resp. Vater dem
Kaiser treu gedient haben, beschenke, und diese mögen
die Gaben so annehmen, als ob sie vom Kaiser selbst
gegeben würden. Zum Schlüsse seiner kurzen, aber von
inniger Verehrung seines obersten Kriegsherrn zeugen­
den Ansprache, die einen liefen Eindruck bei den An­
wesenden hinterließ, brachte der Vorstand ein drei-
maliges „Hoch" auf den Jubelkaiser aus, in das alle
begeistert einstimmten. Darauf wurden die 25 Frauen
mit je 20 Kronen betheilt und unter Dankesworten
schloss diese kleine aber erhebende Feier. Bemerkt wird
noch, dass außer diesen 500 Kronen in der letzten
Directionssitzung vom 16. d. M. noch 437 Kronen an
solche Arme, die recht strenge in den Rahmen der mit
der Jubiläumsgabe zu betheilenden Bedürftigen ge­
hörten, bewilligt wurden.
* (Franz Josefs Häuser.) Die Tecorierung, Be-
flaggung und Beleuchtung der Front der drei statt­
lichen Kaiser Franz Josess-Häuscr machte gestern abends
einen außerordentlich schönen Eindruck. Alle 96 Fenster
und die drei Hausthore waren mit Reisigguirlanden
geschmückt.
* (Von der Landwirtschaftsgesellschaft.) Der
Kaiser hat die Wahl des Grafen Aoalbert Kottu-
linsky zum Präfidenlen der Landwirtschaftsgesell-
schait für Stkiermark bestätigt.
* (Erzherzog Franz Ferdinand) wird, wie der
.Wiener Abendpost' aus Berlin gemeldet wird, den
diesjährigen Kaisermanövern des deutschen Heeres bei­
wohnen.
* (Statthalter Graf Clary und Aldringen)
wurde in Dankvaikeck für die so rasch und gut durch­
geführten Bauarbeiten im steirischen Salzkammergut zum
Ehrenbürger von Aufsee ernannt.
* (Ehrendomherr Jakob Mesko f-) Man
schreibt uns: Zu St. Lorenzen in W.-B. wurde ein
edter Priester zu Grabe getragen, der sicher verdient,
dass auch das „Grazer Volksblatt" seiner sich er­
innert, da derselbe bis zu der Neuregulierung der
beiden steirischen Diäresen im Jahre 1859 der Seckauer
Tiöccse angehörte und auch seinerzeit ein eifriger
Correspondent dieses Blattes war. Jakob Mesko—
so der Name des Priesters— war am 9. Juli 1824
in der Pfarre St. Thomas bei Groß-Sonntag ge­
boren, er wurde am 25. Juli 1847 in Graz zum
Priester geweiht und am 19. Juli 1848 in die Seel-
sorge angestellt. Sein erster Posten war A r n f e l s.
Hier war er vom 6. September 1848 bis 3. April
1851, gieng dann nach Wies, wo er nur etwas über
sechs Wochen verblieb, dann aber infolge der Er­
krankung des Arnfelser Pfarrers Franz Verschitz am
18. Mai wieder nach Arnfels kam. Von hier gieng
er am 1. September 1853 nach St. Georgen an
der S t a i n z, am 12. April 1856 nach Polstrau,
am 3. December d. I. nach Pettau, wo er nach der
Gründung der dortigen Hauptschule im Jahre 1860
Katechet und Leiter derselben wurde. Am 6. Sep­
tember 1864 trat er die Tecanalsvsarre Mohren­
berg an, wirkte dort als Pfarrer, Dechant und Schul-
districtsaufseher bis 11. April 1867, worauf er Pfarrer
zu St. Lorenzen in W.-B. wurde und hier bis
zu seinem Tode verblieb, welcher ihn am 13. Juli d. I.
um halb 8 Uhr abends in ein besseres Jenseits hin-
übernahm. Mesko wurde am 5. April 1865 fürst-
bischöflicher Lavanter Geistlicher Rath, war Mitglied
des fürstbischöflichen Tiöcesangerichtes auch in Ehe­
sachen, seit Juni 1893 Ehrendomherr des Lavanter
Tomcapitels und seit Juli d. I. auch wirklicher Con-
sistorialrath desselben Tomcapitels. Mesko war ein
ausgezeichneter Priester, nicht nur von seinen Pfarr-
kindern, sorrdern auch von seinen Mitcollegen fast als
Vater verehrt, wovon die großartige Betheiligung an
seinem Leichenbegängnisse das beste Zeichen ablegt:
rricht weniger wie 48 Priester nahmen an demselben
theil. Zweimal winkte ihm die Insel— wie mehrere
seiner Collegen eine solche erreichten: Propst Trüm­
mer, Propst Winterer, Stadtpfarrpropst Fuchs in
Graz, Propst Modrinjak in Pettau, u. s. w.— näm­
lich die der Propstei in Pettau, aber er bewarb sich
nicht um dieselbe. Als Schriftsteller war er bekannt,
dabei ein ausgezeichneter Politiker Und hätte er für
sein Volk kein anderes Verdienst, als das, dass er
Hermann für die slovenische Sache gewann, so müssten
ihm die Slovenen dankbar sein. Als Hermann starb,
drang man von allen Seiten in Mesko, er möge
dessen politisches Erbe antreten, wozu er eine Eignung
hatte, wie kaum ein anderer, aber er schlug es aus
in Rücksicht auf seine schwächliche Stimme. Der edle
Mann möge bei Gott seinen verdienten Lohn er­
halten!_ K. A.
* (Tas Leichenbegängnis) der Gat:in deS Haus­
besitzers und Inhabers eines conceffionierten Realitäten-
verkehrsbureaus Herrn Moriz Schuch, Frau Gabriele
Schuch, fand unter großer Theilnahme statt. Die
Einsegnung nahm der hochw. Herr Pfarrer der PP.
Franciscaner unter großer Affistenz vor. Zu derselben
hatten sich eingefunden die Herren Stadtrath Posjek,
Polizeiarzt Dr. Steiner, Bürgerichullehrer Stau­
dinger, Lehrer Arbeiter, Gcmeinderath Fischer,
Champagnerfabrikant Co stella, Vertreter des Vereines
der Briefmarkensammler, die Beamten des Schuch'jchen
Bureaus, des Realitätenverkehrsbureaus Herzl, sowie
viele Personen. Der Blumenwagen der Ersten steier-
märkischen Bestattungsanstalt war mit prachtvollen
Kranzspenden g-schmück. Der Zug bewegte sich nach
dem St. Peter Friedhofe, woselbst die Beisetzung er-
folgte.
* (Von der steirischen Kapuzinerprovinz.) Das
Provinzial-Capitel der Patres Kapuziner der steirifch»
yllirischen Provinz findet Dienstag den 21. d. M. in
Cilli statt.
* (Ter Ursulineu-Convent) gibt bekannt, dass
über Ersuchen des Herrn Stadtbaumeisters Wolf, der
Vollendungsarbeiten wegen die Besichtigung des neuen
Klosters bis auf weiteres eingestellt ist.
* (Ungarischer Katholikentag.) Der unter
dem Protectorate des Fürstprimas Vaßary stehende
große Katholikentag aus Anlass der neunhundertjäh-
rigen Feier des Katholicismus in Ungarn wurde am
17. d. M. in Budapest mit einer Fefrmesse in der
Pfarrkirche in der inneren Stadt eröffnet. Nach der
vom Erzbischof Csaßka celebrierten Festmesse zogen
die Theilnehmer mit Fahnen zur Redoute, woselbst
unr 10 Uhr vormittags die Versammlung eröffnet
wurde. Ter Festsaal war schön decoriert. Auf der
Estrade und den Gallerien hatte sich ein zahlreiches
Publicum, darunter viele Bischöfe, Prälaten, Mag­
naten und Notabilitäten eingefunden. Graf Johann
Zichy eröffnete die Versammlung mit einer beifälligst
aufgenommenen Rede, in welcher er den Zweck und
die Bedeutung des Katholikentages darlegte. Zum
Oberprotector wurde Fürstprimas Vaßary und zu
Protectoren wurden Mitglieder des Episkopats ge­
wählt. An Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. wurde ein
Begrüßungstelegramm gerichtet und dieser gebeten,
er möge das theuere Vaterland, den apostolischen
König, das Volk und die eifrigen Bestrebungen des
Katholikentages segnen. In der heutigen Sitzung wird
auf Antrag des Präsidenten an Se. Majestät aus
Anlass allerhöchstdessen Geburtsfestes eine Huldigungs-
adresse abgesendet werden.
* (Vom christlichen Frauenbund.) Zum
lebhaften Bedauern des „Christlichen Frauenbundes
für Steiermark" schied Hochwürden Herr Josef Schla­
ger, welcher als Beirath des Bundes stets bereit war,
dem Bunde mit Rath und That an die Hand zu gehen,
zufolge seiner Uebersiedlung als Techcnrt nach Stra-
den in Steiermark, aus dem Bunde aus. Für die
stets freundliche und gütige Mühewaltung und das
fördernde Wohbvollen von Seiner Hochwürden bringt
der „Christliche Frauenbund für Steiermark" noch­
mals seinen herzlichsten Tank zum Ausdruck, die BitLc
daranknüpfend, dem Verein auch fernerhin wohlge­
neigte Unterstützung zutheil werden zu lassen. Anläss­
lich der Installation als Dechant am 15. d. M.
sandte der Verein folgendes Glückwunschtelegramm:
„Ter Christliche Frauenbund für Steiermark" erlaubt
sich in innigster Dankbarkeit Euer Hochwürden die
herzlichsten Glückwünsche zu entbieten, und um fernere
Wohlmeinung zu ersuchen." Tas Präsidium.
* (Tie Socialdemokraten) haben für morgen eine
Reihe von Volksversammlungen, und zwar in Kindberg,
Langenwang, Neuberg, Mürzzuschlag, Unzmaikt, Deutsch-
Feistritz, Frohnleiten, Tüffer und Store, mit der
Tagesordnung: 1. Was fordert daS Volk von Schule
und Lehrer? 2. Die Lehrermaßregelungen durch den
steicrmärkischen Landesschulrath. 3. B-scklussfafsung zu
diesen Punkten, einberufen. An einigen Orten sind nun
diese Volksversammlungen verboten worden, weil in
dem Wortlaute der oben angeführten Tagesordnung
die Absicht zu einer den Strafgesetzen Widerlaufenden
Austeizunz gegen die Behörden erblickt wird.
* (Ein hohes Amt) bekleidet der Postmeister
des Hotel ,Ferdinandshöhe' am Stilfferjoche. Das Post­
amt, welches 2760 Meter hoch gelegen ist, wurde
sammt dem Hotel erst vor kurzem eröffnet und dürste
wohl das höchstgelegene in ganz Österreich und Deutsch-
land sein.
* (Einfuhrverbot.) Laut Erlaffes des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 11. August 1900 ist infolge
telegraphischer Mittheilungen des königl. ungarischen
Ackerbauministeriums vom 9. August l. I. wegen des
Bestandes der Schweinepest im Bezirke Pettau und des
Stäbchenrothlaufes im Bezirke Hartberg und Feldbach
die Einfuhr von Schweinen aus diesen politischen Be­
zirken nach Ungarn verboten.
* (Tas Touristennnglück bei Schüfferlbrunu.)
Gestern nachmittags fand in Pernegg das Leichen-
begänguis des Franz Kuudner, der bei Schüfferl-
brunn durch einen Absturz verunglückte, statt. Ter
Verband alpenländischer Handelsangestellten und der
Verein .D'Soliden' hatten zur Leichenfeier zahlreiche
Vertreter geschickt. Den Sarg deckten reiche Blumen­
grüße.
* (Bei den Beleuchtuugsarbeiteu) in Wien
verunglückte ein Arbeiter, der mit der Aufmontieruvg
von Glühlampen beschäftigt war, indem er aus be-


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 4 ]
Irüchilicher Höhe von der Leiter stürzte und sich so
schwer verletzte, dass er noch während des Transportes
in das Spital starb.
* (Touristenunfälle.) Wie aus Kaschau gemeldet
wird, hat sich vor einigen Tagen in der Hohen Tatra
ein schweres Touristenunglück zugetragen. Drei aus
Gallien kommende Touristen und zwei Führer sollen
von der Franz Josephs-Spitze abgestürzt sein. Eine
von Tatra-Füred aus organifierte Hilfscolonne hat
nur die Hüte und Stöcke der Verunglückten gefunden.
— Gelegentlich des Ausfluges einer fröhlichen Touristen,
gesellschast in den Taunus stürzte ein Fräulein Kölsch,
die Tochter eines Eisenbahnbeamtcn, vom Goldgruben-
fclsen ob und war auf der Stelle todt.
* (Tas höchste Alpcnhaus in Österreich.)
Am 30. d. findet die feierliche Eröffnung der von der
Section „Berlin" des Teutschen und österreichischen
Alpenvereines auf dem Ortler-Hocbjoch in einer Höhe
von 3500 Metern erbauten Tonristenhütte statt. Es
wird dies das höchstgelegene Schutzhaus in den öster­
reichischen Alpen sein. Die Erzherzoa-Johann-Hütte auf
der Adlerruhe, welche bisher >n dieser Beziehung den
ersten Rang einnahm, liegt um etwa 100 Meter tiefer.
Die Hütte wird von Culden aus in 6'/ 2 Stunden zu
erreichen sein.
* (In der Dreschmaschine.) Gestern gericth in
Baumgarten bei Gnieburg beim Dreschen ein Grund­
besitzer unvorftchtigerweise mit der rechten Hand in die
Dreschmaschine, wodurch ihm dieselbe vollständig zer-
malmt wurde. Der Schwerverletzte kam noch denselben
Abend mit dem Zuge auf dem Staatsbahnhofe hier an
und wurde mit dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus überführt.
* (Erhängt aufgefunden.) Den Bewohnern des
Hauses Nr. 45 in der Schönaugasse fiel es auf, dass
der daselbst im ersten Stocke wohnhafte Aushilfskellner
Johann Müller seit 2. d. nicht mehr gesehen wor-
den war und seine Wohnung verschlossen blieb. Außer-
dem machte sich ein sehr empfindlicher Geruch aus der­
selben bemerkbar. Über erfolgte Anzeige wurde nun
die Wohnung behördlich geöffnet und beim Betreten
derselben fand man den Obgenannten nur mit Hemd
und Unterhose bekleidet todt auf. Er hatte sich mittelst
einer Schnur an einem Mauerhacken ausgehängt. Nach
ärztlichem Gutachten erfolgte der Tode schon vor vierzehn
Tagen. Der bereits in hochgradiger Verwesung begriffene
Leichnam wurde in die Todtenkammcr des Central-
stiedhoses gebracht. Ungünstige Vermögensverhältnisse
dürften den Unglücklichen in den Tod getrieben haben.
* (Tagesanzciger für den 19. August.) Joan-
neum, Raubergosse (naturhistorische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengafse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngas se: „Trieft
und Miramar".— ,Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigasie, täglich Vorstellung um
9 Uhr abends an Sonn- und Feiertagen um
•* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
S tadtkapelle: Garten-Concert beim .Schwarzen
Adler', Leonhardstraße, 8 Uhr abends.— Kathol.
Meisterverein: Kaiserfest in sämmtlichen Locali-
täten des kath. Vereinshauses (Pseifengasse 16 a) halb
3 Uhr nachmittags Segen mit Tedeum in der Haus­
kapelle, 3 Uhr Beginn des Festes mit Concert der
Regimentskapelle des k. u. k. 27. Infanterie-Regiment
Leopold II. König der Belgier. 5 und 8 Uhr abends
Festvorstellung im Haustheater des kath. Gesellen­
vereines.— Alpiner Verein .Kohlröserl':
Partie nach Semriach (Lurloch), Abfahrt 7 Uhr früh
vom Südbahnhof bis Stübing, von dort Fußpartie
zum Kesselfall.
Letzte Nachrichten.
Tie Kaiserfeier.
Wien, 18. August. Dem militärischen Festgottes­
dienste für die Wiener Garnison in der Votivkirche
wohnten Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto
und die Spitzen der Militärbehörden bei.
Berlin, 18. August. Das .Militärwochenblatt'
hebt hervor, dass auch die preußische und deutsche
Armee an der Feier des siebzigsten Geburtstages
des Kaisers und Königs Franz Joseph herzlich,
sten Antheil nehme.
Ernennungen in der Armee.
Wien. 18. August. Das .Armeeverordnungsblatt'
meldet: Der Kaiser ernannte zum Oberstinhaber
des Infanterie-Regimentes Nr. 84 den General-
Adjutanten Arthur v. Bolfras, des 96. Infan­
terie-Regimentes den Feldmarschall-Lieutenant Maxi­
milian R. v. Cadinelli und des 94. Infanterie-
Regimentes den Feldmarschall-Lieutenant Hugo Edlen
v. Klobus. Der Kaiser verlieh den Orden der
Eisernen Krone erster Classe mit der Kriegs-
decoration zweiter Classe dem commandierenden
General in Temesvar, Feldzeugmeister Ludwig Rit.
von Schwitzer, den Orden der Eisernen Krone
erster Classe dem commandierenden General in Lem-
berg Ferdinand Fiedler, und das Ritterkreuz des
Leopoldordens an mehrere Feldmarschall-Lieutenants.
Ter Czar kommt nicht nach Paris.
Paris, 18. August. ,La Republique' meldet: Die
russische Botschaft dementiert in formeller Weise die
Nachricht, dass Kaiser Ntkolaus nach Paris
kommen werde.
Der ungarische Katholikentag.
Budapest, 18. August. In der gestrigen Sitzung
des Katholikentages hielt Graf Johann Zichy die
Eröffnungsrede, in welcher er unter anderem sagte:
„Das katholische Ungarn überdauerte die Verhee­
rungen der Tataren, den Einfluss der Reformation,
die Türkenherrschast und die radicale Action der
Kirchenpolitik der neuesten Zeit, und es wird alles
überdauern, solange eine Gruppe der Gesellschaft sich
um das Banner der heiligen Jungfrau scharen wird.
Heute, da man aus dem Begrisse des ungarischen
Staates den Begriff Katholicismus eliminiert, ist es
nothwendig, dass jene moralischen Kräfte, welche
früher extensiv, aber unmittelbar das staatliche Leben
beeinflussten, mittelbar auf gesellschaftlichem Wege,
aber umso intensivere Wirkungen fühlen lassen.
Leider gibt es in unserem Valerlande Richtungen
und Bestrebungen, welche die Wirkungen dieser
moralischen Kräfte lahmlegen möchten. Von der mo­
dernen materialistischen Richtung hat leider auch das
marianische Reich sich nicht freizuhalten gemusst.
Die katholische Gesellschaft allein ist der Träger
jener Urkraft, welche diesen Staat geschaffen und er­
halten hat."
Pie Vorgänge in ßhina.
Peking erobert.
Berlin, 18. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Tschifn telegraphiert
Folgendes: Die Meldung eines japanischen Torpedo­
bootes liegt hier vor, dieselbe lautet: „Peking
wurde genonimen, die Gesandten wurden
sämmtlich befreit."
Washington, 17. August. Admiral Remey tele­
graphiert aus Taku vom 17. d. M., 1 Uhr nach
Mitternacht: Ich erhielt soeben aus Tien-Tsin fol­
gendes Telegramm vom 16. d. M., 10 Uhr abends:
Peking wurde am 15. d. M. genommen. Tie
Mitglieder der Gesandtschaften find wohlbe­
halten. Einzelheiten folgen bald.
Washington. 17. August. Der Consul in T s ch i f u
telegraphiert: Die Verbündeten griffen Peking am 15.
von Osten 'her unter hartnäckigem Wider­
stände der Chinesen an. Abends drangen die Ja­
paner mit den übrigen Truppen in die Stadt ein
und umringten sofort die Gesandtschafts-
gebäude, deren Insassen sämmtlich wohl­
behalten waren. Die Verluste der Japaner be­
tragen über 100, die der Chinesen über 300 Mann.
London, 18. August. Gestern nachts gieng hier,
wie die ,Morningpost' meldet, ein Telegramm des
Zollcommissärs aus Tschisu vom 16. d. M. ein, dem­
zufolge Peking in der Nacht vom 15. d. M. entsetzt
wurde.
Der Kaiser von Korea für die Verbündeten.
Wien, 18. August. Laut einer von Sr. Majestät
Schiff .Kaiserin und Königin Maria Theresia' einge-
troffenen telegraphischen Nachricht hat der Kaiser
von Korea den alliierten Truppen seine Sym­
pathie ausgesprochen und ihnen 1000 Säcke Reis,
3000 Säcke Mehl und 2000 Büchsen Cigaretten
geschenkt, wofür die E-cadrechess durch den koreani­
schen Minister ihren Dank aussprechen ließen.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Prütoria von gestern meldet: Ich
fürchte sehr, dass es dem General Dewett gelun-
gen ist, seinen Verfolgern zu entgehen dadurch, dass
er, wie ich glaube, seine Colonue in kleine Abthei­
lungen auflöste. Nach den letzten Nachrichten soll
er sich in der Nähe von Rüstenburg befinden. Das
letzte von Kitchener eingelaufene, vom 15. d.
dauerte Telegramm sagt, dais er zum Einsätze des
Oberstlieutenants Foare vom Südosten her anrücke.
Harrington steht jetzt in Hosboop. Etwas weiter
östlich von diesem Orte standen Aeomanrys mit dem
Feinde im Kamvse.
Mafekiug, 16. August. (Reuter-MeldnngO Car-
rington war gestern mit einer kleinen muttichen
Abtheilung bei Malmani in einen Kamps verwickelt.
Das Feuer hielt mit mehrfacher Unterbrechung den
ganzen Tag an. Man vermuthet, dais der Feind
sich jetzt nach Zeerust zurückzieht. Die englischen
Verluste sind unbedeutend.
Beim Wettrennen verunglückt
Ofen-Pest, 17. August. Bei dem heute statl-
gefundenen Wettrennen stürzte der Jockey G i l-
christ beim letzten Rennen so unglücklich, das- er
schwere Verletzungen erlitt und von der Rettungs­
gesellschaft in das Krankenhaus gebracht werden
musste.
Tie Verhandlung gegen Brcsci.
Rom, 18. August. Der Process gegen Bresci
ist für den 20. d. anberaumt. Den Vorsitz wird der
Rath des Appellationsgerichtshofes, Gatli, fuhren.
Corresplnidcil) der Redaction.
.. Abonnent. Alle „portofreien" Postsachen sind von den
Ämtern an einem Postorte von der Post abzuholen. Wo stand-
briesträger sind, besorgt die Zustellung dersetbe an jene Ämier.
wo kein Postamt ist.
irr Oraz.
Nachtrag vom 16. d. M.
Müller Johann, Kellner, 64 I., Schönaugasse 45; Er
hangen.
Vom 17. August.
Schweinzger Franz, Hausmeisterskind, 6 M, Falkengasse
Nr. 49; Tarmkatarrh.
Deree Elisabeth, Taglöhnerin, 55 I., Resselgasse 9; Herz­
fehler.
Hovev ar Johann, Postamisdienerskind, 11 M., Granaien-
gasse 4; Plagen- und Darmkalarrh.
Stemmer Johann, Winzerc-iohn aus Thal bei Graz. III.,
Barmherzigenspitai; Nirncntzündung.
Fritz Anna, Köchinskind, 3 W., Kinderspital; Lebens-
schwäche.
6B11 er Anton, Gemeindearmer aus Feldkirchen bei Graz,
80 I., Allgcm. Krankenhaus; Herzfehler.
Mi-teorosogisch,' Tleofiachtungen.
Von, 17. auf den 18. August.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
in MrlUm. auf 0« red.
Wind
! Witte-
1 rung
10 u. addS.
19 2+
733 7
SO
schwach
Regen
711. morq
17 8+
733 7
NO
trü’c
2 U. nachm
22 6+
735 0
0
Mittel
Wolken
Das Luftdruckmaximum hat an Intensität und räunilicher
Ausdehnung abgenommen, der Kern desselben verschiebt sich
langsam gegen Osten. Em neues Maximum zeigt sich vor
dem Georgs-Canal. Flache Depressionen liegen über Frank­
reich und über dem östlichen Mittelmeere. Im nördlichen
Central Europa herrscht vorwiegend heiteres, im Su.n n
wechselnd bewölktes, im allgemeinen warmes Wetter. In""
südlichen Gebieten fielen gestern noch ziemlich ergiebige .^egen
mengen.
Lottoziehung am 18. August.
Graz 55 15 81 7«! "7
I Docent Dr.Eossal
r Ist zurückgekehrt. [U19*
Hiezu 2 Bogen Beilage und .Sonntagsblumeu'
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Mflmen etc.
Wechselstuben-
aller Gattun­
gen Renten,
Staatapepiere,
KAUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
M.*1 a. h.. in- J. bM DajI i n winffui I Uflfti
werden wo ter den eoaian tasten Bedingungen aoagefUui.
Haft* öWGapüai*
Roh« Anfragen koatnaAvi artbaüt.
Actien-Geseiischaft ,E£EBCUB‘, WIEN, I.
Wollzeile 10 and
Strobelg*a»e 2.
& 8 funb Herausgeber: Katholischer Pressverein.
k. Univrrsitats-Vuchdruckerei ^Stvria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 188 des »Grazer Volksblatt' vorn 19. August 1900.
Eingesendet.
UohnangS;Anderung.
DrZofefFmiidl
wohnt jetzt >1331
SprrdersbLoKgLsss 48
(Elke der Rechbauerstratze)
und ordiniert für innere Krankheiten
von 3 Sis 4 Whr.
Zur Frage der Stellenvermittlungen.
Man schreibt uns: Zur Charakterisierung gewisser
Stellenvermitilungen will ich das Erlebnis meines
Freundes naturgetreu wiedergeben. Derselbe ist
Familienvater, steht in den mittleren Jahren, ver­
fügt über eine größere Praxis in seiner Profession,
wofür seine Zeugnisse sprechen. Auf Veranlassung
eines Schwindelagenten, deren es heutzutage genug
gibt, wurde er im November v. I. aus seiner
Stellung herausgerissen und in diverse Angelegen­
heiten verwickelt. Obwohl er noch immer Hoffnung
halte, die Stelle, nach Schlichtung obiger Angelegen­
heit, wieder zu bekommen, so wurde doch, trotz
der Versprechungen von Seite der Fabriksleitung,
am Ende nichts daraus. Nun verlegte er sich auf
die Annoncen verschiedener Zeitungen, meistens Fach-
blatter. Unter anderem fand er auch eine Stelle im
»Neuen Wiener Tagblatt', welches aber die Firma
nicht direct angibt, sondern schreibt, dass nähere
Auskünfte zu haben sind bei: Fellner& Goldschmied,
handelsgerichtlich- protokolliertes Verkehrs- Bureau,
IV., Alte Postgasse 4, Budapest. Nun sandte er sein
Offert mit Zeugnisabschriften an das betreffende
Bureau ab. welches ihm auch bald danach einen
Brief mit folgendem Wortlaut sandte: Im Besitze
Ihres Offertes und nach Durchsicht desselben, dürften
Sie der Stelle enttprechen und werden wir, falls
Sie unsere festgesetzten Bedingungen acceptieren,
dasselbe befürwortend unterbreiten und keine Mühe
scheuen, dass Sie die Stelle erlangen. Zur ge­
fälligen Orientierung diene, dass die Stelle in
Ungarn, Somoyer Comitat, Draugegend ist, wo der
größte Theil der Einwohner deutsch ist. Die Ziegelei
tst eine Actiengesellschaft, wovon der eine Haupt-
octionär Director ist. Derselbe wohnt jedoch nicht im
Orte. Jahresgehalt 1200 fl. nebst freier Wohnung
(drei Zimmer, Gartens, Heizung und Beleuchtung, i
Wohnung: fünf Minuten von einer Stadt mit drei- s
lausend Einwohnern entfernt. Gehalt in monatlicken
Anucipandoraten von 100 fl. Contract vorläufig
zwei Jahre, der selbstredend bei gegenseitiger Conve-
nienz verlängert wird. Der Posten kann am 1. Oc-
tober d. I., muss aber längstens am 1. Jänner 1901
angetreten werden. Unsere Bedingungen als Jnter-
ventionsgebür sind: 150 fl., von welchen Sie uns
postwendend 20 fl. einzusenden haben. Bei Erhalt
des Contractes haben Sie uns 50 fl. zu zahlen und
die restlichen 80 fl. nach Antritt der Stelle in vier-
monatlichen Raten von 20 fl. Bemerken jedoch, dass,
im Falle Sie bis 1. October den Contract nicht in
Händen haben sollten, Sie den an uns eingesandten
Betrag von 20 fl., abzüglich unserer de facto ge­
habten Auslagen, zurückerhalten. Wir gewärtigen
Ihre postwendende Antwort zu unserer Darnach,
richtung und zeichnen achtungsvoll Fellner& Gold­
schmied. Nachdem aber mein Freund nach reifer
Überlegung die 20 fl. nicht gleich schickte, wie die
es eben haben wollten, sondern zur Antwort gab,
dass er wohl bereit sei, diese Bedingungen anzu­
nehmen, aber in einer „anderen Form, nämlich die
20 fl. zu zahlen bei Übernahme des Contractes,
50 fl. nach der ersten Auszahlung und die restlichen
80 fl. in viermonatlichen Raten ä 20 fl. Da auf
dieses Schreiben lange keine Antwort kam, so ersuchte
er das Bureau mittelst Postkarte, man solle doch
wenigstens antworten und sagen, ob man auf seinen
Vorschlag eingehen will oder nicht, für alle Fälle
soll man wenigstens das Offert zurücksenden. Da
auf dieses Schreiben abermals keine Antwort kam,
so sah man schon, dass es ein Schwindel sein müsse,
zumal ich gleich im vorhinein abrieth, sich mit den
Annoncen derartiger Blätter, wie das .Neue Wiener
Tagblatt' ist, nicht zu besassen, denn ich bin von
diesen Schwindeleien schon lange überzeugt, aber es
ist halt schwer, einen Menschen, welcher schon längere
Zeit stellenlos ist, von derartigen Verlockungen fern-
zuhalten, jetzt ist er natürlich gründlich geheilt.
Jetzt gieng man daran, sich über den angegebenen
Posten näher zu informieren. Behufs dessen schrieb
man an den Baurath von dem bezeichneten Comitat
und ersuchte denselben, die Firmen derjenigen Dampf-
ziegeleien anzugeben, welche in diesem Comitate vor­
handen sind. Obiger Baurath hatte die Freundlichkeit,
gleich zu antworten unter Angabe sämmtlicher Firmen,
wovon aber nur eine einzige eine Dampsziegelei besitzt.
Nun wandte man sich an die bezeichnete Firma und
frug an, ob bei ihnen überhaupt eine derartige Stelle
zu besetzen ist rc. Nach einigen Tagen kam auch von
dieser Firma eine Karte mit folgendem Wortlaut:
„Wir bcnöthigen keinen Werkführer oder Ausseher,
haben auch keinen gesucht. Sie sind im Irrthum.
Achtend Darnay Böla 68 Fivöre
Nun hatte man einen klaren und officiellen Beweis,
dass die ganze Geschichte erfunden war. Daher schrieb
man noch einmal an das Bureau, ersuchte nochmals
um Retournierung des Offertes und gab gleichzeitig
zu verstehen, dass den Bureauinhabern jedenfalls die
Stelle nicht so im Kopfe liegt, wie die 20 fl. Angabe.
Aus den Posten kann man schon ruhig warten, weil
derselbe eben gar nicht existiert. Auf dieses Schreiben
geruhten diese Herren folgende Antwort zu schicken:
„Auf Ihre herausfordernden Zeilen diene Ihnen,
dass wir nur mit denjenigen in Correspondenz sind,
der uns passt. Ansonsten thun Sie, was Ihnen
beliebt, wir aber lassen uns auch nicht von Ihnen
vorschreiben, was wir thun sollen. Mit nöthiger
Achtung Fellner& Goldschmied."
Der Einsender dieser Zeilen ersucht die gesinnungs-
verwandten Blätter um Weiterverbreitung dieser An-
gelegenheit.
Ein Obsthändlercartell, resp. „Ring"
in Steierrnark.
Die Obstverwertungsstelle in Graz ersucht uns um
Ausnahme folgenden Artikels:
Die Obstverwertungsstelle in Graz hat von meh­
reren Seiten Kenntnis erhalten, dass Lbstunter-
händler in Leibnitz, Ehrenhausen und Frauenberg
bei Seckau zu dem Zwecke einen „Ring" gebildet
haben, die Obstpreise dadurch zu drücken, dass sie
sich zu einem einheitlichen, fixen Einkaufspreise gegen­
seitig verpflichtet haben. Obstverkäufer werden die­
selben daher an ihren gleich niederen Kaufsangeboten
leicht erkennen uno danach abzufertigen wissen. Land­
wirte! Trachtet zu verhindern, dass Elemente aus
eurer Umgebung hervorgehen, welche die verachtungs-
werten und gewissenslosen Beispiele der Volksbe-
wucherungen bekannter Kohlenhyänen mit Erfolg
nachahmen können. Wählet unter euch schreibkundige,
vertrauenswürdige Männer, die gegen ein mäßiges
Honorar den Verkauf direkte mit den Käufern ver­
handeln und abschließen, oder bildet Verkaufsgenossen­
schaften zu gleichem Zwecke. Stellt euch auf eigene
Füße! Behelfe findet ihr bei der Obstverwertungsstelle.
Wie aus reichsdeutschen Zeitungen hervorgeht, findet
aus den westlichen Gebieten Deutschlands bereits
eine lebhafte Ausfuhr frischen Obstes zu guten
Preisen nach England statt. Dadurch ist auch eine
Schleuse für unsere Obstausfuhr geöffnet. Wer
wenden uns soeben auch an unsere Consulate in
England um Vermittlung und warnen daher er­
neuert unsere Obstzüchter vor der Verschleuderung
unseres in ganz Deutschland gerne gekauften Obstes,
von dem insbesondere qualitativ unser Pressobst and
unsere Maschanzker den allerersten Rang einnehmen.
Selbstverständlich werden wir in diesem Jahre mehr
als sonst unsere Producenten im Laufenden erhalten
über die sich ergebenden Preisschwankungen in den
nächsten acht Wochen, und unsere Tagespresse wird
uns in allen auf die Obstverwertung Bezug habenden
Unternehmungen gerne und kräftigst unterstützen.
Schließlich ersuchen wir alle Interessenten, uns über
alle Obstcartelle (Ringe) stets sofort genaue Mitthei­
lungen zu machen, um auf dieselben in nicht leicht
misszuverstehendcr Weise aufmerksam machen zu
können.
Feuilleton.
Ein schreckliches Erbtheil.
Bon Grant Alle».
(5. Fortsetzung.)
Ein furchtbarer Argwohn stieg in Harrys Seele auf,
den er mit Gewalt zu unterdrücken suchte. Es würde
;u enlieylich sein, wenn er, um die Ehre seines eigenen
Valero zu retten, die Schuld auf Berthas Vater
u'uI: l'h musste.
lind doch, je mehr er darüber nackchachte, umso klarer
wurde es ihm, dass keine andere Wahl blieb. Nun
da er einmal zu forschen angefangen, durfte er nicht
auf halbem Wege stehen bleiben, und einen andern
Verdächtigen gab es nicht. Er erinnerte sich an Sir
Arthurs unruhigen Blick, an feine dringende War­
nung vor der Wicderaustiahme des Processes und wie
ungern er überhaupt von der Veränderung seines Na­
iv ens sprach, so dass man ihn allgemein nur als Wool-
>nch nicht als Flamsted kannte. War es nicht offen­
bar, dass er fürchtete, neue Nachforschungen könnten
baut fuhren, dass er selbst des Mordes beschuldigt
wurec. sollte tzarry die Hand dazu bieten, Berthas
Vaier an den Galgen zu bringen?— Große Schwciß-
<1011)011 traten ihm auf die Stirn; in der Qual des
Augenblicks kam ihm der Name über die Lippen:
,,L>e halten ^ir Arthur Woolrych für den Thäler?"
fragte er.
-m- Advocat fuhr überrascht auf; dann nahm er
iine Prise Tabak und erwiderte in trockenem Tone:
„Mein lieber Herr, ich verdächtige und beschuldige
keinen Menschen. Sir Arthur Woolrych ist ein aus­
gezeichneter General. Als Arthur Flamsted war er
der vertraute Freund der Familie Lichsield und der
einzige, welcher ungehindert Zutritt im Laboratorium
meines unglücklichen Clienten halle. Ob Arthur Flam­
sted Grund halte, anzunehmen, dass Oberst Lichsield,
der Onkel ihm im Wege stand, weiß ich nicht. Der
Oberst soll sich damals um die Hand einer reich be­
güterten jungen Tamc beworben haben— die später
Ladt) Woolrych geworden ist. Bald nach dem Morde
war Tr. Lichfields Gehilfe, ein junger Mann namens
Waterlow, spurlos verschwunden, und Arthur Flam­
sted wollte mich bereden, dass es besser sei, keine Er­
kundigungen über seinen Verbleib einzuziehen, damit
Waterlow nicht zum Vorschein käme. Einige Monate
später, bei seiner Heirat, nahm Flamsted den Namen
Woolrych an und trat in ein Cavallericregiment, das
gerade Befehl erhalten hatte, sich nach Indien einzu­
schiffen. Ich möchte Ihrem Urtheil nicht vorgreifen,
aber, wenn ich unumwunden meine Meinung sagen
soll, so kann nur Arthur Flamsted der Thäler gewesen
sein oder —"
„Nun— oder?"
„Oder— Ihr Vater."
Harry athmete erleichtert auf; er brauchte seine
Verniandtschaft nicht mit eigenem Munde zu bekennen.
„Woher wissen Sie ?" fragte er.
„Sie gleichen ihm außerordentlich und erinnern mich
auch an den kleinen zweijährigen Knaben im Trauer­
anzug, den ich noch beim letzten Verhör mit Frau
Lichsield im Gerichtshof gesehen habe. Es war am
Morgen des Tages, an dem der arme Lichsield so
plötzlich im Gefängnis einem Herzleiden erlag. Lassen
Sie uns beide offen gegen einander sein. Sie sind
Lichfields Sohn und wünsck)cn begreislicherweise Ihres
Vaters Andenken von jedem Verdacht zu reinigen."
„Ich werde einen furchtbaren Preis dafür zahlen
müssen."
„Wieso?"
„Darf ich im Vertrauen zu Ihnen reden?"
„Ja, im Vertrauen."
i „Sir Arthur Woolrychs Tochter war meine Ver-
I lobte."
Ter Advocat holte tief Athem.
„Hm," sagte er, sich verlegen räuspernd, „das macht
die Sache allerdings noch verwickelter. Aber, wir
können sie nicht auf sich beruhen lassen, es gilt viel­
mehr, alles wohl in Ueberlegung zu ziehen, um die
Wahrheit ans Licht zu bringen. Ihre Mutter lebt
noch?— Wohl, so müssen wir schon um ihretwillen
zu beweisen suchen, dass Ihr Vater kein Mörder war."
Harry nickte zustimmend. „Es ist mein dringender
Wunsch, die Wahrheit zu ermitteln," sagte er, „aber,
wie sollen wir ihr nach so langer Zeit aus die Spur
kommen? Ich fürchte, es wird zu spät sein."
„Einen Mörder zu entdecken ist es nie zu spät,"
meinte der alte Herr ermuthigend. „Auch fehlt es
uns nicht an einem Anhaltspunkt, dessen Wichtigkeit
ich damals der Polizei vergebens klar zu machen suchte:
uämlich, das Verschwinden des Zeugen Waterlow.
Dass der junge Mensch noch an dem Tage, als die
verhängnisvolle Salbe bereitet wurde, in Lichfields
Laboratorium gearbeitet hat, unterliegt keinem Zweifel.
Am andern Morgen war er plötzlich aus geheimnis­
volle Weise verschwunden. Man weiß, dass er von
Flamsted Geld erhalten hatte. Weshalb? Für welche
Dienste? Und wo ist der arme Bursche hiugcrathen,
was ist aus ihm geworden? Arthur Flamsted weiß
es— verlassen Sie sich darauf. Wenn mich nicht
alles täuscht, hat er Warerlow zuerst als Werkzeug
benutzt und ihn dann in aller Stille aus dem Wege
geräumt."
tzarry wurde leichenblass. „Welck)e furchtbare An­
klage!" stieß er mühsam hervor. „Gibt es denn nur
die einzige Möglichkeit— lässt sich nichts anderes
annehmen?"
Tr. Thorogood sckpvieg nachdenklich; er war im
Dienst des Strafgerichts ergraut, wo dergleichen Bor-


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 6 ]
Socilrlpolitisches.
(2er landwirtschaftliche Arbeitsnachweis) ge-
hört bekanntlich noch immer zu den ungelösten Pro­
blemen. Erfreulich ist daher, dass die Patriotische Ge­
sellschaft in Hamburg mehrere Versuche und nicht
ohne Erfolge auf diesem Gebiete gemacht hat. Es ist
nämlich in dem Arbeitsnachweise dieser Gesellschaft
eine besondere Abtheilung geschaffen worden für Ver­
mittlung von Arbeit außerhalb Hamburgs, die sich
hauptsächlich auf ländliche Arbeiter beiderlei
Geschlechtes erstreckt. Die vermittelten Arbeitskräfte
sind in der Regel von auswätts zugewanderte Per­
sonen, die in Hamburg Arbeit suchten und keine ihren
Wünschen entsprechende finden konnten, in der Regel
solche, die schon ftüher in der Landwirtschaft thätig
waren. Ausnahmsweise werden auch geborene Ham­
burger nach auswärts gesendet, z. B. Knaben, welche
die Landwirtschaft zu erlernen beabsichtigen. Die Be-
stellungen landwirtschaftlicher Arbeiter erfolgen meist
schriftlich, vielfach auf den vom Arbeitsnachweis
masienhaft an Landrathsämter, landwirtschaftliche Ver­
eine und Gemeindevorsteher versendeten Formularen.
Der Arbeitsnachweis sendet darauf pasiende Arbeiter
zu und legt nöthigenfalls Reisekosten und Zehrgeld
vor. Für die Vermtttlung erhebt er nur eine mäßige
Gcbür von 1 bis 4 Mark für die Person. Nach der
Statistik für das Jahr >899 giengen bei dem land­
wirtschaftlichen Arbeitsnachweis von 630 Seiten Stellen­
angebote ein, und zwar von 590 landwirtschaftlichen
Betrieben und von 40 Ziegeleien und anderen mit
der Landwirtschaft verbundenen Anlagen. Es wurden
im ganzen 1476 Personen verlangt. Dem gegenüber
suchten 1305 Personen landwirtschaftliche Arbeit, von
denen 850 untergebracht wurden. Von den Arbeit­
suchenden stammten 1226 aus Deutschland, und zwar
stellten alle preußischen Provinzen und alle größeren
Staaten ihr Contingent dazu. 48 waren aus Österreich-
Ungarn, 10 aus Russland u. s. w. Stellung suchten
208 als Knechte, 223 als Landarbeiter, 560 als
ungelernte Arbeiter, 84 als landwirtschaftliche Tag-
löhner, 51 als Melker, 31 als Kuhfütterer, 30 als
Kuhhirten, 12 als Kutscher, 14 als Gärtner, auch 13
als Rechnungsführer oder Verwalter. Gesucht wurden
am meisten Knechte und 'Jungen, demnächst Mägde.
Das Angebot von .Arbeitern war im Februar,
die Nachftage nach ihnen im Juni am größten. Der
auswärtige Arbeitsnachweis ist von der Patriotischen
Gesellschaft in dem Bestreben errichtet worden, der
Arbeitslosigkeit in der Stadt entgegen zu wirken und
Personen, welche ftüher auf dem Lande gelebt haben
und städtische Arbeit nicht finden, oder sich für solche
nicht eignen, die Rückkehr in die ftüheren Verhältnisse
zu ermöglichen und dadurch zu verhüten, dass solche
Leute in Hamburg in Nothlage gerathen. Das Er­
gebnis der Vermittlungsthätigkeit kann, wenn es auch
der Leutenoth der landwirtschaftlichen Arbeitgeber
gegenüber nicht erheblich ins Gewicht fällt, doch in
der genannten Richtung hin im ganzen als ein er-
fteuliches bezeichnet werden. Es ist insbesondere in
einer Anzahl von Fällen gelungen, Familien, welche
in sehr missliche Lage gerathen waren, durch die Zu­
rückführung auf das Land wieder in geordnete Ver-
kommnisse alltäglich sind. „Hm," meinte er und nahm
abermals eine Prise, „ich weiß wirklich nicht. Im
Grunde geht's mich ja auch eigentlich nichts mehr an,
doch habe ich nun einmal ein Interesse für den Fall.
Nach Dr. Lichfields Tode war die Polizei nicht mehr
zu bewegen, noch weitere Schritte zu thun; das Ge­
richt hielt ihn für den Mörder, der Leichenbeschauer
und seine Beisitzer hatten ihn als schuldig erkannt,
und einen andern Verdächtigen gab es nicht; so war
«lso der öffentlichen Meinung Genüge gethan. Ihre
Mutter und ich, wir werden wohl in ganz England
die einzigen Menschen gewesen sein, die nicht an seine
Schuld glaubten. Mich hielt man für verrückt, weil
ich seine Partei nahm, und da man mich doch nur
auslachte, war es mir zuletzt nicht mehr der Mühe
Wert, überhaupt noch davon zu reden."
„Ist denn gar kein Versuch gemacht worden, jenen
Waterlow aufzufinden?" fragte Harry voll Eifer.
„Ich habe noch lange aüf eigene Hand Nachfor­
schungen angestellt, aber endlich gab ich es auf, weil
nichts dabei herauskam. Ich weiß nur, dass der Ge­
hilfe am Tag des Mordes zuletzt gesehen worden
ist. Für den folgenden Tag hatte ihn Dr. Lichfield
beurlaubt, und keine Menschenseele hat je wieder etwas
von ihm gehört."
„Und Sie wissen gar nicht, wie man seine Spur
entdecken könnte?"
„Im Gegentheil, ich glaube schon eine Fährte zu
haben, wie Sie gleich hören sollen: Vor etwa einem
halben Jahr wurde bei mir auf Umwegen, durch Ver­
mittlung eines New-Torker Sachwalters angefragt, ob
noch irgend ein Mitglied der Familie Lichfield am
Leben wäre. Ich ahnte damals nichts von Ihrer
Existenz und schrieb zurück, dass, soviel ich wüsste.
hältnisie zu bringen, in welchen sie sich, wie festgestellt
werden konnte, wohl fühlen.
(Getreideüberfluss in Frankreich.) Frankreich
hat zuviel Getreide, obwohl der Ackerbau dessen noch
viel mehr zu gewinnen vermöchte. Die beiden letzten
Jahre lassen 18 Millionen Hektoliter Überschuss,
eigentlich noch 5 bis 7 Millionen mehr, da die amt-
lichen Ziffern zu niedrig gegriffen find. Die jetzige
Ernte ist auf >10 Millionen angesetzt, so dass bei
123 Millionen Verbrauch immer noch ein Überschuss
bleibt. Der Verbrauch steigt nicht, weil die Einwohner­
zahl sich kaum mehrt, aber wohlhabender wird, des­
halb mehr Fleisch ist.
Literatur.
»Theologisch-praktische Monatsschrift". Monatlich er-
scheint ein Heft in der Stäcfe von 5 Bogen oder SO Seiten
gr. 8°. Breis ganzjährig 5 Mk. m>t Francozusendung
Mk. 620. In Commission der Buchhandlung G. Klei ter
in Passau.
Inhalt des 10. Heftes. Moderner Pantheismus und seine
Widerlegung durch ein Wunder der Neuzeit. (Schluss.)—
Altkirchliche klänge. (Schluss.)— Die beiden Namen Jesus
und Maria.— Waffen im Kampfe gegen die Trunksucht.—
Verbreitung der sog. „Schutzengelbriese" besonders bei den
hl. Volksmissionen.— Kirchenmusikalische Gedankensplitter.—
Die Katechese sei möglichst praktisch.— Ein grober Unsug
gegen das zweite Gebot Gottes.— Was schuwet der Reli­
gionslehrer seinen Abiturienten?— Verpflichtung juristischer
Personen zur Bezahlung von kirchlichen Friedhofumlagen.—
Kirchenthurmuhrcn.— Filialgemeinden.— Der Münchener
Katecheienverein und die katcchelischen Blätter.— llmpsar-
rungen.— Sogenannte Gottesdienststiftungen.— Competenz
der Kirchenverwoltung.— Literarische Novitätenschau.
»Der Katholik/ Redigiert von Joh. Mich. Raich,
12 Hefte 12 Mk. Mainz. Kirchheim. Inhalt von 1900,
Heft YII. Juli. Bruder, Gesta Sanctorma Registri Mo-
gtmtini.— Dr N Paulus, Über Weffel Ganssorts Leben
und Lehre.— Ernst Seydl, Der Jakob^Segen (Gen. 49,
2—27s eine einheitliche Compositton?— Dr A. Bellesheim,
Der Gnosticismus des Biologen St. George Mivart.— „Der
nationale Gedanke im Lichte des Christenthums.— Dr. A.
Bellesheim, Benedictiner-Literatur.— Literatur: vr. tbevl.
August Nägle, Die Eucharistielehre des hl. Johannes Chry-
sostomus.— Dr. Josef Hollweck, Das Civileherecht des bür­
gerlichen Gesetzbuches.— Mittheilungen über christliche Archäo­
logie.— Dr. Aug. Jos. Nürnberger, Zur Kirchen geschichte
des neunzehnten Jahrhunderts.— 3. äo I» 8ervitzrs 8. 3.,
Le Pere Charles Porte 8. 3.— H. A. Kroje 8. 3., Der
Einfluss der Confession auf die Sittlichkeit.— Miscellen:
1. Johann Anton Modestus' Brief an Luther.— 2. Zur
Bibliographie des Heinrich Hembuche von Langenstein.
»Pariser Weltausstellung'. Die Ferienzeit bei den Ge­
richten, bei den Schulen hat begonnen. Die Pariser Welt­
ausstellung wird wohl viele, die sonst diese Zeit zu einer Er-
holungsreise in die Berge oder an die Meeresküste benützten,
veranlassen, ihre Schritte nach Paris zu lenken. Die hoch-
entwickelte Reiseliteratur hat diesem Zuge bereits Rechnung
getragen, und eine Menge zuverlässiger Handbücher, respecttve
Führer nach Paris sind erschienen, die sich meist mehr oder
weniger durch ihre Zusammenstellung als praktisch erweisen.
Eine besondere Würdigung haben die in Leipzig erschienenen
»Woerl'sche Führer durch PariS' und .Führer durch
die Weltausstellung' gefunden, als der Präsident der
französischen Republik sich veranlasst gesehen, in zwei Briefen
an den Herausgeber seine dankende Entgegennahme auszu-
sprechen.
+ Das Augustheft der Zeitschrift »Die Wahrheit'
(Herausgeber Dr. Armin Kausen in München, Verlag der
Kgl. Hosbuchhandlung von Jos. Bernklau in Leutkirch) zeichnet
sich durch eine mannigfache Fülle des Stoffes aus. An
die Familie ausgestorben oder wenigstens gänzlich ver­
schollen sei. Zugleich aber bat ich, mir Nachricht zu
geben, von wem die Erkundigung ausgehe, und was
damit bezweckt werde, weil ich mich persönlich für den
Fall interessiere. Aber wir Anwälte siird vorsichtige
Leute, wie Sie wissen. Mein New-Zorker College
beantwortete die Frage nicht geradezu, sondern theilte
mir nur mit, dass die Thatsachen, in deren Besitz
sich sein Client befinde, für etwa noch lebende Glieder
der Familie Lichfield von Wichtigkeit gewesen wärm,
unter den obwaltenden Umständen jedoch wertlos seien.
Ich schrieb sogleich wieder nach New-Aork und bat
dringend, mir zu sagen, ob der Client vielleicht etwas
über das Schicksal des jungen Waterlow wisse. Diese
Anfrage hat ihn offenbar erschreckt, denn ich erhielt
keine Mittheilung mehr. Damals verfolgte ich die
Angelegenheit nicht weiter, weil ich keine praktischen
Folgen voraussah, doch zweifle ich nicht, dass die Er­
kundigung von jemand ausgegangen ist, der Näheres
über den verschwundenen Gehilfen weiß— vielleicht
ton einem Helfershelfer bei seiner Ermordung. Dass
ihm Gewalt angethan wurde, bin ich überzeugt; wahr­
scheinlich hat man ihn in den Fluss geworfen auf An­
stiften des eigentlichen Giftmischers, mag diese» ge­
wesen sein, wer er will."
„Aber wäre es denn gar undenkbar," fragte Harry
von neuer Hoffnung beseelt, „dass Waterlow selbst
den Brief geschrieben hat? Vielleicht ist er nach Ame­
rika geflohen und hegt jetzt, von später Reue gequält,
den Wunsch alles zu gestehm, was er selbst von dem
schrecklichen Trauerspiel weiß."
Der Advocat schüttelte sein graues Haupt
„Nein, nein," sagte er mtt Besttmmtheit, „davon
ist keine Rede; Waterlow hat England nicht lebendig
keilender Stelle behandelt A. Lignis, deffen Aussatz über
„Katholische Dramaturgie" einiges Aussehen erregt hat, das
actuelle Thema „Historische Dramen", ihre Berechtigung und
ihre Hemmniffe, beionde s in Deutschland. Der interessante
Artikel geht namentlich mit den Wcldenbruch'schen Tendenz-
Dramen scharf ins Gericht Dr. Wilhelm Ruland widmet dem
Herzog Dr Karl Theodor von Bayern und seiner Familie
anlässlich der Vermählung der Herzoginnen Maria Gabriele
und Elisabeth einen Erinnerurrgskranz. Der Jesuüenpater
Dr. Rattinger ein seit achtundzwanzig Jahren exilierter
Teutscher in Belgienl liefert ein instructires Bild „Die neue
Loge in Belgien". Paul Schwerdt richtet eine flammende An­
klage gegen die deatschvölkische Jugend Salzburgs, die deutschen
karholishen Smdenien gegenüber das Gastrecht mit Füßen
ttat. Der Auffatz ist „Wer und was ist deutsch" beniell.
Dr. I. B. Fuß schildett zur Feier der jüngsten Heiligspre­
chung „Johann Baptist de la Salle und seine Wirkungen".
Ein bemerkenswerter Aussatz aus dem Nachlöste des verstor­
benen Ltadtvfarrers Tage in Konstanz Verbreiter sich über
„Die Thierseele und dem thierischen Jnsiinki". Dr. Mumm
behandelt die Rückwirkung der Geiepe beim Miekrecht. I. C.
Hiendl widmet dem Königshause Braganza ehrenvolle Worte.
Literarischer Anzeiger iür das katbolische Lsterrei.h. Heraus-
geber und Redacteur: vr. tbsoi.& phil. Franz 3er Gut-
jahr, sürstbischöfl. Geistl. Rath. k. k. Universtiäisvro'effor.
Verlag der Buchhandlung .Styria' in Graz. lt. Ja'roa-a
Nr. 11:
Atbers. Consuetudines monasticae (.Sei?'' 394— Aaumgartiirr.
®f)dndite der ’öeltliteratur (Ranilli 397.— ßardi»al Vilk»a». 3i...?
Mülltndc>rn> 3s8.— tzorneko. rieben des »rli^en
(Weis 404.— Haudenhove. T'ie Adlcrnickre ..{ylotf) 4c8.— L\
classe 'Hvckelber^ 392.— 6uringrr, Die Alttianung des d-.".
den Abeinniern -Leidl 386.— Mischer, Minions!ttumen irirUiuO 39a.
— >örller. HomiUen, Predigten Ättdauer) 393.— >uaft.
Abhandlungen und Untermdmngen -Höller» 389.— >ör üütte unö
»fast renn er 403.— Gallon, Gerra'ius Sürckreverlll 4- '7—
, opfert. Morallfteologie l^.'tUÜendorp)=
teuffel von Arndauien Höller- 404.— Jaattser, Tas Relcki des H-r-.env
Iesu (Huber) 395.— Lokerg. Tie Geneus iHeggen) 3*4— ÄosnÖcia,
Flora, die römififw Martvrrn ..Flock) 403.— Luker, Trerra^er'
prall. Älünervereinsvorlräge ^rradner) 3^3.— Lug. Tie f
Familie (Wildauer 391.— Keller. Gold und Monde «Zi^wlck 39v—
Diente, CdoraUäuile 'Mublberger^ 40).— «Lugter. Tie badr'lon'.'.^e ^.'cond-
rechnung (Hoftrauer) 399.— /ieber. HockttandsNange 4i>
Meinrad. Der alte Fließer Pfarrer (Weis- 405— Miller. Fri'b auc-
der Lchmiede «Flock) 40*.— Müller. Himmelöweg (sifUau*:—
HlovellenLr»«). Z>asKalLs (Flockt 4'>7.— Ker, Lli^en für
an Klosterfrauen 'LckieUauf 393.— ^astna. Santa Barbara (£u:v 402.
— Tdeologl'Le Zellrragen 'Heggent 381.— ^ruuer. der
Paüoralrdeologie (Müllendorn) 39".— SLeitöer, Aus dem Fadre 192»)
(Lorenczul) 402.— Hchrrkert, t^enosten beraub.' Es brennt in: eigenen
HaussZlradner) 4t6.— -taurucz, Tie socialen „Segnungen" der 'K?-
formation und Heilmittel (L'cbwechler) 406— Studie». ^irLbengescLiLt»
si(®e iHeggen) 391.— Ter bett. Norbert (Graßsl 4^H.— Zaugerte»
Wellenrausckren Flock) 40^.— Permischle Kurze Kuzeige» 4»/.—
Muuuts-Htuudschav 409.
Die von uns besprochenen Werke :c. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
Dermilchtes.
* (Don der Pariser Weltausstellung.) Das
österreichische Generalcommiffariat der Weltausstellung
erklärt alle auf privaten Mittheilungen beruhenden
Zeitungsnachrichten über die Zahl der den Österreichern
zuerkannten Preise für unrichtig. Als authentisch gilt,
dass 30 Aussteller durch das Jurorenamt Ikts cou-
curs erklärt wurden; 101 Aussteller erhielten den
Grand prix, 320 die goldene Medaille. Alle Collectiv-
ausstellungen haben einen dieser Preise erhalten: da­
her participieren an denselben 2300 Aussteller. Außer­
dem wurden beiläufig 1100 andere Preise zuerkannt,
so dass 85 Percent Österreicher prämiiert find. Durch­
schnittlich sind Frankreich und die fremden Staaten
mit 60 Percent bedacht.
* (Internationaler Eisenbahneongress in
Paris.) Am 20. September wird in Paris der inter­
nationale Eisenbahneongress eröffnet werden, und seine
verlassen. Vor der Gerichtsverhandlung haben beide
Parteien die größten Anstrengungen gemacht, ihn her
beizuschaffen. Der Staatsanwalt glaubte, sein Zeug­
nis würde genügen, um den Angeklagten des Ver­
brechens zu überführen, und Dr. Lichfield hosstc, durch
Waterlows Aussagen die Geschworenen zu seinen
Gunsten umzustimmen. Nicht nur London, sondern
auch viele andere Städte wurden in allen Richtungen
durchsucht, jeder Hasen, jedes Answandererschiff Inot"
achtet und besichtigt. Die gesammte Polizei Englands
war auf den Beinen, um ihn zu suchen; iväre er >i ;::
Leben gewesen, er hätte zum Vorschein kommen nun>
Der einzige Mensch, der uns Hindernisse in den Weg
legte, indem er die Angelcgenhei» jdyeinbar auf­
klären suchte, sie aber in Wahrheit mir verzogcric und
verwirtte, war Arthur Flamsted. Wenn er niä>l weiß,
was aus dem Gehilfen geworden ist, so kann kein
Mensch in England darüber Auskunft geben, soviel
steht fest."
„Wie heisst der Anwalt in New-Pork, der Ihnen
geschrieben hat?" fragte Harry erregt. „Lassen Sie
uns diese Spur verfolgen. Ich kann nickst ruhen, bis
die Frage ein für allemal entschieden ist, und will
lieber das Schlimmste hören, als länger diese Ungc-
wissheit ertragen."
„Hier ist seine Adresse," sagte Thorogood, ein Nottz­
buch hervorziehend: „Gregy und M' Murdo, dlew-
Iork drciundzwanzigste Straße Nro. 214."
„Ich werde mich sogleich mit den Herrn in Ver­
bindung setzen," rief Harry lebhaft, „vielleicht sind
sie imstande, den ftirchtbarcn Zweifeln, die mich quälen,
ein Ende zu machen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 7 ]
Berathungen dürsten eine Woche in Anspruch nehmen.
Die Theilnahme an dem Congreffe wird eine sehr
rege sein, und es dürften die Regierungen aller Staaten
ihre Vertreter zu dem Congresse entsenden.
* (Feuerwehr-Congress in Paris.) Am 15. d.
wurde in Vincennes eine Revue über die versam­
melten stanzösischcn und ausländischen Feuerwehren
abgehalten. Präsident Loubet erschien in Begleitung
des Kriegsministers Andrer und wurde stürmisch
begrüßt. 10 000 Feuerwehrmänner nahmen an dem
Defilieren theil. Die Ausländer wurden lebhaft accla-
mierl. Vor Beginn der Revue vertheilte Loubet Deco-
ralionen für Verdienste um das Feuerwerhswesen an
ausländische Delegierte und Juroren. Von Österreichern
erhielt Commerzialrath Czermak (Teplitz) als Ver-
trerer der Regierung die goldene Tecoration, Professor
Schwarz (Mährisch-Ostrau) als Vicepräfident der
internationalen Jury. Staudt (Josefstadt) als Mit­
glied der Jury, Czermak jim. als Constructeur die
silberne Tecoration, sämmtliche erster Classe mit
Palmen.
* (Arbeitersommerfrischen in Vorarl­
berg.) Eine Tornbirner Baumwollspinnerei hat für
ihre 'Arbeiter Sommerfrischen eingerichtet. Bereits im
Jabre 1N!)2 schickte dieselbe Arbeiter beiderlei Ge-
ickckckrcs, welche der Tuberculose verdächtig waren oder
an 'Anämie und Chlorose litten, auf das sogenannte
Bodele bei Ebnit und später auch in die letztgenannte
Crt>Y!\m selbst. Beide Ansiedlungen liegen auf dem
öfilick von Tornbirn das Rheinthal vom Bregenzer
Walde sckieidende» Gebirgszuge. Im Bödele ließ die
Firma tu dem gedachten Zwecke ein Haus in geeigneter
Wein- berrickiten, im Srte Ebnit wurden die dahin ge-
ickicklni Arbeiter im Wirtshauie untergebracht. Be­
fummle Vorschriften für den Curgebrauch bestehen
nickt. Die Pfleglinge, deren Aufenthalt an den ge­
nannten Srlen sich in der Regel auf drei Wochen er­
streckt. erholen sich unter dem Einflüsse der reinen
0'elnrgslust in waldiger Umgebung so sehr, dass seit
neuerer Zeit auch die meisten Belriebskrankencassen
von dieser Einrichtung für ihre Mitglieder Gebrauch
machen und dabei geringere Kosten aufzuwenden ha­
ben, als bei häuslicher Pflege, weil der täglickze Auf­
wand nur 80 kr. per Kopf beträgt. Die Erfahrungen,
die man niit den Arbeitersommerfrifchen gemacht hat,
sind io ermunternd, dass die vereinigten .Kranken­
rassen in Tornbirn beabsichtigen, eine eigene Arbeiter­
sommerstation in Ebnit zu errichten, wodurch die mit
dem Aufenthalte in einem Gasthause verbundenen
Nachtheile vermieden werden würden.
* (Die neue Polarcxpcvition.) In diesen
Tagen verließ eine Polarexpedition den Hamburger
Haien, um den Kampf um den Rordvol aufzunehmen.
Die Ausrüstung dieser Expedition wird eine möglichst
primitive sein; gerade von einer solchen verspricht
sick. ihr Führer, Eapitän Bauendahl, den besten
Er'olg. ,.So wenig Ballast wie möglich" ist einer der
von Bauendahl aufgestellten Leitsätze. Viel verspricht
snck. der wagemuthige Sffieicr von einigen technischen
Aenderungen, die er ersonnen hat. So von den von
ihm cvnnruierten, sehr massiven Schlittenkisten, in
denen lein Proviant verpackt ist und die sich mit großer
Leickligkeil über den Schnee transportieren lassen. Tie
Kisten sind ferner unoersenkbar; eine besondere Vor­
richtung ermöglicht es, sie ohne Umpackung ihres In­
halts zu ßiooten von größerer Tragfähigkeit zusammen­
zusetzen, ebenso wie Abend für Abend eine solide und
heizbare Ruhehütte für die Nacht aus ihnen hergestellt
werden kann. Ein besonderes Auskunftsmittel, das er
streng geheim hält, glaubt Capilän-Lieutenant Bauen­
dahl auch zur Ueberwindung von unebenem Terrain,
namentlich der dem Polarfahrer so oft hinderlichen
Eisbarrwren, gefunden zu haben. Es bleibt abzu­
warten, inwieweit die Erwartungen des kühnen Man­
nes, der durch seine Expedition sich einen Platz in
einem von der gesammten Culturwelt mit hoher Ach­
tung genannten Kreise von Helden der Wissenschaft
erobern will, sich erfüllen werden.
* (Tie Fassroller in Paris.) Aus Paris kommt
die Nachricht, dass die Herren Cafetier Trebsche und
Kaufmann F. Enzmann aus Wien mit dem rollenden
Fass am 15. d. M. dort angelangt find. Die beiden
„Fassroller" hatten am Frohnleichnamstage, das ist
am 14. Juni, Wien verlosten, ihre Wanderung hat
daher 61 Tage gedauert. B-kanntlich handelte es sich um
eine Wette, welche Enzmann und Trebsche eingegangen
sind; fie erklärten sich nämlich bereit, ein ungefähr
sieben Hektoliter fastendes leeres Fass innerhalb der
Zstt von fünfzig Tagen von Wien nach Paris zu
rollen. Als Preis der Wette wurden 5000 Kronen
festgesetzt. Da die „Fasslrutscher" um eilf Tage länger
unterwegs waren, als ausgemacht wurde, so wird die
Frage, ob fie die Wette gewonnen oder verloren haben,
in allen Kreisen, welche sich für das eigenthümliche
Unternehmen begeisterten, sehr lebhaft discutiert werden.
Man sagt, in den von den Parteien vereinbarten
Wettbestimmungen sei ausdrücklich ausgemacht, dass
Regentage nicht gezählt werden; die Entscheidung
der wichtigen Frage hängt also davon ab, ob die
Wanderer mit dem 240 Kilogramm schweren Fals eilf
Regentage gehabt haben oder nicht. Komisch wäre es
nur, wenn nach all der Mühe und Plage das End­
resultat ein Process wäre.
* („Welcher Hohn!"» Der bei der Erstürmung
der Taku-Jorts am 17. Juni schwer verwundete Capi-
tän Lans des deutschen Kanonenbootes ,Iltis' hat
an seine Verwandten in der Heimat wenige Tage nach
dem Gefecht Briefe geschrieben, in welchen sich fol­
gende charakteristische Stelle findet: „17 Volltreffer an
Granaten (12 bis 24 Centimeler Kaliber) haben wir
bekommen, von denen die bei weitem größere Zahl im
Schiffe crepieit ist und hier leider so viele meiner
braven Leute getödtet oder verwundet hat. Und welcher
Hohn! Alle feindlichen Geschütze und Geschoste kommen
aus unserer Heimat; es find alle- moderne
Schnellladekanonen von Krupp."
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines .Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 12. bis 18. August.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 45 männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Wagenschmied, 1 Hufichmied, 1 Wagen'
lackierer, 1 Wagnergehilfe, 2 Schuhmachergehilsen, 5 Tischler­
gehilfen, 1 Zuschneider für hiesiges Institut, 2 brave christ­
liche Bergarbeiter, 2 Gartenarbeiter, 16 verschiedene Knechte;
— Lehrlingsposten sind frei: 2 für Binderei, 1 für Schneiderei,
1 für Wagnerei, 2 für Buchbinderei, 1 für Bäckerei, 1 für
Kunstschlosserei, 1 für Hammerschmiede, 1 für Tischlerei, 1 für
Malerei, 1 für Sattlerei. 1 für Müllerei.
26 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Köchinnen, 1 Kuchen-
mädchen, 8 Mädchen für alles, 6 landwirtschaftliche Mägde,
2 Kuhmägde, 3 Hausmägde, 1 Lehrmädchen für Damenjchneiderei,
1 Stubenmädchen, 1 Ladenmädchen, 1 Kaffeehaus- Küchen-
Mädchen.
Stellengesuche liegen vor sür 102 männliche Arbeiter,
und zwar: 5 Schlosser, 1 Wagenschmied, 1 Spengler, 4 Schnei-
der, 4 Auffeher, 6 Schreiber, 8 Hausmeister, 4 Bediente,
l Badediener, l Vereinsdiener. 18 Kanzlei-, Geschäfts- oder
Hausdiener, 12 Messner, 2 Meier, 2 Comptoiristen, 8 ver­
schiedene Knechte, 3 Gärtner, 1 Arbeiter sür einen Vertrauens­
posten, 1 Sägearbeiler, 1 Zählkellner, 1 Kutscher, 1 Gruben-
vorsteher, 1 Forstgehilfe, 1 Wirtschafter, 1 Brotsührer, 2 Pferde-
burschen, 1 Gärtner, 1 Eisendreher, 1 Wäscher, 1 Zimmer-
mann, 1 Hilfsarveiter, 1 Zuschneider, 1 Fabriksmaurer und
4 Lehrlinge, 1 Lehrling sür die Handlung.
42 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen, 5 Stu­
benmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Billenaufseherin,
3 Kindsfrauen, 1 Dienstmädchen, 7 Wirtschafterinnen, 2 Be­
dienerinnen, 1 Gärwerin, 1 Mädchen für alles, 1 Kinder­
mädchen, 1 Näherin, 1 Kindermädchen zu größeren Kindern,
1 weibliche Schreibkraft, 1 Haushälterin sür kleinen Pfarrhof,
3 junge Verkäuferinnen, 1 Gesellschafterin, 1 Gasthausköchin,
1 Cassierin, 1 Kammerjungser.
Amts stunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche drei
statt.
Mündliche oder schristliche (mit 20 Heller-Marke belegte)
Ansragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig srankiette Anfragen
werden nicht beantwortet.
Krankeuunterstützungscaffe des Vereines Ka­
tholischer Volksschutz' für das Herzogthmn
Steiermark,
Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock.
Tie Einzahlungen der versicherten Mitglieder, welche
im vorhinein zu enttichten sind, werden nach folgender Ein­
und Auszahlungs-Tabelle vorgenommen (§ 13 der Statuten):
Einzahlung Krankengeld Leichenkosten-
I.
Classe.
per Woche
. 10 Heller
per Tag
60 Heller
beilrag
40 Kronen
11.
n
14
80
„
40
„
III.
18
100
50
IV.
20
120
50
n
V.
24
140
60
n
VI.
*
32
160
60
VII.
tt
36
180
70
n
VIII.
m
40
•200
70
IX
n
48
M
220
80
X.
,t
50
240
80
XI.
60
320
80
XII.
m
70
„
400
80
„
Versicherungen aus fteien Arzt und Medicamente stellen sich
wöchentlich auf 10 Heller höher.
Anmeldungen können sogleich bei der Centrale in
Graz, I., Meblplatz Nr. 4, 2. Stock, oder später bei den
Filialen mündlich oder schriftlich erfolgen. Kanzleistunden mit
Ausnahmen von Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 5 bis 6 Uhr abends. Zahltag jeden
Samstag von 5 bis halb 8 Uhr abends. Zahlstellen in
der Provinz werden nur bei Vorhandensein von
mindestens 20 Mitgliedern an einem Orte er­
richtet und Ein zelverficherung cn aus der Pro­
vinz nicht angenommen.
Caffenärzle für Graz die Herren: Dr. Albert Ott,
I., Bürgergasie 13; Dr.Thomas Aign er, IV., MurplatzNr.10;
Jakob Rauch, praktischer Arzt, IV., Keplerstraße Nr. 8;
Dr. Josef Hieb er, V., Griesgaffe Nr. 36.
„Aus der Wett gegen die Wett."
Die reine Moral.
"Nicht nur die große Glaubensspaltung im sechzehnten
Jahrhundert, die mit dem gemeinsamen Namen „Pro-
tefianiismus" bezeichnet wird, sondern verschiedene frü­
here und spätere Abtrennungen von der katholischen
Kircke haben es für sich in Anspruch genommen, dass
sie das „reine Evangelium" haben und verkünden,
iin Gegensatze zur alten Kirche, welche die ursprüng­
liche Lehre Christi verwirrt, verdunkelt, verfälscht und
mit allerlei Kirchengewalt verdeckt und ver­
drängt habe.— Deshalb nannten und nennen
sich diese verschiedenen protestantischen Serien auch
meistens „evangelische Christen".
Jetzt, wo dieses „reine, evangelische Christenthum"
in Teutschland, England und Nordamerika sich in
natürlicher Folgerichtigkeit bereits in mehr als 500
Gecten zersplittert hat und sich unter 10 Theologen
kaum 2 finden, welche noch für die Auferstehung, für
die Gottheit Christi einstehen, jetzt imponiert diese
„Reinheit" niemandem mehr.
Jetzt mussten die Gegner der Kirche etwas anderes
finden, was sie als besser und reiner hinstellen und
sie haben auch etwas gefunden, was noch viel irriger
und viel schlimmer ist als das „reine Evangelium",
namltch „die reine Moral", eine Ethik, eine Sitten-
lehre ohne dogmatischen Hintergrund, ohne religiöse
Grundlage, ohne Glauben, ohne Gebot Gottes, ohne
Beziehung auf Gott, ohne Ewigkeit. Die „reine
Moral" solle gelehrt werden wie jede andere Nutz­
wissenschaft, das Gute solle gethan und das Böse
solle gemieden werden, well es sich durch die Erfahrung
herausgestellt hat, dass dies das Bessere sei, gesunder,
nützlicher und allenfalls „edler" sür die Menschen,
die noch hierauf etwas halten.
Das ist aber alles irrig, thöricht und unsinnig
und gerade die Erfahrung, sowohl die geschichtliche
als die tagtäglich«, beweist, wie unhaltbar all dies ist.
Die alten, die heidnischen Völker, brachten ihr Sit-
tengesetz ganz gehörig in Verbindung mit ihren Göt­
tern, mit deren Wohlwollen und deren Zürnen, mit
Himmel und Hölle.
Die Araber, die Perser und die Inder, die wun­
derschöne Sittensprüche und Dichtungen haben, welche
an Milde und Erhabenheit vielfach an die Bergpredigt
und an die Gleichnisse Jesu mahnen, die haben eben
die Spuren der Uroffenbarung weniger verloren und
verwischt als die anderen Völker und sie führen den
Namen ihres Gottes oder ihrer Götter fortwährend
im Munde und betrachten dieselben als die Urquellen
und als die Verkünder des Guten. Das einzige orien-
talische Volk, welches keine wirkliche Religion, sondern
nur eine Nutzmoral, einen gemüth- und poesielosen
Rationalismus besitzt, das Volk, dessen Götter nur
Schatten und Begriffe sind und das von der ganzen
überirdischen Welt der Uroffenbarung nur einen speciell
nationalen Himmel gerettet hat, das ist das widrige
Volk der Chinesen, vor dessen „reiner Moral"
jetzt die ganze cioilisierte Welt zittert.
Und was endlich die „reine Moral" unserer großen
Philosophen und Dichter betrifft, so wäre es ein
großes Missverständnis, dieselbe mit den Lehren und
Angriffen unserer jetzigen Religionsfeinde zu ver­
wechseln.
Philosophen und Dichter sind immer Gläubige,
wenn sie es auch nicht mehr wissen und wenn sie
auch neue Worte für alte Wahrheiten finden: sie
suchen das Wahre, wenn auch meist auf mühsamen
Umwegen, fie sehen, bewundern und besingen das
Schöne in der Schöpfung, das Edle im Menschen,
sie fühlen die Spuren der Gotcheit, die ihnen ein
Fünkchen Schöpfungskraft in die Seele gelegt, so
lange sie wirklich Denker und Künstler sind und nicht
Carricaturen-Zeichner und tzässlichkeitsforscher wie so
manche der jüngsten Zeit.
Wenn so mancher große Geist und sö mancher hoch­
stehende Mensch behauptet, „man solle das Gute nur
um des Guten willen thun" und in seinem eigenen
Leben wirklich eine schöne Sittlichkeit und eine große
Menschenliebe beweist, so lehrt und thut er dies nicht
als Ergebnis seiner Forschung und Ansicht, sondern
als der Sohn und Enkel guter, sittlicher, fromm-gläu­
biger Menschen und hat wohl in seiner eigenen Kind­
heit und ersten Jugend noch im Glaubensleben ge­
standen und daher stammt die gute Angewöhnung, die
ideale Richtung, die „reine Moral".
Frankreich hat in seinen Staatsschulen einen Moral-
katechismus ohne Dogma, dafür hat es aber eine
bedrohliche Abnahme der Bevölkerung infolge von
Unsittlichkeit und Liederlichkeit aller Art.— Italien
hat Schulen ohne Religionsunterricht, dafür ist es
aber die Heimat der Königsmörder und was von einer
Zukunft ohne religiöse Moral zu erwarten ist, das;
lässt unser Grillparzer seine Libussa sagen:
„Das Edle schwindet von der weiten Erde,
Das Hohe sieht vom Nied'ren sich verdrängt,
Und Freiheit wird sich nennen die Gemeinheit,
Als Gleichheit brüsten sich der dunkle Neid."
8. A.


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 8 ]
Fried r. Franz Ljnnfchmann
tk^ 33et.n.ilgreÄchatt:
ulinL Srhlögcl^asse \r. 8,
*1
Hauptgeschäft s
Rosensteiugasse lO d
Ckmeutuiarru- und Gipsdirleu-FabriK, Lallmaterialien-Apttial GrschM
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren, Röhren in
Steinzeug, Thon, Eement ^Stampfbeton und Drahtnetzeinlage> für Tiainaaen, ofer=, Eanal-
und Abortleitungen, Platten für Fufiböden und Wandbett.idung aller Arien. Dachpappen
und Jsoliermasse, Falzziegel, Futtcrtröge rc., führt alle Petonarbeiteu, als: Eanali-
sierungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattungen Gipsbreien und Bautaseln und führt
die Ausarbeitung derselben aus^ (327a
Filiale der JVeuchatel Asphalte Comp. in Wien.
Clavlere,
Pianinos und Harmoniums
billig zn verkanten n.
zn vermieten.
Clavier- Leihanst<
•ira* [1321
Burggas«*«- \r. l7
I Cin stockhohes
j Zinshans.
|9 Jahre neue frei, großer
I Ganen, im 4. Bezirk. ist gegen
! kleine Anzahlung soiori zu
[ verkaufen. Anfrage Röffel-
mühlgaffc 12, beim paus-
bescher. 1409
Oesterreldiiselie
SchucKert- Werke
WIEA
Vertretung für Sfeiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28 a
Kerrengasse 28 (neuer Wonethof).
Elektrische Beleuchtnng*
** and Kraftflhertragnng
für alle Industriezweige.
Eiurichlllugku für Eletitrochemik nah KaloaniplaKiK.
Ban von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricitätszählern, Mess-
iustrumeuten, Beleuchtungskörpern und andcrcu eleklro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elek trische Bo hrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg ar­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
£1418
litaLlAiaAi.LAitkLlAili.LlAitkLiti.lik
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung. “WS I
Proceon stir oustmost, -■
1 1 vdlSvll für Traubeiiwem,
Träubel»- Mflhlen
Traubenrebler, (Abbeermaschinen). Com-
plete Mostereianlagen, stabil u. fahrbar.
Dörrapparate für Obst- und Gemüse-,
Obstschäl- und Schneidmaschinen,
fabricieren und liefern unter Garantie als Speciali­
tät in neuester, vorzü^lk-h-m. bewährtester, an
er aont bester Ccnstruction
Ph.Mayfarth& Co., k. k. ausschl.priv.Fabriken landw.Maschinsn
Eisengtesserei und Oampthammerwerk, Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt- mit über 400 goldenen, silbernen und br^n/. M^'la 11• -n
BW Ausführliche Kataloge mit zahlreichen Anerkennung schreiben gratis.—
Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht -®a [33Ha
vrwvnw'rnw
Der Ursulineii- Convent
gibt bekannt, dass über Ersuchen
des Herrn LtadtbaumeisterS Wolf,
der Vollendungsarbeiten wegen, die
Besichtigung des neuen Klosters bis
auf weiteres eingestellt ist. [4156
Mineral- Wässer
rg 7 ELLE
' Füllung v.rräti.ig|
Spgcia! G-Rsctüst
OSEF rJjü S gri*
11 a-
Schmiedgasse Nr. 20
r.-n >.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Geweibestandes
Wien, IX., Sensengasse 5, 1
nimmt Spareinlagen, sowie au* Einzahlungen für
Antheilscheine ä 20 K entgegen. Verzins.mg derzeit 5",.
Projpecle hierüber gratis und iranco durch die Tirection,
Wien. IX., Sensengasse Nr 5.[ 160F4
flfrtranrnstDiiringf JTsrtrrier werden anfgraammra.
Die wirklich guten und echten
Tiroler Damen-Loden
bekommt man zn billigen Preisen im nengegrundeten
Modcwarcn-Gcschästc (65-13
Kawaim cV Sclieibelu
Graz, Herrengaffe Nr. 15.
“"" S Tliurnin liren.
Uhren für Klöster,
. Schal- and Rath-
I elektrischen Uhren, erzeugt nach einer neuem
sich AnHraol hn D Ch+ r k Ch| t lf R e c C< i nStrUction von hoher Leistungsfähigkeit empfiehlt
Rena^t dreas Berthold 8 8 vbn (Firma-Inhaber Paul Berthold), Gnas, m s l;r r
Reparaturen werden exact unter Garantie ausgeführt.- Kostenvoranschläge
I umgehend, ln d kostenlos.
«m genaue Beachtn.,,, der Firma wIrd gebe(en. !42(1„
K. k. conecss.
VUohnungs• Bureau
Graz, Kaiscrfcldg. 22,
empfiehlt Stadt- Wohnungen,
möbt. Zimmer und Sommer­
wohnungen. (64—1
Fournier-
Haii«lliuig
I., Nelkengasse 3,
empfiehlt großes Lager von
Fourniercn, alle Gattungen
von trockenen Harthölzern,
Laubsägcholz, Kehllcisten
und Seffclsitzc. 8- 9(2
Sie wirken leicht absührend
magenstärkend, schleimlbfend,
führen daher Säure u. Schleim
ob, erwecken wieder Lust zum
Esseu, »ertheilen Blähungen.
Preis 1 Schachtel mit Ge­
brauchsanweisung 21 fr.—
42 Heller, 1 Rolle mit 6 Schach,
kein 1 fl. 5 kr.— 2 Kronen
10 Heller. Erhältlich in der
Landschafts- Apotheke,
Graz, Sackstraste 4.
, 65 cll— 40-161
AntonOlilack
„Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Seryietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten and Längen, vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Sauin. ö'i—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
—genannt
aus naturell-gebleichtem Flachsgurn.
das liesse an Haltbarkeit, was es gibt.
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leih- und
Bettwäsche.
..Bombasiii”
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten.
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserGhiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
EanS'iicli. RBsorm-n.Veiiniations-Stnsse.
«-i-sicll
in den erforderlichen Breiten neuerer
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Falritate!
Verkauf en gros <fc en detail.
Belannt Miste Falrilspreise 1
nllfnlirtü-JÜ
iirrn
und Kerzen, nur christlicher Erzeuger, sowie fremden
beherbergung empsiehlt Niclor liaoral, Lalller
meister in Mariazell, Wicnrrärasic 11.
341
C tepliaii Scbffabs NacE Nikolaas Mall
•\ Schiefer- und Zicgcldcckcr
M 3 .yffrGdyga.ssG Nr. 7.
Telephon INr. .»70, ^5— I
At
Fellinger&Hassinger
t
T
T
V
1
;t
7T
, I
'/■J-f—f— I—I—f—i—I—f—f—f—i—I— i—f— i—
k. n. llotlieleran k. ten,
Wien, I-, Sollergraase 10, Göttweigrerhos,
Kirchenfahnen,Baldachine,Casula.Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heilige Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilarten.
Parameiite werden aof Verlangen *nr Ao-wahl gesendet.
IllostT. Preiskataloge gTatis und franco. [W7K1


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 188 des ,Grazer Volksblatt" vom 19. August 1900.
Eingesendet.
Kof- und Herichls Advocal 451a
Dr. Franz Nestor
beehrt sich die Eröffnung seiner Advocaturs-Kanzlei
in Graz, Stadtkai 51, 2. Stock, anzuzeigen.
Der Entsatz von Peking.
Nicht zum erstenmale stehen europäische Soldaten
vor den Thoren der Hauptstadt des chinesischen
Reiches, bereits im Jahre 1860 waren Engländer
und Franzosen vor Pekings Thoren, allerdings unter
mühseligen Kämpfen und großen Verlusten gezogen.
Während aber damals die Soldaten sich erst durch
mörderische Kämpfe in der Umgebung von Peking
den Eintritt erzwingen konnten, scheint diesmal die
Sache leichter gegangen zu sein. Wenn die bisherigen
Meldungen auch der Wahrheit entsprechen, so ist es
den Verbündeten gelungen, ohne Schwertstreich
in Peking einzurücken und die Gesandten zu befreien.
Mit peinlicher Spannung hat die ganze civilisierte
Welt nach Peking geblitft, wo seit zwei Monaten
der Verkehr mit der Außenwelt abgeschnitten war.
Die wenigen Nachrichten, die aus dieser verhängnis­
vollen Stadt zu bekommen waren, lauteten ungemein
traurig. Die Ermordung des deutschen Gesandlm
K e t t e l e r ist noch in frischer Erinnerung, und durch
mehrere Wochen herrschte über das Schicksal der
übrigen Gesandten eine peinliche Ungewissheit. Das
Besreiungewerk soll endlich gelungen sein, und der
Wunich aller ist nur der, dass die Nachrichten von
dem Entsatze bald die officielle Bestätigung finden.
Im Nachfolgenden lassen wir die neuesten Mel­
dungen vom Entsatze Pekings folgen:
Die Londoner Abendblätter bringen folgende Tele­
gramme: Shanghai, 10 Uhr lö Minuten morgens:
Die hiefigen Mandarine erhielten die Nachricht, dass
die Kaiserin-Witwe, Prinz Tu an und der kaiser-
liche Hofstaat mit einem großen Theil des Heeres
und den Boxern am 7. d. Peking verlassen haben
und sich nach Heionfu begeben hätten. Die verbün­
deten Truppen begannen die Operationen gegen die
Mauer von Peking am lö. d. Sie erwarten keinen
längeren Widerstand.— Shanghai, 11 Uhr 10 Mi­
nuten vormittags: Die verbündeten Truppen zogen
am lö. d. in Peking ein. Man glaubt, dass die
Truppen Juan-Tschikais nach Scheuet gezogen
seien, um die auf der Flucht befindliche Kaiserin zu
schützen.
General Frey telegraphiert auS Tien-Tsin
unterm 9. d.: Der Vormarsch nach Peking wnrde
durch Privatnachrichten hervorgerufen, welche den
Russen und Japanern zugegangen waren und be­
sagten, die Chinesen hätten nicht die Absicht, Wider­
stand zu leisten, sondern würden nach einer Schein­
vertheidigung um Frieden bitten. Nach Tien-Tsin
zurückgekehrt, machte ich den bisher in der Entsatz«
colonne nicht vertretenen Truppen Österreichs-Ungarns,
Deutschlands und Italiens den Vorschlag, ein De-
tachement zu entsenden, um nöthigenfalls bei der
Einnahme von Peking mitzuwirken. Die Comman­
danten der genannten Truppen-Contigente nahmen
diesen Vorschlag mit Dank an und bildeten mit den
in Tien-Tsin zurückgelassenen Franzosen ein De-
tachement, welches in Eilmärschen nach Peking mar­
schiert, um sich der Entsatzcolonne anzuschließen.
.Reuters Bureau' meldet aus Washington: Das
Cabinet hielt am 17. d. eine Sitzung ab, in welcher
es über die auf das Vermittlungsansuchen Li-
Hung-Tschangs zu ertheilende Antwort schlüssig
wurde.— Es verlautet, die Vereinigten Staaten
seien bereit, einem Waffenstillstände zum Zwecke der
Befreiung der Gesandten und der übrigen in Peking
Eingeschlossenen zuzustimmen, und würden nach deren
Befreiung die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit
einstellen, um über die Friedensbedingungen zu ver­
handeln.
Li-Hung-Tschang erhielt eine Depesche, welche
besagt, dass die verbündeten Truppen am lö. d. in
Peking einzogen, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Li-Hung-Tschang richtete ein Schreiben an die
Kaiserin-Witwe, worin er sie ersucht, in Peking zu
bleiben. Die britischen Truppen werden morgen hier
landen. Hier und in Dangtse ist alles ruhig.
.Reuters Bureau' meldet aus Hongkong vom
16. d.: Die Zollbehörden in Kanton haben eine
Depesche erhalten, der zufolge Sir Robert Hardt
unter chinesischer Escorte Peking verlassen habe. Es
wurde ein Kreuzer entsandt, um ihn aufzunehmen,
wenn er die Küste erreicht.
Inland.
Graz, 18. August.
Ein Miuisterrath hat gestern in Wien stattge­
funden.
Koerbers Pläne. Das Organ des liberalen
Großgrundbesitzes bringt die überraschende Meldung,
Dr. v. Koerber wolle den linken Parteien noch­
mals die „Entsendung" eines „deutschen Lands­
mannministers" proponieren. Dieser deutsche
Landsmannminister— so heißt es in der Meldung
— hätte selbstverständlich einen analogen Wirkungs­
kreis wie der czechische Landsmannminister Dr. R e z e k.
Das Ministerium Dr. v. Koerber würde— abge-
sehen von dieser Angliederung eines deutschen Lands-
mannministers— vorläufig intact bleiben. Der
Ministerpräsident strebt weiters die Schaffung einer
sogenannten Geschäftsmajorität zur Erledigung der
Staatsnothwendigkeiten an. Zur Bildung dieser Ge­
schäftsmajorität sollen alle geeigneten Parteien heran­
gezogen werden, ohne dass jedoch ein fester Zu­
sammenhang derselben geschaffen würde, und ohne
dass diese Parteien ein Engagement übernehmen. Die
Regierung will jedoch mit dieser Geschästsmajorstät
enge und beständige Fühlung unterhalten und von
jeder Action die Mitglieder dieser Mehrheit recht­
zeitig informieren.
Im hiesigen liberalen Blatt wird diese Meldung
heute in einer Wiener Depesche in Abrede gestellt.
Dann heißt es: »Von Concessionen an die
Czechen kann jedoch absolut nicht die Rede sein.
Herr v. Koerber weiß, dass er durch solche Con­
cessionen seine Lage nicht verbessern würde, denn
anstatt eine czechische würde es eine deutsche Ob-
struction geben. Die Meldung von der Errichtung
einer czechischen Universität in Mähren und ähnliche
Meldungen czechischer Blätter sind vollkommen un­
richtig und scheinen nur den Zweck zu haben, die
Situation zu verwirren. Herr v. Koerber will, so
wird versichert, den neutralen Boden, auf dem
die Regierung seit ihrem Amtsantritt steht, auch an-
lässlich der Bemühungen um die Flottmachung des
Parlaments nicht verlassen.«
Im Präger Landesausschufse beschwerte sich in
der gestrigen Sitzung Landesausschuss-Beisitzer Ad a-
mek über die unrichtigen Zeitungsmeldungen, be­
treffend die Einberufung des böhmischen Land­
tages. Er wies die Behauptung zurück, dass die
Einberufung deshalb verzögert werde, weil der Landes-
ausschuss mit seinen Arbeiten noch nicht fertig sei.
Weiter erklärte er die Mittheilungen über angebliche
Verhandlungen der Regierung mit czechischen Ab­
geordneten, denen zufolge der Landtag einberufen
werde, wenn die czechischen Abgeordneten von poli­
tischen und nationalen Debatten Abstand nehmen
würden, als unrichtig. Er ersuchte den Oberft-
landmarschall um Aufklärung darüber, ob ihm über
den Zusammentritt des Landtages Näheres bekannt
sei, und sprach den Wunsch aus, der Oberstland-
marschall möge dafür Sorge tragen, dass der böh»
Weine Romfahrt im Jahre 1888.
Von Pfarrer St.
(Schluss.)
Ich kann von Italien nicht scheiden, ohne mich in
einigen Reflexionen über die religiös-sittlichen Ver-
haLtnii'i'c des Landes zu ergehen. Wenn mein Urtheil
etwas ungünstig ausfallt, so habe ich dabei mir das
Roll m den Städten im Auge, da ich die Landbe-
völkerung kennen zu lernen viel zu wenig Gelegen-
h.u hatte.
Was mich am meisten befremdete, war der gänz-
Inhe Mattel einer Sonntagsheiligung. Würde ich
niän aus meinem Breviere und dem geführten Tage-
b'.irlv auf den Tag des .Herrn aufmerksam geworden
fein, aus der Physiognomie de öffentlichen Lebens
dane ich ihn nicht erkannt, weder in der Kirche noch
auf der Straße. Die Kirchen waren an den Sonn­
tagen ebenso leer, wie an Werktagen, der Gottesdienst
ohne irgend welche Auszeichnung, kein Amt. keine
Predigt. Letztere soll in Italien meist am Abende
fein, ich wenigstens Habe keine gehört.
Man svricht und schreibt viel von den herrlichen
Gotteshäusern in Italien. Ja herrlich find sie, allen
Gesenen der Kunst entsprechend, reich ausgestattet mit
allem, was Meißel und Pinsel schönes und erhabenes
schassen können. Sie erregen unser Erstaunen, unsere
Bewunderung, sie fesseln die Sinne, aber sie lassen
das Herz kalt. Tas Anheimelnde, Andachtsstimmende
u'tercr einfachen aber traulichen Kirchen haben sie
incht l ich möchte sie religiöse Kunstmuseen nennen.
Lie werden auch vom Volke als solche bettachtet.
6inc ähnliche Ungeniertheit im Benehmen innerhalb
der Kirchen wie in Italien habe ich nirgends gefun­
den, sotveit ich in der Welt herumgekommen bin. Es
find sich da die Geistlichen und Weltlichen ganz gleich;
laut sprechend und sich unterhaltend geht man auf
und ab, wenn auch Priester in der Nähe die heilige
Messe lesen.
Hohe Frauen, sowie Weiber aus dem Volke suchen
sich ein Plätzchen, um ungeniert zu plauschen, ja es
- soll nicht selten vorkommen, dass Mütter ihre Kinder
vor allen Leuten in der Kirche säugen.
, Die höchste Spitze der Utwerschämtheil haben aber
s dort die Ministranten erreicht/ Die unsrigen sind zwar
! auch keine Tugendbolde, aber im Vergleiche zu jenen
erscheinen sie musterhaft. Dass ein solckzer Knirps
beim Altare bleibt, davon ist keine Rede; entweder sucht
er sich einen Genossen und plauscht mit ihm ganz laut
in der Nähe des Priesters, oder er läuft in der Kirche
herum und ist nicht da. wenn man ihn braucht. Wahr­
scheinlich wird auch deshalb nur bei der Wandlung
geläutet. Dabei stehlen die Kerle, wie die Raben.
Ich habe einmal zu Rom in der Sacristei mein Sack­
tuch liegen gelassen, und als ich vom Altare zurück­
kam, war es verschwunden. Oft unterließ ich die Ccle-
bratton der heiligen Messe, nur um mich mit diesen
Rangen nicht ärgern zu müssen.
Es kam auch vor, dass Priester sich erboten zu
ministrieren, freilich nicht um Gotteslohn, denn sie
nahmen recht gern die halbe Lire an, die man ihnen
reichte, und wie gern gab mlan sie in der Hoffnung,
die heilige Messe ohne Störung feiern zu können.
Wer sich aber dieser Hoffnung hingab, fand sich gründ­
lich getäuscht. So ungezogen die Buben waren, fast
so ungezogen benahmen sich die ministticrenden Prie­
ster.
Ein eigenes Völklein sind die Meßner. Die schönsten
Bilder verhüllen sie mit einem Vorhänge und ziehen
denselben nur gegen ein Trinkgeld zurück. Untertags
sperren sie die Kirche zu, lauern aber hinter der Thüre
und öffnen, sobald ein Fremder, den sie wahrschein­
lich schon am Gange oder am Gerüche kennen, an die
Thüre greift. Oder sollte ich mit dieser Annahme
dem Scharfsinn der italienisä)en Meßner zuviel Ehre
erweisen? Liegt nicht für sie der Gedanke nahe, dass
jemand, der untertags in eine Kirche hineinwill, un­
möglich ein Einheimischer, sondern nur ein Fremder
sein könne? Kaum ist die Thüre offen, so wachsen
drei, vier andere Kirchendiener aus dem Boden her­
aus, ein jeder hat eine andere Merkwürdigkeit, oft
pure Aufschneiderei, zu zeigen und am Schlüsse halten
alle in edler Herzcnseintracht die Hände entgegen, um
das heißbegehrte Mancia zu emvfangem
Ob der in Italien herrschende Bettel wirklich nur
in der Armut seine Ursack)e hat, mrd nicht auch viel­
fach in der angebornen Trägheit und in einem großen
Mangel an Ehrgefühl, da man das Betteln für keine
Schande hätt, lasse ich dahingestellt. Thatsache ist,
dass die fremden Priester vielfach von einheimischen
Geistlichen auf der Straße angefochten werden. Gibt
man einem ein Stipendium unter der Bedingung,
er möge dasselbe um 10 Uhr persolvieren, so weist
er es zurück, weil ihm das Watten zu schwer ist.
Er legt sich lieber mit dem Rücken ins Gras und lässt
die Sonne in den Magen hineinscheinen, als dass er
die gettngste Unbeauemlichkett aus sich nimmt.
Wenn es von dem italienischen Volke heißt, dass es
bigott sei, so möchte ich an dieser Beurtheilung zum
mindesten die Bewohner der Städte ausnehmen, denn
von diesen weiß man es nicht einmal, ob sie Christen
sind, sie zeigen es wenigstens nicht.
Doch auch beim Landvolke scheint die gerühmte
Frömmigkeit vielfach nur Außenwerk zu sein, ein
Firniss, der den inneren Moder verhüllt.
Es soll ja bei den Briganten vorkommen, dass sie
auf einem Raubzug begriffen, vor einem Marien-
bilde um Gelingen ihres schlechten Werkes bereu. Ge-
Ungt es, so opfern sie wohl zur Danksagung der Mut­
tergottes eine ellenlange Kerze, gelingt es nicht, dann
verfluchen sie Gott und alle Heiligen, nur die Ma­
donna nehmen sie aus, um es für die Zukunft mit ihr
nicht zu verderben.
Woher diese religiöse Begriffsverwirrung? Ich
glaube aus dem Mangel eines gediegenen Religions­
unterrichtes. Darin ist früher von der Clerisei un­
endlich viel gefehlt worden. Das arnie Volk wuchs
auf ohne Unterricht, ohne tiefere Kenntnis seiner
Religion, kein Wunder, wenn die einer solchen Ver­
nachlässigung entivrechenden Erscheinungen zutage tre­
ten. Wohl bemüht sich der Heilige Vater, der heran­
wachsenden Jugend den christlichen Unterttcht zu ver­
mitteln, allein was soll erreicht werden, wenn die in


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 10 ]
mische Landtag einberufen werde. Dies fei um so
nothwendiger, als das Budgetprovlsorium nur bis
Ende September reiche.— Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz erklärte, es sei ihm über den Zeitpunkt
der Einberufung des Landtages nichts bekannt; es
sei darüber auch nicht entschieden, da die Frage der
Einberufung des Landtages auch von dem Zusammen­
tritte des Reichsrathes abhänge.— Nachdem Landes-
ausschuss-Beisitzer Dr. Skarda bemerkt hatte, dass
das Budgetprovisorium bis Ende October laufe,
erklärte der Oberstlandmarschall, dem Wunsche Ada-
meks nachkommen und für die rechtzeitige Einbe­
rufung des Landtages Sorge tragen zu wollen.
Zur ungarischen Jubelfeier schreibt das .Vater­
land': »Die Feier des neunhundertjährigen Bestandes
des Christenthums in Ungarn hat nicht bloß die sehr
schätzbare Folge gehabt, dass die Regierung und die
übrigen christlichen Bekenntnisse Ungarns genöthigt
wurden, officiell und durch ihre sonstigen Kund­
gebungen die Wichtigkeit der christlichen Grundlagen
des St. Stephan-Reiches und das Verdienst der
katholischen Kirche um Ungarn zu würdigen. Die
Feier brachte auch einen wertvollen Landescongress
der katholischen Lehrer, der in Ungarn kraft seiner
Herkunft und Organisation weit höhere Bedeutung
hat, als die freien und losen Zusammenkünfte in
anderen Ländern. Endlich brachte das Jubiläum einen
heute beginnenden Landes-Katholikentag, für welchen
gestern über 3000 Personen angemeldet und außer­
dem noch viele Theilnehmer aus der Umgebung von
Budapest— Soroksar, Rakospalota und Vörösvar
— signalisiert waren. Auch dieser Katholikentag ist
eigentlich die Abordnung der katholischen Clubs und
Vereine Ungarns, die unter der Patronanz des
Grafen Nikolaus Moriz Eßterhazy in den schwe­
ren Tagen der kirchenpolitischen Kämpfe ins Leben
gerufen wurden. Das katholische Leben in Ungarn
ist also nicht erstorben, es bedarf aber gar sehr des
Segens von oben und den kann nur Eintracht und
Liebe, Demuth und Beharrlichkeit erflehen und er­
wirken.«
Ausland.
Deutschland.
Tie Polenpolitik des Reiches ist nicht immer
eine glückliche gewesen. Auch jetzt hat sich wieder
der Cultusminister einen Eingriff in die Rechte der
Kirche erlaubt, den sich die Bischöfe nicht gefallen
lassen werden. Der Cultusminister hat nämlich ver­
ordnet, dass in der Stadt Posen der Religions­
unterricht in deutscher Sprache zu ertheilen
sei, und zwar ohne den Erzbischof zu fragen,
obgleich der Religionsunterricht doch zunächst Sache
der Kirche ist. Im Elsass geht die Regierung er­
heblich rücksichtsvoller vor, und zudem handelt es sich
Italien herrschende Freimaurerei die Ertheilung des
Religionsunterrichtes in der Schule verbietet?
Was die Sittlichkeit anbelangt, so soll diese, wie
es offen anerkannt wird, im großen ganzen zu den
unbekannten Tugenden zählen. Wie könnte es auch
anders sein, da das zarte Schamgefühl schon im Kinde
erstickt wird? Die öffentlichen Denkmäler, die kunst­
vollen Brunnen, die Hänser-Fa?aden, selbst die Kirchen
im Innern wimmeln von nackten Figuren, bei deren
Anblick der ehrbare Deutsche erröthend die Augen
zu Boden schlägt.
Wenn auch unsere Auslagen in ekelhafter Nach­
ahmungssucht wälscher Schamlosigkeit oft recht obscöne
Bilder zeigen, so ist man doch rwch nicht soweit ge­
kommen, den Menschen in seiner ganzen Natürlichkeit
dem Publicum vor Augen zu führen; in Italien aber,
und besonders in Florenz, hat man selbst auf weib­
lichen Photographien das Feigenblatt als überflüssige
Bedeutung fallen gelassen.
Wenn man weiter bedenkt, welch schlechte Beispiele
Victor Emanuel durch seine zahllosen nächtlichen Aben­
teuer— die Welt nennt sie freilich galant und ist
weit entfernt, ihn deshalb zu tadeln— gegeben hat,
und wie unter seinem Nachfolger ein öffentlich be­
kannter Bigamist zur höchsten Beamtenstelle erhoben
und so das Laster gleichsam sanctioniert wurde, dann
darf es uns nicht wundern, dass das sittliche Gefühl
auch in der Bevölkerung erstorben ist.
So verließ ich denn mit vermehrten Kenntnissen,
mit erweitertem Jdcenkreise und reich an Erfahrungen
dieses Land, das von Gott in so vielen Dingen aus­
gezeichnet worden ist, sich aber dieser Gnadengeschenke
wenig würdig zeich. Ich kehrte zurück in meinen
Lngen Wirkungskreis mit der Ueberzeugung, dass die
Italiener mit unseren Steirern, was lebendigen Glau­
ben, Sittlichkeit und besonders Anhänglichkeit an ihre
Pnester betrifft, keinen Vergleich aushalten. Möchte
nicht auch hier, sowie dort, eine gottentfremdete Be­
wegung dem Volke seine idealen Güter rauben!
. Em Kind fühlt sich nicht sicherer und glücklicher
m den Armen der Mutter, als >mr uns fühlten, nach-
dort doch wesentlich um Kinder, deren Muttersprache
das Deuffche ist. Im Elsass handelt es sich vielfach
um politische Velleitäten, auf die eine deutsche Re­
gierung Rücksicht zu nehmen keinen Anlass hat—
in Posen will man einem fremdsprachlichen Volkstheil
seine Muttersprache nehmen, und Germanisierung
ist, wie Freiherr v. Schorlemer-Alst mit Recht
bemerkte, dort gleichbedeutend mit Protest ant i-
sierung. Die .Kölnische Volkszeitung' erklärt, dass
die Centrnmspartei aus diesem Vorgehen der Regie-
rung die nöthigen Consequenzen ziehen werde, und
dass die Fuldaer Bischofsconferenz eine entsprechende
Antwort auf diese Verfügung des Cultusministers
finden werde.
Nachrichten über Rücktrittsabfichte» des Fürsten
Hohenlohe tauchen jetzt wieder in den verschie»
densten Blättern auf. Die Form, in welcher der
Kanzlerwechsel in Aussicht gestellt wurde, ist nicht
neu, weshalb diese Nachrichten nicht ernst zu nehmen
sind. Begründet wäre dieser Rücktritt allerdings. Ist
doch der Reichskanzler die einzige Persönlichkeit,
welche die auswärtige Politik verantwortlich zu ver­
treten hat. und in den jetzigen Zeitläuften wird diese
Aufgabe immer schwieriger, zumal wohl kein Mensch
die letzten Entscheidungen auf Entschlüsse des Fürsten
Hohenlohe zurückführen wird. Und es ist nicht jeder­
manns Sache, so eine Art „Sitzredacteur" der deutschen
Außenpolitik zu sein, am wenigsten kann es einen
achtzigjährigen, persönlich durchaus unabhängigen
Staatsmann gelüsten, diese Rolle zu spielen.
Montenegro.
Regierungsjubiläum. Der Kaiser von Rufs-
land übersandte dem Fürsten von Montenegro
anlässlich des vierzigjährigen Regierungs-Jubiläums
einen Ordensstern mit den drei in Brillanten ge-
fassten Portraits Kaiser Alexander 11.. Alexander III.
und Nikolaus II., sammt eigenhändigem Hand­
schreiben.
England.
Ter Krieg in Südafrika. Aus Prätoria
wird gemeldet: Es gelang Dewet, sich der Ver­
folgung Kitscheners zu entziehen, obgleich Kit-
scheners Wagen mit Doppelgespannen vorzüglicher
Pferde versehen waren. Es ist dies hauptsächlich
dem Umstände zuzuschreiben, dass Dewet die Gegend
besser kennt und daher nachts marschieren konnte,
während die britischen Truppen nur am Tage vor­
gehen konnten. ,Reuters Bureau' meldet aus Cap-
stadt vomHeutigen: De Wet ließ alle Gefangenen,
mit Ausnahme der Officiere, frei.
Ter englische Premierminister Lord Salis-
bury ist am 16. d. M. zu längerem Aufenthalte
in Schlucht (im Münsterthale der Vogesen) einge­
troffen und wird von dort aus die Geschäfte seines
Amtes leiten. Die Londoner Presse beschäftigt sich
vielfach mit dieser Reise und erörtert auch ihre
dem wir die österreichische Grenze erreicht hatten. Wir
waren wieder im geliebten Vaterlande, dessen Wert
nur jener voll erkennt, der demselben eine Zeitlang
den Rücken gekehrt hat.
„Der Österreicher hat ein Vaterland
Und liebüs und hat auch Urftch' es zu lieben."
(Schiller.)
Darum: „Ans Vaterland, ans theure schließ' dich an,
Das halte fest mit deinem ganzen Herzen;
Hier sind die Wurzeln deiner Kraft
Dort in der fremden Welt stehst du allein
Ein schwankes Rohr, das jeder Sturm zerbricht.
(Schiller .Wilhelm Tell'.)
Freilich gefiel es uns nicht sonderlich, dass die
österreichischen Zöllner unser Gepäck gar so genau
nach verbotenen Dingen durchforschten, allein wir
wussten uns zu helfen. Alles was etwa in den Augen
der strengen Finanz nicht Gnade gefunden hätte, so
die Rosenkränze und die in Tre fontane gekauften
Fieberschnäpse wanderten zuvor aus dem Koffer in
die Taschen, so dass wir mit gutem Gewissen sagen
konnten, im Koffer sei nichts Steuerbares.
Ob wohl diese Steuerentziehung mit unserem zur
Schau getragenen Patriotismus im Einklänge stand?
Hätte nicht auch das Vaterland uns zurufen können:
„Wer mich liebt, der hält meine Steuergebote?"
Doch es liegt einmal in der menschlichen Natur,
auf verbotenen Wegen zu wandeln und dem Aerar ein
Schnippchen zu schlagen, welches sich gerade auch nicht
immer allzu gewissenhaft nach den anderen geforder­
ten Steuermoral richtet. Böse Beispiele verderben eben
gute Sitten.
Ueberdies verbietet es kein Gesetz, die Taschen mit
steuerbaren Gegenständen vollzupfropfen, denn wozu
wären sie sonst? Auch kenne ich kein Gesetz, welches
befiehlt: Du musst dem Finanzer auch das offenbaren,
um was er dich nicht fragt.
Er fragte nur, ob der Koffer in seinen Tiefen nichts
Steuerbares berge, und das konnte ich mit gutem
Gewissen verneinen.
Somit glaube ich, vor den Augen selbst des streng-
sten moralischen Paragraphenreiters rein und schuld­
politische Bedeutung. So will der .Globe' in ihr
einen Beweis dafür erkennen, dass Lord Salisbury
wenigstens vorläufig keine Aussicht auf Störung der
allgemeinen Ruhe sehe.
Gorrespondenzen.
Gamlitz. (O.-C) ^Leichenbegängnis der
HerrnPfarrersTomaschitz.s Ein Gehirnschlag
machte dem rastlosen Leben desselben nach beinahe
zweitägiger schwerer Krankheit ein jähes Ende. Betend
traf ihn Samstag abends der Schlag, montags um
2 Uhr verschied er, Donnerstag ward er unter all­
gemeiner Theilnahme des Clerus der benachbarten
Diäresen und der Gesammtbevölkerunq seiner Pfarre
beerdigt. Neunzehn Priester und sein Neffe als Theo­
loge gaben ihm die letzte Ehre, darunter bemerkten
wir die hochw. Herren Pfarrer von St. Peter bei
Marburg, St. Georgen an der Pößnitz, Strafhausseel-
sorger Sver von Marburg, Benesiciat Docter von
Straß; ferner die Herren Pfarrer von Abstall,
Halbenrain, St. Johann, Klein. Mureck, S.ielseld
und Ehrenhausen und drei Patres Kapuziner von
Leibnitz, wie die Herren Kapläne Wagner >mn.,
Probst und Vozliö. Dechant Reinijch sührle
den Conduct und Pfarrer H o l z e r hielt die Leichen-
rede und die drei Patres Kapuziner aus Leibnitz das
assistierte Lobamt. Die ganze Pfarre trauerte an
seinem Sarge, den eine große Zahl von Kränzen
schmückte, worunter solche der Gemeindevertretung
und der neugegründeten Feuerwehr waren, welche
ebenfalls corporativ zur Ruhestätte folgten Pfarrer
Martin Tomaschitz wirkte seit 1868 als Kaplan in
Landsberg. Wies und Radkersburg. wurde schon
nach fünf Jahren seiner Seelsorge Pfarrer in Kapfen-
stein, welche Pfarre er nach vier Jahren mit der
beschwerlichen Pfarre Gamlitz vertauschte, die er vom
October 1877, also beinahe dreiundzwanzig Jahre
innehalte und sich thatsächlich zu todt arbeitete. In
letzter Zeit wollte er in einem Bade Erholung suchen,
aber der Gedanke nach seiner Pflicht trieb ihn auch
da nach etlichen Tagen immer wieder heim, wo er
oft bitteren Kummer fand, der ihn auch den Todes-
stoß versetzte. Mit diesem Gedanken war er ja ver­
traut, wie es seine letzten Verfügungen beweisen,
li. i. p.
Tagesbericht.
Graz, 18. August.
* (Hochschule für Bodencultur i» Wien)
Dem mit dem Titel und Charakter eines Scctionschefs
bekleideten ordentlichen Proseffor der Hochschule für
Bodencultur Wilhelm Franz E x n e r, gegenwärtig
Gcneralcommissür der österreichischen Abtheilung auf
der Pariser Weltausstellung, wurde anlässlich der über
sein Ansuchen erfolgenden Übernahme in den bleiben-
los dazustehen, bemerke auch, dass ich spater mein
Fieberserum ganz ohne alle Gewissensbisse vertröpselt
habe.
Als mich der Finanzmann auch uni Cigarren fragte,
musste ich ihm unwillkürlich ins Gesicht lachen und
sagen: „Was Ihnen nicht einfällt! Wer von Italien
Cigarren mitnimmt, den soll man nur stracks ins
Irrenhaus stecken."
Ich habe zwar keine geraucht, weil ich gerade damals
dieser Untugend nicht fröhnte, aber meine Reiie-
collegen boten mir nur zu oft Gelegenheit, die Quali­
tät der italienischen Cigarren mit meinem Geruchs­
organe zu prüfen, und ich gab nrein gewiss comve-
tenles Urtheil dahin ab, dass nur eine italienische
Cigarre imstande sei, eine Ahnung von den höllischen
Dämpfen und Gestünken in uns aufdämmern zu
lassen.
In Görz, wo wir unser Nachtlager im deutschen
Gasthofe „Zur Post" nahmen, erhielten wir zum
erstenmale auf unserer Reise jeder ein Zimmer in:?
zahlten österreichische Preise, das heißt, etiva um >■
Hälfte weniger, als in Italien.
Am nächsten Morgen fuhren >vir ab und bieiten
längere Zeit in Sessana, wo wir auf den von T neu
kommenden Zug warten mussten. Um die Zeit iu
vertreiben, ließen wir uns wägen und fanden, dais
fast ein jeder an Körpergewicht bei fünf Kilo einge­
büßt hatte.
Gegen 10 Uhr vormittags kamen mir nach Adels-
berg. Wer wollte auch hier vorüberfahren, ohne die
weltberühmte Grotte zu besuchen? Zum Glücke war
eben für diesen Tag eine Gesellschaft angemeldet, und
deshalb die elektrische Beleuchtung schon vorbereitet,
so dass wir bald nach unserer Ankunft zur Grotte
schreiten konnten.
Was soll ich von den hier geschauten Wundern
sagen? Ich fasse die erhaltenen Eindrücke in die
Motte zusammen: Man glaubt sich in ein Feenreich
versetzt, wenn man die durch die Natur bewirkten
Nachahmungen menschlicher Erzeugnisse oder orga­
nischer Formen betrachtet, und besonders wenn unser


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 11 ]
den Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten Auer-
rrkennung i ür die in dieser Eigenschaft geleisteten
«mgjährigen vorzüglichen Dienste bekanntgegeben. Als
Nachfolger soll der Director der Fachschule für Holz­
industrie in Villach, Regierungsrath Pliva, derzett
dem Unterrichtsministerium zugetheilt, berufen werden.
* (Meteorologische Station auf dem Sem-
mering.) Der Mcteorologen-LongresS, welcher kürz­
lich in Heidelberg tagte, beschloss die Errich­
tung einer ständigen Warte auf dem Sonnwendstein.
* (Ein irrsinniger Zahnarzt.) Ein furchtbarer
Ponall spielte sich in der Nacht des 15. d. in der
Wohnung des Zahnarztes Otto Hör Witz in Berlin
ab. Derselbe, der sich erst vor nicht langer Zeit selbst-
ständig gemacht hatte, litt häufig an Anfällen von
Schwermuth, so dass seine Angehörigen es für gut
hielten, ihn in einem solchen Zustande nicht allein zu
lasten. Als dies nun am genannten Tage wieder ein­
mal der Fall war, blieb sein Bruder die Nacht über
bei ihm. Gegen früh hörten die Hausbewohner in der
Wohnung des Horwitz plötzlich mehrere Schüsie fallen.
Als man in die Wohnung eindrang, fand man den
Bruder aus drei Kopfwunden blutend auf. Horwitz er­
klärte ruhigen Tones, dass er seinen Bruder erschosten
und dann selbst Gift genommen habe. Er starb noch
auf dem Transporte zur Wache trotz aller angewandten
Gegenmittel. Sein Bruder ist lebensgefährlich verletzt,
so dais an seinem Auskommen gezweifelt wird.
* Blitzschläge) Während des gestrigen mittägigen
Gewuicrs schlug, wie der ,Tagespost' berichtet wird,
in Ragnitz der Blitz in die Adam'sche Holzhülte ein,
welche gkg'nüber dem Hause der Barmherzigkeit in
2t. Lecnhard liegt. Ein alter, dort bediensteter Mann
war gerade im Begriffe, sein Mittagmahl zu verzehren,
a'.S der Blitz in die Hütte fuhr. Der Strahl zer­
trümmerte das Eftgeschirr zum Ent'etzen des alten
Mannes, der Suppenlopf, Teller und ein Schaff mit
Waster gefüllt giengen in Trümmer, die weit aus dem
Boden umher lagen. Ein glücklicher Zufall fügte es,
dai- weder der Mann noch die Hütte irgend welchen
Sckaden litten.
* ,Ten Fuß gebrochen.^ Der bei einem Neubaue
in der Auerspcrggasse beschäftigte 67jährige Maurer
Simon Haas stürzte vorgestern daselbst so unglücklich
über einen Erdhausen, dass er fich den rechten Fuß
brach. Nach Anlegung eines Nothveibandes wurde er
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus überführt.
* (Todt auf den Schiene».) Zu unserer gestrigen
diesbezüglichen Notiz wäre nachzutragen, dass der pen­
sionierte Oberingenieur der Nordwestbahn in Goisern
bei Jschl nicht infolge von Selbstmord seinen Tod fand,
sondern verunglückte. Da derselbe infolge eines er­
littenen Schlagansalles einen Fuß nur mühsam be­
wegen konnte, wurde er, als er eben das Geleise über­
schritt, von dem Zuge erfasst und überfahren.
Frist die großartige Partie des Calvarienberges be­
tritt. Alles ist hier durch Tropfsteine gebildet, die
durw Verhärtung des durchsickernden Kalkwasscrs ent­
standen sind. Wir sehen hier einen Tom mit Altar,
Kairnü »»d Orgel, alles hoch und geräumig, einen
Tanriaal mit Orchester, einen prachtvollen Vorhang,
eine Wäschekammer, einen Papagei, einen Elevhanten--
foi’i, einen Sarkophag, einen Löwenkopf, alles von
Stein, öVii Spiel der Natur. Beschreiben lässt sich
so etwas nicht, man muss es selbst gesehen haben.
A ls mir nach einer Stunde wieder ins Freie traten,
da waren wir überzeugt, dass diese Partie den Glanz-
puiiki unserer Reise bilde, und es fiel uns das Wort
des Trchrers ein: „Wozu in die Ferne schweifen,
liegt das Gute doch so nah!"
Wo.u in ferne Länder reisen, um sich an Gottes
schöner Welt zu freuen? Wsir haben ja in unserem
Oeü.r reich Naturschönheiten in Hülle und Fülle, mit
denen sich jene des Auslandes nicht von ferne messen
können.
Obne Aufenthalt fuhren wir durch Krain und Süd-
siereiniark nach Graz wo wir am 30. April um
10 Uhr nackts ankamen. Pfarrer Hartner von St.
Leonhard hatte seine Reisegenossen so dringend und
drängend aus den nächsten Abend in sein Haus ge-
laden, dass wir nicht umhin konnten, noch einen
Tag Zuzugeben und in Graz zu bleiben, um unsere
glückliche Heimkunft nach „radical-völkischer" Sitte in
würdiger Weise zu feiern.
Wie es dabei zugegangen ist? In welcher Stunde
der Nacht die Feier ihr Ende nahm? Wie oft wir
noch eins kranken, ehe wir auseinander giengen?
Welt neugierige Leserin, das möchtest du gerne
lmiieii? Aber ich sehe die drohenden Blicke meiner
Genorsen, denen ich ohnehin schon zuviel aus. der
schule geichwatzt. ich lese in ihren Augen die flehende
Bure, wenigstens diese Affaire nicht in die Oesfentlich-
keil ;u wrren.
Ich schweige darum, denn schweigen ist Gold,—
Gedanken aber sind zollfrei.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 17. August.
Ein „»atvralistischer" Lehrer. Der an der
Volksschule in Nestelbach bei Graz aushilfsweise ange­
stellte Lehrer Franz Kampl hat den Schülerinnen
seiner Claffe Dinge „gelehrt", die nicht nur nicht für
Kinder Paffen, sondern selbst von erwachsenen, voraus­
gesetzt anständigen Personen im Wirtshause
nicht in so „freier" Weise besprochen werden dürsten,
wie eS Herr Kampl in der Schule gethan hat. Als
die Eltern durch allerlei bedenkliche Äußerungen ihrer
Kinder von der verderblichen „Unterrichtsmethode" deS
Herrn Kampl Kenntnis erhielten, bemächtigte fich ihrer
begreiflicherweise große Anftegung. Dieselbe steigerte
fich noch, als die Bewohner von Nestelbach durch eine
abfällige Äußerung KamplS über den sonntäglichen
Kirchenbesuch in ihren religiösen Gefühlen verletzt
wurden. Als nun Kampl eines Sonnkags vormittags
über den Kirchcnplatz in Nestelbach gieng, wurde er
von den Grundbesitzern Alois Muster und Franz
Schemmerl wegen seines unziemlichen Verhaltens
zur Rede gestellt und ihm insbesondere bedeutet, dass
er auf die ihm unterstehenden Schulmädchen einen sehr
verderblichen Einfluss ausübe. Da diese gewiss berech­
tigten Vorwürfe angesichts der ganzen Bewohnerschaft
von Nestelbach gefallen waren, sah Franz Krempl fich
bemüßigt, gegen die vorerwähnten Grundbesitzer Alois
Muster und Franz Schemmerl die Ehreubeleidigungs-
klage zu überreichen. Bei der ersten Verhandlung, zu
der dem Angeklagten Schemmerl irrthümlicherweise keine
Vorladung zugestellt worden war und er deshalb nicht
erscheinen konnte, erklärte Angeklagter Alois Muster,
dass er und Schemmerl bereit seien, den Wahrheits­
beweis für ihre gegen Kampl erhobenen Anwürfe an­
zutreten. Seine (Musters) dreizehnjährige Tochter, welche
Schülerin des Lehrers Kampl sei, sowie auch andere
Schulmädchen hätten die u n s i t l i che n Äußerungen des
Kampl den Eltern daheim erzählt und herrsche deshalb
in Nestelbach gegen Kampl allgemeine Entrüstung. Die
Eltern seien so empört, dass sie ihre Kinder gar nicht
mehr in die Schule schicken wollen. Muster führte sodann
eine Reihe von Zeugen an, welche die von ihm und
Schemmerl erhobenen Beschuldigungen gegen Kampl
als wahr bestätigen können. Die Verhandlung wurde
aus diesem Grunde vertagt. Zur heutigen neuerlichen
Verhandlung, welche geheim durchgeführt wird, find
zahlreiche Zeugen, insbesondere Schulmädchen aus
Nestelbach, vorgeladen. Die Einvernahme derselben nimmt
längere Zeit in Anspruch und dauert die Verbandlung
infolge deffen mehrere Stunden. Der Einzelrichter Ge-
richtssecretär Herr Baron Giovanelli spricht die
Angeklagten Muster und Schemmerl auf Grund des
durchgeführten BeweiSverfahrens mit der Begründung
frei, dass der von ihnen angebotene Wahrheitsbeweis
vollständig gelungen sei und erscheinen daher
ihre Beschuldigungen gegen den Lehrer Franz Kampl
thatsächlich gerechtfertigt.
Wege» Executiousvereitlung find die Eheleute
Johann und Theresia Bruckmeier in Kroisbach an­
geklagt, weil sie zwei Kühe, die bereits verpfändet
waren, veräußert und dadurch ihre Gläubiger geschädigt
haben. Johann und Theresia Bruckmeier werden
schuldig erkannt und ersterer zu einer Woche, letzterer
zu vierundzwanzig Stunden Arrestes vcruttheilt.
Auf schiefer Bah». Ter Speoglerlehrling Alois
Fella hat bei einem Greißler in der Leonhardstraße
Bier und Esswaren unter dem Vorwande heraus­
geschwindelt, dass dieselben für die Gehilfen gehören.
Thatsächlich wussten aber die Gehilfen gar nichts
davon und hat er olles allein gttrunken und gegeffen.
Der Angeklagte wird deshalb zu einer viertägigen Arrest­
strafe verurtheilt.
Ter bestohleue Tieb. Am 16. Juli wurde dem
Grundbesitzer Eduard K ü h n in Waltendorf auS feinem
Garten ein Flobertgewehr gestohlen, Welches er unter
einen Weichselbauw gelegt hatte. Der siebzehnjährige
Maurerlehrling Franz Moser hatte fich au diesem
Tage in den Garten geschlichen, um Weichseln zu
stehlen. Als er unter dem Weichselbaum das Gewehr
liegen sah, ließ er die Weichseln stehen und griff nach
dem Gewehr, mit welchem er sich eiligst entfernte.
Heute ist er deshalb wegen DiebstahlS angeklagt. Vom
Vorsitzenden befragt, wo er das Gewehr hingethan
habe, gibt er an, dass er es unter einen lebenden
Zaun versteckt habe, von wo auS es ihm gestohlen
worden sei. Der Gerichtshof verhängt über Franz
Moser eine strenge Arreststrafe in der Dauer von vier­
zehn Togen.
Beim Feusterputze». Vor dem Einzelrichter Herrn
Gerichtssecrctär Dr. Richard Wagner ist die Magd
Anna Geyer angeklagt, weil sie im ersten Stocke des
Hauses Nr. 7 in der Castellfeldgasie ohne Sicherheits-
vorkehmngen die Fenster putzte und auf dem äußersten
Rande des Fensterbrettes eine mit Wasser gefüllte
Blcchschüffel stehen hatte, in die sie den Putzlappen
eintauchte, und dadurch die unten vorübergehenden
Paffanten anpritschelte. Als der Sichcrheitswachmann
fich deshalb hinaufbegab und sie um ihren Namen
befragte, schlug sie die Thüre zu und erklätte in
barschem Tone, „dass es keinem fremden Menschen
angehe, wie sie heiße. Anna Geyer wird der Über­
tretung gegen die körperliche Sicherheit für schuldig
erkannt und zu 10 Kronen Geldstrafe vcruttheilt.
Nach dem Zopfe gesucht. Die in der Walten-
dorferstraße wohnhafte Handarbeiterin Antonie S e e r
ist angeklagt, dass sie ihre Nachbarin Konstantia
Lauscher anlässlich eines Wortwechsels gekratzt und
geschlagen habe. Angeklagte: „Das ist nicht richtig.
Die Tauscher verfolgt mich schon seit drei Jahren. Am
21. Juli hat sie mich wieder beleidigt, da hat mich
endlich der Zorn ersasst und ich wollte sie etwas beu­
teln, ich habe deshalb nach ihrem Zopfe gesucht und
bin ihr infolgedeffen ungefähr ins Gesicht gefahren.
Dadurch wird sie halt ein paar Kratzer gekriegt haben,
daran ist sie aber selbst schuld."— Der Richter ist
durch diese Schilderung durchaus nicht von der Un­
schuld der Angeklagten überzeugt und verurtheilt die-
selbe zu einer Geldsttafe von 10 Kronen.
gj»a^er»tatrP Oes
vom 18. August.
1-5 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 18-6+ netf fednui.
Schöne Zteakität
an der Kreuzung der Bezirks-
straße mit 17'/, Joch gutem
Grund,Obstgatten, neugebaulem
Wirtschaftsgebäude, alles ge-
mauett, ziegelgedeckt, in der
Pfarre Wols-berg bei Wildon,
wird wegen Familienverhält-
nissen verkauft oder gegen eine
lleinere verrauscht. Näheres in
ter Administration d. Bl. f 11‘ 6
Schöne irrdälljlichr Realität,
mit 8 Joch guten Grundstücken,
schöne, sonnige Lage, schönen
Wald, bei 150 schönen ttag-
baren Obftbäumen, mit neu­
gebautem, gemauetten, mit
Ziegel gedecktem Wohnhaur'e,
ganz neugebautem Wirtschafts­
gebäude, schön gewölbtem Stalle,
ist aus steter Hand um den
tirers per 3200 st. gegen gün­
stige Zahlungsbedingnrfle zu
verkaufen. Anzuftagen und zu
besichtigen bei Johann Zach
in Groß> Felgitschberg bei
Heil. Kreuz am Waasen.
[1362]
ß»
OaeiksaguBig.
Für die vielen Beweise aufrichtigster Theilnahme an dem herben
Verluste meines braven, guten Ziehsohnes
Frans Eömdner,
welcher auf so tragische Weise seinen Tod fand, sage ich hiermit allen,,
insbesondere jenen Herren, welche in so rühmenswerter Weise ihren!
Opfermuth bekundeten und die Auffindung und Bergung der Leiche des
Verunglückten ermöglichten, ferner der Firma Gössler und deren
Personale, dem Vereine „D’ Soliden“, dem Kaufmännischen Versorgungs­
Vereine, sowie den zahlreichen Kranzspendem den tiefgefühltesten Dank.
Ebenso spreche ich allen denjenigen, welche dem Verblichenen beim
Leichenbegängnisse die letzte Ehre erwiesen, meinen herzlichsten, innig­
sten Dank aus.
Franz Hepper,
452al Ziehvater.|


[ 2023-06-29 10:46:27.825 - 19000819 - Seite 12 ]
LZ
>G/2
/G/2
Z&/3
>LL
>0/2
>0/2
>0/2
>0/2
> 0/2
>C^
> 0/2
/G/J
>G/2
>L^
> 0/2
>0/2
Kröffnungs Anzeige.
Gebe biemit dem sehr geehrten publicum höflichst bekannt, dass ich die neuerrichtete
Graz, Eggenöerger-Allee Ar. 89
mit heutigem eröffnet habe. ^ocha-bta„gso°iis,
es-«] 3oscf iHimclt.
zx
c\5<
m.
' Vt\y‘.y yix tlx
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&glich grosse Vorstellnng. Anlaag 8 Chr.
Sonn- und Feiertags swei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaoher.
Grazer Stadtkapelle.
Wochen-Concert-Plan.
Sonntag den 19. August: „Schwarzer
Adler", Leonhardstraße.
ITIontas den SO. August: „Steinfelder
Bierhalle".
Dienstag den 81. August: Promenade-
Concert am „Hilmteich". Von halb 5 bis 7 Uhr.
Mittwoch den SS. August: „Annen-
säte".
Donnerstag den 23. August: „Stein­
felder Bierhalle".
Samstag den S5. August: „Schwarzen
Adler", Leonhardstraße.
Die Concerte finden bei jeder Witterung statt.
Beginn der Concerte 8 Uhr abends.— Eintritt
40 h. Studentenkarten 20 h. Dutzendkarten sind an
der Caffe zu haben. [168F1
Panorama International
71655 Ivngferngasse Ar. 2. 187F
II. Wanderung durch das schöne Trieft und
das interessante Schloss Miramar.
c
81.1—S81C
Photographischs Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman Kodak-Artikel— Lechuers Mittheilungen vhoto
graphischen Inhaltes.— Probehefte gratis. UM- Gratis
Unterricht im Atelier.
ß. Lechner (Wllh.Iliailer)
tut. Hof-Manufact. für Pdotoqravdie
(Aabrit phol.üppar) "Vp* ^Phologr. Att'lier.)
Nie», Kraten ri.
Die gefertigte Anstalt iU>einimmt hi.s auf weiteres
'sin t, ^)&SdJ
artiftisrfief*°°°°°
„Mller Sophie“
59— 15
5 [Kaiser ^olef-Plat] 5.
S 55 mcleplion Söö. o o o
>»»»»
J
Wklftilster
sammt Fensterstock und Jalousien. Thüren, einfach und
doppelt, eiserne Öfen, alles in bestem Zustande, werden
billig verkamt. Anfrage in der Apotheke ./X.iiiu
IHrsw-Iicnv in l,eibnitz. 61-12
ir ir 11 —w ninwiMTfi rmi Ti~ mr an-
*<.**M*»“'
-1
ä
L. Lu$er S Tauristenpflastcr.
DaS anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Hanpt.Depot<
L.Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Tourisicn-
pflaner zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
k!u haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Brüd«; I. Sichler-, B. eleischer: Sranpe;
» Dflistl; M. Hosmann; W. Thurnwald; A. Nedtveds
Nacksclgrr II- Strohschneider',: V. Leithncr. Bruck a.
M.: Ä. Trögl. Cilli: K.^iela. Leoben: K. ftilipek-
Man
verlange
Iiuser's
'mserichy. Marburg: W. König. Radkcrsbnrg:
M.'Leyrer. sEl
Dvndrsovten
für Pfarrämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria‘, in Graz.

