
[ 2023-06-29 10:46:27.837 - 19000712 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Nebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrrchtgaffe Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrechtgasse flr. 6.
Das .BolksblatU erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-preisr:
Kär Hra,r »Srazer Bollsblatt' mit ,EonntagSbote' monall. K2, merirlj. K6, halb,. K 12, ganzj. K 24.
.«tajer SoIBblatt' ohne ,Eonntagsbote' monall. L 1 «, mertelj, L 510, halbj. L 10-80, gan;j. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 h.
|Btt ?oS: ,«razer SSoISBIatf mit .Eonntngsbote" monall. K 2"70, oierteli. K 8. halb,. K 16, ganz,. K 32.
,®tajtr BoIBblalf ohne .Sonntagsbote' monatl. L 210, viertelj. K7, halbj. K14, gainj. K28.
Einjelne Nummern ohne .Scnntaglbotc' 8 h.
Nr. 150. Graz, Donnerstag, 12. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Was ist zu thun?*
Von einem hervorragenden christlich-socialen
Polinker wird uns geschrieben: Tie Unthätig­
keil der Regierung, die jetzt die einzige Thatsache
unserer österreichischen Politik zu sein scheint, ist
das Schlimmste, was wir unS erwartet haben:
sie lahmt die Gutgesinnten, entmuthigt die Schwa­
chen und spornt die Lrdnungsfeindlichen an. Jeder
Missgriff in der That ist jetzt eher zu entschuldigen,
als die Unterlassung. Wie man ja überall wissen
will, hat die Regierung den Gedanken eines Ge-
schästsordnungsoctroys aufgegeben, da sie zugab,
dass ohne den Willen des ganzen Hauses ein auf­
gedrängtes Hausgesetz nicht gehalten wird und
nichts nütze ist. Es ist auch der Gedanke an die
Octroyierung von Sprachengesetzen fallen gelassen,
weil man neuerliche Obstruktion, vielleicht sogar
das Kreuzfeuer einer solchen von zwei Seiten
fürchtet.— Thatsächlich hat auch in der jetzigen
Zusammensetzung des Parlamentes selbst die
volkssreundlichste Vorlage keine Aussichten;
eine Körperschaft, die Gewcrbevorlagen, Arbeiter­
schutzgesetze und die wichtigen Vorlagen in Sachen
des Nothstandes von Kram und Klappet ver­
stauben ließ, da es angeblich „nationale" Politik
nicht zuließ, hat keine Kraft mehr zu einer ansehn­
lichen Arbeit. Täuschen wir uns darüber nicht!
Eine Volksvertretung, die mir endloser Obstruclwn
allen Forderungen des Volkes ein hochnäsiges,
prosessorenmäßiges ,,Odi pmfanum vulgus et
arceo" entgegensetzt, ist nicht mehr zu gebrauchen.
Ein steifes Rückgrat ist für eine Volksvertretung
gut, wenn sich aber die Steifheit vom Rückenmark
ins Gehirn fortsetzt, ist sie von: Bösen.
Es scheint deshalb, dass die Regierung sich klar
machen müsste, wie sie j)as, Parlament im Sinne
des Volkes regeneriert. Von verschiede­
nen Sesten ist schon zur Reichsrathsauf­
lösung gerathen worden. Tie Regierung hat
sich jedoch noch nicht entschließen können. Für
das Zögern mag der Grund darin liegen, dass
man sich nicht im Klaren ist, welches Wahl­
recht an Stelle des alten zu setzen ist und dass
man vor allem besorgt, es könnte das zunächst
liegende allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht den Radicalismus nur noch verstärken.
Ties Bedenken ist so lange richtig, als man in
einer Reihe kleinstädtischer Bezirke die ganze Po-
liiik von ein paar bierkrügelsesten Leuten machen
und einige Professoren und Advokaten das große
Wort jähren ließ. Bei den Czechen so gut wie
bei den Teutschen führen ein paar Krakeeler einen
Theil der Bürgerschaft am Gängelbande, während
ein großer Theil, anstatt die Gegner dieser Psahl-
dorswirtschast zu unterstützen, sich angeekelt vom
öffentlichen Leben zurückhält.— Auch Städte wie
Salzburg, Graz und Klagenfurt stehen unter dem
Trucke ähnlicher Verhältnisse, sonst wäre die Wie­
derholung solcher Scandale, wie sie dort überall
zum Sck)aden des Fremdenwesens und des
Rufes der Stadt vorkamen, ausgeschlossen ge­
wesen. Mit dieser Oligarchie muss
durch die neue Wahlordnung gebro­
chen werden, sonst ist freilich alles vergeblich,
its muss zu einer wahren Aussprache des Volkes
kommen und danii wird man sehen, dass die Mei­
nung des Volkes eine ganz andere ist, als die
'"cher jetzigen angeblichen Vertretung. Tie große
Maße der Bevölkerung hat mit der nationalen
Unverträglichkeit nichts zu schaffen.
Wie man die Bevölkerung zur Sprache bringen
soll? Nirgends ist die Wahlpflicht mehr von-
nölhen als bei uns, wo durch eine derart allgemeine
Wahl eine Art Referendum des Volkes nothwendig
geworden ist, in dem über den Fortbestand oder
* Wir geben den Artikel wieder, ohne uns mit allen An­
sichten desselben zu identificieren, D. Red.)
das Ende dieses wahren Elends entschieden werden
soll.— Turch die Wahlpflicht wird sicherlich kein
einziger neuer radicaler Wähler zur Urne geführt,
wohl aber hört sich bei einer in dieser Form er­
weiterten Wählerzahl der Terrorismus gegen den
Einzelnen und die Aussicht von gewissen Wahl­
schwindeleien auf. Was hätte man also von einem
allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrecht bei Wahlpflicht zu fürchten?
— Tie christlich-sociale Partei, die sich gewiss
rühmen kann, wie keine andere den Pulsschlag des
Volkes zu verstehen, hat deshalb auch den schein­
bar ungewissen Sprung in das städtische allge­
meine Wahlrecht mit Ruhe gewagt; ihre Wahl­
erfolge dabei haben nur den überraschen können,
der das Volk nicht kennt.
Zudem wird in dem Momente der Einführung
des allgemeinen gleichen Wahlrechtes die Stadt­
grenze aufgelöst und die bisherige Bevorrech­
tung von kleinstädtischen Wählerkreisen die
oft ein vierfach stärkeres Wahlrecht genossen, als
der Bauer, hört durch die Verschmelzung mit der
umgebenden agrarischen Bevölkerung auf.
Man ängstigt sich, dass die Socialdemokraten
durch das allgemeine Wahlrecht einige Mandate
mehr bekommen könnten. Mag sein, obwohl die
Socialdemokraten gerade in ihren bisher besten
Bezirken, den Kohlendistrst: n, seh" unsicher ge­
worden sind. Toch gesetzt den Fall, sie erringen
einige neue Mandate— was liegt daran, der
Socialdemokrat ist doch ein sachlicherer Gegner als
der Radicalnationale; die größten Niederträchtig­
keiten, wie z. B. die religiöse Verhetzung des
Volkes, sind bei uns immer von den Radical-
nationalen erfunden worden; was hüben „Los
von Rom"-Bewegung sich nennt, ist drüben Hus-
sitismus. Und man möge sich doch das eine gegen-
wärttg halten: Bei einem neuen Wahlrecht er­
ringen die Socialdemokraten vielleicht einige
Mandate— wenn aber der jetzige Zustand des
Staates andauert, dann fällt das verzweifelnde
Kleinbürgerthum, in das die Socialdemokratie da
und dort schon bedenklich hineinsrisst, v o n f e l b st
der Socialdemokratie zu. Tas letztere wäre wohl
eine weit bedenklichere Folge.
Tie Regierung hat also nichts zu riskieren, es
gibt auch mit Ausnahme der Polen keine einzige
Partei, die, wenn sie auch möchte, gegen das Lc-
troh des allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
rechtes bei Wahlpflicht auftreten könnte. Und da
die Mandate der Schlachzizen von der Gnade der
Regierung abhängen, wir!) man wohl wissen, was
man zur „Beruhigung" der Polen zu thun hat.
Ergreift die Regierung diesen Ausweg aus dem
heutigen Tilemma des Reiches nicht, dann be­
zweifeln wir, offen gestanden, dass sie auch nur
ein Geringes erreichen wird. Jeder Monat aber,
der diesen heutigen Zustand belässt, ertödlet neue
Früchte des Volkes.
Graz ist in Gefahr!
Tie „Ro." schreibt: ,/Tas „Grazer Tagblatt"
steht aus der Höhe des Schlossberges und trom­
petet den wehrhaften Teutschen das Warnungs­
signal zu. Und in der That: die Grazer Theater­
frage droht mit einer finanziellen Krise. Aber
nicht davor warnt der deutsche Wächter von der
Zinne. Dient, vor etwas viel Schrecklicherem: In
Graz wird der „Katholische Schulverein" eine
Privatschule errichten! Tas ist etwas so Entsetz­
liches, dass es Entsetzlicheres überhaupt nicht mehr
gibt. Man denke nur:
„Nicht genug an d-'n höheren Klosterschulci! und dem fürst-
biichöflicheii Gymnasium —: nun soll auch an die Wurzel ge­
griffen, soll die frühe deutsche Jugend in „Zucht und T ill"
genommen werden, damit aus ihr volki'.ch geschlechtslose
Streiter für die römi'che Hierarchie erwachen!'
I Aber noch viel Schrecklicheres soll geschehen:
! Tiefe Schule soll schon im September d. I., und zwar in
> der Gasie errichtet werden, „die den Namen des edlen deutschen
! Meistersingers tiägt, der Luthers Erscheinen mit seinem herr-
, lichen Liede von der ttutz gen Nachtigall begrüßte."
! In der Hans Sachs-Gasse nämlich. Nun ist
? also auch das Teutschthum entweiht! Gott, sind
■ das Kinder, und wollen Helden— Germanen
! sein! Auch vor den drei ganzen Jesuiten in Graz
| haben^ sie eine Mordsangst, diese— Selben*
; jünglinge!
j „Tiefen Herrschaften die aristokratischen Damen in Graz
! nämlich, denen das Blatt die Gründung jener Schule fälsch­
lich aufs Conto setzt) ist es wohl auch zu danken, dass es sich
seit längerem drei Jrsuitcnpattes in den Schlupfwinkeln des
alten Gebäudes um die Graz r Stiegenkirche wohlgeschehen
Irssen— die bescheidene Anlage einer gefährlichen Rein-
cuirur (!), die zur Zeit der Missionspredigt schon den doppel­
ten Umfang annahm."
Haarsträubend, zur Zeit der Missionen gar
sechs Jesuiten in Graz. Und Graz steht noch?
Aber angesichts der neuen Gefahr befällt die teu-
j tonischen Helden die grimme Wuth der Verzweif-
i lung, mit der sie drohen:
j „Wir wissen nicht, ob sich Mittel finden werden, der für
| September so bestimmt in Aussicht gestellten Eröffnung der
! .Katholischen Schulvereins'.Schule doch noch ein Pentagramm
! zWie urdeutsch das klingt!) an die Schwelle zu zeichnen, das
• aber wissen wir, dass kein deutschgesinnter Grazer, kein deutsch-
! gesinnter Steirer, der die Bundesgenoffenschait von Clerica-
' tismus und Slovismus gebärend schätzen gelernt Kar,— 'ein
j tyeures Kind in diese Schule senden wird, und wäre man
! dort mir Schulgeldbefreiungen und Stipendien noch so ver-
i lockend freigebig."
| Nun dies Pentagramm, dies Exkrement kin-
! discher Furcht der teutonischen Grazer Heldenschar,
j liegt bereits vor der Schwelle der zu errichtenden
- Schule des katholischen Schulvereines. Viel Feind,
j viel Ehr'. Hoffentlich erfüllt sich das Wort auch
an dem baldigen Aufblühen dieser Schule. Sie
! ist nicht die erste des katholischen Schulvereines,
! und gieng Wien und giengen andere Orte der
; Monarchie darob nicht zugrunde, wird hoffentlich
! auch das deutsche Graz nicht darob zusammen-
! brechen. Ter Wächter hoch von der Zinne sollte
j lieber auf die finanzielle Krise der Stadt Graz ein
i wachsames Auge haben. Hier ist Gefahr im An-
! zuge. Aber freilich, diese Nockerln sind den Gra-
| zern vom radical-liberalen Gcmeinderath in die
j Suppe gekocht worden.
j**
*
I Und noch eine Gefahr für Graz.
; Es sind in Graz wohlthätige Anstalten unter
; dem Namen „Patronage" errichtet worden, von
; katholischer Seite natürlich. Gegen diese Anstalten
' weiß das „Grazer Tagblatt" nichts zu erinnern.
! Sie sind ihm nur recht zuwider wegen der Con-
l currenz, die sie der— „deutschen Mägdeherberge
j in Cilli" machen könnten. Und dann soll in den
! Patronagen— Katechese den Tienstboten z. B.
; vorgetragen werden! Tas ist zwar auch etwas
i Unerträgliches, aber die Hauptsache ist der fran-
! zösische Name „Patronage". Nun, wir haben ja
' wirklich das auch uns liebere deutsche Wort
! „Werk des hl. Philipp Neri". Aber wetten wir,
i das gefällt dem teutschen Blatt noa) weniger, das
I klingt wieder zu— „clerical". Heiliger Schönerer,
- heiliger Bismarck, heiliger Wolf— ja das ließe
! man sich gefallen. Aber heiliger Philipp Neri!
!— Fi donc! Vergebung, auf deutsch heißt das
! „Pfui Teufel!" Und die armen Tienftmädchen
soll doch lieber der Teufel holen, als dass sie
auch religiöse Unterweisung erhalten: denn so
schließt das „Grazer Tagblatt" seinen Wutharttkel
gegen die Patronagen:
„Wir haben G-und, zu befürchte,!. dass bei Errichtung der
Patronagen die Liebe u unierem Volke nicht das reine Leit­
motiv gewesen unv Gciabr vorbanden ist, ta's trotz aller als
Almosen gereichter Vortheile die geistigen Güter gerade der
Unmündigen mit einer schweren Hypothek belastet werden.
Freilich i>: es unbeauem, wenn das .Grazer Tagblatt' seine


[ 2023-06-29 10:46:27.837 - 19000712 - Seite 2 ]
Aufqab? q?qenüber allen, von der geichlechl->!ofen Presse ge­
duldeten Erscheinungen ernst nimnch und auch gegen die
Patronagen ein Fremdwort einletzl, namlich sein Lew.
Glücklicherweise ist selbst in Graz noch bafiir
qeforqt, dass die Vetos des „Grazer Tagblatt
die Patronagen nicht erreichen können. Auch sie
werden hossentlich blühen und gedeihen und rhren
Schützlingen auch die geistigen Güter mitgeben,
welche dem „Tagblatt" ein so stechender Dorn im
Auge sind.
Inland.
Graz, 11. Ju!i.
Wieder ein Vorschlag. Abg. Pros. Dr. PeriL
erörtert in der .Politik' das bekannte „Was nun
tönn?" Er meint, dass die verfaffungsgesetzliche
Gleichberechtigung der Nationen in Österreich
nie ehrlich durchgeführt worden sei und stets eine
Bevorrechtung der Deutschen platzgegriffen habe. Das
müsse aufhören, sonst sei ein Friede unmöglich.
Er schreibt:
-Die österreichische Monarchie besteht aus Natio­
nalitäten, welche sich dem Habsburgischen Hause,
keinesfalls dem deutschen Volke angeschlossen haben.
Die Verfassung selbst macht keine Ausnahme und
erkennt keine Verschiedenheit zwischen den Nationen
an. Aus dieser Thatsache geht hervor, dass bezüglich
der politischen Bevorrechtung keine Nation eine Prä-
tension erheben kann. Es ist zu beklagen, dass die
verfassungsmäßig den österreichischen Völkern zuge­
sicherte Gleichberechtigung noch immer nichj zur
vollen Durchführung gelangt ist, indem im öffent­
lichen Leben und in der Verwaltung, geschützt durch
eine in ihrem Wesen immer noch ungerechte Wahl-
ordnung und eine dem Geiste der Verfassung oft
zuwiderlaufende Auslegung der Gesetze, die Rechte
der größeren Majorität der Bevölkerung zu Gunsten
kleinerer Minoritäten verkürzt werden. Aus lang­
jähriger Erfahrung weiß man aber, dass man so
lange nicht auf die Erfüllung dieses gerechten An­
spruches hoffen darf, bis nicht mit dem gegenwär­
tigen System gründlich gebrochen sein wird. In die­
sem System liegt der Urgrund aller Übel in
der österreichischen Monarchie. Jeder Unbefangene
sieht es ein, dass der österreichische Staat seiner
ganzen historischen Entstehung und Entwickelung und
seiner Zusammensetzung nach nur auf Grundlage
einer mit den gemeinsamen Staatszwecken in Ein­
klang gebrachten Autonomie der Länder und
in weiterer Consequenzdurch eine föderative Aus­
gestaltung der Verfassung von all den Gebrechen,
an welchen er gegenwärtig leidet, gesunden und ein
kräftiges, weiterer Ausdehnung fähiges Staaten­
gebilde werden kann. Wer das öffentliche Leben in
den letzten Jahren vorurtheilslos beobachtet hat,
wird zu der Überzeugung gelangt sein, dass dieser
Gedanke zum Allgemeingule großer Bevölkerungs­
schichten geworden ist, weswegen man heute sagen
kann, dass das Wort Föderation nicht mehr das
Schlagwort einer Partei, sondern infolge einer
natürlichen Evolution eine Staatsnothwendigkeit ge­
worden ist.-
Moderner Huffitismus. Der altkatholische
Pfarrer Dr. Franz Jska, der vor einigen Jahren
aus der römisch-katholischen Kirche austrat, sich ver­
heiratete und nunmehr die Organisation einer
czechisch-katholischen Kirchengemeinde anstrebt, beab­
sichtigte in Prag einen altkatholischen Gottesdienst
mit czcchischer Liturgie abzuhalten. Da die katho­
lischen Organe gegen einen solchen Gottesdienst hef-
tige Proteste erhoben, sah sich die Polizei veran­
lasst, die Abhaltung dieses Gottesdienstes zu ver­
bieten, mit der Motivierung, derselbe würde bei den
gegenwärtigen Verhältnissen zu großen Demonstra­
tionen führen.
Ter Katholische Volksverein für Lberöf
reich hielt am Sonntag in Neukirchen am W
eine von ungefähr 1200 Personen besuchte S
sammlung ab. Der Verlauf der Versammlung'
glänzend und es wurden dem Volksvereinspr
^nten Dr. Max Mahr, der bekanntlich in
Blsmarckstraßenaffaire in Wien mit so schönem
folge interveniert hatte, stürmische Ovationen da
bracht. Dem Reichsraths- und Landtagsabgeordn
Zehetmayr wurden bei diesem Anlasse von s
Gemeinden die Ehrenbürgerdiplome überreicht.
Ausland.
Rom. Der Papst empfieng am 10. d. den ö
rerchlsch-ungarifchen Botschafter beim Vatican, Gr
Revertera, welcher sich auf Urlaub begibt.
Audienz. a'
Deutschland. Dem Generalstabsofficier der 11 T
sion Freiherrn v. Reitzenstein, der kürzlich'wl
unbefugter Theilnahme am südafrikanischen Krieg
sechs Wochen Festungshaft verurtheilt worden r
wurde der Rest seiner Strafe erlassen und er gleick-
zeitig dem Stäbe des neuen Expeditionscorps für
China zugetheilt.
England. Dem .Reuter'schen Bureau' wird aus
Senekal vom 9. d. M. gemeldet: General Rundle
führte heute eine Recogno'ci.'rung a::s und fand,
dass der Feind die Stellungen rings um Senekal,
Biddulphsberg und Tafelberg inbegriffen, geräumt
habe. Es scheint, dass sich viele feindliche Truppen
nach Ficksburg und die übrigen nach Retiessnek bei
Bethlehem begeben haben.
Nach einer Depesche Lord Roberts' aus Prä-
toria vom 10. d. M. sind die Slreitkräfte der Gene­
rale Elements und Pagets am 7. d M. in
Bethlehem einmarschiert. De Wett lehnte es ab,
sich zu ergeben. Das irländische Regiment nahm die
feindliche Stellung im Sturme. Der Feind ist in
vollem Rückzüge. Die Verluste auf englischer Seite
sind noch nicht festgestellt, jedoch nur unbedeutend.
Eine Depesche des Gouverneurs von Bombay
meldet, dass während der mit mit 30. Juni endi­
genden Woche 10.320 Cholerasälle, von welchen 6302
tödlich verliefen, in den von der Hungersnoth be­
troffenen Gebieten vorgekommen seien. Die Zahl der
bei den Nothstandsarbeiten beschäftigten Arbeiter nehme
infolge der anhaltenden Dürre rasch zu.— Ein Tele­
gramm des Vicekönigs besagt, dass Noth und Hunger
sich gegen jede Erwartung ausgedehnt haben, und
dass die Aussichten in Rajputana und Centralindien
trübe seien.
Frankreich In der Kammersitzung am 10. d. M.
verlas Ministerpräsident Waldeck-Rousseau das
Teeret, welches den Schluss der Session ausspricht.
Die ganze Linke erhob sich und brach in die Rufe
aus: „Hoch die Republik!"
Der Senat bewilligte einstimmig die Vorlage,
welche den Zoll auf Kaffee verringert. Hierauf verlas
Justizminister Monis das den Schluss der Session
aussprechende Decret.
Die Delegierten der südafrikanischen Republiken
gaben vormittags im Ministerium des Innern ihre
Karten ab.
Zu Ehren der Deputation der südafrikanischen
Republiken fand im Rathhauie zu Paris ein Empfang
statt. Der Präsident des Municipalrathes, ®re<
bauvot, begrüßte die Vertreter der südafrikanischen
Republiken, welche die Welt durch ihren Heroismus
in Erstaunen setzen. Es wurden mit Beifall aufge­
nommene Toaste auf die Präsidenten Krüger und
Stejn, auf die Parlamente, das Heer und die
Völker der Schwesterrepubliken ausgebracht. Der
Führer der Abordnung, Fischer, dankte, gab der
Trauer über den Tod des Obersten Villebois-Mareuil
Ausdruck und erklärte, dass die Boeren von der civili-
sierten Welt ein Schiedsgericht verlangen. Die Depu­
tation wurde bei der Ankunft und bei der Abfahrt
von einer zahlreichen Menge acclamiert.
Die Vorgänge in China.
Die Anstrengungen der verbündeten Truppen be­
schränken sich jetzt hauptsächlich darauf, Tient-Tsin
gegen den übermächtigen Gegner zu halten, da diese
Stadt den Schlüssel bildete, von wo ein Entsatz
Pekings ausgehen muss. Die Kämpfe sielen bis jetzt
zum Vortheile der verbündeten Truppen aus.
Zwischen Taku und Port Arthur ist ein perma­
nenter Communicationsdienst mit Hilfe dreier russi­
scher Kreuzer hergestellt worden, denen zugleich die
Aufgabe zugetheilt wurde, gegenüber Piraten- oder
Rebellenschiffen, die voraussichtlich in dem Golfe
von Laotong und Petschili auftauchen werden, wach­
sam zu sein. Auch zum Schutze des Wasseroerkehres
zwischen Tien-Tsin und Taku wurden russische Schiffe
entsendet.
.Reuters Office' meldet aus Tien-Tsin vom 4. d.:
Die Chinesen beschossen gestern den ganzen Tag
über die Fremdenniederlassungen; mehr als 150 Ge­
schosse fielen innerhalb des Fcemdenviertels nieder.
Viele Häuser wurden theilweise zerstört, dagegen
sind nur wenige Menschenverluste zu verzeichnen.
Die Civilpersonen, Frauen und Kinder erhielten den
Befehl, in den Kellern der Stadthalle Schutz zu
suchen. Drei Compagnien japanischer Infanterie mit
einer Gebirgsbatterie und einige russische Schützen
griffen die chinesischen Geschütze mit geringem Er­
folge an. Darauf trat ein Zwölfpfünver des Kriegs­
schiffes .Terrible' in Action. Der Feind nahm das­
selbe unter Feuer und traf es mit zwei Geschossen,
wodurch die Lafette leicht beschädigt und ein Matros e
verwundet wurde. Das Geschütz wurde zurückgezogen
und durch ein französisches ersetzt. Das nächste chine­
sische Geschoss platzte mitten in der Gejchützaufstel-
lung und verwundete drei Mann der Bedienung.
Die chinesische Artillerie schoss gleichmäßig gut. Die
Japaner verloren an Todten einen Officier und zwei
Mann; 20 Mann sind verwundet. Die russischen
Verluste sind nicht festgestellt, desgleichen nicht die
chinesischen. Es werden Vorbereitungen getrosten,
Frauen und K:nder nach Taku und von dort über
Che-Foo nach Japan zu senden.
Eine Nachricht nns Peking.
Der amerikanische Coniul in Sbanghai, Go od-
n ow, telegraphiert, der Gouverneur von Shantung
mache bekannt, dass die Gesandtschaften in Peking
am 5. d. M. noch gestanden seien und dass die
Aufrührer sich zerstreut hätten. Goodnow bemerkt
hiezu, man schenke dieser Meldung nicht allgemein
Glauben.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Tien-Tsin
vom 3. d. M.: Nachrichten aus chinesischer Quelle
zufolge nahmen die Fremden in Peking von dem
Prinzenpalaste Besitz welcher der britischen Gesandt­
schaft gegenüberliegt und sie beherrscht. In dem
Palaste fanden eingeborene Christen, welche sich vor
bei: Boxers geflüchtet hatten, Aufnahme.
Itntr Meldungen uns chinclikcher Quelle.
.Reuters Office' meldet aus Shanghai vom
Heutigen: Einer Meldung aus officieller chinesischer
Quelle zufolge übernahm die Kaiserin-Witwe am
30. Juni wieder die Regierungsgewalt und ernannte
Iung-Lu zum Premierminister. Ein Lau-er,
welcaer hundert Meilen (?) täglich zurücklegte,
wurde nach Nanking gesendet, um den Vice-
königen der Ayantseprovinzen für die der Kaiserin
bewiesene Treue zu danken und ihnen zu empfehlen,
die Fremden um jeden Preis zu schützen.
Tagesbericht.
Grat, l t. Juä.
Kalender für Donnerstag den 12 Juli
Heinrich II., Kaiser.— Sonnenaufgang: 4 Uhr i3 M>n.
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 57 Min. abends.
— Mondesausgang: 7 Uhr 44 Min. abends. Mou-
desuntergang: 4 Uhr l Min. morgens. Vollmond:
2 Uhr 27 Min. morgens.
* (Von der Statthalterei.) Se. Majestät der
Kaiser hat den Statthaltereirath Dr. Karl König
zum Hofrath bu der hiesigen Statthalterei ernannt.
Ferner hat der Kaiser die Bezirksbauptmänncr Eugen
Edlen v. Schickh und Dr. Max Grafen v. Wicken-
burg, dann den Ministerialiecretär im Ministerium
des Innern, Otto Grafen Manzano, zu Statt-
hallereiräthen im Stande der fteicrmärkischen Statt-
halterei ernannt.
* (Stift Rein-Abtweihe.) Am nächäen Donnerstag
den 19. d. wird der Hochwürdigste Herr Fürstbischof dem
vor kurzem gewählten Abte der Cistercicnser-Abiei Rein.
P. Sales Bauer, in der Stiftskirche kne feierliche
Benediction eitheilen. Die Feierlichkeit beginnt um
9 Uhr.
* (Aus dem k. k. Finanzdienste.) Die k. k
Finanz- Landes- Direction für Steicrmark hat den
Steueramtsadjuncien Franz Waida zum Steuer-
amtscoatrolor in der X. Rang-clafse und den Stcuer-
amtsadjuncten Emil Siegel in Kimpolung, serner
die Sleueramlspraktikanten Anton Weißenhof, Ru­
dolf Bobelka und Anton Thönh, den Feldwebel
Josef Krisper des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Graz Nr. 3, die Lteueramtspraktikante n Johann Gre-
goritsch, Rudolf Achtschin und Rudolf Sima,
den Rechnunzs- Unlerofficier erster C lasse Maximilian
Mayer deS Divisions-Artillerie-Regiments Nr. 9. die
Steucramtepraktikanien Johann Vodla k, Franz Lien-
h a r t und Rudolf K l e m e n t und den Feldwebel Jo­
sef Lanz des Militär-Verpflegsmagazincs m Linz zu
Steueramtsadjnnclen in der, XI. Rangsclasst ernannt.
* (Ernennungen und Übersetzungen im Post-
dienste.) Vom Handelsministerium wurden zu Post-
assistenten ernannt und de» nachfolgend bezeichnelen
Ämtern zur Dienstleistung zugewiesen: die Postamts-
Prakiikantcn: Georg Grub er und Leopold Bratku-
siewicz in Marburg nach Selzthal, Rudolf Laa
in Cilli nach Pettau, Hermann Behr in rausiee
nach K ö flach. Pustav Pink as und Konstantm R o-
mann in Graz. Alois Steinfeld in Maiburg
und Peter Koberer in Cilli nach Bruck a. M.,
Victor von Suskovic in Cilli »ach Steinbruch
Karl Schneid in Klagenfurt nach Juden bürg,
Josef B a l d a u f in Graz nach V i l l a ch, Matthäus
Eberhard, Karl Schediwy und Friedrich Hol-
zinger in Graz, ersterer nach Leoben, letziercr nach
Wolfs berg i. K„ Milan Borst ner in Cilli
nach Mürzzuschlag, Franz Mitek in Wien nach
Aussee, Alois Sonnhammer in Graz nach
Leibnitz, Josef Schalks in Kniltclfeld, Georg
R e i b n e g g e r und Moriz Braunstein in
Pettau, Paul Heidrich in Villach und Albert
Tfchiggerl in Graz mit Belastung in ihrer gegen­
wärtigen Dienstesoerwendung und der Post- und Tele-
graphen-Expcditor Franz U r l in Graz nach B i l l a ch.
— Übersetzt wurden: die Postaffistenten Alois Govek
in Steinbrück, Franz L e d e r e r in Cillt und Josef


[ 2023-06-29 10:46:27.837 - 19000712 - Seite 3 ]
S ol in in Selzrhal nach Graz. Franz Natek in
Pcitau nach C i l l i und der Postamts-Praktikant Ernst
Lukas in Leibnitz nach Graz.!
* (Besetzung von Postamtspraktikantenstelleu.)
Dir hiesige k. k. Post- und Telegraphen-Dtrection hat,
um den erhöhten Anforderungen des Post- und Tele-
graphenverkebres in ihrem Dienstbereiche entsprechend zu
begegnen, die Besetzung einer größeren Anzahl von
Postamtspraktikanten-Stellen bei den Postämtern Graz,
Klagenfmt, Marburg, Bruck, Cilli, Villach und anderen
in Aussicht genommen, Hiedurch erscheint Anwärtern,
welche mit den erforderlichen Schulstudien (absolvierte
Mittel'chule oder gleichgestellte Lehranstalt) ausgestattet
find, Gelegenheit geboten, solche mit einem jährlichen
Adjutum von 600 Kronen dotierte SlaatSdienstposten
in allernächster Zeit zu erlangen.
* (Das hiesige Wolfblatt) muthet uns unberech-
tiglcrweise zu, dass wir „Genugthuung" über die
Verstümmelung der „Bismarck-Eiche" äußerten. Tas
ist durchaus nicht der Fall. Dieses Bubenstück steht
für uns genau auf demselben verwerflichen Stand­
punkte, 'wie andere Bubenstücke gesinnungsgenössischer
Kreise des .TagblatL, wie das Demolieren von Gas-
candelabern, das Herabreißen von Firmataseln und
anderer roher Radau. Das edle Blatt möge daher die
Güte haben, seiner Entrüstung zuvörderst im „Kehren
vor der eigenen Thür" Ausdruck zu geben. Wenn das
Blair ferner die Verstümmelung der Bismarck-Eiche
unseren „Freunden" zuschieben will, so ist das eine
ganz unbegründete und nichtswürdige Verdächtigung,
dass man unwillkürlich an den alten Spruch erinnert
wird: „Wie der Schelm ist," u. s. w.
* (Eine Beichtmutter für Herrn K. H. Wolf.)
Im ,Correip.-Blatt sür den katholischen Clerus' finde»
wir wlgende köstliche Notiz an die Adresse des Herrn
K. H. Wolf: „Sind sie übergeschnappt oder werden
sie erst überschnappen? Zm letzteren Falle find sie jedoch
den ganz Verrückten heute schon sehr ähnlich. Ich rede
natürlich von den Wolsianern, den Schererleuten und
deren Gesinde. Viele Dummheiten haben diese schon
begangen. Die heiterste ist aber sicher diese, dass der
Wolf oder ich weiß nicht, welcher D...— sich von
Rom berichten ließ, es würden in Zukunft die
Klosterwauen in der katholischen Kirche beicht-
bören! Der Wolf schwur dabei Stein und
Bein, dass diese Concession der Romkirche nichts
helfen wird; im Gegentheile, „Los von Rom" werde
in seinem Lager noch eindringlicher Feldgeschrei sein!!
Und der Mensch geht noch frei herum! Schade, dass
die wurzelhaften Zeitungsschreiber keinen Befähigungs-
Nachweis zu bringen haben. In dem Vorgesagten
hätten wir bereits einen solchen, nur ftagt mich nicht
wofür. Also Beichtmütter statt Beichtvater! Viel­
leicht delegiert man für K. H. Wolf eine Sarah
oder Rebekka, damit es ihm leichter ankommt,
seine Seele aufzudecken. Arme Germanen! Solche Burschen
spulen unter euch die erste Rolle!"
* (Wert des Katholicismus.) In seinem kürz-
lich erschienenen Buche: „DaS Wesen des Christen­
thums", fällt der bekannte protestantische Theologe
Adolf Harnack in Berlin über den Katholicismus
folgendes anerkennende Urtheil, das sich wohlthuend von
dem mancher Hetzpastoren ä la Bräunlich abhebt:
„Tu römische Kirche ist das umfaffendste und doch am
meisten einheitliche Gebilde, welches die Geschichte, so­
weit wir sie kennen, hervorgebracht hat. Alle Kräfte
des menschlichen Geistes und der Seele, und alle ele-
meniaien Kräfte, über welche die Menschheit Verfügt,
haben an diesem Baue gebaut. Der römische Katholicis­
mus ist durch seine Vielseitigkeit und seinen strengen
Zu'ammenschlusS dem griechischen weit überlegen." Nur
siebt Harnack zwar die Bauleute, übersieht aber den
Baumeister.
* Christlich-focialer Arbeiterverein in Gra;.)
Sonntag den 8. Juli hielt der christlich-sociale Ar­
beit erverein eine Mitgliederversammlung ab, die sehr
gut besucht war und einen sehr gelungenen Verlauf
nahm. Der Vorsitzende Herr Fischer eröffnete die
Versammlung mit dem Gruße: „Gott segne die Arbeit",
begrüßte die Mitglieder und besonders die in großer
Anzahl erschienenen christlich-socialen Arbeiter
der Firma Brüder Läpp und ertheilte hierauf
dem Referenten Herrn Schristleiter Stroißnigg
das Wort. Derselbe besprach in längerer Rede, welche
vit von lautem Beifall unterbrochen wurde, den Wert
der christlichen Presie, erinnerte an das Jahr 1848,
welches uns die Pressfreiheit gebracht hat, und wies
aus den Nutzen hin, den die Liberalen aus ihrer Presie
gezogen, wie sie damit daö Volk geblendet, ausgebeutet
und cvrrumpiert haben. Um nichts besier sei die sociali­
stische Presie. Das zehnjährige Jubiläum des.Arbeiter­
wille' soll uns eine Mahnung sein, ebenso zu arbeiten,
wie die Socialdemokraten bisher gearbeitet haben.
Redner weist aus die große Opferwilligkeit derselben
hin und fordert, aus eine drohend große
Gefahr hinweisend, zur eifrigsten Organisation
und^ zur größtmöglichen Unterstützung der christlichen
Presie auf. Redner erntete anhaltenden, lebhaften Bei­
fall. Nachdem noch das wackere Vereinsmitglied Herr
Wachsmann in trefflichen Worten über das gleiche
Thema gesprochen, ergriff der Vorsitzende das Wort,
um über den Antrag des Gesommtausichusies, betreffend
die Einführung des .Arbeiter- und Gewerbe-Freund',
zu referieren. Die Einführung dieses Blattes als
Vereinsorgan wurde bewilligt und der Erhöhung der
Beiträge zugestimmt. Sodann theilte der Obmann des
Vereines Herr Fischer den Versammelten mit, dass er
infolge seiner geänderten Berhältnisie den Posten als
Obmann zurücklegen müsie. Herr Fischer erinnerte an
die Anfeindungen, die der Verein jetzt glücklich über-
wunden habe, bat die Mitglieder, nach wie vor treu und
fest zum Vereine zu stehe« und versprach, seine Pflicht
als Mitglied nach wie vor treu zu erfüllen. Die Der-
sammlung brachte Herrn Fischer den Dank für sein
eifriges Wirken als Vereinsobmann und ein dreima­
liges „Hoch". Nachdem über den Bezug und die Be-
nu?ung des Vereinsorganes noch einiges besprochen
worden war, wurde die Versammlung mit einem drei­
maligen „Hoch" auf Dr. Lueger geschloffen. Ein
erfreuliches Resultat der Versammlung war der Bei-
tritt einer Anzahl neuer Mitglieder. Der stramme
Gesangsclub .Edelweiß' erfreute die Anwesenden mit
dem Vortrage heimischer Weisen, die großen Beifall
fanden.
* (Strike gegen Socialisten.) Aus Nürnberg,
4. Juli, wird gemeldet: Die socialdemokratische.Frän­
kische Tagespost' konnte gestern nicht ausgegeben wer­
den, da ihre Trägerinnen— strikten. Es wurde dem
Trägerpersonal mit dem l.Juli eine Aufbesserung ver­
sprochen, und da bis gestern das Versprechen nicht er­
füllt wurde, weigerten sich die Trägerinnen, das Blatt
auszutragen.1
* (Teutsches Bundesschießen in Dresden.)
Den ersten Becher schoss sich ein Österreicher, Haupt­
mann Paternolli aus Graz, heraus. Ihm folgten
von den österreichischen Schützen Männer aus Blei­
burg, A. Mai er aus Wien, Ludwig Pollak aus
Trieft, Horak und Schulmeister aus Wien.
* (Hanshaltungspenfionat Eybulz.) Am 14.
und ld. d. können von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr
abends die Arbeiten der Schülerinnen in den verschie­
denen Abtheilungen (Kochen, Einsieden von Obst und
Gemüsen, Weißnähen, Kleideranfertige« u. s. w.) be­
sichtigt werden. Eine vollständig gedeckte Tafel mit
Speisekarten und den Speisen wird von den Schü­
lerinnen ausgestellt. Unter anderem ist auch ein Mädchen­
zimmer. an dem die Schülerinnen gearbeitet haben,
zu sehen, da letztere vor allem angeleitet wurden, alles
Gelernte praktisch zu verwerten. Der Eintritt ist für
jedermann unentgeltlich und wird Auskunft über alles
bereitwilligst ertheilt. Das Pensionat befindet fich in
der Franckstraße Nr. 22.
* (An der Stadtpfarrkirche St. Daniel in
Cilli) sollen Adaptierungen vorgenommen werden, die
auf das äußere Ansehen derselben von Einfluss find.
Die Centralcommisiion beschloss, den berufenen Con-
servator an Ort und Stelle zu entsenden.
* (Städtisches.) Der Stadtkai bleibt in der Strecke
von der Albrechtbrücke bis zur Kalchberggasie wegen
Neubeschotterung durch einige Tage für den Wagen­
verkehr abgesperrt.
* (Steirische Bäder.) In G l e i ch e n b e r g find bis
3. d. 1227 Parteien mit 1842 Personen zum Cur-
gebrauche eingetroffen, in Tobelbad bis 5. d. zu­
sammen 241 Personen, in Rohitsch-Sauerbrunn
bis 5. d. 657 Parteien mit 941 Personen, in
St. Radegund bis 5. d. 288 Personen und in
Aussee bis 5. d. 1116 Parteien mit 2443 Per­
sonen.
* (Bei der Arbeit verunglückt.) Am vergangenen
Mittwoch verunglückte in der Tampfsägeanlage des
Herrn Blasius Mandl in Bruck a. d. M. der sechs-
unddreißigjährige Fabriksarbeiter Johann R o ß m a n n,
indem er unter den Blochwagen des Gatterwerkes
gerieth und einen Bruch deS linken Unterschenkels er­
litt. Der Verunglückte wurde in das Rudolf-Spital
gebracht.
* (Aus Leobeu) wird gemeldet: Am 11. d. wird
vor dem hiesigen Kreisgerichte gegen einunddreißig
Bergarbeiter wegen der am 10. Juni d. I. auf dem
Erzberge vollführten Exceffe die Verhandlung durchge­
führt. Die Anklage lautet theils auf Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, theils auf Vergehen des
Auflaufcs.
* (Blitzschlag in eio Boot.) Unweit des Forts
Sän Andrea bei Venedig fuhr ein Blitzsttahl in
ein Boot, in welchem sich zwei Arbeiter befanden,
tödtete einen der beiden und verletzte den anderen
schwer.
* (Panik in einem Circurs.) Aus Budapest
wird bericktet: In Göynghös kam es während einer
Circnsvorstellung zu einer großen Panik. Während der
Vorstellung trug der Orkan die Zeltbekleidung davon,
die Beleuchtung versagte und es trat völlige Finsternis
ein. Alles stürmte entsetzt den Ausgängen zu und in
dem fürchterlichen Gedränge wurden Frauen und Kin­
der von den stärkeren Männern zu Boden geworfen
und mit Füßen getreten. Ein achtjähriges Mädchen
wurde buchstäblich zu Tode getreten, viele Frauen fand
man verletzt aus dem Boden liegen.
* (Wer wird reich?) .Magyar Allam' bringt
einen Theil der Liste der Virilisten Budapests. Ein
Koloman Tafler ist mit 67.000 Kronen, der sechs­
undsechzigste in dieser Liste. Edmund Neuschloss
mit 10.000 Kronen besteuert. Von diesen 66 Höchst-
besteuerten sind 35 Juden!
* (Tagesanzciger für den 12. Juli.) Ivan-
ncum, Raubergasie (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mu seum
(täglich von 9 Ubr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dtge Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgetnerbe-
Dereinei'. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasie (reich,
ballige Waiiensammiung) täglich von 10 bis l Uhr mittags.
Kartcnausl.übe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Venedig".— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: „China".— ,G r a z e r O r p h e u m'
(Specialitäten- Theaier) Jakobigasic, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Grazer Stadtkapelle: Concert in der Stein­
felder Bierhalle, 8 Uhr abends.— Verein für
Aquarien- und Terrarienkunde .Neptun':
Vereinsabend in der Gastwirtschaft ,Zum kleinen
Schimmel', 8 Uhr abends.
Aus bexxt Herichtssaale.
Graz, 11. Juli.
Unter vier Augen. Am 28. Mai wurde der
Maurer Johann Waldhäusel, als er aus dem
Gcmischtwarengeschäfte der Frau Platzer in Mesien-
dorf auf die Straße trat, von dem Ziegelarbeiter
August Zeilinger beschimpft und gleichzeitig durch
folgende Äußerung bedroht: „Warte nur, wenn wir
einmal untcr vier Augen zusammenkommen, dann bist
du todt." Eine Woche später, am 5. Juni gegen
7 Uhr abends befand sich der Maurer Johann P a y e r
im Geschälte der Frau Platzer und plauderte mit
mehreren Personen, als Zeilinger, der durch das
Fenster die Anwesenheit des Payer bemerkt hatte, mit
seiner Hand direct von außen an das Fensterkreuz
schlug, dass das Fenster auisprang, worauf er in den
Laden hineinrief: „Der Payrr muis heraus, dann
werde ich ihm schon den Rest geben." Johann Pay-r
gerieth durch diese Äußerung des als gewaltthätig be­
kannten Zeilinger in große Furcht und flüchtete in die
Küche. Zeilinger eilte ihm dahin nach und bedrohte
ihn auch dort mit den Worten: „Wort' nur, wir
werden schon noch zusammenkommen."— August Zei­
linger ist heute wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, begangen durch gefährliche Drohung,
angeklagt. August Z ili> gcr wtro tu allen Punkten für
schuldig erkannt, und verhängt der Gerichtshof über
ihn eine viermonatliche schwere Kerkerstrafe.
Mit dem Bierglase schwer verletzt. Im Käser-
schen Gastbauie in St. Georgen saßen am Nachmittag
des 29. April mehrere Burschen beiiammcn: darunter
bcfand fich unter anderen auch der 26jähr>ge Befißers-
sohn Johann Neubauer aus Ld bei Haslach und
der Taglöhner Josef Man hart aus Rohr. Letzterer,
der stark angeheitert war, stellte plötzlich einen mit
Bier gefüllten Literkrug derart heftig auf den Tisch
nieder, dass durch das herausspritzende Nais die Kleider
der berumfitzenden Gäste durchnässt wurden. Johann
Neubauer, darüber erbost, fasste sein mit B>er gefülltes
Glas und schleuderte dasselbe dem Josef Manhart mit
solcher Wucht ins Gesicht, dass da? Glas zerschellte
und Manhart nicht nur mehrere Schnittwunden, son­
dern auch einen Bruch des Jochbeines erlitt, welche
Verletzung von den Gericbtsärzten als eine schwere be­
zeichnet wird. Johann Neubauer gibt zu, Manhart
mit dem Glase verletzt zu vaben. behauptet aber. er
habe denselben lediglich mit Bier anschütten wollen
und sei ihm hiecei das Glas ausge., armen. Dieser
Verantwortung sieben mehrere Zeugenaussagen gegen­
über, aus denen dervorgcht, dass Neubauer dem Man­
hart :a:- cltt-.a s absichtlich ins Gesicht geschleudert
habe. Johann Nmbauer wird auf Grund des durch­
geführten Bcweisverfahrens für schuldig erkannt und
zu sechs Monat n schweren Kerkers verurtheilt.
Wenn du das »och einmal sagst. Die Stein-
brucharbeiter Vincenz Tocter und Johann Stadler
zechken am 13. Mai gemeinsam im Gasthause des
Johann Zimmermann in Hitzendors. Als beide schon
ziemlich betrunken waren, erhob fich Tocter und gieng
ins Vorhaus, Stadler folgte ihm nach und kam es


[ 2023-06-29 10:46:27.837 - 19000712 - Seite 4 ]
draußen zwischen beiden zu einem Wortwechsel. Im
Verlaufe desselben hat nun Docter sich wiederholt ge­
äußert: „Wenn du das noch einmal sagst, so musst du
sterben." Gleichzeitig schlug Docter angeblich nur scherz­
weise dem Stadler wiederholt mit der Faust auf die
Schulter. Stadler führte auf das hin mit seinem Bier­
glase einen wuchtigen Schlag gegen den Kopf des
Docter, wobei das Glas in Trümmer gieng. Damit
noch nicht zufrieden, schlug Stadler mit dem Glas­
henkel, der ihm noch in der Hand geblieben war, aus
Docter noch weiter los und stieß ihn schließlich zur
Gasthausthüre hinaus. Docter erlitt am Kopfe sehr
schwere Verletzungen und war längere Zeit bettlägerig.
Johann Stadler wegen Verbrechens der schweren Körper­
beschädigung angeklagt, wird nach den Ausführungen
seines Vertheidigers Herrn Dr. Leo Link nur wegen
Überschreitung der Nothwehr zu zwei Monaten Arrestes
verurthcilt, da der Gerichtshof annimmt, dass Docter
den Stadler zuerst angegriffen habe.
Sittlichkeitsdelict. Wegen Verbrechens nach§ 128
St.°G. wird der Winzerssohn Josef Schnofferl in
Wielstsch zu vier Monaten schwerem Kerker ver-
urtheilt.
Ein sonderbares Leumundszeugnis. Der schon
wiederholt vorbestrafte Knecht Element Ritschan hat
seinem Dienstgeber, dem Grundbefitzer Josef K r a b e r,
in Bachholz Most und Fleisch gestohlen. Als er dabei
von Kraber erwischt wurde, bedrohte er diesen noch
mit dem „Ermorden". Das von der Gemeinde Per-
nitzen ausgestellte Leumundszeugnis lautet dahin, dass
Ritschan „all fein Lebtage ein schlechter K. gewesen
sei". Das Urtheil lautet auf dreizehn Monate
schweren Kerker.
Unehrlicher Tienstbote. Die siebenundzwanzig,
jährige Magd Johanna Heumann aus Pifchelsdorf
hat dem Besitzer Johann Schönherr im selben Orte
Kleiderstoffe gestohlen und wird hiesür zu vier Mo­
naten schwerem Kerker verurtheilt.
Auf schiefer Bahn. Über den fünfzehnjährigen
Handlungslehrling Vincenz Strelec aus Kroatien
wird eine zweimonatliche schwere Kerkerstrafe verhängt,
weil er seinem Lehrherrn, dem Kaufmann Friedrich
G e r i ck e, Waren und Bargeld im Gesammtwerte von
59 Kronen gestohlen hat.
Veruntreuungen bei einer Raiffeisencasie.
Dem 29jährigen Kaufmanne Rupert Dengg wird zur
Last gelegt, dass er als Obmann der Rc»ffeisen-Vor-
schu'scaffe in St. Georgen bei Wildon Gelder im Be-
trage von 5000 Kronen veruntreut habe und außer­
dem mit seinem Gescbäfte in Concurs verfallen sei.
Um seinen Verpflichtungen im Geschäfte thcilweise nach­
kommen zu können, missbrauchte er seine Stellung als
Obmann, beziehungsweise als Buch- und Caffeführer,
und verwendete die veruntreuten Gelder zur Befrie­
digung seiner Gläubiger. Bei der genannten Raiffeisen-
caffe sollen derartige Verhältniffe geherrscht habe», dass
es dem Angeklagten ein leichtes wurde, die Malver-
sationen zu begehen, da er seitens der übrigen Caffe-
mitglieder nicht controliert wurde und ihm in leicht­
sinniger Weise auch die Cassa- und Buchführung
zugleich mit der Obmannstelle anvertraut worden war.
Rupert Dengg wird schuldig erkannt und lautet das
Urtheil auf acht Monate schweren Kerker. Der An­
geklagt- erklärt sich schluchzend mit der Strafe ein­
verstanden und tritt dieselbe sofort an.
Ketzte Nachrichten.
Hochzeit im Hause Cumberland.
Gmunden, 11. Juli. Großherzog und Groß-
herzogin von Baden sind heute morgens nach
Karlsruhe abgereist. Mittags reiste Erzherzog
Friedrich mit seinen Töchtern nach Salzburg.
Kronprinz Constantin von Griechenland und
Prinz und Prinzessin FriedrichKarl von Hessen
sind nach München abgereist.
Gmunden, 11. Juli. Prinz Wilhelm von
Baden und Prinz Ernst von Sachsen-Alten­
burg sind abgereist.
Tie britische Escadre in Trieft.
Trieft, 10. Juli. Nachmittags besuchte die Ge-
mahlin des Statthalters Grafen GoLß an Bord
der .Surprise' die Lady Fisher. Abends besich­
tigten 2000 englische Matrosen die Stadt. Das
Publicum besichtigte nachmittags die englische Flotte.
Abends fand an Bord der .Renown' ein vom
Flottencommandanten Fisher gegebenes Gala-
diner statt. Daran nahmen Escadrecommandant
Graf M o n t e c u c c o l i, die Admiralität und
die Schiffscommandanlen theil. Flottencommandant
Fisher brachte einen Toast auf Kaiier Franz
i Joseph, Statthalter Gros Goöß aus die Königin
Victoria von England aus. Die Musikkapelle spielte
die österreichische und die englische Hymne. Bei der
Rückkehr der Gäste war die .Renown' elekrrisch be-
leuchek. An Bord derselben wurde ein Feuerwerk ab­
gebrannt.
¥*
*
pie Vorgänge in ßfiina.
London, 10. Juli. .Daily Express' meldet aus!
Tschi-Fu vom Gestrigen: Die Chinesen haben am
4. Juli mit 75.000 Mann und über 100 Geschützen'
Tien-Tsin angegriffen, welches von 14.000 Mann
der vereinigten Truppen vertheidigt wurde. Die Russen!
und die Japaner erlitten die stärksten Verluste. Von!
einer russischen Jnsanteriecompagnie in der Stärke!
von 120 Mann wurden mit Ausnahme von 5 Mann i
alle getödtet. Auch das deutsche Contingent hatte s
große Verluste. Die Verluste der Engländer betrugen!
30 Mann. 250 Kranke und Verwundete, zumeist.
von der Colonne des Admirals Seymour, wurden j
in großen Booten nach Taku gebracht und hatten j
auf dem ganzen Wege unaufhörliche Belästigungen j
seitens der Chinesen zu erdulden. Die Chinesen er- j
neuerten am 6. Juli mit zwei vierzölligen Baiterien
den Angriff auf Tien-Tsin. Es gelang der Artillerie\
der vereinigten Truppen, diese Batterien nach acht- j
ständigem Gefechte zum Schweigen zu bringen.|
Paris, 10. Juli. Der französische Consul in'
Futschan meldet, dass die Lage in der Stadt eine'
beruhigte sei. Der Vicekönig und der italienische\
Oberbefehlshaber veröffentlichen eine für die Aus-[
länder günstige Kundmachung. Einer Depesche des s
französischen Consuls in Shanghai vom 7. d. M. i
zufolge hätte Prinz Tu an dem Gouverneur von'
Shantung den Befehl gegeben, mit 18.000 Mann
gegen Nanking zu marschieren. Der Consul ist der
Meinung, dass der Gouverneur diese Ordre nicht
befolgen werde.
London, 11. Juli. .Daily Meil' meldet aus
Shanghai, dass dort ein Exemplar eines der Edicte
des Prinzen Tuan eingelangt sei, in welchem er
sich als Kaiser bezeichnet.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Äußern Delcassä mit,
Li-Hung-Tschang habe ihm aus Shanghai vom
Gestrigen telegraphiert, dass er soeben eine Depesche
aus Peking erhalten habe, der zufolge die Soldaten’
und Aufrührer, welche die Gesandtschaften umzingelt
hielten, sich nach und nach zerstreuten.
London, 11. Juli. .Daily Express' meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Russen ständen in der
Stärke von 30.000 Mann in Arbin au der Eisen­
bahnlinie zwischen Wirn und Tsinsiguar. Die Chinesen
haben eine Schreckensherrschaft in der ganzen chinesi-
s schen Mandschurei eingeführt.
Berlin, 11. Juli. (Meldung des .Wolff'schen
! Bureaus'.) Wie der deutsche Consul in Tschifu tele-
| graphiert. richtete der Gouverneur von Schantung
i an die fremden Consuln in Tschifu eine Depesche,
> wonach laut Nachricht vom 4. Juli die Gesandten
; in Peking außer Gefahr waren und die Rebellion
i in Abnahme begriffen sein soll. Alle katholischen und
! evangelischen Missionäre in Schantung wurden nach
! Tschifu oder Tsintau gebracht.
, Absendung von Truppen nach China,
j Boulogne, 10. Juli. Der gecharterte Dampfer
! .Aquitaine' ist heute mittags mit 800 Marine-
! Infanteristen und Artilleristen an Bord nach China
! abgegangen.
| New-Nork, 10. Juli. Staatssecretär der Marine,
: Lang, hat angeordnet, dass 500 amerikanische See-
i soldaten aus Amerika so schnell als möglich nach
■ China gesendet werden.
! Wilhclmshaven, 11. Juli. Das für China be-
! stimmte Geschwader unter dem Commaudo des Ad-
! mirals Geißler hat heute vormittags unter den
! „Hurrah"rufen einer tausendköpfigeu Menschenmenge
- die Ausfahrt angetreten.
! Der deutsche Bundesrath u»d China.
> Berlin, 11. Juli. Der Ausschujs des Bundes-
> ratthes für auswärtige Angelegenheiten trat vor­
mittags zu einer Sitzung zusammen, um die Er­
klärungen des Staatssecretürs Grafen v. Bülow
■ über die Lage in Ostasien entgegenzunehmen. Nach
einer längeren Besprechung constatierte der Vor­
sitzende die einmüthige Zustimmung des Ausschusses
zu den eingebenden Darlegungen des Siaarssecre:ärs
Gra'en von Bülow.
Die japanische Intervention.
London, l l. Juli. .Daily Express' meldet aus
Tickn Fu vom Gestrigen: Die Japaner landeten in
Taku bereits '22.000 Mann mit 36 schweren Mörsern
und 120 Feldgeschützen. Auch zwei japanische Howital-
schiffe sind in Taku eingetroffen. 13.000 Mann sollen
angeblich in den nächsten sieben Tagen und weitere
10.000 Mann vier Tage später gelandet werden. In
dem Feldzugsplane der Japaner sollen angeblich eine
Reihe von Operationen in Aussicht genommen sein,
die sich auf mehr als zwei Jahre ausdehnen.
**
*
Cholera.
London, 11. Juli. Die .Times' meldet aus
Simla, dass in Kohato, von wo ein Shik-Regiment
kürzlich nach China abgegangen ist, eine schwere
Choleraepidemie herrsche. In der vergangenen Wohe
seien 207 Fälle, darunter siebenundsiebzig mit töd­
lichem Ausgange unter der Eingeborenen-Garnison
und im Lager von Trosz vorgekommen.
**
Jtschin, 11. Juli. Erzherzog Rainer inspnierie
gestern das hiesige Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 11 und reiste nm 4 Uhr nachmittags nach
Czaslau.
Wien. I I. Juli. Wie uns zu dem Saatenstauds-
berichte aus Washington berichtigend gemeldet wird,
befinden sich von der letztjährigen Weizeuernte nicht
3, sondern 93 Procent in den Händen der Farmer.
Wien, 11. Juli. Die .Wiener Zeitung' veröffenl-
licht eine Kundmachung des Finanzministeriums, be­
treffend die Ausfolgung neuer Couponbögen zu den
Obligationen der mit 4 Procent in Gold verzins­
lichen Rentenschnld der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Budapest, 10. Juli. In der Ortschaft Tahi-Tot-
faku kam heute vormittags eine Feuersbrunst zum
Ausbruche, welcher bis abends 200 Häuier zum
Opfer fielen. Die reformierte und die katholische
Kirche sind niedergebrannt. Zwei Kinder sind in den
Flammen umgekommen.
Brüffel, 11. Juli. Der .Gazette' zufolge bat die
Staatsanwaltschaft gegen Sipido einen Haftbefehl
erlassen.
Cetinje, 11. Juli. Der neue türkische Differential­
tarif für die Producle aus Montenegro wurde außer
Kraft gesetzt.
Octktsravliilcher Couristcrichr.
Wien,
11. Jvl>,
2 Uhr 80 Mim
Papierrenre ......
97 6b
Lombarden ....
111-—
Silberrente ...
9715
Nordbahn ...
6I'io*—
1864er Lose...■
194—
Nordwft-A
462—
SiOTicnrente, offen
97 05
Staaisbahn....
H t 0—
Gold reute, vsterr..
115 t 5
Allg. Baugesellschast
152—
Stonenrente, ung..
90 95
Alpine.
462—
Goldrente ung...
11560
Locomorivfabr Sieg!
—
Anglo-Austr Bank.
277-
Perlmooser ...
—
Bankverein
498 50
Präger Eisen....
1 *t>4'—
Bodencredit-Anstalt
655
Rima-Muranver..
532—
Oest Crediiaciien.
662--
Trisail, tiohlenwerle
420—
Ung. Credilaclien..
704—
Waffcnsabrik-G....
S4( V—
Länderbank
422 50
Wiener Bauq....
146—
Ocslerr.-ung Bank.
1716—
Wienerberger....
660—
Unionbank....
563-
Waggon I
339-—
Bohm Nordbahn
4-24-
Türt. Tabat-G...
■298—
Buschtiehraderbadn.
1114-
Türkenloie
106 75
Tamvffchiss....
746—
London (Devise)..
■242 35
Elbethal
470—
Paris (Devise)...
96 47
Graz-Köflacher.
520'---
Zwanzig Franks..
1929
Lembcrq Czernovikei
530—
Reichsniark-St....
11660
Local-Eisenbahn-Ä..
Tendenz
Papicrrubel....
: ruhig.
255'75
Meteorologische Vensiachtungen.
Vom 10. auf den 1t. Juli.
1011 abüs. 14 5- '.92 :<" SW i.tmart;
7 11 morg. löl-r 732 0 N1V„„
2U.nachm. 19 0t 732 4 SW mitrd
Das Barometer maximnm hat an Intensität abgenommen
und sich segelt Creii ausgebreitet. Depressionen liegen über
Nordwest-Russland. Noidwest- und -rüdwest Europa. Im
Nordwesten von Önerreich-Ungarn herrscht allgemein trübes
und regnerisches, im Luden meist heiteres Wetter Tie
Temperatur hält s ich lies unter der normalen.
"•JJf ct (Torst ariö öos
vom 11. Juli.
2 0 Decimeter unter Null. Temveratur des Wallers, gemenen
um 8 Uhr niorgeus 120-- nael. Celsius.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
KAUF und VERKAUF gras KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGENlrE
Pfandbriefe, Lose, Minien elu.’ werden unter den aoalnntenten Bedingungen nnngefthrt. Moste »er CnpitnkeB»e*e« werfe« a«f ntefli.t, ImmL
Pfandbriefe, Lose, Msinxen eiu.
Wechselstuben-
Hob« Anfragen knrtwdVrt «rtbeäl.^
Actien-Gesessschaft 5 MEBCUB 4, WIEN, !..—
Strobelgtuwe 2.
Eigenthümer Verleget und Herausgeber- Katholischer Pressverei».
v. k. Univcriitats Buchdrntkerci ,Ltvria' in tz)raz.
Verantwortlicher Neda.teurc Cito .Viifccl.^
Verantwortlicher Redacteur iiit den administrativen Theil Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:27.837 - 19000712 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 156 des ,Grazer Volksblatt' vom 12. Juli 1900.
Außerordentliche Gemeinderaths-
Litzung
am 10. Juli.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 38 Gemeinderäthe.
T-er Bürgermeister beantwortet die Interpellation
des G.-R. Pongratz wegen entsprechender Verbreiterung
der Keplerstraße damit, dass in dem Voranschläge pro
1901 bereits zu diesem Zwecke eine Post eingesetzt
sei. Bezüglich der Interpellation des Abg. Wirth er­
klärt der Bürgermeister, dass wegen der Regulierungs-
arbeiten in der Kreuzgasie die Vereinbarungen milden
Hausbesitzern angebahnt wurden.
G.-R. Dr. Hofs mann von Wellenhof inter­
pelliert wegen Beseitigung der gebrochenen, beziehungs­
weise mit Buchstaben versehenen Hausnummern.
G.-R. Braun interpelliert wegen PrSterierung
verdienter und belobtcr Wachmänner bei Besetzung von
Wachsührerposten.
G-R. Pros. Dr. Kratter interpelliert wegen der
Einführung einer großen Menge von geschlachteten
Kälbern nach Graz.— Der Bürgermeister wird alle
diise Anfragen ehestens beantworten.
G.-R. Poftl stellt den Dlinglichkeitsantrag, für die
durch das Hochmeister verunglückten Bewohner der Ge­
meinden Schönstein, Gonobitz und Windischgraz einen
Betrag von 1000 K zu bewilligen und den Bijrger-
meister in Cilli mit der Vertheilung dieses Geldes zu
betrauen. Der Antrag wird ohne Debatte einstimmig
angenommen.
G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach beantragt, es
möge, bevor die Tbeaterfrage im Gemeinderäthe zur Be­
rathung kommt, die Eingabe deS Directors Purschian,
wie das darüber vom Theatercomils auszuarbeitende
Elaborat den GeMeinderäth>'N einige Tage vor der
Sitzung vorgelegt werden. (Wird angenommen.) G.-R.
Pongratz beantragt, es sei bei Besprechung der
Tbeaterfrage auch die Erbauung des Volkrrheaters am
rechten Murufer in Discusfion zu ziehen. (Wird ange­
nommen.)
Da G.-R. Pongratz die Meinung ausgesprochen
hat, er glaube, dass die 400.000 fl., welche für das
Bollstheater bestimmt find, nicht mehr vorhanden seien,
erklärte der Bürgermeister: „Herr Pongratz kann sich
beruhigen, die 400.000 fl. find vorhanden!" G.-R
Pongratz: „Warum baut man nicht!?" Bürgermeister:
„Weil man fich nicht getraut!" Der Bürgermeister
m otioiert diese Bemerkung durch das so große Concur-
renz machende Orpheum.
Jetzt wird zur Tagesordnung übergegangen. Dem
Ansuchen des Grazer Lehrervereiues um Auflösung der
gemeinsamen Leitung der Elisabech-Knabeu-Volks- und
Bürgerschule und Bestellung eigener Leiter wird nach
dem Berichte des G.-R. Dr. Goltsch entsprochen.
Dem Ansuchen des Lese- und Redevereines der deut-
schen Hockschüler in Wien „Germania" um eine Unter-
grra iM on. 1
Gesühnte Schuld.
Historische Erzählung von K. von K.
(2. Fortsetzung.)
II.
Schon früh am anderen Tage hatte der neue Falke-
nicr sein Amt angetreten. Die letzten Spuren der An­
strengungen einer beschwerlichen Reise waren durch
einen gesunden Schlaf verscheucht worden, und die Aus­
sicht aus eine lachende und frohe Zukunft hatten dem
lungen Manne seine ganze Heiterkeit wiedergegeben.
Mit strahlendem Gesicht, das Lächeln innerer Zufrieden­
heit in seinem Blick und auf seinen Lippen, stand er
am Eingang des Parkes an einer hohen Gartenmauer,
um die fich malerisch die Weinreben mit ihren brechen
dunkelgrünen Blättern und ihrer vollen, süßen Frucht
schlangen. Auf seiner linken Faust ruhte ein schöner
grau und weiß gesprenkelter Falke— der Liebling
Annas— der, von der Kappe befreit, nur durch eine
leichte Schnur festgehalten wurde, was aber den schlanken
Vogel nicht hinderte, fich in seiner ganzen Schönheit
ju zeigen und durch ein leichtes Sträuben seines Ge-
üeders, durch eine kecke Wendung seines Kopfes, durch
ssn entschlosienes Schwingen seiner langen, spitzen
ülügel spielend auf die Neckereien einzugehen, wenn
der junge Mann mit seiner Hand ihn liebkosend be­
rührte,^oder mit seinem Finger dem scharfen, halbgeöff­
neten Schnabel zu nahe kam.
Ion Tempest hatte aber auch noch einen anderen
Grund, fich mit .dem Liebling der jungen Miss die
Zeit zu vertreiben, denn diese selbst wandelte im Park
und kam der Stelle, wo unser Bekannter stand, oft
nahe genug, um ein freundliches Wort mit ihm aus­
zutauschen, oder durch einen seelenvollen Blick ihm die
I stützung wird nach dem Referate des G.-R. Hölzer
durch Votierung von 50 Kronen entsprochen.
G.-R. Postl referiert über das Ansuchen der Alt­
katholiken von Graz und Wien um Überlaffung eines
geeigneten Locales behufs Abhaltung des Gottes­
dienstes und beantragt, es sei den Petenlen der Arbeits­
saal der Schule in der Keplerstraße zu seinen Rcligions-
übungen zu überlasten, es sei auch weiters durch den
Stadtrath zu erheben, ob es nicht möglich wäre, den
Altkatholiken die Heil.-Geist Kirche zu ihren Religions­
übungen zu überlasten.— G.-R. Dr. v. Hochen-
burger erklärt, dass seiner Ansicht nach die Gemeinde
keine Verpflichtung habe, irgend einer Religionsgenosten­
schaft ein Übungslocale zu überlasten, in diesem Falle
solle die Bewilligung mit Reserve ertheilt werden. In
ähnlicher Weise spricht Vicebürgermeister Selbacher,
worauf der erste Theil des obigen Antrages angenommen
wird.
Unter großer Spannung ergreift nun namenS
der Rcchtssection G.-R. v. Schmid das Wort und
referiert über den Stadtrathsbericht über die Resolution
der Handels- und Gewerbetreibenden vom 29. Mai
1900, betreffend die Reorganisierung der Amtsabthei­
lung IV, und wegen
Spieleus der Militär-Musiken in Graz,
über den Antrag deS Herrn G.-R. Reftl betreffend
Stellungnahme des Gemeinderathcs gegenüber dieser
Agitation der Handels- und Gewerbetreibenden und
über die Vorstellung des Handwerkervereines der deutschen
Volkspartei in derselben Angelegenheit.
Referent verliest die Resolution der Handels- und
Gewerbetreibenden, den Antrag deS G.-R. Resel und
die Eingabe des Handwerker-Vereines der deulschen
Volkspartei und führt aus,,dass die erste Section über
alle diese Motionen den Übergang zur Tages­
ordnung, und zwar mit folgender Motivierung be­
antrage: Die erste Section ist es sich bewusst, dass
es eine Pflicht des Gemeinderathcs ist, die Wünsche,
wenn auch nur die eines Bruchiheiles der Bevölkerung,
zu erwägen und sie womöglich zu erfüllen. Wenn auch
diese Beschlüste nur mit etwa 300 Stimmen gegen
11.000 zahlende Gewerbetreibende in Graz erfolgt
find, wenn auch, wie die Eingabe des deulschen Hand-
werker-VereineS bewies, nicht olle Gewerbetreibenden
mit der Entschließung einverstanden find, so haben wir
doch die Wünsche der Versammlung vom 29. Mai auf
das genaueste geprüft und erwog,n. Wir bedauern
diese vorliegende Entschließung I Wenn hier die lobens­
werte Absicht zugrunde lag, Spannungen zu lösen,
die der Stadt Graz nicht zum Vorlheil sein können,
die zu beheben gewiss der Wunsch aller Bewohner
sein soll, so hat sie doch ihr Ziel gründlich verfehlt
und die gegentheilige Wirkung hervorgebracht. Mit
täppischer Hand find Wunden aufgerissen wer­
den, die nur die Zeit heilen konnten, die
iin Verheilen begriffen waren. Statt Zwist zu beseitigen,
Gewissheit zu geben, dass seine Gefühle nicht uner­
widert blieben.
„Zieht Euch nicht den Zorn meines Lieblings zu,
Sir John," sagte Anna neckend, indem sie fich der
Stelle näherte, wo ihr Verlobter stand— „seht nur,
wie feine Augen funkeln und was für herausfordernde
Blicke er Euch zuschickt; nehmt Euch inacht, denn wahr­
haftig, es fehlt ihm nicht an Muth, und ich glaube,
er weiß sich bester zu vertheidigen wie König Jakob,
dessen Gesandter in geheimer Mission Ihr in diesem
Augenblicke zu sein die Ehre habt."
„Ach, theure Miss," entgegnete Tempest, „wer an­
ders als Ihr habt mir zu dieser zweifelhaften Ehre
verholscn. Wahrlich, nicht der Gebieter von St. Ger­
main ist schuld daran, dass ich in der Höhlung meiner
Knöpfe Depeschen trage, die vielleicht über Krieg und
Frieden dieses Landes entscheiden werden, sondern Eure
schönen Augen find es, deren Macht dem Prinzen von
Oranien nicht minder gefährlich zu werden droht, wie
sie es mir bereits geworden ist."
„Still, Sir! Um Gotteswillen füll!" rief die junge
Dame erbleichend. „Ihr vergesst die Rolle, welche Ihr
übernommen habt und zeigt Euch unzeitig als einen
galanten Cavalier, während Ihr doch nur ein einfacher
Falkenier sein sollt."
„Wahrlich, Ihr habt recht!" entgegnete der Fremde,
besten scharfes Auge fich aus ein dichtes Gebüsch ganz
in der Nähe heftete, und sichtbar bestürzt setzte er hinzu:
„Ich will nur wünschen, dass Eure Warnung nicht zu
spät gekommen ist.— Seht, seht! Tritt dort nicht ein
Mann hervor, besten knisternden Fußtritt ich noch eben
hier zu hören meinte?"
Die Tochter des Squire erblasste und vom Schreck
gelähmt, stand sie einen Augenblick zitternd da, indem
sie ihre Hand auf ihr klopfendes Herz legte. Sie hatte
nicht den Muth, um fich zu blicken, und doch fühlte
ist neuer Zwist gesäet worden. Jeder Unparteiische
muss zugeben, dass wir in einer Zeit leben, die dem
Gedeihen des Handels und des Gewerbes höchst un­
günstig ist. Gewiss find dies schwer zu erwägende Ver-
hältniste, die auf uns Deutsche in Österreich lasten,
für die producierenden Stände, für die Industrie, für
Handel und Gewerbe am drückendsten. Das politische
Chaos, unter dem wir leiden, ohne unsere Schuld leide»,
wirkt natürlich am vorherrschendsten auf jene Stände',
für deren Gedeihen ruhige Zustände, Fürsorge des
Staates, Beihilfe in dem so schweren Kampfe ums
Dasein, am nothwendigsten find. Wie kläglich muss es
aber erscheinen, wenn in dieser Zeit Gewerbetreibende
keinen andern Wunsch zu äußern misten, als das
Spielen der Militärwusiken. Damit glauben sie den
Nothleivenden zu helfen, damit sollen die Sinkenden
gerettet werden?! Es wäre wahrhaft heiter, wenn es
nicht doch traurig stimmen müsste I Verfehlt ist auch
die Adreffe, an die sich die Entschießung richtet. Der
Gemeinderath von Graz hat keine Schuld daran, dass
die Militärmusiken nicht spielen. Es ist daher auch
nicht seine Sache, in dieser Angelegenheit irgendeinen
ersten Schritt zu unternehmen. Was sich die Herren,
welche die Entschließung vom 29. Mai angenommen
haben, darüber eigentlich gedacht haben, wenn sie for­
dern, der Gemeinderath möge Mittel und Wege aus­
findig machen, welcke eine Beilegung des bedauerlicher­
weise zwischen dem Corpscommando und der Gemeinde
herrschenden Conflictes herbeizuführen geeignet sind, ist
unklar. Nachdem von verschiedenen Seiten betont
wurde, es werde dem Gemeinderathe keine Demüthi­
gung zugemuthet, so kann doch nicht verlangt werden,
dass der Gemeinderath puter peccavi sage, dass er um
das Wiederspielen der Militärmufiken zerknirscht bitten
werde, so ist die eigentliche Meinung der Petenten un­
klar. Man wird der Wahrheft am nächsten kommen,
wenn man meint, dass die Herren fich wegen der „Mittel
und Wege" nicht den Kopf zerbrechen wollten. Ein-
für allemal sei es gesagt, der Gemeinderath von Graz
ist stets bereit, alles zu thun, um den Bewohnern der
Stadt nützlich zu sein, niemals aber wird er etwas
thun. was die überwiegende Mehrheit der Bürger der
Stadt als eine Selbsterniedrigung austasten müsste.
Die Wähler von Graz haben bei den letzten Wahlen
ihrer Meinung klaren Ausdruck gegeben, unsere
Pflicht ist es, dieselbe zur einzigen Richtscbnur ;u
nedmen. Auch wir streben ruhige Zeiten für unser
Land, unsere Stadt an, wir sehnen sie berbei, aber ber-
beiführcn können wir sie nicht, das können nur die,
welche die unruhigen Zeiten verschuldet haben. In
der Eingabe der Handels- und Gewerbetreibenden wird
betont, es sei beklagenswert, dass der Bürger­
meister wie die Gemeinderäthe die Versammlung der
Gewerbetreibenden nicht besucht haben! Die Herren
mögen es uns möglich machen, hinzukommen! Eine
gegentheilige Meinung wird nicht geduldet; man mül'sie
fich im Trachenblut baden, um sich die nöthige hörnerne
sie die Nothwendigkeit, der Gefahr, wenn wirklich eine
solche vorhanden war, entschlosten ins Auge zu sehen.
„Ich hatte mich nicht getäuscht," fuhr ihr Gesell­
schafter fort, der zuerst seine Fastung wiedergewonnen
und nun unbefangen sein Spiel mit dem Falken fon-
zusctzen begann, „ein junger Mann tritt dort aus der
Kastanienallee und lenkt seine Schrftte gerade hieher
— wahrscheinlich ist es ein Besuch— vielleicht Euer
Vetter Richard, auf welchen mich Euer Vater gestern
aufmerksam machte."
„Ihr habt recht," entgegnete Anna, indem sie ver­
stohlen einen Blick seitwärts warf, „es ist in der That
Richard. Wahrscheinlich hat er mich überraschen wollen,
denn er liebt solche Späste, und das verwandtschaft­
liche Verhältnis, in welchem er zu uns steht, mag
dies entschuldigen."
„Willkommen, schöne Lady," rief in diesem Augen­
blicke eine jugendliche Stimme. „Ich habe dich bereits
überall gesucht und bin bei allen deinen Lieblings­
plätzen gewesen, aber es scheint, als wenn du mit
deinen Neigungen gerne wechselst, und ich weiß nicht,
ob ich dir mein Compliment über dft Richtung machen
soll, welcher dein Geschmack an diesem Morgen ge­
folgt ist."
Bei jeder anderen Gelegenhcft würde die junge
Dame eine so dreiste, wenn nicht unbescheidene Sprache
sicher mit entschiedenem Ernst in die gebärenden
Schranken zurückgewiesen haben, die Besorgnis aber,
welche sie für die Sicherheft des Gastes ihres Vaters
hegte, der immer noch mit dem Falken spielte, gab ihr
die Kraft, sich zu beherrschen, und bewaffnete sie mit
jener natürlichen Schlauheit ihres Geschlechtes, welche
den Frauen dem stärkeren Manne gegenüber von der
Vorsehung absichtlich verliehen zu sein scheint.
„Es kommt mir so vor, als wenn du heute übel
gelaunt wärest, Vetter," bemerkte sie mit lächelndem


[ 2023-06-29 10:46:27.837 - 19000712 - Seite 6 ]
Haut gegen die Ausführungen des Vorstadtparla­
mentarismus zu verschaffen. Ich empfehle den Antrag
auf Übergang zur Tagesordnung. (Beifall.)
G.-R. Dr. Golisch erklärt, es sei bekannt, dass
im politischen Kampfe nicht mit Handschuhen vor­
gegangen werden kann, aber tief bektagend fei eS, wenn
mit vergifteten Waffen gekämpst und wenn Worte des
Gegners absichtlich verdreht werden, Redner habe mit
den Worten: „Sie werden ihren verdienten Fußtritt
schon noch bekommen", nicht die Gewerbetreibenden,
sondern dw clericale Partei gemeint.
G.-R. Resel befürwortet in längerer Rede, dass
sein in der letzten Sitzung im Gegenstand der Frage
gestellter Antrag zur Annahme gelange, weil der An­
trag der Rechtsfection nicht richtig abgesasst ist,
weil es nothwendig erscheint, dass die verschiedenen Vor­
würfe, welche gemacht wurden, einigermaßen widerlegt
werden. Es habe sich die Erscheinung gezeigt, dass
Personen, welche früher deutschnational, ja radical
waren, fich jetzt mit dem Herrn Vollcnhals einverstanden
erklären. (Rufe auf der Gallerte: „So ist es!")
Wir find gegen die Militärkapellen deshalb, weil wir
denken, dass der Civilmufiker in seinem Fortkommen
durch die Militärmusiker geschädigt wird! Was hat
das Publicum davon, wenn die Militäkapellen wieder
spielen? Die Bosniaken bringen hier keinen Kreuzer
an, während andere Regimenter, deutsche und slavische,
doch einiges Geld hier laffen. Der Herr, welcher für
das Spielen der Militärmufiken agitiert, Herr Vollen-
hals, war es ja, der eine berittene Polizei in Graz
einführen und für dieselbe hunderttausend Gulden aus­
geben wollte. Wir sind der Ansicht, dass die Gewerbe­
treibenden dem Herrn Vollcnhals aufgesessen find, denn
was für einen Nutzen würden sie durch das Spielen
der Militärmusiken haben?! Herr v. Reininghaus mag
ja einen geschäftlichen Nutzen an dem Spielen der
Militärmusiken haben, wie wir dies in der „Grazer
Montagszeitung" gelesen haben, aber die Mehrzahl
der Grazer Bevölkerung und die Arbeiter empfinden
die jetzige Spannung gar nicht unangenehm! Es stecken
nur die Clericalen dahinter, dieselben Leute, welche fich
in den Novembertagen im Jahre 1897 so schändlich
benommen haben, es ist eine schwarzgelbe Sippschaft!
(Große Unruhe auf der Gallerte; Rufe von oben: „Das
ist eine Beleidigung, das ist zu arg!")
Bürgermeister: „Ich muss die Gallerte um
Ruhe bitten!"
G.-R. Resel: „Ja, ich wiederhole es: Das ist
eine solche Sippschaft." (Großer Lärm auf der Gallerte.
Rufe: „Wir laffen uns nicht beleidigen!")
Herr Bürgermeister: „Ich muss bitten, fich
jeder Einmischung in unsere Verhandlungen zu ent­
halten, sonst müsste ich die Gallerte räumen lassen: den
Herin Resel bitte ich doch, bei der Sache zu bleiben!"
G.-R. Resel: Ich wusste nicht, wodurch ich von
der Sache abgekommen wäre, die Leute, welche gegen
jede fortschrittliche und freiheitliche Bewegung find,
muss man mit allen Mitteln bekämpfen. Ich bitte
meinen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Antlitz. „Ei, sieh da, weißt du wohl, dass du die
größte Anlage zeigst, einst ein rechter Haustyrann zu
werden? Geh, wenn du mir noch einmal ein so fin­
steres Gesicht machst, so werde ich dir nicht mehr
gestatten, mich auf meinen Spaziergängen zu be­
gleiten."
„Es mag sein," entgegnete der junge Mann mit
leidenschaftlichem Blick, „dass du Ursache hast, mein Be­
nehmen zu tadeln, aber ..."
„Nun?" fragte Anna mit unsicherer Stimme.
„Nun," bemerkte da ihr Vetter, wobei fich sein
Auge noch leidenschaftlicher auf seine Verwandte hef­
tete, „nun? Doch nein, dies ist hier nicht der Ort, um
dir eine nähere Erklärung zu geben, und zudem, theuere
Base, bin ich entschloffen, mir selbst eine von dir zu
erbitten."
„Von mir?"
„Ja, von dir. Nimm es mir nicht übel, aber ich
finde^ sonderbar, dich schon am frühen Morgen in
zremltch vertraulichem Gespräche mit einem fremden
Manne an dieser abgelegenen Stelle zu finden."
„Du fängst an, beleidigend zu werden," entgegnete
Anna, rüdem sie versuchte, eine strenge Miene anzuneh-
® ew~ »dieser Mann ist ein Diener meines Vaters,
hat„ emer'^ ett" aus Frankreich verschrieben
Richard brach in ein Helles, fast höhnisches Gelächter
aus.
„Das ist in der That eine sonderbare Grille des
Squrre," rief er, wobei er den geheimen Boten Jakobs
von oben bis unten fixierte, „hat der alle Herr doch
rn meiner Gegenwart mehr als zehnmal erklärt, dass
die Ablichtung der Falken nirgends besser als in Eng­
land betrieben würde."
„Sir," entgegnete der Fremde, indem er nun auch
seinerseits die bisher beobachtete Ruhe aufgab wenn
Ihr mit dem Schwerte ebenso gut wie mit der Zunge
umzugehen wisst, so wünschte ich wohl, dass mir die
Der Bürgermeister rügt es, dass G.-R. Resel!
in seinen Auseinandersetzungen persönlich geworden
ist und Personen hereingezogen hat, die fich nicht ver­
theidigen können.
G.-R. Sommer spricht in längerer Rede gegen
den Petitionsantrag. Er wünscht beffere Berücksichti­
gung der Gewerbetreibenden, der Gewerbestand wird
von gewissen Seiten missachtet. (Widerspruch.) Ich
weiß, dass hier viele Herren sitzen, die nicht für den
Antrag find, aber sie genieren sich den Mund aufzu-
thun, wegen der Folgen und wegen ihren Sectionen
und Clubs, und so schweigen sie halt.
Der Herr Bürgermeister: Das ist eine Beschuldi­
gung mehrerer Mitglieder des Gemeinderathes, es
liegt darin ein Vorwurs von Unselbständigkeit, da
müssten Sie schon Namen nennen!
G.-R. Sommer: Volkes Stimme ist Gottes
Stimme, das Volk ist dagegen, das hört man durch
und durch. (Heiterkeit.) Ich bitte, ich bin kein Christ­
lichsocialer. ich bin ein Ausstämmling, ein Wilder.
(Große Heiterkeit) Man soll den Geschäftsstand unter­
stützen, den Gewerbestand achten und ihm doch ein
bisschen entgegenkommen.
Der Bürgermeister bemerkt, dass der Gewerbestand
gewiss alle Achtung finde und man sein Wohl im
Auge habe.
G.-R. Resel erklärt, er sei, wenn er auch
in den Gemeinderath gewählt wurde, durch
und durch Socialdemokrat geblieben und kein
österreichischer Patriot geworden, e? handelt sich
hier nicht um eine wirtschaftliche, sondern um eine
politische Frage. (Rufe: Sehr richtig.) Der clericalen
Partei muss dabei entgegen getreten werden und den
Personen, welche sich damit beschäftigen, Leute zu de­
nuncieren, weil sie angeblich zu wenig Steuer zahlen,
auch jenen Leuten entgegenzutreten, welche Hundert­
tausende für eine berittene Polizei ausgeben wollen.
Der Referent wendet sich gegen einige Anwürfe und
meint, es sei nicht richtig, dass es für die Stadt gleich.
giltig sei, ob das Corpscommando hier bleibe oder
wegkomme. Redner würde es als einen großen Schaden
für die Stadt bezeichne», wenn eine solche Centralstelle
von hier wegkomme. Bei der Abstimmung wird der
Antrag Resel abgelehnt; der Antrag der Section auf
Übergang zur Tagesord'nung wird mit
großer Majorität angenommen.
*
**
Das Anbot deS Herrn Franz Jenull aus Ankauf
seiner Liegenschaft in Weinitzen Nr. 50 und 50 a
durch die Stadtgemeinde wird nach dem Berichte des
G. R. Harter abgelehnt. Nach dem Referate desselben
Berichterstatters wird der Stadtrathsbericht betreffend
die Vergebung der Canalherftellung'arbeiten in der
Sackstraße genehmigt.'
Nach den Anträgen deS G.-R. Kraft wird dem
Ansuchen des Herrn Dr. Gödel um Bewilligung zur
Erbauung zweier dreistöckiger Wohnhäuser auf seinem
Gartcngrunde zwischen C.-Nr. 2 und 6 Grabenstraße
und dem Ansuchen der Frau Marie Reichmann um
Bewilligung zum Umbaue des Hauses Schörgelgaffe
Nr. 18 entsprochen.
G.-R. Kraft referiert über den Stadtbauamts-und
Stadtrathsbericht, betreffend Herstellung des Straßen-
canals in der Jakominigaffe zwischen der Schönau-
gürtelstraße und Fröhlichgaffe. Beschlossen wird. für
diese Herstellung 16.500 K in Ausgabe zu stellen und
Offerte auszuschreiben.
Nach dem Referate des G.-R. Peupelmann wird
der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Trotloir-
neulegung in der Annenstraße und der Stadtbauamts-
und Siadtrathsbericht, betreffend Vorkehrungen für die
Betheiligung der Stadt Gra; an der Landes-Ausstel-
lung j 901, genehmigt.
Dem Ansuchen der Grazer Tramway-Gesellschast um
Bewilligung zur Aufstellung von Eisenmasten an Stelle
von Hclzmasten auf der Klein-Bahnstreckc Griesplatz—
Pcnkigam wird nach dem Berichte des G.-R. Karl
Wieduer und nach einigen Bemerkungen der G.-R.
Zaülbruckner und Pongratz entsprochen; ebenso
dem nsuchen des Hafnermeisters Hercn Lorenz Schleich
um Bewilligung zur Ausstellung zweier Firmataseln
an d-r Ecke der Kreuzgasse und Grabenstraße und an
der Kreuzung der Körblergaffe und Kreuzgaffe. Be­
richte'statter G.-R. Höller.
G.-R. Kneschaurek trägt das Ansuchen der
S chö n i tzer'schen Erben um Genehmigung der Wid­
mung ihres Grundes an der Engelgaffe zu Bauplätzen
vor. Dem Ansuchen wird nach einigen Bemerkungen
der Gemeinderäthe Au er und Johann Wi ebner
entsprochen.
G.-R. Dr. Miglitz referiert über eine Bauange­
legenheit.
Dem Ansuchen des Herrn Johann Müller um
pachtweise Überlassung des Kaffee-Kiosks im Volks­
garten wird nach dem Berichte des G.-R. H a b i s ch
enffprochcn.
Das Ansuchen des Menagerie- und Circusbesitzers
Herrn Karl Kludsky um Überlastung eines Theiles
des städtischen Augartens zur Errichtung eines Thier­
gartens wird nach dem Berichte des Bürgermeister-
Stellvertreters Selbacher abgelehnt.
Nach dem Antrage des G.-R. Thurnwald wird
der Stadtrathsbericht, betreffend Überlassung des
Hengstenstandplatzes am Karlauergürtel an den Verein
„Grazer Dienstmänner" zur Reinigung von Teppichen
genehmigt.
Zur Kenntnis genommen werden die Anträge der
Waisenhaus-Commission, betreffend die weitere Ob'vrge
über die der Schute entwachsenen weiblichen Waisen­
hauszöglinge (Berichterstatter G.-R. Pongratz) und
der Bericht der Armen-Oberdirection mit Vorlage einer
Liste zu ernennender Armenräthe, beziehungsweise
Armenräthinnen. (Berichterstatter G.-R. Dr. Miglitz.)
Darauf Schluss der öffentlichen Sitzung.
Gelegenheit geboten würde, einige Gänge mit Euch zu
machen."
„Ihr führt eine sehr dreiste Sprache für Eueren
Stand, Herr Falkenier," rief der junge Mann stolz,
während sein flammender Blick sich mit dem Ausdruck
des Haffes und der Rache aus John Tempest heftete,
„und," fügte er boshaft hinzu. „Ihr müsst Euch
eines sehr einflussrcichen Schutzes bewusst sein, um
Euch ungestraft solche Freiheiten herausnehmen zu
dürfen."
Die Augen der beiden Nebenbuhler begegneten sich
in so drohender Weise, dass die junge Miss das Schlimmste
befürchtete.
„Es ist wahr," sagte sie mit einem Blick, der sich
so flehentlich auf ihren Verlobten richtete, dass dieser
sogleich zu seiner Selbstbeherrschung zurückkehrte, „es
ist wahr, Monsieur Jean hat fich ungeziemend benom-
men, aber vielleicht findet sein Betragen in dem Um­
stände Entschuldigung, dass er mit den Sitten und
Gewohnheiten dieses Landes noch nicht vertraut ist—
und nun, Vetter, reiche mir deinen Arm und gestehe,
dass dies nur eine sehr geringe Buße ist, die ich
dir für dein unzeitiges Amt als Vormund auferlege."
„Theure Cousine," lautete die Entgegnung Richards,
indem sein von der Leidenschaft aufgeregtes Gemüth sich
allmählich wieder aufklärte, „ich habe gefehlt, und du
hast allerdings Ursache über mich zu klagen, aber setze
di.se Übereilung auf Rechnung eines Gefühls, das zu
stark ist, um seinem stürmischen Dränge zu jeder Stunde
zu gebieten."
Anna that, als wenn fie diese Äußerung ganz über-
hörte und schritt schweigend an der Seite ihres Ver­
wandten weiter fort.
„Gewähre mir die Gunst," sagte dieser, indem er
an einer etwas abgelegenen Stelle des Parkes stehen
! blieb, „einen Augenblick neben mir aus dieser Bank Platz
zu nehmen."
! „Sehr gern," entgegnete das junge Mäechen, indem
es dieser Aufforderung scheinbar unbefangen Folg^
leistete, aber ich begreife in Wahrheit nicht, weshalb
du das, was du vielleicht zu sagen haben möchtest, mir
nicht ebenso gut zu einer späteren Zeit und an einem
anderen Orte mittheilen kannst?"
„Höre, theure Anna," sagte Richard sehr feierlich,
„heute rst der Tag, wo ich nach englischen Gesetzen
volljährig geworden bin."
„Ich freue mich darüber mit dir." antwortete diese
ausweichend; „denn es ist immer eine schöne Sache,
wenn man sich seiner vollen Unabhängigkeit be­
wusst ist."
„Aber ich will diese Unabhängigkeit nur benützen,
um fie zu deinen Füßen niederzulegen."
„Ich verstehe dich in der That nicht," sagte die
Miss in sichtbarer Verlegenheit. „Lass uns geben,
mein Vater wird mich bereits erwarten."
„Nein!" rief ihr Vetter, „du musst mich boren,
und dann entscheide über mein Schicksal."
„Aber, Richard..."
„Entziehe mir deine Hand nicht, theure Anna. Habe
Mitleid mit mir!... Liest du denn nichts in meinen
Augen, waS dir meine Gefühle verräth?"
Die junge Dame erbleichte und wendete sich bestürzt
zur Seite.
„Anna," fuhr Richard fort, „theure Anna, erhöre
mich! ES kann dir nicht entgangen fein, dass ich dich
liebe, aber du weißt vielleicht nicht, mit welcher Glut
und Leidenschaft dies der Fall ist. Sei edel— sei
großmüthig, und gib mir eine Antwort, damit ich
weiß, was ich zu hoffen und zu fürchten habe."
„Nun denn," bemerkte die Tochter des Squire, „da
du mich hiezu aufforderst, so will ich dir auch ohne
Zurückhaltung antworten. Dein Geständnis überrascht
mich, aber es thut mir leid, dir keine Hoffnung geben
zu können."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:27.837 - 19000712 - Seite 7 ]
Gorrespondenzen.
Kirchberg a. d. Raab. (O.-C.) [®in frecher
Einbruchsdiebstahl.s Am 5. d. M. wurde bei
Herrn Patriz Trümmer, Besitzer und Getreide­
händler in Poitschen. Gemeinde Erbersdorf, nach­
mittags um 5 Uhr herum in das Wohnhaus ein-
gebrochen. Tie Thüren und Fenster sind zwar mit
einer elektrischen Signalvorrichtung versehen, aber in
diesem Falle hat dieselbe nichts genutzt; denn die
Hausleute waren mit Ausnahme der Hausfrau auf
dem Felde, letztere hatte sich nur auf eine kleine
Stunde vom Hause entfernt, und die Diebe benutzten
diese Zeit, auf welche sie vielleicht schon lange lauerten.
Sie rissen das Gitter des Fensters vom Wohn­
zimmer heraus, gelangten von hier in das Neben­
zimmer und brachten alles in Unordnung. Gestohlen
wurden zwei Einlagsbüchel von der Vorschusscasse
in Kirchbach auf den Namen Patriz Trümmer und
mit den Nummern 118 d und 148 d; dann die
seiner Kinder Franz Nr. 186d, Karl Nr. 92d und
Maria Nr. 37 d; ferner zwei Einlagsbüchel der
Raisteisencasse in Eichkögel mit den Nummern 65
und 67, und eines von der Studenzen-Fladnitzer
Voricknisscasse. Die drei letzten gehören auch noch
dem genannten Besitzer. Mitgenommen wurden noch
zwei Tienstbotenbücher, zwei Uhren sammt Ketten
und mehrere Kleidungsstücke. Der Diebstahl wurde
noch an demselben Abend der Kirchberger Gendar­
merie angezeigt, aber man konnte den Thätern bis
heute noch nicht auf die Spur kommen. Auch die
genannten Cassen sind verständigt, dass die Einlagen
der gestohlenen Bücher niemand anderem sollen aus­
gefolgt werden, als den Eigenthümern. Dieses wird
zur allgemeinen Kenntnis gebracht und ersucht, wenn
jemandem ein solches Einlagsbüchel zufällig in die
Hände kommt, so mäge er es der nächsten Behörde
oder dem Eigenthümer einhändigen; etwaige Aus-
lagen und Bemühungen werden vergütet werden.
Soeialpolitisiches.
(Gewerbliches.) Abgeordneter Dr. Weißkirchner
hatte mit Handelsmmister Freiherr v. Call eine län­
gere Unterredung, welche die Ausdehnung des Be­
fähigungsnachweises aus eine Reihe von Gewerben, und
die Vermehrung der handwerksmäßigen Gewerbe betraf.
(Auswanderuugsbewegung.) Die überseeische
Au-wanderung über Hamburg betrug im Apr,l d. I.,
wie dem Berichte unseres Generol-Consulates dort zu
entnehmen ist, 10.983 Personen, darunter 3578
österreichisch-ungarische Staatsangehörige. Dem Reise­
ziel nach entfallen au! pje Vereinigten Staateu von
Nordamerika 8988, auf British-Nordamerika 1062,
auf Brasilien 136, aus Argentinien 53, auf Afrika
32 Personen. Nach englischen Häfen begaben sich 663
Auswanderer. Vom I. Januar bis 30. April d. I.
sind über Hamburg 30.923 Personen ausgewandert
(gegen 21.553 in der gleichen Periode des Vorjahres.)
(Der Ausstand der Schiffsauslader in Rotter­
dam) dauert fort. Die Garnison erhielt weitere Ver­
stärkungen. Verschiedene Arbeitgeber engagierten von
den umliegenden Orten Arbeiter gegen festen Lohn,
welche unter militärischem Schutz arbeiten.— Aus Rotter­
dam wird berichtet: Seit heute ist der Belagerungs­
zustand über Rotterdam verhängt worden, nachdem am
Sonntag abends ein Bataillon des 7. in Amsterdam
garnisonierenden Infanterieregiments und eine Schwa­
dron Husaren aus der Residenz angekommen waren.
Internationaler Arbeiterschutz -Congrefs.)
Vom 25. bis 29. Juli hält der internationale Con-
gre^s für Arbeiterschutz in Paris im Musee social
seine Berathungen mit folgender Tagesordnung ab:
Gesetzliche Eiuschränkung der täglichen Arbeits­
dauer, Verbot der Nachtarbeit, (die Folgen der
Nachtarbeit; Vergleich der einschlägigen Gesetze,
Möglichkeit oder Unmöglichkeit des Verbotes der Nacht­
arbeit für alle Kategorien der Arbeiterschaft, respective
Industriezweige, Nothwendigkeit oder Entbehrlichkeit
eines internationalen Verbotes), Gewerbe-Jnspection,
internationale Vereinigung für den Arbeiterschutz, ihre
Bedeutung und ihre Aufgaben. Theilnehmer an den
Congressberathungen find u. a. die Herren: Dr. von
Bärnreither, Sectionschef Dr. von Jnama-
Stcrnegg, Hofrath Dr. Mataja und Univcrsiläts-
Vrviesior Dr. v. Philippo dich.
-Literatur.
Mittheilungen der Gartenbaugesellschaft in Lteier-
mark. Graz, Juni 1900. Nr. 6.
illustrierte Thierfreund. VI. Jahrgang. 1. Juni
"ll. 6.
, achter und vollständiger Plan von Graz.
15. Auflage. Graz, 1900. Verlag von Paul Cieslar.
Das drittt Heft (53. Jahrgang) der Linzer theol.-prakt.
Quarlalschrift ist soeben erschienen.
»Wiener illustrierte Fraucnzeitung', Familien- und
Modcjournal. Verlag M Breitenstein, Wien. IX. Währinger-
Uraße 5. Preis vietteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.—
Heft 19 ist soeben erschienen.
.'litte Marias Illustrierte Monatshefte, redigiert von F.
Pesendorfer. Preis jährlich 1 K 84 h (M. 210), mit dem
Kleinen Ave Maria' 2 K 66 h (M. 2-70.) Juniheft.
üinderzeitschriit .Kleines Ave Marias von der Num­
mer 9 und 13 (ä Nummer 3 h= 3 Ps.) erschienen, mit
chönen Bildern und einer kindlich gehaltenen Schilderung
von Lourdes.
.Das Blatt der Hausfrau^, Pränumeranonsprris vier­
teljährlich 2 X. Verlag Friedrich Schirmn, Wien, I., Nibe«
lungengaffe 1 und 3. Diese Zeitschrift hat sich zur Aufgabe
gestellt, das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden und
bringt viel Gediegenes über Frauenarbeit, Hauswirtschaft,
Mode, Kindergarderobe, Handarbeiten u. v. o.
Katholische Revue. Lrgan des Katholischen Preis- und
Literaturvereines für die Länder deutscher Zunge. Heraus­
gegeben vom Geaeral-Secretär des Vereines, Redacteur Paul
Siebertz. Stuttgart. Verlag des Katholischen Press- und Lite­
raturvereines. I. Jahrgang.
Probenummern sind zu verlangen vom Verlage des Katho­
lischen Press- und Lsteraturvereines in Stuttgatt, Mönch-
straße 92r. 32.
BÖ* Die von uns besvrochencn Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. IM
Fermischtes.
* (Tas britische Geschwader i« Trieft.) Die
Officiere der englischen Flotte und der österreichisch­
ungarischen Escadre befichligten am l0. d. vormittags die
Adelsberger Grotte. Vor dem in Reichs- und Landesforben
geschmückten Eingänge war die englisch; Flagge ge­
hisst. Die Grotte war elektrisch beleuchtet. Nach der
Besichtigung fand ein vom öilerreichisch-ungarischen
Schiffsstabe gegebenes Dejeuner statt. Als die Musik­
kapelle die ,Rule Brilania' und die Briten die
österreichische Volkshymne spielten, ertönten brausende
„Hipp Hipp-Hurrab"-Rufe aus die britische und öster-
reichisch-ungarische Escadre. Um 5 Uhr erfolgte die
Rückfahrt, um 7 Uhr abends die Wiederankunst in
Trieft.
* (Eine humane Anordnung.) Corpscomman-
dant FZM. Schweitzcr erließ— wie man aus
Temesvar meldet— einen Corpsbefehl, wonach die
militärischen Ausrückungen und Übungen während der
Dauer der hochsommerlichen Hitze nur von 5 bis
9 Uhr morgens stattfinden sollen; dann sollte man
die Mannschaft ins Bad führen. Der Nachmittag bleibt
frei.
* (Trauung.) In München fand am 10. d. M.
vormittags in der königlichen Residenz der standesamt­
liche Act der Eheschließung des Prinzen Ruprecht
mit Prinzessin MarieGabrielevonBayern statt.
— Staatsmiuister Frech. v. Crailsheim vollzog die
standesamtliche Trauung. In der Allerheiligen-Hof­
kirche fand die kirchliche Trauung statt, welche der Herr
Erzbischof von München-Freising vollzog.
* (Auf der Hochzeitsreise.) Hauplmann Max
Müller aus Dresden, der erst seit drei Wochen ver­
heiratet war und sich mit seiner jungen Frau aus der
Hochzeitsreise befand, gieng mit ihr von St. Jodok am
Brenner zu der 2500 Fuß hoch gelegenen Garano-
hütte. Dort angekommen, wurde der Hauplmann un­
wohl; nach Einnahme einer Dosis Chinin war es ihm
bester geworden und das junge Ehepaar verbrachte den
Abend in fröhlicher Stimmung. Am Morgen fand die
junge Frau ihren Gatten leblos und ohne Bewusst-
sein. Aus Steinach wurde der dortige Arzt Dr.
Schmidt geholt, welcher eine Hirnhautentzündung con-
statierte und den Kranken als verloren bezeichnete. Da
ein Transport unmöglich war, blieben zwei Führer bei
dem Kranken, während der Arzt die junge unglückliche
Frau aus den Tod ihres Galten vorbereitete. Haupt­
mann Müller verschied bald darauf,
* (Processe gegen Socialisten.) Wie aus Przemysl
berichtet wird, wurde gegen die Socialistenführer
Reger und Kolkiewicz die strafgerichtliche Unter-
suchung wegen Aneiferung von Angehörigen des Armee­
verbandes zum Aufruhr eingeleitet. Die Polizeibehörde
nahm bei mehreren Socialisten Hausdurchsuchungen
vor. Eine Anzahl von Infanteristen der Przemysler
Garnison wurde wegen des Verbrechens nach§ 168
des Militärstrafgesetzes verhaftet.
* (Ausländer in China.) Im Jahre 1898 befanden
sich 13.421 Ausländer in China und 778 ausländische
Firmen, und im Jahre 1899 waren diese Zahlen
auf 17.193, beziehungsweise 933 gestiegen. Der Ratio-
nalität nach vertheilt sich diese Fremdenzahl für 1899
folgendermaßen: Amerikaner 2335, amerikanische
Firmen 70, Engländer 3562, englische Firmen 401,
Deutsche 1134, deutsche Firmen 115, Franzosen 1183,
ftanzösische Firmen 76, Holländer 106, holländische
Firmen 9, Dänen 128, dänische Firmen 4, Spanier 448,
spanische Firmen 9, Schweden und Norwegen 244,
schwedische und norwegische Firmen 2, Rüsten 1621,
rustische Firmen 19, Österreicher 90, öfter-
reich ische Firmen 5, Italiener 124, italienische
Firmen 9, Japaner 2440, japanische Firmen 195,
Portugiesen 1423, portugiesische Firmen 10. Aus diesen
Zahlen kann man ersehen, dass Ruisland in der
Einwohnerzahl und Japan in der Firmenzahl |bie
größten Fortschritte gemacht hat. Auch Frankreich hat
auf dem letzteren Gebiete gute Resultate zu ver-
zeichnen.
* (Reisen in England.) Eine merkwürdige Mode
im Reisewesen gewinnt in der Gegenwart in England
Verbreitung. In der jetzigen Aera der Eisen- und
elektrischen Zukunftsbahnen fahren Tausende, meistens
Amerikaner und Australier, durch ganz England und
Irland in nachgeahmken altmodischen Kutschen. In
diesem Jahre haben allein 10.000 Amerikaner
voraus für vollständige Touren dieser Art Plätze be­
stellt. Eine Wiederaufnahme der Reisekutsche, die vvr
einigen Jahren versucht wurde, endete mit einem
völligen Bankerott der Unternehmer. Jetzt bildet fast
jeder Wage.,, der von einem Londoner Gasthofe ab­
fährt, eine gute Einnahmequelle. Besitzer von Gast-
höfen in den Provinzen kamen vor zwei Jahren zuerst
aus den Gedanken, ein allgemeines System von
Kutschen durch die ganzen Provinzen zu organisieren.
Seit dieser Zeit find die Wagen sehr vermehrt worden.
Eine Fiema bestellte jetzt z. B. 14 Wagen nach einem
Modell, das vor kurzem nur noch als altes Holz und
Eisen gegolten hätte.
* (Ein Kleid aus Briefmarken.) Das merk­
würdigste Kleid, das je erdacht worden ist, wurde
kürzlich von einer Dame auf einem Maskenball in
Baltimore getragen. Das originelle Costüm, das
von seiner Trägerin, Miss Antoinctte Warlitz, ange-
seriigt war, bestand aus nicht weniger als 30.000 ge-
stempelten Briefmarken. Die Sammlung war die Arbeit
vieler Monate, fast alle Länder der Welt hatten dazu
einen Beitrag geliefert. Die Marken waren auf dünne
Mousseline geklebt und in Farbe und Zeichnung seh:
geschmackvoll arrangiert.
* (Schnee im Juli.) Aus Innsbruck, 10. Juli,
wird gemeldet: Auf den Bergen schneit es fort; der
Neuschnee reicht bis unter die Waldgrenze herab und
liegt bereits 30 Centimeter hoch. Das Vieh auf den
Almen hat durch dieses Wetter stark zu leiden. Tie
Temperatur ist eine sehr niedrige; in Innsbruck hatte
man heute stnih bloß 6* 2 Grad, auf dem Brenner
gar nur 3 Grad Reaumur.— Luzern 10. Juli In
den letzten Tagen fiel im ganzen Central-Alpengebiete
Schnee. Jnterlaken lag gestern im Schnee. Rigi
und Pilatus sind nahezu bis zum Fuß eingeschneit.
Gestern maß man in Luzern 4 Grad Celsius.— An
der montencgcinisch-herzegowinischen Grenze schneite es
gestern mehrere Stunden hindurch.
* (Erdbeben.) über die Erdstöße in Graslitz
wird dem »Präger Abendblatt' noch weiter berichtet:
Bereits am 3. d. nachts wurde in Graslitz ein Erd­
beben verspürt, am 4. d. um 6 Uhr 54 Minuten
und um 10 Uhr vormittags fanden leichtere Erdstöße
statt; nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr erfolgten
ziemlich heftige Stöße, nachts vermehrte sich die Anzahl
derselben. Tie Richlung war Nordwest. Man hörte
starkes unterirdisches Rollen. Besonders heftige Stöße
erfolgten um 1 Uhr nachts: in vielen Häusern flirrten
die Fenster, und die Stöße machten selbst die Thürme
erzittern. Am 5. d. vormittags fanden wiederholt
starke Stöße statt, nachmittags wechselten starke und
schwächere Stöße ab. Das Erdbeben war in den Ge­
meinden Schwaderbach, Grünberg, Eibenberg, Silber­
bach und Neudorf wahrzunehmen.— Am 6. d. früh
morgens und vormittags fanden ziemlich heftige Stöße
statt: der längste und stärkste Stoß erfolgte am 7. d.
um 3 Uhr 16 Minuten siüh. Besonderer Schaden
wurde nicht angerichtet. Das Erdbeben dürfte wie im
Jahre 1897 längere Zeit hindurch andauern.
* (Brand in Ungarn.) Aus Budapest wird ge­
meldet: In der Ortschaft Tahi-Totfalu kam gestern
vormittags eine Feuer-brunst zum Ausbruche, welcher
bis zum Abend 200 Häuser zum Opfer fielen. Die
reformierte und die katholische Kirche sind nieder­
gebrannt. Zwei Kinder find in den Flammen umge-
kommen.
* (Grubenbrand.) Der Brüsseler »Etoile Belge'
meldet aus Mons: In der vergangenen Nacht brack
im Schachte 119 der Grube Levant du Flenn ein
Feuer aus. Man befürchtet, dass« sich über die
ganze Grube verbreiten werde. Die Nachtschicht
konnte sich in Sicherheit bringen. Mehrere Häuser sind
bedroht.
* (Achtundfiebzig Menschen vom Blitze ge-
tödtel.) Aus Warschau wird telegraphiert: Seit zwei
Tagen wüthen in den Gouvernements Warschau, Pe-
ttikau und Radom orkanartige Stürme, verbunden mir
Hagelschlägen. Der Hagel hat auf ganzen Strecken die
Getreidefelder vollständig vernichtet. Eine große Anzahl
Wohnhäuser und Scheunen wurden vom Blitz in Brand
gesteckt. Der angerichtete Schaden ist ein enormer, Nach
den bisherigen Ermittlungen wurden achtundsiebzig
Menschen vom Blitze getödtet.


[ 2023-06-29 10:46:27.837 - 19000712 - Seite 8 ]
* «Jugendliche Spitzbuben.) Wiener Blätter be'|
richten: Der zehnjährige Schulkunde Johann Brouzek>
hak am 8. d. M. abends der Beltgeherin seiner Mutter!
eine Cassette herausgelockt und sich dann mit seinem j
Schulkameraden, dem neunjährigen Karl Bauer, aus j
der elterlichen Wohnung geflüchtet. In der Cassette be-|
fanden sich Schmuckgegenstände, ein auf 1200 Kronen,
lautendes Sparcassebuch und 116 Kronen bar. Die
Casiette wurde bald nachher im Keller des erwähnten
Haukes aufgesprengt und ihres Inhaltes beraubt auf­
gefunden. Zwei Stunden nach Mitternacht wurden> ie
Burschen in der Leopoldstadt angehalten. 80 Kronen
hatten ste bereits verausgabt. Die übrigen Wertgcgen-
stände wurden noch in ihrem Besitze gefunden. Die
jugendlichen Missethäter wurden der häuslichen Züch­
tigung übergeben.
* (Wegen eines Streites in die Tonau ge­
worfen.) Aus Budapest wird berichtet: Dieser
Tage wurde auf einem nach der Hauptstadt fahrenden
Obst chiff auf derDonaustrcckezwischen Nagh-MaroS
und Waitzen ein Mord verübt. Zwischen den auf
dem Schiffe befindlichen Obsthändlern war es aus
geringfügiger Ursache zu einem Streit gekommen, wel­
cher damit endigte, dass der Urheber des Streites im
kurz per Hektoliter. Heu B K SO b, Lager­
stroh 4 K 20 h, Futterstroh 2 K 90 h, Streustroh 2 K 60 h
per 100 Kilo.
Arnksanzeiger.
iAuszug aus dem Amsiblatt,- zur „Grazer Zeitung" vom
ll. Juli.,
Kundmachungen: Eckinntns des k. k. Kreis, als
Preisgerichtes Marbort, betreffend die Beschlagnahme
der Nr. 27 der in Marburg erscheinend:» periotiichiN Trua-
schrist: ,8lore»sk> liosuudar“ vom 5. Juli.— Ein­
tragung öer Fi ma: „Brüd.r Kozak" im Handelst: gister
für Eescllichastsstrmrn des k. k. Landesgericknes Graz.—
Entragnng der Firma: „Borschusscasier-Verein für
d e Oi tsqemcinden Fijcha, Gnas, Gia^er darf, Trösing
und die Lrffchajt Rauiiiq, reg stricr-e Genoss.nsch.ft mit u.i«
lesckrankter Häftling im Genossenschaftsregist.r des k. k üandes-
gericktes Graz.— Einberufung der dem Gerictte Uiibekannten
Erben nach dem v isto denen Jakob Gauster, k. k. Beflrks-
re icdt Mürzzi schlag.
1
I
1
1
Rexieinoxs- Kommissar.
T echnikum Altenburg
ftir Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
fl
i
■
IU
i
Zleise-Schirme
mit iiowechseldarem Übrrmg,
Reise-Polster, Spiegel
und Necessaire bet
Anton A. Schv'nrz,
Graz, Hofgasse 7.
(62—20)
fei,..
/ O ... v.
-r/•* /-o^\ Vt
7//. o^ ''
iC“
W\
.‘.-7-V ,<
■r-m
M
■ü
- r
i/7 Die X'~\
‘7 VlllSMlllMl
A.Kindrrer j
F. KoUev^
0)kai,kicrrenlflisseI7 I"
rwpfikiilt sulj tinrm '■>
J?. T. hoilnv. Cslcru«|
ntr jRnsErfiiinitfj yk- (>
inalterSirckenfenster i
nun der rinfkiiiineii
Im» }\\x vciriiHni JIub-
siüiruitß.
VMMMrjsM
wird b.Hcrrn J.Ttrastbcrger,
Meblvlatz Nr. 4, aufgenommen.
(1171,
kuvk-Stzkria-
-s vrussllrLä
fast neu, elegante hochgebaute
Maschine. Ankaufspreis 220 st.,
jetzt billig. Steyrergasse Nr. 39,
Hos, links. (1163
Panorama International
P2
129C48] Zungferugasse Ar. 2.
Nur heute und morgen uoch zu sehcu:
! II. Wanderung durch die Laguneickadt
Ncncdig.
WeltPanorama
Lendkai Nr3.
neben
Cafe Meraa‘.
China und Japan.
I1S8F1—8SC-H'
Nächste Serie: Wanderung durch die Pariser
Weltausstellung.
Zttickr-
mascbincn
I- Steiermärkischen
GHAZ' 350 n
Falkengasse.
iiiwwawi—
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
»» o o.
Echte ürünner Stoffe
1MT7
8 h 8 «b|ib Mtr.I.Ist
lug, riaplttri |rnt»
J«l*» ($•*, Soft nth
Silti) »heil, k«3ri in
echter
Sch»/.
»lüe.
A. 3*70,4AB, guter
ff. 6 6*90 »»■ hfffrfr
1 7'7ö na feint
tt. 8*65 »*« fehln
fl.10'— „itzetzf ehtrr
Si» 5«upo* ju schwarzem Satan-ilnzug ff. 10'—. ioane Überzicher-
Page, Tourisienloden, feinste thmmgame k. k. Versen bei zu gadrtt».
prrile» die ali reell und solid destdelaiiiite luistsabrilr-Stleüerlaec
Siegel-Imhof in Brüna.
■u(t»r iratl« und fruncu. LtufsnMf gurwttort
lit Puristctt» der VrtVuttnndichast, Stosse »sruct bet odiHer Atrveo.
am ^»t>rta»»rt« zn dettelle». dedeoteud «SCr
s&siaua
Ciurort
Teplitz- Schönau
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
salinische Thermen (23—37" R.) Curgebrauch nnunterbroeneu
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung ge^en
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien and andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrank-
heiten aas Schuss- and Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
bei Gelenksteiligkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt nnd Wohnungsbestellungen be­
sorgt das städt. Bäderinspectorat in Teplitz- Schönau in
Böhmen. il65Fi-2
Geprüfte
seurm
Maria scher,
empfiehlt sich den P. T. Tarnen zu Massagen.
Jakoniinis;as!de A T r. 7, I. Stock.
i
für die iehr
verehrten
Hausfrauen!
Küchciihaiidtnchrr
mit eingewebten zwei grellrothen Streiten, febr baue-,
üaft, 90—95 Ctm. lang, offeriert ä 18 Ir, per Stück
gegen Nachnahme, oder Vorbereinfentung des Betrages,
franco jeder Poüstation, Adels König, Bäcs-Petroväcz,
Ungarn.— Unter 12 Stück werden nicht versendet,
ifaiui»'mv«iusi!«aiuunr'" >-
J
Er, E»^,ini.zz
Schneidermeister
mv. s oftHraz ^ostfianrc Ztr. 8
emvffehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anierligung von
lalsren, kkömecrävlien, /^nrügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preisen,
und erlaubt sich besonders aus die Anfertigung von Havelocks-, Miniftrantcu- und
Messncr-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
aufmerksam zu machen. [261a— 55n
Versandt von Mustern und Preis-Courants gratis und franco.
uns swrrback empfiehlt
Molkenbrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Kurusgeüäck, Vutitzen, Germteig, Gugethnpf
Franz Wolfbaners Bäckerei, Schmiedgasse 14.
8ST" Zustellung ins Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. "SO
Täglich, au her Sonntag, abends 5 Uhr frisches
(60-1

