
[ 2023-06-29 10:36:25.295 - 19000711 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Albrechtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrechtgastr flr. 6.
Tas .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inseralc werden billigst berechnet.
pränuiiierations-strrisc:
Für Hr«,: .Srazer LoNsblalN mit .Eonntagsboie' monoil. K2, mertelj. R6, iialbj. K ’.2, qa.ui. IC 21.
,«razer Bollsblart- ohne ,Eonntag-bote' mono«. R 1-80, viertel,. R540, halb,. R 1080. guu;,. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
yofl: .ffirajer BollsblatN mit .Somtlagäbote' mannt!. R2'70, oierielj. K8, halbj. R 16. i-.anv- R 32.
.Srnzer Bollrblorn ohne .Sonntag-bote' monatl. R 2‘40, mertelj. R7, hnlbj. R H, K 3S.
tmtiolne Nummern aüne ^rnn'ccc-bm?' feh.
Nr. 155. Graz, Mittwoch,
11. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Die Personaleinkommensteuer.
Dr. Stein bach hat als seinerzeitiger Finanz-
minister den Ausspruch gethan, dass mit der Ein­
führung der Personaleinkommensteuer die
moral gehoben werden solle, fügte aber bei, ÄDl«
sich bewusst sei. dass diese Steuermoral auch bei
den Steuerbehörden Platzgreifen müsse.
Nun scheint es aber, dass manche Steuerbehörden
diese Moral so auffassen, dass sie trachten müssen,
möglichst viel Steuern hereinzubringen, ohne sich zu
fragen, ob die Betroffenen eine solche schuldig seien
oder nicht. MllU:
Es ist ganz unglaublich, in welcher Weise die
Bauern und auch andere Leute in manchen Bezirken
mit der Personaleinkommensteuer sekkiert werden.
Leute mit ganz kleinem Grundbesitz und stark ver­
schuldete Bauern werden rücksichtslos zur Zahlung
dieser Steuer herangezogen. Der Reinertrag aus
Grund und Boden wird in vielen Fällen willkürlich
soweit erhöht, dass ein steuerpflichtiges Einkommen
herauskommt.
Da es nicht möglich ist, dass jeder einzelne Bauer
weiß. welche Schritte er zu machen hat, um sich
von derartigen, vollkommen ungerechtfertigt zustande ge­
kommenen Steuervorschreibungen loszumachen, hat sich
die Bereinsleitung des Katholisch-conservativenBauern-
vereines entschlossen, den Bauern Hiebei mit Rath
und That an die Hand zu gehen. Die Verems-
leitung hat bereits im vorigen Jahre Formulare
für Recurse in Druck legen lassen, und sind solche
um den Preis von 5 kr. per S:ück, welcher Betrag
auch mittelst Briefmarken beglichen werden kann,
von der Vereinskanzlei zu beziehen. Damit eine
Ausfüllung dieser Steuerformulare aber erleichtert
wird, erscheint im nächsten .Sonntagsbotcn' eine
Anleitung hiezu.
Vorläusig sei aber darauf aufmerksam gemacht,
dass der Recurs nur dann ordentlich gemacht wer­
den kann, wenn man weiß, wie hoch die Einkommen-
steuer-Schätzungscommission das Einkommen aus den
einzelnen Einkommenguellen eingeschätzt hat. Deshalb
muss jeder, der glaubt, dass ihm sein reines Ein­
kommen zu hoch bemessen wurde, in erster Linie bei
der k. k. Steuerbehörde, d. i. die Bezirkshauptmann­
schaft, erheben, wie hoch sein Einkommen
a> aus dem Grundbesitz,
b) aus Gebäuden,
es aus selbständigen Unternehmungen,
>>> aus Dienst- und Lohnbezügen, Ruhegenüssen
u. dergl.,
e) aus Capitalvermögen,
f) aus anderwä'.ligen Einkommensquellen
eingeschätzt und wieviel an Steuern, Versicherungs­
beiträgen, Schuldzinsen und dauernden Lasten (Aus­
zugsleistungen ,'c.) in Abzug gebracht wurde.
Diese Erhebung kann von den Steuerträgern selbst
persönlich erfolgen, indem dieselben sich direct zur
Bezirkshauptmannschaft begeben und sich dort um
obige Daten erkundigen und sich dieselben notieren.
Es kann auch schriftlich um die Mittheilung dieser
Taten angesucht werden, und sind derlei Eingaben
im Sinne der Taxpost 44 g des Stempel- und Ge-
bürengesetzes stempelfrei. Es kann aber auch jemand
bevollmächtigt werden, diese Daten zu erheben. Eine
solche Vollmacht ist als Specialvollmacht auszuferti­
gen und kann lauten:
Vollmacht.
Ich endesgefertigter X. X., Grundbesitzer in der
Gemeinde X. 8. X., bevollmächtige hiemit Herrn
X. X., Besitzer in der Gemeinde X. H. X., mich in
irt allen Personaleinkommensteuer-Angelegenheiten zu
vertreten.
am .... X. X., Zeuge.
X. X., Zeuge.
X. X., Zeuge.
X. X.
(Hier hat sich derjenige zu unterfertigen, der die
Vollmacht annimmt.)
Diese Vollmachten sind im Sinne des Gesetzes
vom 25. Gelotet 1896, Nr. 220 R.-G.-Bl.§ 264,
-stempelfrei.
""Sind nun diese Taten erhoben, so ersieht man
mit Leichtigkeit, inwieweit die eingeschätzte Höhe
des Einkommens aus den einzelnen Einkommen­
quellen von dem wirklichen Einkommen abweicht,
und kann zur Verfassung der Berufung geschritten
werden.— Nächstens Näheres.
Fntand.
Graz, 10. Juli.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird
sich dieser Tage nach Jschl begeben, um dem Mon­
archen über die politische Loge Bericht zu erstatten.
Der Cabinetschef hat in den letzten Tagen bei ver­
schiedenen Parteien Orientierungen gesucht, und
unter anderem auch mit den christlichsocialen Abge­
ordneten Dr. Weiskirchner und Dr. Pattai
conferiert. Doch haben, wie die .Bohemia' feststellt,
die mehrfach gemeldeten Conferenzen mit den Führern
des Jungczechenclub und des czechischen Großgrund­
besitzes nicht stattgefunden. Dr. v. Koerber habe
die czechischen Führer in d>n letzten Wochen weder
zu Conferenzen eingeladen, noch seien diese bei ihm
in einer politischen Mission erschienen. Zwar habe
ab und zu ein czechischer Abgeordneter das Bedürf­
nis gefühlt, beim Ministerpräsidenten vorzusprechen,
und sei selbstverständlich wie jeder andere Abgeord­
nete, der sich beim Ministerpräsidenten zu Besuch
meldet, empfangen worden; es sei aber vollständig
erfunden, dass der Ministerpräsident in sprach­
lichen oder in anderen Angelegenheiten mit den
czechischen Abgeordneten Conferenzen abgehalten habe.
Abg. Tr. Ebeuhoch veröffentlicht im .Budapester
Tagblatt' einen Artikel, in dem er seine schon be-
kannt gewordenen Anschauungen über ein Sprachen-
gesetz-Geschäftsordnungs-Octroi niederlegt. Bezüglich
des letzteren sagt er:
-Immerhin könnte man, nach Octroyierung der
Sprachengesctze, alle Parteien des Hauses darüber zu
Äußerungen einladen, ob sie gewillt seien, von der
Obstruction keinen Gebrauch zu machen. Es wäre
das ein Entgegenkommen, das die Achtung vor der
Autonomie des Hauses bewiese. Im Falle einer ab­
lehnenden Haltung auch nur einer Partei müsste
dann im staatlichen Interesse auch die Octroyierung
der Geschäftsordnung erfolgen. Da sie schon in Kraft
träte, während über sie verhandelt, beziehungsweise
bis sie abgelehnt oder aber der Regierung die In­
demnität ertheilt würde, so wären Ausbrüche der
Obstruction hintangehalten, umiomehr, als die
octroyierte Geschäftsordnung unter dem Schutze des
Strafgesetzes stünde.«
In den weiteren Ausführungen des Artikels schränkt
Abg. Tr. Eben hoch sein zuletzt in der Presse be­
sprochenes Plaidoyer für die gesetzliche Festlegung
der deutschen Vermittlungssprache ein, indem er be­
züglich der Einführung der deutschen Vermittlungs­
sprache sagt:
.Ich stehe principiell aus dem Standpunkte ihrer
Einführung. Da wir aber einerseits dieselbe that­
sächlich haben, ihre Codificierung andererseits von
den nichtdeutschen Völkern nach den letzten Kund-
gedungen als Provocation ausgefasst würde, so könnte
man sich, um die Lage nicht zu complicieren, mit
dem fattischen Bestände dermalen begnügen."
Ein mährischer Parteitag. Nächsten Sonntag
sindet in Brünn ein linker Parteitag mit dem Pro­
gramme: .Stellungnahme zur Lex Koerber' statt.
Namens der Fortschrittspartei wird Freiherr d'El-
vert, namens der Deutschen Volkspartei Dr.
Kanjak sprechen.— Es sollen im Lande mehrere
Protestversammlungen gegen die Regierungsentwürf
abgehalten werden.
Gegen den Hnffitismus. Die zunehmende anti»
katholische Bewegung in Böhmen, welche heuer noch
durch eine schon seit Jahren nicht beobachtete Huß-
Bewegung verstärkt wird, hat die .Katholicke listy'
veranlasst, den Landesschulrath aufzufordern, gegen
jene Schulleitungen einzuschreiten, die in missbräuch-
licher Anwendung des Rechtes, drei Tage im Jahre
aus eigener Machtvollkommenheit freigeben zu dürfen,
Heuer dieses Recht dazu benützten, um an einzelnen
Schulen am Hußtage der Schuljugend die Theil­
nahme an den Demonstrationen zu ermöglichen.
Ein neuer Statthalter für Niederösterreich.
Die Montagsblätter melden, dass die Stellung des
niederösterreichischen Statthalters, des Grafen Erich
Kielmansegg, erschüttert sei, und dass derselbe
noch im Lause dieses Monats einem Nachfolger Platz
machen solle. Die Gründe dafür sollen privater
Natur sein.
Maudatsniederlegung. Herr Abgeordneter Pro­
fessor Lorber hat sein Reichsrathsmandat
niedergelegt. Er hat an den Bürgermeister von
Frohnleiten, Herrn Julius Valentin, folgendes
Schreiben gerichtet, in dem er diesen Entschluss mit­
theilt. Darin heißt es: »Aus Gesundheitsrücksichten
und aus anderen damit zusammenhängenden persön­
lichen Gründen bin ich leider gezwungen, mein
Reichsrathsmandat niederzulegen. Die Nothwendigkeit
dazu ergab sich schon vor mehr als Jahresfrist; sie
stieg seither in demselben Maße, in dem bei mir
das peinliche Gefühl darüber zunahm, dass ich
meinen Pflichten im Wahlbezirke nicht so nachkommen
konnte, wie ich wollte.«
Tie Socialdemokraten haben anlässlich einer
Wählerversammlung in St. Polten wieder ein
Pröbchen ihrer „freiheitlichen" Gesinnung geliefert.
Es wird darüber berichtet: Als Abg. B i e l o h l a w e k
nach seiner Rede mit dem Abg. Wohlmeyer den
Versammlungssaal verließ, um zum Bahnhöfe zu
fahren, wollten ihn die Socialdemokraten thätlich
angreifen; als Abg. Wohlmeyer seinen Collegen
schützte, wurde er mit Stöcken thätlich angegriffen.
Tie socialdemokratische Horde hatte die ganze Wiener-
straße belagert. Auch Abgeordneter Dr. Scheich er
und Dr. Heilinger wurden beim Weggehen mit
.Pfui"rufen bedacht. Ein Sturm auf den Saal, in
welchem die Versammlung abgehalten wurde, miss-
lang. Die Versammlung war von den rothen Ge­
sellen blockiert; jeder, der dieselbe verließ, musste be­
fürchten, niedergeschlagen zu werden. Sehr merk­
würdig war das Verhalten der dem judenliberalen
Stadtoberhaupte unterstehenden Polizei. Als die An­
griffe auf die Abgeordneten Wohlmeyer und Bieloy-
lawek erfolgten, intervenierte Landesausschuss Dr.
Scheicher beim Polizeicommissar, welcher sagte: „Da
kann man nichts machen !" Da haben sich
die vereinigten Judenliberalen, Schönerianer und
Socialdemokraten wieder in ihrer ganzen Erbärm­
lichkeit gezeigt. Interessant ist auch, dass zum An-
griffe auf die Abgeordneten rothe Spießgesellen c o m°
mandiert wurden, welche eigens zu diesem Zwecke
nach St. Pölten geführt wurden, damit man die
Thäler nicht kenne! Man kann sich ja denken, wer
diesen ganzen Überfall insceniert und bezahlt hat.
Es hat aber alles nichts genützt. Bei der Wahl
aus dem dritten Wahlkörper wurden alle zehn chrift-
lichsocialen Candidaten gewählt. Bisher hatten die
Christlichsocialen nur sechs Mandate. Das war die
deutliche Antwort der Wähler auf die Roheiten
der Judensoci und Judenradicalen.
Russisch!_ Ein recht nettes Mittel, die sprachlichen
Wirren in Österreich zu beseitigen, ist einem Vetter
des böhmischen Statthalters, einem Dr. Heinrich
Graf Coudenhove, eingefallen. Der Herr Graf
war im diplomatischen Dienste in etlichen außer.
Diese Vollmacht nehme ich an


[ 2023-06-29 10:36:25.295 - 19000711 - Seite 2 ]
europäischen Stationen, und veröffentlicht nun sin
einer■ „politischen Studie" folgende Weisheit: In
Österreich verlangen die Deutschen das Deutsche als
allgemeine Verkehrssprache, in Ungarn die Magyaren
das Magyarische, und da die Slaven, wenigstens
die österreichischen und die ungarischen, über keine
eigene Weltsprache verfügen, so müsste am besten
russisch als zweite Verkehrssprache in Österreich
und Ungarn als obligat eingeführt werden. Da­
mit würde die Gleichberechtigung der Slaven her­
gestellt und würde der Jdealzustand erreicht, und
beim Anblicke dieses reizenden Zukunftsbildes ruft
der Graf entzückt aus: „Deutsch und russisch spre-
chende Deutsche und Magyaren, das gibt etwas
aus! Germanen, Uralaltaier, Slaven zufrieden, frei,
glücklich, alle sich entfaltend nach ihrem Blute, ihrer
Natur, alle singend, wie ihnen die Schnabel ge­
wachsen sind! Der schwankende Tisch mit den zwei
Füßen (damit vergleicht er nämlich das heutige
Österreich-Ungarn) stünde jetzt auf dreien!"
Warum denn nicht lieber gleich die „russische
Knute"?
Ausland.
England. In der Sitzung des Unterhauses am
9. d. M. theilte der erste Lord des Schatzes, Bal­
so ur, mit, dass für die Expedition nach China ein
Nachtragscredit nothwendig sei.
Parlaments-Unterstaalssecretär B r o d r i ck erklärt,
ein bereits veröffentlichter, aus chinesischer Quelle
stammender Bericht aus Peking scheine darzuthun,
dass der bei den Angriffen auf die Gesandtschaften
von diesen geleistete Widerstand auf die Angreifer
einen großen Eindruck machte. Man habe Grund, zu
hoffen, dass Prinz Tsching, das frühere Haupt
des Tsung-li-Iamen, seinen Einfluss geltend mache,
um die Gesandtschaften gegen den Prinzen Tu an
und die Boxer zu schützen. Aus den aus Tien-Tsin
kommenden Nachrichten gehe hervor, dass weitere
Kämpfe dort zu erwarten seien, doch werde in diesen
Nachrichten kein Zweifel ausgedrückt, dass die Truppen
der Mächte imstande seien, ihre Stellung aufrechtzu­
hallen. Brodrick fügt hinzu, die indischen Truppen
werden schon Ende dieser Woche in China eintreffen.
Im Aantsegebiete herrsche augenblicklich Ruhe, jedoch
werden weitere Marinemannschaften hinausgesendet,
damit man für alle Fälle vorbereitet sei und die
Ordnung dort aufrechterhalten könne. Bezüglich der
Frage, ob die britische Regierung Japan nöthigenfalls
ihren Schutz zur See während des Feldzuges ange­
boten habe, erklärt Brodrick, dass keine solche Frage
aufgetaucht sei und Japan überhaupt nicht solche
Garantien gewährt wurden.
Parlamentssecretär Wyndham erklärt, dass seit
dem Jahre 1895 71 Festungsgeschütze mit 11.740 Ge­
schützladungen, 123 Feldgeschütze mit 49.400 Geschütz­
ladungen und 297 Maschinengeschütze mit 4,228.400Pa-
tronen von englischen Firmen an China geliefert
worden seien; diese Zahlen seien jedoch nicht er­
schöpfend und umfassen nur Lieferungen von zwei
Firmen.
Wie das ,Reuter'sche Bureau' erfährt, werde als
Lösung der jetzigen Schwierigkeiten in Anregung
gebracht, dass es den Mächten möglich sein würde,
mit Japan auf Grund der Regelung der koreanischen
Frage zu einer Verständigung zu gelangen. Während
die Interessen Japans in China für nicht bedeutend
angesehen werden, seien dieselben in Korea, wo Japan
dreißigtausend seiner Unterthanen zu schützen habe, von
solcher Wichtigkeit, dass Japan ernstlich wünsche,
dort eine stabile Regierung einzusetzen. Man glaube
daher, dass, wenn die Mächte ihre Zustimmung zu
einer Abmachung geben würden, wonach das japa­
nische Heer Korea in ähnlicher Weise besetzen würde,
wie das britische Ägypten, dies Japan annehmbar
erscheinen würde als Compensation für das Aufgebot
seiner Truppen zur Unterdrückung des Aufstandes
in China.
Niederlande. Die erste Kammer der niederländi­
schen Generalstaaten hat vor einigen Tagen das den
Schulzwang einführende Gesetz mit 33 gegen 16
Stimmen genehmigt, das anfangs April von der
zweiten Kammer nur mit einer Mehrheit von einer
Stimme zum Beschlusse erhoben worden war.
Der König empfieng am 9. d. in Rom
die Präsidien und Abordnungen des Senates und der
Kammer, welche ihm die Adressen in Beantwortung
der Thronrede überreichten. Der König gab hiebet
der lebhaften Befriedigung über die Wiederherstellung
des parlamentarischen Friedens Ausdruck. Die ruhige
Ausübung der politischen Freiheiten, insbesondere
derjenigen der parlamentarischen Tribüne, sagte der
König, war und wird stets die wirkliche Kraft un­
serer Institutionen sein. Ein Land wie das unsrige,
welches w reich an natürlichen Schätzen und histo­
rischen Überlieferungen ist, hat das Recht und die
Pflicht, mcht bloß nach Wohlfahrt, sondern auch
nach Größe zu streben. Wir können mit großer
Hoffnung und Vertrauen in die Zakanst blicken.
Die Verlesung der Antwort des Königs wurde so­
wohl im Senate als in der Kammer mit lebhaftem
Beifall aufgenommen.
Die Kammer hat sich auf unbestimmte Zeit ver­
tagt.
Die Vorgänge in China.
Die Öagr in Peking.
Nach den gestern eingelangten Nachrichten darf
man immer noch hoffen, dass die Mittheilungen
über die Niedermetzelung der Europäer in Peking
alsch oder mindestens übertrieben waren und dass
sich die Ausländer noch zu halten imstande sind.
Nach einer Meldung der ,Daily Mail' aus
Shanghai vom 8. d. haben die Deutschen, als der
Angriff auf die Fremden in Peking begann, ein
Thor besetzt, während der den Boxern feindliche
Prinz Tschang die übrigen drei Thore besetzte. Es
ljabe sich ein heftiger Kampf entsponnen, bei welchem
2000 Chinesen und 5000 Boxer gefallen seien. Die
Deutschen hätten ganz Hervorragendes geleistet, in­
dem sie mit ihren beiden großen Geschützen die
Straßen an den Thoren reinfegten.
Einem chinesischen Blatte zufolge seien die Trup­
pen des Prinzen Tsching in Peking eingetroffen,
um die dortigen Europäer zu verproviantieren und
gegen die Aufrührer zu schützen.
Einem am 9. d. in London nach mehrfachen Ver­
zögerungen eingetroffenen Telegramme zufolge herrschte
in Peking am 24. Juni bereits großer Mangel an
Nahrungsmitteln und die Schießvorräthe waren so
knapp, dass die europäischen Soldaten nicht zu
chießen wagten, um die Munition nicht zu er­
schöpfen.
Der Correspondent des ,Reuter'schen Bureau' fügt
hinzu, der Bericht scheine den Stempel der Wahr­
heit zu tragen, doch sei er, da er aus chinesischer
Quelle stamme, wahrscheinlich übertrieben. Die Lage
der Fremden sei höchst verzweifelt, dennoch brauche
die Hoffnung nicht aufgegeben zu werden, dass die
Gesandtschaften sich noch einige Zeit halten können.
Die Öage in Tirn-Tli».
Die Nachrichten aus Tien-Tsin sind nicht gerade
günstig, ja, es verlautet sogar, Tien-Tsin werde in­
folge der Schwierigkeiten, die Verbindung aufrecht­
zuerhalten, ausgegeben werden. Die Chinesen hätten
zwei neue Batterien errichtet und am 4. Juli das
Bombardement mit schweren Geschützen wieder auf­
genommen. Die Japaner hätten indessen an diesem
Tage ebenfalls schwere Artillerie erhalten und das
Feuer mit vorzüglicher Wirkung erwidert. Der
Commandant der japanischen Artillerie O ta sei
gefallen.
Aus Tien-Tsin vom 6. d. wird gemeldet: Die
Chinesen machten morgens neuerlich einen heftigen
Angriff. Die Verbündeten antworteten mit drei
Zwölfpündern vom Kriegsschiff .Terrible' und zwan­
gen die Chinesen, sich nach siebenstündigem Kampfe
zurückzuziehen.
Vom Chef des deutschen Geschwaders in Taku ist
eine vom 7. d. datierte telegraphische Meldung in
Berlin eingegangen: Tien-Tsin wird täglich aus der
Befestigung des Arsenals, aus den östlichen Batte­
rien im Norden und aus den Forts in der Chinesen-
stadt beschossen. Die heutigen Angriffe auf die Frem­
denniederlassung wurden bisher abgewiesen, meist
unter schweren Verlusten der Chinesen. Unsere Trup­
pen hatten keine, die übrigen geringe Verluste. Ge­
stern sind hier amerikanische Truppen 1200 Mann,
französische 1400 Mann und 1 Feldbatterie einge­
troffen.
Die Chinesen griffen Tien-Tsin am 6. d. M. um
4 Uhr früh mit zwölf Geschützen an. Die Verbün­
deten antworteten mit drei Zwölfpfündern vom eng­
lischen Kriegsschiffe ,Terrible'. Sodann marschierte
eine gemischte Truppe von 1000 Mann aus, um
die Chinesen unter dem Schutze der Schiffsgeschütze
zu attakieren. Die Chinesen mussten um 1 Uhr
den Rückzug antreten. Die Chinesen bedienten ihre
Geschütze gut, und ihre Schüsse trafen sicher. Beim
französischen Quartier hielt eine kleine Anzahl Russen
mit Gatlinggeschützen tapfer eine Brücke, und es
fand ein langer Nahkampf statt, als die Russen
endlich, um zwei russische Compagnien verstärlt, die
Chinesen zum Rückzüge bewogen. Die Russen hatten
viele, aber meist leicht Verwundete. Es stehen jetzt
15.000 Alliierte in Tien-Tsin.
Dir Dünungen Deutschlands.
Das für China bestimmte deutsche Panzergeschwader
ist am 9. d. M. um 10 Uhr vormittags ausgelaufen.
Kaiser Wilhelm verabschiedete sich tags vorher
mit einer Ansprache an das Officierscorps und die
Mannschaften. Der Kaiser sagte: „Ihr seid die erste
Panzerdivision, die ich ins Ausland entsende. Be­
denkt. dass ihr gegen hinterlistige, aber mit modernen
Waffen ausgerüstete Gegner zu kämpfen habt und
rächt das vergossene deutsche Blut. Schonet Weiber
und Kinder. Ich werde nicht ruhen, bis China
niedergeworfen ist und alle Blutthaten gerächt sind.
Ihr werdet mit Mannschaften verschiedener Natio­
nen zusammen kämpfen, haltet stets gute Kamerad­
schaft."
Contre-Admiral Geißler dankte mit einem drei-
fachen „Hurrah".
Am 19. Juli soll eine Brigade Landtruppen von
Wilhclmshaven nach China abgehen.
Geplünderte Millionen.
Nach einer Meldung des deutschen Consuls in
Che-Foo wurden die katholische Mission in Tsching-
Che-Foo und die amerikanische in Pingtu geplündert.
Unruhen in der deutschen Colonie
Diaotlchau.
Auch in der Nähe der deutschen Niederlassung in
T'ingtau brachen Unruhen aus. Lieutenant Schöl-
ler ward mit einer Compagnie disciplinierter
Chinesen nach dem Schauplatz beordert, die chinesische
Compagnie gierig aber mit Sack und Pack zu den
Boxern über.
Tagesbericht.
Graz, 10. Juli.
Kalender für Mittwoch den 11. Juli: Pius! .,
Papst. Sonnenaufgang: 4 Uhr 12 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 58 Minuten abends. Mon­
desaufgang: 7 Uhr 3 Minuten abends. Mondesunter-
gang: 2 Uhr 52 Minuten morgens.
* (Die Hochzeit in Gmuuden.) Aus Gmunden
wird unterm 10. d. gemeldet: Trotz strömenden Regens
fand gestern abends ein Fackelzug unter Betheiligung
von 38 Corporationen und 1550 Fackelträgern statt.
— Der gestrigen Soiree bei dem Herzog von
Cumberland wohnten sämmtliche Fürstlichkeiten
bei. Der Verlauf war glänzend. Nach dem Fackelzuge
wurden die Vereinsobmänner empfangen. Bürgermeister
Wolfgruber hielt an das Brautpaar eine Änsprache.
Das glänzende Fest endete erst gegen Mitternacht.—
Se. Majestät der Kaiser verlieh den Würdenträgern
des hannoveranischen Hofes Ordensauszeichnungen.
Der Statthalter in Oberösterreich, der Bezirkshaupt­
mann und der Bürgermeister in Gmunden erhielten
badische Auszeichnungen.
* (Anläfslich des siebzigsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers) werden in Wiener-Neu-
stadt große Festlichkeiten stattfinden. Am 12., !5. und
>9. August veranstaltet der dortige Schützcnverein ein
Kaiser-Jubiläums-Schießen, zu welchem man die An­
kunft von Schützen aus allen Theilen Niederösterreichs cr-
wartt. Auch die Bürgerschaft rüstet sich zu einem
großen Feste, an dem die Bürgcrgarde, sowie der
Veteranenverein regen Antheil nehmen werden. In
besonders festlicher Weise wird am 18. August die
Ausmusterung der Zöglinge an der Theresianischen
Militär-Akademie erfolgen.
* (Teutsches Bundesschicßen i« Tresden.) Aus
Dresden wird unterm 7. d. M. berichtet: Ein üteraus
herzlicher Empfang wurde heute abends den Schützen
aus Wien und den österreichischen Kronländern be­
reitet, welche tn großer Zahl zu dem morgen begin­
nenden 13. deutlchen Bunvesschießen hier eingetroffen
find. Der Wiener Schützenverein war durch 60 Mit­
glieder vertreten, welchen sich zahlreiche Delegiene der
Schützenvereine von Wiener-Neustadt, St. Pollen, Baden,
Schwechat und Ncunkirchen, Graz, Villach, Brünn,
Znaim.Jglau und ausDeutsch-Böhmen angeichlosien hatten.
— Am 9. d. mittags bereiteten die beim 13. deutschen
Bundesschießen anwesenden österreichischen Schützen
Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph eine wür­
dige Ovation. Vor der Fefttribüne versammelten sich
alle in Dresden anwesenden österreichischen Schützen,
in der Mitte derselben die Wiener. Herr Oberschützcn-
meister Professor Dr. Ritter v. Metnitz hielt eine
Ansprache, in welcher er es als eine Ehrenpflicht der
österreichischen Schützen erklärte, ihres ritterlichen Mon-
archen zu gedenken und Allerhöchstdemselben ihre Hul­
digung darzubringen. Namens des Österreichischen
Schützenbundes forderte er alle Schützen auf, ein drei­
faches „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser auszu-
bringen. Dieser Aufforderung wurde unter allgemeiner
Begeisterung Folge geleistet und sodann ein Huldi-
gungstelcgramm an das Allerhöchste Hoflager nach
Jschl abgesendet.
* (Bon der Universität.) Vom 13. bis 24. d.
finden die rechtshistorischen Staatsprüfungen vor zwei
Commissionen statt. Zu denselben haben sich 118 Stu­
dierende gemeldet.
* (Landsturmmeldcpflicht.) Die .Wiener Zeitung'
vom 10. d. veröffentlicht eine Verordnung des Lan­
desvertheidigungsministeriums, in welcher die Land


[ 2023-06-29 10:36:25.295 - 19000711 - Seite 3 ]
sturmmeldepflicht hinsichilich einiger Punkte, betreffend
die im Auslande befindlichen Landsturmpflichtigen, be­
richtigt wird.
* (Tas Beglaubigungsschreiben des chinesi­
schen Gesandten.) Der chinesische Gesandte am Ber­
liner Hofe ist bekanntlich auch für Wien accreditiert.
Zu einer Zeit, da sich alle Blicke auf die Vorgänge
in Cdina richten, dürfte es von doppeltem Interesse
sein, das Beglaubigungsschreiben kennen zu lernen,
welchs der chinesische Gesandte dem Kaiser Franz
Joseph überreicht bat, umsomchr, als dort auch ein
Pasius vom .ewigen Frieden* zwischen China und
Önerreich-Ungarn vorkommt. Das Accreditiv ist auf
gelber Seide geschrieben und trägt am Schluffe
nicht die Unterschrift des Kaisers von China, sondern
bloß das große Staatssiegel. Es lautet, wort­
getreu von einer der Gesandtschaft nahestehenden
Person übersetzt, wie folgt: „Eure Majestät! Der
Kaiser der Ta-tsing bringt Sr. Majestät dem Kaiser
von Österreich und König von Ungarn Gruß. Mit
Abschluss deS Vertrages von China und Österreich-
Ungarn find die freundschaftlichen Beziehungen fort­
während die besten gewesen. Ich habe daher den Man­
darin Aang-Au zum Gesandten ernannt, um sich
nach Eurer Majestät Hauptstadt zu begeben und zur
Aufrechtdalluug der beiderseitigen freundschaftlichen
Beziehungen und um persönlich dieses Begleitschreiben
als einen Bewe's gegenseitiger Freundschaft zu
übergeben. Der Mandarin Aang- Au ist mir,
dem Kaiser von China, durch seine praktische Thätig­
keit, Ergebenheit und Treue gegen mich bekannt und
wird zweifellos eventuelle Verhandlungen zu einem
guten Ende führen. Durch das Teeret des Himmels
dazu berufen, ehrfurchtsvollen Sinnes das erhaltene
Erb heil meiner Ahnen zu übernehmen, schaue ich auf
Cbina und auch auf das Ausland, als eine eigene
Familie bildend, mit durchaus gleichen Gesinnungen
bin. Es ist mein Wunsch, dass auch die wahrhaft
freundschaftlichen Beziehungen mit Eurer Majestät sich
mehren und beide Völker einen ewigen Frieden
genießen mögen I"
* (Interessante Gäste.) Die .Tiroler Stimmen'
melden: In Innsbruck ist der Kaffernmissionär Franz
Mair, der schon zehn Jahre in Natal (Pietermaritz-
burg) wirkt, angekommen. Er ist in Nussdorf (Puster-
tbal) im Jahre 1865 geboren. Mair hat auch eine
Grammatik der Zulusprache verfasst. In seiner Be­
gleitung befindet sich der erste Priester der Zulus,
deffen Vater noch Heide ist und dessen Geschwister
Protestanten find, Tr. Müller. Er hat zehn Jahre
an der Propaganda in Rom studiert, spricht geläufig
englisch und italienisch und auch etwas deutsch. Er
wurde im Jahre 1698 zum Priester geweiht und wirkt
segensreich unter seinen Landsleuten im Zululande.
* (Einlösung von Staatsuoten.) Das Finanz,
ministerium wird demnächst mit der Anziehung der­
jenigen Staat-noten, welche an Stelle von Salinen-
scheinen im Verkehre sich befinden, beginnen. Diese
Noten summieren sich mit dem Betrage von 24'2 Mil­
lionen Kronen. Es find dies fast ausschließlich Fünfziger-
Noten, welche von der Bank successive angesammelt
worden sind. Zur Einlösung derselben hat sich die Re­
gierung in dem mit Ungarn abgeschloffeneu Überein­
kommen verpflichtet, und nach der im vorigen Jahre
erlassenen kaiserlichen Verordnung soll die Einziehung
bis Ende September 1900 durchgeführt sein. Die
österreichische Regierung wird der Bank aus ihren
Cafienbeständen successive gewisse Beträge in Banknoten
überweisen. Die Bank wird ihr für die ihr zukom­
menden Summen die zurückbehaltenen Staatsnvten
au-solgcn, und diese Noten werden vom Finanz­
ministerium vernichtet werden. In der im vorigen
Jahre ersloffenen kaiserlichen Verordnung ist für die
Einziehung dieser, die österreichische Staatsverwaltung
allein belastenden Staatsnoten ein Termin in Aussicht
genommen, welcher ein Jahr nach Abschluss des Über­
einkommens umfasst. Der Abschluss des Übereinkommens
erfolgte Ende September 1899.
* (Preiserhöhung.) Zu Beginn des Jahres haben
sich die Glasfabrikanten der Hohlglas- und der Tafel­
glasbranche infolge Vertheuerung der Kohle, sowie des
Rohmateriales veranlasst gefunden, die Preise ihrer
sämmtlichen Erzeugnisse zu erhöhen. Diese Preisstei­
gerung, sowie die bekannte Thatsache, dass sich im
Verlause der Jahre alle Lebensbedürfniffe, Abgaben,
Arbeitslöhne u. s. w. wesentlich vertheuert haben, hat
die hiesigen Glaser in die Zwangslage versetzt, ihre
seit mehr als zehn Jahren unverändert gebliebenen
Tarne für Glaserarbeiten den heutigen Berhältniffen
»nnähernd entsprechend zu regulieren.
^* Fristerstreckung.) Der Vollendungstermin der
strecke Griesplatz—Centralfriedhof der elektrischen
Stadtbahn wurde vom Eisenbahnministerium bis zum
b- I erstreckt.
{Xuufatafc bes,Katholischen Volksschutz'.)
ijur die dritte Abtheilung dieses katholischen Schutz-
dereines für alle Stände— die Krankencasse—
fmb die Vorarbeiten bereits beendet und kann selbe
Montag den l6. d. M. bereits in Thätigkeit treten,
wenn bis dahin die genügende Anzahl von Beitritts-
Anmeldungen eingelaufen ist. Es werden daher alle
sich dafür interessierenden katholischen Arbeitgeber,
Arbeiter und Arbeitervereine ersucht, die ausgesendeten
Anmeldungsbogen, mit den betreffenden Angaben aus­
gefüllt, e h e st e n s an die Kanzlei des ,K a t h o l i-
schen Volks schütz', Graz, I. Mehlplatz 4, zu
senden, von wo aus auch die weiteren Anmeldebögen,
Statuten des Vereines und der Krankencaffe, Tarife,
sowie alle sonstigen Behelfe und Aufklärungen zugesendet
werden.
* (Verunglückter Lebensretter.) Aus Inns­
bruck wird berichtet: Der dreizehneinhalb Jahre alte
Stiftersohn aus Algund ist am 2. d. infolge einer
Krankheit, die er sich bei der Rettung eines Kindes
zugezogen, gestorben. Der Knabe gieng am 28. Mai
durch das Stadelthor längs des Mühlbaches in Al-
gund hin. Da erblickte er im Waffer ein Kind. Er
lief ihm nach, um es zu retten. Zweimal blieb es
stecken. Er lief bis zum „Schuss" und zog da ganz
allein das Kind heraus. Das Kind wurde gerettet,
der wackere Knabe aber ist einer Krankheit, die er sich
Hiebei zugezogen, erlegen.
* (Blitzschlag.) Aus Kniltelseld wird berichtet:
Bei dem peftigen Gewitter, das sich am 5. d. um
5 Uhr früh entlud, wurden auf einer Alpe bei Rachau
neun Stück Rinder, die Eigenthum des vulgo Glein-
maier in St. Margareten bei Knittelfeld waren, vom
Blitze erschlagen.
* (Unwetter in Nngaru.) In der Umgebung
von Tiszolcz, Comitat Abanj, wüthete Samstag nachts
ein furchtbares Gewitter mit Hagelschlag, welches die
schöne Saat in der ganzen Gegend vernichtete. Der
riesig angeschwollene Rimafluss riss zwei Brücken bei
Nyußtya und Füreß weg. In Nyußtya stand eine
neugierige Menge auf der Rimabrücke, welche unter
furchtbarem Krachen zusammenstürzte und 14 Personen
mit sich fortriss. Von den Verunglückten wurden nur
vier gerettet.— Aus Jglo, Comitat Szepes, wird ge­
meldet, dass es seit drei Tagen in Sttömen regnet.
Der Fluss Poprad ist aus den Ufern getreten und
hat ein bedeutendes Gebiet überschwemmt. Der Scha­
den an Saaten ist sehr groß. Der Bahnkörper der
Poradthaler Eisenbahn ist beschädigt, und die Züge
verkehren mit bedeutenden Verspätungen. In Jglo
überflutete der Fluss Hernad die Dämme. Das Waffer
drang in die Häuser ein. Ein Milchwagen sammt
Pferden wurde von den Fluten fottgeriffen, und die
Insassen, zwei Personen, ertranken.
* (Brand.) In der Nacht von gestern auf heute
kam gegen 12 Uhr in einem Gartenhäuschen des
Hauses Nr. 60 in der Sackstraße aus bisher unauf­
geklärte Ursache ein Brand zum Ausbruche. Es rückte
sofort je ein kleiner Löschzug der Städtischen Feuer-
wehr vom Rüsthause am Lendplatz und der Freiwil­
ligen Feuerwehr vom Rüsthause in der Sparbersbach-
gasse nach dem Brandplatze ab. Bei der Ankunft der
Feuerwehr stand das Häuschen bereits in hellen Flam­
men. Der Brand wurde in kurzer Zeit gelöscht. Die
Vornahme der Abräumungs- und Sicherungsarbeiten
nahm nahezu zwei Stunden in Anspruch, worauf die
Feuerwehren wieder einrücken konnten.
* (Ullglücksfall.) Der 26jährige Taglöhner Ra tai
stürzte gestern nachmittags in der Keplerstraße von
einem Gerüste aus einer Höhe von zwei Stockwerken
herab und zog sich hiebei schwere innere Verletzungen
zu. Er wurde mittelst Rettungswagen in das Barm-
herzigenspital gebracht.
* (Aufgespießt.) In Hochegg, Gemeinde Traut-
mannsdorf, stürzte am 5. d. M. der 18jährige Schmied­
gehilfe Franz Wolf von einem Kirschbaume so un­
glücklich auf einen Weingartpfahl herab, dass ihm
dieser aus der rechten Seite in den Bauch drang und
links wieder herauskam. Die Verletzungen des Un­
glücklichen find lebensgefährlich.
* (Entwichen.) Am 27. Mai l. I. sind die Zög.
ltnge der Knaben-Erziehungsanstalt des Grazer Schutz­
vereines in Waltendorf, Johann Tippel, geboren
1886, aus Gabriach, Heinrich Simentschitz, ge-
boren 1889, aus Gnas, und Franz Schnepfleit-
ner, geboren 1887, au» Leoben, gelegentlich eines
Spazierganzes entwichen. Der letztgenannte wurde un­
längst ob Diebstahls in Leoben verhaftet und dem Ge-
richte übergeben, während die ersteren noch uneruiert
geblieben sind. Das Amtsblatt der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast in Graz warnt in seiner jüngsten Nummer
die Landbevölkerung davor, den Entwichenen Unter­
stand oder Arbeit zu geben und ersucht die Herren
Ortsseelsorger und Gemeindevorsteher um thunlichsle
Verlautbarung dieser Verwarnung.
* (Ter Brand bei der Standard Oil Com­
pany.) Wie vor einigen Tagen gemeldet wurde, find
die Gebäude der Standard Lil Company in Bayonne
(New Jersey) abgebrannt. Die Zahl der Todten und
Verwundeten ist noch nicht festgestellt, der Schaden
beträgt mindestens 5 Millionen Dollars. Tas Feuer
entstand durch einen Blitz, der eines der größten Öl-
Reservoirs traf, und verbreitete sich mit riesiger Schnel­
ligkeit nach allen Seiten. Es herrschte ein starker
Sturm. Das Bay-View-Hotel lag auf dem Wege, den
das Feuer einschlug, und seine Bewohner konnten sich
nur mit knapper Noth retten. Die Flamme sprang
von einem Reservoir nach dem anderen: unaufhörlich
hörte man Explosionen, die wie der Donner von
tausend Kanonen dröhnten. Auf Stattn Islands wur-
den die Häuser erschüttert und die Fensterscheiben zer­
trümmert. Eine Zeitlang sah es aus, als ob die
ganze Stadt Bayonne zerstött werden würde. Das
Feuer wird wahrscheinlich eine ganze Woche hindurch
brennen. Me Schiffe find aus der Nähe weggebracht
worden. Der Elektriker Charles King ist in den
Flammen umgekommen.
* (Ein eigenartiges Abenteuer) passierte, nach
dem .Berliner Tageblatt', dieser Tage einem Herrn,
der an einer der zahlreichen Festlichkeiten theilnahm,
die in einer deutschen Hafenstadt begangen wurden.
Als er sich abends auf dem Heimwege befand, stieß
er auf der Straße etwas unsanft mit einem ihm ent­
gegenkommenden Herrn zusammen. Die beiden tauschten
einige Worte der Entschuldigung aus und setzten dann
ihren Weg fort. Der erste Herr will nach seiner Uhr
sehen und bemerkt jetzt, dass sie verschwunden ist. Es
ist ihm sofort klar, dass sie ihm bei der Carambolage,
die der Fremde zweifellos mtt Absicht herbeigeführt
hat, gestohlen worden ist. Er wendet sich um,
eilt dem fremden Manne nach, den er auch bald
einholt. Mit einem kräftigen Griffe fasst er ihn an
der Brust und ruft ihm zu: „Sofort geben Sie
die Uhr heraus!" Der Mann ist völlig faffungs-
los, greift in die Westentasche und überreicht ihm die
Uhr. Sehr zufrieden mit dem Erfolge seines ener­
gischen Auftretens, setzt der Herr den Weg nach seinem
Quartier fort. Im Begriffe, sich zu entkleiden, fällt
sein Blick auf den Nachttisch, wo er zu seinem Er­
staunen— seine Uhr bemerkt, die er dem fremden
„Räuber" vor wenigen Minuten abgejagt zu haben
glaubte. Er hatte sie mittags beim Verlaffen des
Zimmers vergessen. Der Herr ist nun bemüht, mit
Hilfe der Polizei den Fremven zu ermitteln, um ihm
die „geraubte" Uhr wieder zustellen zu können.
* (Tagesanzciger für den 11. Juli.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencobinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunftgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Venedig".— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: „China".— .Grazer O r p h e u m'
(Specialitäten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensemblrs ,Wiener Schwalben'.—
Grazer Stadtkapelle: Concert in den Annen-
sälen, 8 Uhr abends.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, >0. Juli.
Wegen Veruntreuung angeklagt. Der Privat-
beamte Franz Starkel ist angeklagt, zum Nachtheile
des kaufmännischen Gremiums in Graz, dessen Se-
cretär der Angeklagte war, Veruntreuungen begangen
zu haben. Es wird durch zahlreiche Zeugen festgestellt,
dass unter dem früheren Gremialvorstande Herrn
G ünzberg und während der Zeit, in welcher Starkel
Secretär war, eine geradezu unglaublich schlampige
Buchhaltung geführt wurde und die Revisoren alle
Mühe hatten, sich in dem beispiellos dastehenden ChaoS
zurecht zu finden. Der durch Starkels Veruntreuungen
verursachte Schaden in der Höhe von 625 fl. wurde
vor erstatteter Anzeige vollständig gutgemacht. Der
Gerichtshof sprach deshalb den Angeklagten frei. Der
Staatsanwalt, welcher von der Anficht ausgeht, dass
der Schaden nicht infolge thätiger Rcue und auch nicht
durch Starkel selbst, sondern durch dritte Personen
gutgemacht worden sei, meldete gegen den Frcispruch die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Ter unredliche Gewölbdiener. Infolge einer
an den Levcrhändler Jgnaz Adler in Graz gelang-
ten anonymen Mittheilung kam es an den Tag, dass
sein seit drei Iah en bei ibm bedienstetcr Gewölbdiener
Heinrich Sup p an ihm seit November 1899 fortgesetzt
größere Mengen Leder und Lederwaren entwandet und
an verschiedene Per'onen, darunter hauptsächlich dem
Schuhmacher Johann K a P u n, verkauft hatte. Die
bei den beiden vorgenommenen Hausdurchsuchungen er-


[ 2023-06-29 10:36:25.295 - 19000711 - Seite 4 ]
haben, dass die in der anonymen Zuschrist erhobenen
Beschuldigungen auf Wahrheit beruhen. Es wurden bei
Kapun zahlreiche Lederstücke und Schuhwaren vorgc-
funden, die Adler als sein Eigenthum erkannte, und
auch in der Wohnung Suppans fand man ein dem
Adler gestohlenes Zugstück. Suppan gestand nach an­
fänglichem Leugnen, dass er seinem Dienstgebcr Gegen­
stände im Gesommtwerte von 74 Kronen gestohlen und
dem Kopun verkauft habe. Kapun gestand, von den
gestohlenen Gegenständen in Kenntnis ihrer diebischen
Erwerbung gekauft zu haben. Das Urtheil lautet bei
Heinrich Suppan auf sechs Monate schweren, und bei
Johann Kapun auf sechs Monate einfachen Kerker.
Schwere Folgen einer Ohrfeige. Der Fabrik?-
arbeiter August Kostelie hat am 2. Februar in St.
Stephan dem Arbeitsgenosien Joses Koch. mit dem er
in Streit gerathen war, eine Ohrseige versetzt. Josef
Koch erlitt dadurch eine Zerreißung deS linken Trom-
melfelles und wird August Kosteliö deshalb wegen
Verbrechens der schweren Körperbeschädigung zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Wucherer. Es gibt eine Sorte von Leuten, welche
unter dem Scheine der Menschenfreundlichkeit Geld­
geschäfte machen und dabei ihre Schuldner, oder bester
gesagt ihre Opfer, mit einer jeder Beschreibung spotten­
den Herzlosigkeit aussaugen und zugrunde richten. In
der gewissenlosesten Weise werden den Opfern Wucher­
zinsen von unerschwinglicher Höhe angerechnet, so dass
die eigentliche ost ganz unbedeutende Schuld in Kürze
gleich einer Lawine anschwillt und dadurch den wirt­
schaftlichen Ruin der Schuldner herbeiiührt. Werden
solche Wucherer nun vor Gericht zur Verantwortung
gezogen, so suchen sie ihre strafbare Handlung durch
Entstellung und Verdrehung der Thatsachen als einen
Act der Menschenfreundlichkeit und des lautersten Edel­
sinnes darzustellen, indem sie die Höhe der Wucher-
zinsen durch Zurechnung zum Capital wegzuleugnen
suchen, und dergleichen Kunstflückchen mehr. Gewöhnlich
führen sie zu ihrer Verteidigung auch an. dass der
Bewucherte ihnen freiwillig hohe Zinsen versprochen
hätte, und dass sie ohnehin kein Geld Herleihen wollten,
jedoch durch die Nothlage der betreffenden Person ge­
rührt und zur Gewährung des Darlehens veranlasst
worden seien. Es gibt aber auch Wucherer, welche
ihren Schuldnern statt des baren Geldes Naturalien,
Waren, alte Kleider und anderen Trödel um theuren
Preis verschachern. Das arme Opfer, welches selbst­
verständlich Geld benöthigt, muss nun den ihm für
theureS Geld angehängten Trödel sofort mit großem
Schaden an den Wucherer wieder verkaufen und ge­
langt erst auf diese Weise zu dem gewünschten Gelde.
Dass das Opfer auf solche Art zur Zahlung von meh­
reren hundert Procent Zinsen gezwungen wird, ist wohl
selbstverständlich Diese Gattung Wucherer find die
gefährlichsten und hatte die Behörde bei Verfolgung der­
selben noch mit der Schwierigkeit zu kämpfen, dass die
Bewucherten fast immer rückhaltig aussagten, da in der
Bevölkerung die irrige Meinung verbreitet war, dass
auch für die Geldnehmer große Unannehmlichkeiten er­
wachsen. Nunmehr ist aber in dieser Hinsicht ein
Wandel eingetreten und in den letzten Jahren find be­
reits zahlreiche Wucherer der verdienten Strase an­
heimgefallen. Nicht nur, dass eine strenge Verurthei-
lung zu großen'Freiheitsstrafen erfolgte, wurden auch
sämmtliche Geldgeschäfte, in denen Wucher nachgewiesen
wurde, für null und nichtig erklärt, so dass immer
mit der Arreststrafe auch eine empfindliche Geldbuße
verbunden ist, was den Wucherern ganz besondere
Schmerzen verursacht. Die lächerliche Behauptung von
der „edlen Menschenfreundlichkeit" und dem „frei­
willigen Zinsen zahlen, als Dank für die Guthcit,"
zieht nicht nach dem neuen Wuchcrgesetze recht und steht
denn zu erwarten, dass dieser hundertköpfigen Hydra
in nicht allzu ferner Zeit der Kopf zertreten sein wird.
Der cinundsiebzigjührige Grundbesitzer Alois Lichten-
eggcr in Sebersdorf bei Hartbcrg trieb trotz seines
hohen Alters seit Jahren Geldgeschäfte wucherischer
Natur und ist heute wegen mehrerer solcher Fälle an-
geklagt. Um sich vor einer Bestrafung zu schützen, hat
er sich aber auch bei einigen Zeugen um ein falsches
Zeugnis vor Gericht beworben, damit diese aussagen
sollten, er habe ihnen „nur aus Gefälligkeit" Geld ge-
liehen und keine Wucherzinsen verlangt. In einem
Falle bat ein Bauer von Lichtenegger ein Darlehen
von 110 st. erbeten. Er musste auch den Schuldschein
auf diese Summe lautend ausstellen, erhielt jedoch von
Lichtenegger nur 71 fl., da ihm gleich 39 fl. für die
„Gefälligkeit" und im angeblichen Wege abgezogen
wurden. Einem zweiten Bauer lieh Lichtenegger 1,5 fl.
und musste ihm dieser dafür einen auf 250 fl. (!)
lautenden Schuldschein ausstellen. In einem dritten,
besonders hervorstechenden Falle hat Lichtenegger sich
von seinem Schuldner für ein Schwein, wofür er das
Geld hergegeben hatte, einen namhaften Betrag als
Profit auszahlen lasten, während der betreffende Bauer
mit dem Thiere thatsächlich nur Schaden gehabt hatte.
Der Vorsitzende, Herr Landesgerichtsrath Edler von
W u r m s e r, hielt dem Angeklagten nochmals vor ob
er es denn nicht selbst einsehe, dass er die Wucher-
zinsen seinen Schuldnern förmlich aus dem Fleische ge­
schnitten habe. Alois Lichtenegger wird für schuldig er­
kannt und zu sechs Monaten Kerker, sowie zu einer
Geldstrafe von 1000 X v-rurtheilt. Außerdem hat
Licbtencgger sämmtlichen von ihm bewucherten Personen
die bereits gezahlten Wucherzinsen zurückzuzahlen. In
der Begründung des Urtheiles wird nachdrücklich be­
tont, dass der Angeklagte sich die Nothlage der Schuldner
zunutz gemacht habe.
Kotzte Nachrichten.
Die Hochzeit im Hause Cumberland.
Gmunden, 10. Juli. Um 10 Uhr vormittags
fand im Schlosse des HerzogsvonCumberland
die Civiltrauung des Prinzen Max von Baden
mit Prinzessin MarieLuisevonCumbe'rland
durch den badischen Hausminister Brauer im Bei­
sein der Brauteltern und der Mutter des Bräuti­
gams und des Großherzogpaares von Baden statt.
Gmunden, 10. Juli. Um 10 Uhr traf Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph in Begleitung Ihrer k.
Hoheiten der Frau Erzherzogin Marie Valerie,
des Herrn Erzherzogs Franz Salvator und der
Frau Erzherzogin Elisabeth ein. Sr. Majestät
dem Kaiser wurden von der Bevölkerung lebhafte
Ovationen bereitet.
Sanktionierter Gesetzentwurf.
Wien, 10. Juli. Se. Majestät der Kaiser hat
den vom Landtage des Herzogthumes Kärnten be­
schlossenen Entwurf eines Gesetzes, womit mehrere
Bestimmungen der Gemeindewahlordnung abgeändert
werden, sanctioniert.
Der Besuch der britischen Eskadre.
Trieft, 9. Juli. Zu Ehren der englischen Escadre
gab die österreichische Kriegsmarine im festlich deco-
rierten Saale im Schillervereine ein großes Gala­
diner zu hundertzwanzig Gedecken. An dem Galadiner
nahmen von der englischen Flotte der Commandant
Sir John F i sh er mit dem Flaggenstabe und sämmt­
liche Commandanten sowohl der Schiffe als der
Torpedoboote theil. Die Marinekapelle besorgte die
Tafelmusik. Escadrecommandant Graf Monte-
cuccoli brachte den ersten Toast auf die Königin
von England aus. Die Marinekapelle intonierte die
englische Hymne. Commandant Fisher brachte auf
KaiserFranzJoseph einen Toast aus. Die Marine­
kapelle intonierte die österreichische Volkshymne.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 9. Juli. Lord Roberts hat den
Minengesellschasten mitgetheilt, dass ihre Angestellten
frühestens im September nach Johannesburg zurück­
kehren können.
London, 10. Juli. Eine Depesche Lord Roberts
vom Gestrigen meldet, dass Staatssecretär Blignat
und Generaladvocat Dickson, welche gestern in
Heilbronn eingetroffen waren, sich ergeben haben.
General Houton wurde gestern von einer großen
Anzahl Boeren angegriffen, welche er unter bedeu­
tenden Schwierigkeiten zurückschlug.
London, 10. Juli. Einer Meldung aus Capstadt
zufolge haben sich Blignat und Dickson dahin
ausgesprochen, es möge sich eine Abordnung einfluss-
reicher Functionäre zum Präsidenten Stejn be­
geben, um ihn zu überreden, dass er sich ergebe.
**
*
Die Vorgänge in Wna.
London, 10. Juli. ,Reuters Office' meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Ewer Meldung aus off'i-
cieller chinesischer Quelle zufolge übernahm die Kai­
serin-Witwe am 30. Juni wieder die Regierungs­
gewalt und ernannte Uunglu zum Premierminister.
Ein Lauser, welcher 100 Meilen täglich zurücklegt,
wurde nach Nanking gesandt, um dem Vicekönig ven
Jang-Tsien für die der Kaiserin-Witwe erwiesene Treue
zu danken und ihm zu befehlen, die Fremden um
jeden Preis zu schützen.
Washington, 10. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte Wu-king-fang telegraphierte vor dr.i
Wochen an den Telegraphendirector Schenk, sowie
an Li-Hung-Tschang und andere große Vice-
könige im Süden, indem er sie aufforderte, ihre
guten Dienste in Peking zur Sicherung der Gesandt­
schaften aufzubieten, da eine Zerstörung der Gesandt-
schaften für China unabweislich Unheil mit sich
bringen könnte. Wu-king-fang telegraphierte ferner
an Ll-Hung-Tschang, dass eine hohe Belohnung- für
die Rettung der in den Gesandtschaften befindlichen
Personen ausgesetzt werde. Dies geschehe nicht auf
Veranlassung der Regierung der Vereinigten Staaten,
sondern auf Veranlassung von Verwandten und
Freunden derjenigen Personen, die Schutz beim
amerikanischen Gesandten Conger in Peking ge­
funden.
.'Teutsche Schiffe nach China.
Kiel, 10. Juli. Der Kreuzer.Bussard' trat heute-
früh die Reise nach China au, nachdem Kaiser W i l-
helm das Schiff besichtigt und der Besatzung eine
glückliche Fahrt gewünscht hatte.
Wilhelmshaven, 10. Juli. Der Kreuzer .Geier'
von der amerikani'chen Station, sowie .Seeadler' von
der australischen Station, erhielten Befehl, sich schleu­
nigst nach China zu begeben. Die zweite Division
des ersten Geschwaders ist heute vormittags auf der
hiesigen Rhede angekommen.
Kämpfe um Ticu-Tfiu.
London, 10. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Tien-Tsin vom 1. d. M.: Heute morgens wurde
durch eine aus Engländern. Russen, Amerikanern
und Japanern in einer Stärke von 12o0 Mann
zusammengesetzte Truppe eine Recognoscierung in der
Richtung auf die Eingeborenenstadt unternommem
Die Streitmacht stieß auf beträchtlichen Widerstand
seitens kleinerer feindlicher Abtheilungen, welche
leicht vertrieben wurden, obwohl sie den vereinigten
Truppen einige Verluste beibrachten. Zwei hohe
Beamte, die sich den Boxern widersetzten, sollen an­
geblich ermordet worden sein. Japanische Pionniere
sind mit der Wiederherstellung der Eisenbahn in
Taku und Tien-Tsin beschäftigt.
London, 10. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Tien-Tsin vom 9. d. M.: 340 französische
Marine-Infanteristen mit sechs Gebirgskanonen und
einige anamitische Truppen sind gestern angekommen.
Ein gestern eingetroffener Bote erklärt, den Vor­
marsch eines chinesischen Generals mit 10.000 Mann
gegen Tien-Tsin beobachtet zu haben. Der Bote
meldete weiter, dass General S u n g mit zahlreichen
Truppen in der Richtung von Peking nach Tien-
Tsin vorrücke.
Amerika und China.
London, 10. Juli. Wie die .Morning Post' aus
New-Iork meldet, hat der dortige Generalquartier­
meister den Befehl erhalten, sofort Truppenschiffe
nach Cuba und Portorico zu schicken, damit alle
dort befindlichen regulären Truppen, die entbehrlich
sind, für den Dienst nach China zurückgebracht wer­
den. Die Truppen werden über Sän Francisco nach
China gesendet werden.
Kall-oltschcHftivalAosiis
schule für Knaöcn.
Für die sünfclassige Privat-Volksschule für Knaben
in der Hans Sachsgasse, welche die Psarrgruppe
des Katholischen Schulvereines ,Zum Heil. Blut' im
September d. I. eröffnen wird, werden bereits jetzt
die Anmeldungen im .Paulinum', Grabenstraße 24
(täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags) entgegen­
genommen.
£ e (e 11 r n it 0 1 1 (ii«r£ o n r o* ■><■ r ul? i.
Wien, 10. Juli. 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 97 55| Lombarden .... 112—
Silberrentc ... 97-10 Nordbahn... 616g-—
1564er Lose .... 194— j Nordwst-A 462—
Kronenrente, öfters- 96 95 j Staatsbahn 670—
Goldrente, öftere... 115 60■ Allg. Baugesellschaft 152—
Kronenrente, ung.. 90 90, Alpine 462 50
Goldrente ung... 115-55 Locomotivsabr Sieg!——
Anglo-Austr. Bank. 276-50! Perlinooser —■—
Bankverein 498 50 Präger Eisen.... 1790—
Bodencredit-Anstalt. 8'8-; Riina-Muranyer.. 530c0
Oest. Creditactien. 684 50| Trifail, Kvhlenwerke 425—
Ung. Creditactien.. 707-—: Waffensabrik-G.... 345-—
Länderbank 422-— Wiener Baug.... 150—
Oesterr.-ung Bank. 1710— i Wienerbe. qer .... 680-—
Unwnbank 561-—; Waggon I 339-—
Bvtnu Nordbahn. 426-—; Tiirk. Tabak-G.... 296—
Bu'chtiehraderbahn. 1108— 1 Türkenlose 108—
Dampfschiff 741-— 1 London (Devise).. 242-25
Elbethal 470— Paris (Devise)... 96 45
Graz-uöslacher. ..120-— i Zwanzig Franks.. 19-2('
Lemberg Czernovitzcr 532—, Reicbsiuark-Sl...- fftz
Local-Eisenbahn-A..- Papierrubel ....- 6o oU
Tendenz: fest.
HS «.'teorosagt f «?■' Bt'ol>a"!7 IM steki.
!>oa- 9. auf den 10. Juli.
Zeit der
Beobachtung
Tberm.
nQO m
Celsius■
iHslromete;
Millim. auf 0» red.:
Wind
Witter
rung
lÖU abbs.~
14 1.-1-
733 4
~NW schwach
Wollen
7 U morg.
1186
733 4
NO
n
2U.nachm.
18 26
733-2
NW„|
„
Das Luftdruckmaximum hat sich gegen Westen abgeschlosien
und liegt heute über Frankreich. Das Hochdruckgebiet hat sich
gleichzeitig gegen Osten ausgebreitet. Der niedrige Druck ent.
fcrnt sich ostwärts. Im Westen und Norden von Österreich-
Ungarn herrscht unbeständiges und zeitweise regnerisches, im
Süden meist heileres Wetter mit localen Gewitterbildungen.
vom 10. Juli.
I-6Deriweter unter Null. Temperatur des Wassers, gen,essen
um 8 Uhr morgens 12-1+ nach Celsius.
Hiez« 1 Bogen Beilage
Eigen'.hümer, Verleger und Herausgeber,
K. k. Univcrsitäts Buchdrulkerci ,2
Katholischer Pressvcrern«
tvria' in Graz.
Vrrauiwori'ictier !l>eda-.ie»r, -Hi'bcl.
Verantwortlicher Redacteur :nr d-en adiiunq,raune» Theil. raii.4 s«pr»>der.


[ 2023-06-29 10:36:25.295 - 19000711 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 155 des ,Grazer Volksblatft vom 11. Juli 1900.
(Einges endek.)
Sauerbrunn^s^/ßi^
Quelle& Quelle
l ?, 3up1nieder\agB:CrRAZ,\A&\l\iftüSSCMM\0&RSSe
[119a]
Die,Deutsche Gesellschaft für ethische
Cultus.
Der Philosoph Franz Brentano schrieb einmal die
bezeichnenden Worte: „Die Entwicklung der vor­
handenen Philosophie hat nichts, was der Entwicklung
einer Wissenschast gliche: hier keine Spur eines festen
Erkcnntnisschatzes, der von den nachfolgenden Gene­
rationen als bestimmter Erbschaftsbesitz respectiert
würde: hier ein stetes Entstehen neuer sich gegen­
seitig aufhebender Formen. Das ist keine Wissen­
schaft, denn eine Wissenschaft setzt nicht in jedem Kopse
neu an, wechselt nicht alle Jahre Gestalt und Farbe.
Eine Wissenschaft hat Wahrheit zum Objecte; Wahr­
bett eint aber desto mehr, je mehr sie gefunden wird.
Nimmermehr lässt sie eine Zerklüftung bis in die
tiefsten Fundamente hinein zu, wie es bei der gegen­
wärtigen Philosophie der Fall ist. Wenn man also
aus die vorhandene Philosophie mit dem Finger hin­
weist, so kann das nicht bedeuten: Da ist eine Wissen­
schast, sondern höchstens: Da ist ein Schutthaufen,
ein Leichenfeld, wo eine Wissenschaft stehen könnte"
«.citiert bei Pesch, Welträthsel I. 6. 7) An dieses
Wort wurde ich erinnert bei der Lectüre einer neuen
Schrift von dem rühmlichst bekannten Moralphilo-
sovhen Cathrein 8. J., betitelt ,,Religion und Moral",
oder „Gibt es eine Moral ohne Gott?" Nicht als ob
die Aufstellungen des Autors sie in mir wachge­
rufen, nein, es waren vielmehr die Systeme, mtt denen
Cathrein sich in dieser Schrist auseinandersetzt, die
mich an diese Worte erinnerten.
Die Ethik ist heutzutage ein Gebiet, das im Augen­
blicke fast das ganze Interesse der philosophischen
>lreise absorbiert, was wohl begreiflich ist, weil sie
eben nicht bloß eine doctrinell-intellectuelle, sondern
auch eine per eminentiam praktische Wissenschast ist,
die gar sehr in das individuelle und sociale Leben
eingreift umd einen wohlthätigen oder auch höchst
verderblichen Einfluss auf dasselbe nehmen kann.
Allein gerade auf diesem Gebiete zeigt sich, wohin
der Mensch ohne das feste, solide Fundament des
Theismus geführt wird, welch absurde Theorien da
an das Tageslicht kommen (die Utilitätsmoral Spen­
cers), die nicht eine Falte des menschlichen Herzens
geschweige denn das nach Glück verlangende und sich
sehnende Herz des Menschen befriedigen können. Mag
man noch so sehr von den Aufgaben der Menschheit
in cultureller Beziehung, von dem Fortschritte der­
selben, dem das Streben jedes Einzelnen geweiht sein
soll, sprechen, mag man auch immer wieder und wie­
der hinweisen aus die hohe Befriedigung, die ein
im Dienste der Menschheit vollbrachtes Leben im
Herzen zurücklässt, nie und nimmer wird man damit
hinreichende Verpflichtungsgründe zu einem sittlich­
idealen, allgemein uneigennützigen Streben schaffen
können. Man wird besonders in der Jetztzeit, wo der
sociale Kampf sosehr entbrannt ist, mit den gleichen
sanften Tönen die Menschheit nicht beschwichtigen und
noch weniger befriedigen können.
Cathrein unterzieht nun in dieser Schrift vom
Standpunkte des Theismus aus die Frage, ob Moral
und Religion zwei unabhängige Gebiete sind, einer
gründlichen Untersuchung. Veranlasst wurde sie, wie
es scheint, durch die Propaganda, welche die soge­
nannte „deutsche Gesellschaft für ethische Cultur"
unternimmt, um eine vom Theismus ganz freie und
unabhängige Moral aus der Erfahrung aufzubauen.
Zu diesem Zwecke bringt der Autor von Seite 4—30
einen kurzen Ueberblick über die Bestrebungen, eine
unabhängige Moral zu schaffen, bis zur Gegenwart
herauf, die uns hier kurze Zeit beschäftigen sollen.
Gar manche beherzigenswerte Gesichtspunkte weiß der
Autor zur Würdigung dieser Bestrebungen anzuführen,
wenn er z. B. auf S. 5 hinweist, dass eben auch
auf diesem Gebiete die Reformation die Mutter dieser
Unabhängigkeitsbestrebungen gewesen ist. „Die Leug-
nung der göttlichen Autorität auf einem Gebiete
führte von selbst allmählich zur Leugnung dieser
Autorität auch auf anderem Gebiete. Zu­
nächst machte man die Philosophie von jedem Ein­
flüsse der christlichen Offenbarung unabhängig und
schließlich riss man sie und mit ihr auch die Ethik
und die ganze sittliche Ordnung völlig von jeder gött­
lichen Autorität los". Von den Bestrebungen die dann
in der Folgezeit in dieser Beziehung gemacht wurden,
sollen uns heute nur die Bestrebungen der „deutschen
Gesellschaft für ethische Cultur" beschäftigen, weshalb
ich über dieselbe einzelne Taten herauszugreifen mir
erlaube. Aus gftng diese? Bewegung pon Nordamerika,
wo sie von Felix Adler, Professor an der Cornell-
Universität in Newnork, unter dem Namen „Gesell­
schaft für ethische Cultur" im Jahre 1876 ins Leben
gerufen wurde. In Deutschland hielt sie ihren Ein­
zug im Jahre 1892 anlässlich des Zedlitz'schen Volks-
schulgeseycntwurseS, um welche Zeit sich der ebenge­
nannte Felix Adler än Berlin aufhielt. Im März
desselben Jahres hielt er vor einer zahlreichen Ge­
sellschaft von Damen nnd Herren einen Vortrag über
seine Ideen, worauf dann im April eine vorberathende
Versammlung stattfand, die am 18. October 1892 zur
Gründung der „deutschen Gesellschaft für ethische
Cultur" führte. Zugleich wurde beschlossen, Professor
G. v. Gizycki solle im Auftrage der Gesellschaft die
„Mittheilungen der deutschen Gesellschaft für ethische
Cultur" in zwanglosen Heften herausgeben. An die
Ltelle dieser Mittheilungen trat dann am 1. Jänner
1893 die Wochenschrift „Ethische Cultur", herausge-
! geben von Gizycki. An der Spitze der ganzen Gesell-
! schast erschien Geheimrath Professor Dr. Wilhelm
! Förster (Berlin). Neben diesen beiden erscheinen in
! den Mitarbeitern und Vertretern dieser Gesellschaft
[ Professor Jodl (damals in Prag, nunmehr in Wien),
j Wislicenus (Straßburg), Tonnies (Kiel), Ziegler
j (Straßburg), Riehl (Freiburg im Breisgau). So-
: viel über die Gründung dieser Gesellschaft.
! Das Programm, das sie zu befolgen sich anschickte,
I gibt Cathrein auf S. 28. Danach scheint als Zweck
j der Gesellschaft auf: „Es ist der Zweck der Gesell-
! schafft im Kreise ihrer Mitglieder und außerhalb des-
! selben ^als das Gemeinsame und Verbindende, unab-
! hängig (!) von allen Verschiedenheiten der Lebens­
verhältnisse, sowie der religiösen (!) und politischen
Anschauungen, die Entwicklung ethischer Cultur zu
[ pflegen." Wie die Gesellschaft dies zu erreichen sucht,
sagt uns am deutlichsten Jodl, wenn er in der
„Ethischen Cultur" vom 1. Jänner 1893 schreibt:
„Wir wollen die Grundgedanken sittlicher Weisheit
verkünden, nicht als Offenbarungen eines göttlichen
i Geistes (!), nicht als Machtsprüche einer übernatür-
! lichen Autorität (!), nicht als ein Mittel, um der
i Freude einer jenseitigen Welt theilhaftig zu werden, (!)
sondern als das einfache Vernunflgebot einer Mensch-
! heft, die zum Bewusstsein ihrer Würde (!), ihrer
i Ziele und der dahinführenden Mittel gelangt ist. Wir
! denken auf nichts anderes unser Vertrauen zu setzen,
! als allein auf die Kräfte, welche uns Erfahrung und
j Geschichte (!) von jeher in der Menschheit lebendig
j und wirksam zeigen: auf den von der vernünftigen
Einsicht geleiteten guten Willen (!). Wir bekennen,
nichts darüber zu wissen, ob es für die Menschheft
als Ganzes und für den Einzelnen in ihr noch Auf­
gaben und Ziele gebe, welche über dieses irdische Da­
sein hinausreichcn (!). (Cathrein a. a. O. S. 29.)
Aehnlich sprechen sich die verschiedensten Vertreter
dieser Gesellschaft aus, wie man bei Cathrein nach-
| lesen kann. Nur eines Actes dieser Gesellschaft möchte
ich noch gedenken, es ist die S. 30 geschilderte Eisenacher
Zusammenkunft im Jahre 1893. Auf derselben hielt
Dr. Maaß aus Breslau einen Vortrag über „das
j Verhättnis der Ethik zur Religion", in der folgender
! Passus vorkommt: „Ich selbst bin nicht geneigt, das
! moralische Ideal, das Vorbild eines heiligen Lebens,
j mit einer Macht über mir zu verbinden, für deren
j Diener ich mich halte." Pros. Jodl erklärte, dass,
: wenn die neue Gesellschaft etwas gelten und Beachtung
: sich verschaffen wolle, sie vor allem neue Anschau-
j ungen vertreten und verbreiten müsse. Und welche
sind diese neuen Anschauungen? „Die Ethik, die bis-
' her nur an dem Gängelbande der Togmatik geführt
wurde, die wollen wir eben auf eine unabhängige
AeuMton.
Gesühnte Schuld.
Historische Erzählung von K. von K.
<1. Fortsetzung.)
Nachdem er daher auf seinem kurzen Spozürqange
die väterlichen Gefühle, die sich bei ihm regten, seinen
politischen Ansichten gegenübergestellt hatte, trat er ent­
schlossen vor die jungen Leute und sagte:
„Geh', Anna, du besitzest die Tug-nden und die
Schwächen deines Geschlechtes, und zu den letzteren
gehört, dass ihr Frauen euren Gefühlen in der Regel
mehr Einfluss gestattet, wie eurem Verstände. Was du
sagtest, erregt bei mir weder Befrei düng noch Verdruss,
denn deine Mutter würde in einem ähnlichen Falle
nicht anders gesprochen haben; aber auf den Mann
von Grundsätzen darf dies keinen Einfluss ausüben,
und ftage Sir Tempest selbst, ob er willens ist, aus
Besorgnis für seine Person in einem Augenblick einer
Partei einen Beistand zu entziehen, wo dieselbe von
seinen Diensten so Ersprießliches erwartet."
„Nein, Sir," jagte dieser mit Festigkeit, „dies
werdet weder Ihr mir zutrauen, noch wird Miss Anna
solches verlangen, aber dennoch wiederhole ich Euch
nochmals, dass ich an dem glücklichen Gelingen der
Pläne König Jakobs und seiner Anhänger zweifle."
»Und weshalb?" fragte der Squire wie ein Mensch,
drelcher nicht dieselbe Meinung hegft
»Weil ich Gelegenheit gehabt habe, das Treiben in
St. Germain genau zu beobachten, weil ich die Über­
zeugung gewann, dass Se. Majestät nicht die geringste
Neigung fähtt. sich von den Fehlern, welche ihm feine
Krone kosteten, loszusagen, weil ich gesehen habe, dass
täglich seine treuesten Anhänger zurückgesetzt oder wohl
gor in die Bastille geworfen wurden, und weil endlich
die königlichen Gemächer in St. Germain von Schmeich­
lern wimmeln, welche Jakob nach ihrem Willen lenken
und denselben zu Maßregeln verleiten, die ihm noth­
wendig die Herzen d r ihm noch treu gebliebenen Eng­
länder entfremden müssen."
„Das wäre schlimm, wenn dem so wäre," e; tgegnete
vockdenkend der Squire, „aber ich hoffe, Ihr täuscht
Euch und Eure lange Abwesenheit hat Euch mit den
hiesigen Verhältniffen vielleicht etwas in Unkenntnis
gelasien. Glaubt mir, der Pftnz von Oranien ist ver-
haist, die Armee ist mi'sgchimmt, und wenn König
Jakob morgen den Fuß auf englischen Boden setzt, wird
es nicht an loyalen Männern fehlen, die berett sind,
das Schwelt mr die Wiedereinsetzung ihres recht­
mäßigen Souveräns zu ziehen."
„Und auf was rechnet Ihr dabei. Sir Wylde?"
fragte der Covali-r etwas zweifelhaft.
„Aus was ich rechne? Nun, Sir, kennt Ihr nicht
die Hilfsquellen unserer Partei so gut wie ich? Seht
her"— und der Squire drückte an eine verborgene
Feder, die sich im Wandgetäfel befand— „seht, hier
find Pistolen und Säbel in hinreichender Zahl. um
eine ganze Schwadron zu bewaffnen, und Ihr misst
wobl. dass ich nicht der Einzige bin, der für König
Jakob so gerüstet hat."
„Alles gut," bemertte kopfschüttelnd der junge Mann,
„und wenn es zum Handeln kommt, werdet Ihr mich
auch an Eurer Seite finden, aber dennoch behaupte
ich, dass es mit Pistolen und Schwertern und selbst
mit rohen uneingeübten Haufen noch nicht abgemacht
ist, wenn sich nicht gleichzeitig auch einflussreiche Führer
finden, die mit ihrem Vermögen und ihrem Ansehen
für eine solche Sache, wie die hier in Rede stehende,
einstehen."
„Auch hierüber kann ich Euch beruhigen," entgcg-
nete der alte Edelmann; „und Ihr selbst misst ja,
dass man nur aus die Fortschritte von Tyrconels Waffen
in Irland und aus ein Zeichen König Jakobs wartet,
um auch in England gegen den Prinzen von Oranien
aufzustehen. Viele der einflussreichsten Männer des
Hochadels und der Hofpattei find gewonnen und harren
des verabredeten Zeichens, um offen hervorzutreten. Da
ist zum Beispiel der sehr achtbare Sir John Lowther,
der, wie Ihr zugeben müsst, an Reichthum und Einfluss
keinem Gentleman nachsteht."
„Ach, mein guter Squire," rief der Fremde, „wenn
Ihr so rechnet, so habt Ihr die Rechnung ocne d-n
Wirt gemacht. Alle Achtung vor Sir John Lowther,
aber Ihr vergesst, dass er es war, welcher zu Ende
Jänner, nach dem Schlüsse des Parlamentes, im Namen
von ernhundcttundiünfzig Torymitgliedern dem Könige
im Palaste von Kensington aufwartete und auf den Stufen
des Thrones die Versicherung der Loyalität und der
Treue niederlegte. Auirichtig gesprochen, sieht mir Sir
Lowther eher danach aus, eine Stelle im Ministerrathe
des Köwgs einzunehmen, als sich in eine Verschwörung
gegen denselben cinzulaff n."
„Ihr irrt Euch." entgegnete der Squire hartnäckig,
„die Verhältnisse fordern Vorsicht und Verstellung, und
binter dieser Maske muss sich die wahre Gesinnung
heutzutage häufig verbergen. Aber um Euch zu be­
weisen, dass Ihr die Mittel, über welche wir zu ge­
bieten haben, zu gering anschlagt, will ich Euch noch
andere Namen von Bedeutung nennen. Was haltet Ihr
zum Beispiel von Mylord Shrewsbury?"
„Ich weiß es, Sir, dass er erst vor kurzem König
Jakob seine Dienste angeboten bat, und dass er als
Beweis seiner Aufrichtigkeit die Siegel niederlegte, die
er aus den Händen des Prinzen empfangen hat. Aber
bei einem so schwankenden Charakter, wie Lord ShrewS-
bury, verspreche ich mir in der That nur wenig für
die Sache, der er seine Dienste angeboten hat."


[ 2023-06-29 10:36:25.295 - 19000711 - Seite 6 ]
Grundlage stellen. Wir können mit der Versiitlichung
der Menschheit nicht warten, bis alle die dogmatischen
Fragen gelöst sind oder bis wir etwa wissen, ob de4
Geist von der Materie oder die Materie vorn Geiste
abzuleiten sei (!). Angesichts dieses Zweifels stehe
nur das eine fest und müsse von der Gesellschaft an­
gestrebt werden, „uns selbst zu ethischen Menschen (!)
zu machen und die menschliche Gemeinschaft nach den
unverrückbaren Idealen der Gerechtigkeit zu gestalten."
Interessant und bezeichnend für die Jneonsequenz
dieser Herren ist der Antrag eines gewissen Gustav
Maier auf Einführung eines Cultus, wodurch die
ganze Versammlung einen religiösen Anstrich ge­
winnen sollte, um ihr leichter Eingang in die Herzen
der großen Masse zu verschaffen. Dabei wurde aber
auch die Verwandtschaft dieser Gesellschaft mit der
Freimaurerei offenbar.
(Fortsetzung folgt.)
Gorrespondenzen.
Passail, 2. Juli. (O.-C.) sWallfahrt.f Am
30. Juni d. I. traten auch die Passailer unter der
persönlichen Führung ihres hochw. Herrn Dechants,
des Herrn Johann Bönisch, ihre Jubiläumswall­
fahrt nach Maria-Zell an; 228 Personen, zum Groß-
theile Männer, nahmen daran theil. Die Wallfahrt
war vom schönsten Wetter begünstigt und befriedigte
in ihrem Verlaufe alle Theilnehmer. Die ganze
Wallfahrt bin und zurück, wie auch der Aufenthalt
in Maria-Zell selbst wickelte sich dank den sorgfäl­
tigsten Vorkehrungen, die der Herr Dechant und ihm
zur Seite besonders auch Herr Kaplan Schlegl
von Kapfenberg in der aufopferungsvollsten und
selbstlosesten Weise getroffen hatten, glatt ab.
Dem Herrn Kaplan Schlegl sagen die Passailer
Wallfahrer an dieser Stelle nochmals für seine Be­
mühungen den herzlichsten Dank.
Die Passailer. die Samstag früh um 3 Uhr aus­
zogen, kamen noch denselben Tag abends nach
Maria-Zell und Montag abends, wohl müde,
aber sonst frisch und gesund, wieder zu Hause an,
wo es sich die Daheimgebliebenen nicht nehmen ließen,
ihrem verehrten Herrn Dechant und ihren lieben An­
gehörigen einen schönen Empfang zu bereiten.
Dieser fand seinen Ausdruck in einem wunder­
schönen Einzüge. Mehr als hundert weißgekleidete
Jungfrauen und Mädchen, die Schulkinder und eine
ungezählte Menschenmenge giengen den Heimkehren­
den mit ihrem Pfarrkaplan bis an die Pfarrgrenze
entgegen, wo man beim „Mickl" die Wallfahrer er­
wartete. Um 3 /}9 Uhr kamen sie, die sehnsüchtig Er­
warteten, an, fröhlich begrüßt von den belebenden
Weisen unserer wackeren Musikkapelle, die unter der
Leitung ihres rührigen und tüchtigen Kapellmeisters,
des Herrn Organisten Alois Stelzer, an Ort und
Stelle erschienen war.
Nun ordnete sich der schier endlos gewordene Zug
und unter Beten und Singen, unter den feurigen i
Klängen der Musik, unter Pöllerschießen und feier­
lichem Glockengeläute bewegte sich langsam die
„Ihr seid schwer zu überzeugen," bemerkte der
Squire etwas missgestimmt, „und doch möchte ich noch
gerne einen Versuch machen, Euch eine andere Meinung
beizubringen. Nun denn, was sagt Ihr zu Lord Marl-
borough, dessen Einfluss bei der Prinzessin Anna Ihr
ja kennt und dessen Talent als Soldat und Staats­
mann doch gewiss nicht in Abrede zu stellen ist?"
„Ich laste Mylord Marlborough in allen großen
Eigenschaften, die er b-sitzt, Gerechtigkeit widerfahren,"
e> tgegnete der Cavalier, „aber glaubt mir, er ist zu
klug, um sich ohne bestimmte Garantien in ein gewagtes
Unternehmen zu stürzen, und bevor ihm nicht sichere
Aussichten eröffnet werden, die imstande find, seine
Geldgier zu befriedigen, wird er es zuverlässig vor­
ziehen, einstweilen noch mit seiner Frau von den Ein­
künften der Prinzessin von Dänemark zu leben."
„Gut, gut," entgegnete der Squire, halb lachend,
halb schmollend, „ich sehe wohl, Ihr seid ein vorsich­
tiger Verschwörer, während ich, noch einmal so alt
wie Ihr, mich blindlings in die Gefahr stürze. Das
thut mdesten nichts, denn Ihr habt Eure Treue bei
großen Prüfungen bewährt und Euch somit ein Recht
auf mein und meiner Freunde unbedingtes Vertrauen
erworben."
Der junge Mann verbeugte sich zum Zeichen des
Dankes für dieses ihm zutheil gewordene Lob, und der
alte Edelmann fuhr fort:
„Jetzt, Sir, handelt es sich zunächst darum, eine
Gelegenheit ausfindig zu machen, wie Ihr glücklich
und unbemerkt nach London kommen könnt, um Euch
der Aufträge Maria von Modenas, der erhabenen Ge­
mahlin König Jakobs, zu entledigen. Ich zweifle nicht
daran, dass Ihr in Betreff der Depeschen, welche Ihr
bei Euch tragt, die nöthige Vorsicht angewendet habt.
um Euch vor jeder Entdeckung -u sichern."
„Es ist meinerseits nichts versäumt worden," ent-
Menge, einem schimmernden Lichtmeer vergleichbar,
dem heimatlichen Markte entgegen. In Passail zog
die Procession über den Markt um die Liebsrauen-
säule herum in die hell und feenhaft erleuchtete
Pfarrkirche. Unverge'slich wird dieser Emzug, der
gerade in seiner schlichten Einfachheit überwältigend
wirkte, allen Theilnehmern und Zuschauern bleiben.
Alle Wallfahrer hatten brennende Kerzen in den
Händen, der feierliche Willkomm der Glocken, die
Pöller, die ungezählt in die Berge dröhnten, die
Freudenfeuer. die Sternlein gleich von den Hohen
flimmerten und flammten— das alles machte jenen
überwältigenden Eindruck, der viele zu Thränen
rührte, alle aber begeisterte, so dass sie, ihre Müdig­
keit vergessend, mit leuchtenden Augen und stramm
einher schritten, siegreich zurückkehrenden Soldaten
vergleichbar. Diese Begeisterung zeigte sich so recht
auch in der Kirche, als der Herr Dechant feierlich
das Te Deum laudamus anstimmte. Mit einer
Innigkeit und Wärme, mit einer Tonfülle, wie man
wohl selten Gelegenheit hat es zu hören, wurde nun
von der die große Kirche ausfüllenden Menge das
.Großer Gott, wir loben Dich' gesungen und die
Orgel konnte der Töne Gewalt kaum Herr werden.
Um 10 Uhr war die Wallfahrt zu Ende und
mit warmen, von Dankbarkeit und Liebe zu Gott
wogenden Herzen verließen die Waller die Kirche.
Schladming. sO.-C.s (Concert.) Unsere fetzige
Sommerfrische im wahrsten Sinne des Wortes
(schaut doch der Neuschnee rings auf den Bergen
gar schelmisch herab in das grüne Thal,) bringt nun
tagtäglich einen neuen „Trieb" aus den sommer-
schwülen Städten; kein Wunder daher, dass sich auch
unser gemüthliches Saisonleben bereits recht lebendig
zu regen anfängt, und dass da die „Schladminger
Musi" eine große Rolle spielt, ist selbstverständlich.
Ist aber auch ganz fesch heraus, unsere Bür­
germusikkapelle, besonders seitdem sie vom heurigen
Jahre an auch „streicht"; und tvir haben nun schon
das zweite Streichconcert in dieser Saison zu ver­
zeichnen, das letzten Sonntag anlässlich der Eröff­
nung des neuen herrlichen „Seebacher"-Saales statt­
fand. Es war ein feines, theils einheimisches, theils
fremdländisches Publicum, das sich im geräumigen,
steirischen Zirbnschmuck mit städtischem Comfort ver­
bindenden Saale einfand, um einerseits ihre Sym­
pathie dem nimmer schaffensmüden Herrn Seebacher,
als insbesonders der beliebten Musikkapelle entgegen­
zubringen. Dass natürlich auch das Programm un-
serer Kapelle mit Vorliebe den Dreiviertel- und
Zweivierteltakt ausweist, wird man bei einem aus
größtentheils Gewerbetreibenden und „Arbeitenden"
bestehendem Landorchester begreiflich finden, und
auch den opernsatten Sommerfrischlern gefallt es so
am besten. Und taktfest, das sind unsere Schladmin-
ger! Die Walzer und Märsche und Polka t'ran$aises,
die perlten nur so von den Geigen herab, und auch
die Bläser wussten neben flotter Courage bescheide­
nes Maß zu halten. Das bekannte Tonstück „Sin­
gen, Lachen und Tanzen", das nebst dem Fiedel­
bogen auch Mund und Füße in Anspruch nahm.
gegnete der Cavalier, „und wenn mir kein Verrälher
in den Weg tritt, so hoffe ich imstande zu sein, mich
der übernommenen Aufträge nach Wunsch zu ent­
ledigen."
„Und wie heißt die Person, an welche Ihr Euch
zunächst Hiebei wenden sollt?"
„Wilhelm Füller, Sir."
„Ach, ich kenne ihn!" rief der alte Squire— „ein
lustiger Bursche, der nie von einer Tafel aufsteht, so
lange noch ein Tropfen in einer Flasche ist— ein
Gentleman, der, wenn ich nicht irre, in St. Germain
in gutem Ansehen steht und genaue Verbindungen mit
Viscount Preston, dem noch immer rechtmäßigen
Staatssecretär Sr. Majestät, unterhält."
„Ich glaube, dass das letztere der Fall ist," ent­
gegnete der junge Edelmann. „Ich habe die Weisung,
ihn in der Grachusstraße in der Taberne ,Zum gol­
denen Stern' zu treffen, und wenn ich die festgesetzte
Zusammenkunft nicht versäumen will, so werde ich
Sorge tragen müssen, in den nächsten acht Tagen Euer
gastfreies Haus wieder zu verlasien."
„Gut, Sir, es werden Mittel geschafft werden, dass
Eurem Fortkommen nichts im Wege steht. Einstweilen
kennt Ihr unsere Verabredung, Ihr geltet hier als ein
Falkenier, den ich aus Frankreich herüberkommen ließ,
um nach dortigem Muster meinen Falkenherd einzu­
richten und die Böget zur Beize abzurichten. Niemand
wird Euch stören, denn in einer Zeit wie die jetzige,
verkehrt man bloß mit seinen vertrautesten Freunden,
und deren sind nur wenige."
„Dafür werde ich Euch aber, Herr Falkenier, mit­
unter Gesellschaft leisten, und ich hoffe, Ihr werdet
meine Unterhaltung nicht langweilig finden," fügte
Anna mit einem so lieblichen Lächeln hinzu, dass der
junge Mann in die freudigste Aufregung gerieth und
die Gefahren seiner Lage darüber ganz vergaß.
versetzte Ohr und Lachmuskeln in flottestes Mit­
tönen. Die Perle des letzten Concertes war aber
ftcfierlit der Marsch „Heil Schladming", vom Ka­
pellmeister Tutter selbst componiert. Der unge­
wöhnliche Melodienreichthum dieses Tonstückes, die
friiche Originalität, der nicht unkünstliche Aufbau
namentlich an der Stelle, da die Bläser das unge-
mein melodiöse Geigenmotiv ablösen, das prickelnde
Trio mit den sprudelnden Obertönen, erregte auch
bei Musikkenuern Aufmerksamkeit und Anerkennung.
Der gute „Franz!" ist überhaupt ein köstliches
Talent. Früh zum Fleischhauergeschäft bestimmt,
konnte er doch seinen Musikdrang nicht zurückhatten
und erhielt so einige Ausbildung, dürfte aber das
meiste seiner Selbstschulung und seinem Talente
zuzuschreiben haben. Wenn man sieht, wie dieselbe
Hand, die eben das wuchtige Fleischmesser schwang,
glOch daraus die sanfte Geige streicht, wie Tutter
nicht nur Orgel und Clavier beherrscht, sondern
amr, ein Hornsolo bläst, ja mit allen Instrumenten
umzugehen weiß und überall praktisch zugreift, muss
mau baß staunen über dessen Vielsertigkeil. Aber
nicht bloss die musikalischen Misstöne bei den Pro­
ben, sondern auch die Musikermisstöne, bei einer so
bunten Gesellschaft eben unausbleiblich, weiß Tutter
immer wieder auszugleichen, unterstützt von der
guten Tutter-Mutter: „Geh', Franzl, musst wieder
gut drüber sein."
Und weil der gute „Franzl" immer wieder gut
d'rüber ist über seine Musikkapelle, bringen's auch
was z'samm, und hab'n d Schladminger, und ich
mein auch die Sommerfrischler, an ihm und seiner
Kapelle die größte Freude.
Literatur.
Auszug aus Wetters Lehrbuch der Weltgeschichte
für Sckiulen und zum Selbstunterricht, bearbeitet und her­
ausgegeben von Dr. A. Hechelmann, Provmcial-Scbul-
rath. 45. Auflage. Münster. Verlag der Copvenratb'ickien
Buch- und Kunsthandlung. 1898. (498 Seiten. Preis
2 50M.= 1-50 fü
Zeittafel» zu Wetters Weltgeschichte, zusammengeheilt
von Dr. A. Hechelmann, Gnm.-Drreclor. Zweite Au»,
loge. Münster, 1897. Verlag von Coppenrmh >.44 S.iren.
Preis cart. 36 fr.)
O Wir haben seinerzeit das dreibändige .Lehrbuch der
Weltgeschichte' von Wetter eingehender besprochen und desien
hohe Vorzüge gebürend gewürdigt. Das vorliegende Werkcben
bildet nun einen lehr gelungenen und sehr empfehlenswerten
„Auszug" aus dem gediegenen größeren Lehrbuche Wetters,
welcher in ganz selbständiger Fassung einen, in fesselnder
und edler Sprache dargelegten U m r i s s d e r W e l t g e s cd i ch t e
darbietet. Das Werkchen ist zur ersten „geschichtlichen" Ein-
führung. sowie für Wiederholung-Zwecke eminent brauchbar
und nützlich. Herr Schulratd Hechelmann hat das Schristchen durch
vielfache schätzbare Verbesserungen und Ergänzungen auf die
Höhe gegenwärtiger Anforderungen gebracht und bis zur
neuesten Zeit fortgeführt und die verdienstliche Verlagshanü-
lung sorgte für eine sehr schöne Ausstattung. Den
Schluss bildet eine sehr rationelle Zeittafel mit den wich­
tigsten historischen Hauptdaten nnd eine interessante Tafel der
merkwürdigsten Erfindungen und Einrichtungen.
Das zweite der oben genannten Werkchen: ,Tie Zeit­
tafeln' sind im Anschlüsse an das von Herrn Dr. Hechel­
mann bearbeitete Welter'sche Lehrbuch der Weltgeschichte
entstanden. Sie bezwecken in rationeller Weise, den Schülern
„Der Einzige," fuhr der Squire nach einigem Be­
denken fort, „dessen Gesellschaft Ihr Euch nicht werdet
entziehen können, ist ein junger Mann, ein naher Ver-
wandter von mir, welcher uns fast täglich Gesellschaft
leistet. Ihr habt aber von ihm nichts zu fürchten,
denn Richard Thompson ist noch ein halbes Kind, voll
aufbrausender Leidenschaft, aber ebenso unbedachlsam
und gedankenlos, und deshalb auch sicher nicht geneigt,
sich ernsten Beobachtungen und einem reiferen Nach-
denken hinzugeben."
„Dennoch bitte ich Euch," sagte Anna nicht ohne
einen Anstrich von Verlegenheit, „auch meinem Vetter
Richard gegenüber die Vorsicht nicht außeracht zu laffen.
Wie mein Vater ganz richtig bemerkt, hat derselbe ein
leidenschaftliches Gemütb, und ich wünschte nicht, dass
er irgend einen Argwohn gegen Euch fasste."
Es war offenbar, dass die junge Miss aus diese
letzten Worte einen besonderen Nachdruck legte, und
die Art und Weise, wie sie bei ihrer Hinwcijung die
Augen niederschlug, bewies, dass sich dahinter mehr
verbarg, als sich ursprünglich vermuthen ließ. Dem
jungen Manne entgieng dies auch keineswegs, und
argwöhnisch, wie Liebende ja immer find, beschloss er
bei der nächsten Gelegenheit, Anna um eine nähere
Erklärung zu ersuchen. Da die Nacht schon weit vor­
gerückt war, so hielt er es für schicklich, von dem
Squire und dessen Tochter Abschied zu nehmen und
sich auf sein Zimmer zurückzuziehen, entschloflen, sobald
wie möglich sich seiner geheimen Aufträge zu ent-
ledigen, und dann in ländlicher Zurückgezogenheit, fern
von allen politischen Umtrieben, ein Glück zu genießen,
dessen Verwirklichung bei der Zuneigung, welche die
junge Dame für ihn hegte, und bei der Zusage, die
er von dem alten Squire erhalten hatte, nichts mehr
im Wege zu stehen schien.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:25.295 - 19000711 - Seite 7 ]
ein« klare Übetftcbt über die Hauptabschnitte d-r>t»etckichle
und deren Un:erabtheilungen zu geben und zugleich die Ein-
prägung der wichtigsten Jahreszahlen zu erleichtern. Durch
die in dieser Anlage noch mehr beachteten Zetteintheilungen
und deren Begründung, sowie durch kurze charakteri­
stische Übersichten wird der v-rstandesmäßigen Auffassung
und Anttanung des geschichtlichen Lehrstopes bestens Vor­
schub geleistet Diese billigen und schön gedruckten Zeittaseln
sind sur Leser und B-siver der Welterschen (sowie auch
anderweitiger) Geschichlslehrbücher' in hohem Grade wertvoll
und lehrreich. ___
,(?in Schoßkind der Wiener Touristik', das gebiet
von Rax und Schneeberg mit Semmering, Wechsel, Schnee-
alve Höbe Wand, Kieneck. Reisalpe, Unterberg rc. hat in
einer eben bei unserem renommiertesten kartographischen Ver-
läge G. Freytag& Berndt VIII, Schottenseldgasse 64,
erschienenen .Touristischen Wandkarte des Semmering, Rar-
und Schneeberg-Gebieles im Maßstab 1: LO.OOO, bearbeitet
von Gustav Frey tag (Preis aus Leinwand mit Stäben
20 Kronen) ein sehr hübsches Propagandamittel gefunden.
DW- Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Stqria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
Tagesbericht.
Graz. 10. Juli.
* In Angelegenheit der Errichtung eines
Mursteges) oberhalb der Franz-Karlbrücke fand gestern
abends im Gasthause ,Zur kleinen Bierquelle' in der
Badgasse neuerlich eine Besprechung von Jnteresienten
stall, bei welcher der Bericht des in der letzten Ver­
sammlung eingesetzten Agitationscomita entgegengenom­
men wurde. Der Vorsitzende Herr Director Petz
machle die Mittheilung, dass seitens der Grazer
Tramwaygesellschaft eine Beitragsleistung zur Er­
bauung eines Mursteges kaum zu erwarten sei.
Herr M. Obernigg berichtete, dass die Subscrip-
t>on am rechten Murufer einen Gesammtbetrag von
3<.50 Kronen ergeben habe. Der größere Theil der
Jnteresienten war für eine Beitragsleistung nicht ein­
genommen. Nach dem Berichte des Herrn W. Petra­
sch e k wurden von Jnteresienten am linken Murufer
zusammen 3400 Kronen gezeichnet. Doch stehen noch
einige Zusagen aus. Es wurde beschlossen, die Zuschrift
des Stadtrathes dahin zu beantworten, dass für das
Projecl der Erbauung eines Mursteges bis jetzt ein
Betrag von 7160 Kronen gezeichnet wurde, und dass
es zu hoffen ist, dass dieser Betrag in nächster Zeit
auf 10.000 Kronen ergänzt werden wird. Über Be­
fürwortung des Herrn Tirectors Petz wurde ferners
beschlosien, eine persönliche Agitation für die Sache
bei den einzelnen Gemeinderäthen durchzuführen.
* (Schlosser- und Sporerschmiedeiunung.)
Gestern abends fand beim .Wilden Mann' unter dem
Vorsitze des Vorstandes Herrn Paul Sommer eine
Vollversammlung der genannten Genossenschaft statt, in
welcher Herr Macher in eingehender Weise über den
zu Psingsten in Wien stattgehabten Vierten allgemeinen
österreichischen Schlosseitag berichtete, dessen Beschlüsse
er mittheilte. Der Bericht wurde mit Beifall aufge­
nommen und Herrn Macher der Dank ausgedrückt. Der
Gehilsenobmann Herr Potzinger empfiehlt den Meistern,
sich zu organisieren, da nur auf diesem Wege das Ge­
werbe gerettet werden könne. Zum Punkte „Antrag
der Gehilsen auf eine halbstündige Verlängerung der
Mittagspause" entspann sich eine lange, theilweise sehr
bewegte Debatte. Gehilsenvertreter Potzinger erklärte,
dass die Gehilsen mit allen Mitteln die Einführung
der neuneinhalbstündigen Arbeitszeit, beziehungsweise
der anderthalbstündigen Mittagspause, anstreben werden,
und ersuchte die Meister, die Wünsche der Gehilfen
in gütlichem Wege zu erfüllen, da sonst die letzteren
zu ernsten Mitteln greisen würden. Herr Macher be­
zeichnete die Forderung der Gehilfen unter Hinweis
aus die gesetzlichen Bestimmungen als eine ungerechte.
(Zustimmung.) Herr Recken zäun entkräftete unter
Beifall die von den Gehilfen für ihre Forderungen ins
Treffen geführten Gründe und erklärte, dass es der
Mehrzahl der Meister nicht möglich sei, die geforderte
Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnabzug zuzugestehen.
Gehilsenvertreter Potzinger erwiderte, dass die Ge­
hilsen auf ihren Forderungen bestehen werden und warf
den Meistern vor, dass sie spazieren gehen und im
Kaffeehause fitzen. (Stürmische Unterbrechung. Leb­
hafte Entrüstungsrufe.) In seinen weiteren Ausfüh­
rungen drohte der Gehilsenvertreter mit dem Strike
und sagte, dass hinter den Schlosiergehilfen sechzigtausend
Metallarbeiter stehen. Herr Batteg rügte den Ton
des Gehilfenvertreters und ermähnte denselben, sich zu
lnäßigen. Herr Macher führte aus, dass die Arbeiter
ihren Bestrebungen ganz andere Ziele verfolgen, als
die, welche sie vorgeben. Sie wollen durch die Ver­
kürzung der Arbeitszeit dem Gewerbe nicht nützen,
sondern dasselbe nur zugrunde richten. (Beifall.) Schließlich
wurde der Antrag des Herrn Ad. Riebler auf Bei­
behaltung der zehnstündigen Arbeitszeit zum Beschlusie
erhoben. In Betreff der Betheiligung an der Landes­
ausstellung 1901 wurde die Vorstehung beauftragt,
diesbezügliche Fragebogen den Mitgliedern behufs even­
tueller Anmeldung zuzusenden. Zum Schlusie wurden
Lehrlingsangsiegenheiten besprochen, wobei es zu einer
lebhaften Debatte kam.
* (Panorama International.) Wir machen bei
dem dieswöchentlichen Besuche dieses reichhaltigen
Panoramas eine entzückende Wanderung durch Venedig,
die „Königin der Adria". Von dem einstigen Reich­
thum und dem Kunstsinne der Venetianer, welche im
Mittelalter den Welthandel beherrschten, sind die vielen
prächtigen Paläste, Kirchen und andere Bauten mit
ihren Kunstschätzen beredte Zeugen. Dies und die eigen­
artige Anlage der Stadt, deren Häuser und Paläste
aus dem Wasier aufsteigen, deren Stadttheile durch
150 Canäle und 378 Brücken untereinander verbun­
den sind, wodurch ihr ein unvergleichbar eigenthüm­
licher Reiz verliehen wird, machen Venedig zu einer
der interesiantesten Städte der Welt. Mtt der gegen­
wärtigen Ausstellung ist Gelegenheit geboten, viele
Sehenswürdigkeiten und Besonderheiten in naturgetteuer
Wiedergabe kennen zu lernen, weshalb der Besuch der
Ausstellung höchst sehenswert ist. r.
Vermischtes.
* (Das britische Geschwader in Trieft.) Die
englische Mittelmeerflotte ist am 9. d., wie gemeldet,
um 3 4 2 Uhr nachmittags in Trieft eingetroffen. Die
österreichisch-ungarische Escadre unter dem Commanda
des Contre-Admirals Grafen Montecuceoli er­
wartete die englische Flotte bei Pirano und geleitete
dieselbe bis zum Ankerplätze in Trieft. Nach dem
üblichen Salut begab sich der Stellvertreter des See-
bezirkscommandos Linienschiffs Capitän Dell' Adami
an Bord des .Renowen'. um den Flotten-Comman-
danteu Fisher willkommen zu heißen. Gleichzeitig
meldeten sich die Seeofsiciere, welche der englischen
Flotte zur Dienstesleistung zugetheilt find. Hierauf
stattete Commandant Generalmajor Conrad v. Hötzen-
dorf dem Admiral einen Besuch ab. Flotken-Com-
Mandant Fisher erw.derte an Bord des .Kaiser
Karl VI.' den Besuch des Eseaerechefs Grasen
Montecuceoli, wobei sämmtliche Sch:ffscommandanten
der Escadre versammelt waren— Die k. und k.
Kriegsmarine hat dem Admiral und dem Linien'chiffs-
Commandanten für die Zeit ihres Aufenthaltes die
Equipage zur Verfügupg g stellt. Bei der Ankunft der
englischen Escadre war eine große Menschenmenge
zugegen.— Commandant Fisher stattete dem Statt­
halter Grafen Goeß einen Besuch ab. Beim Em­
pfange war eine Eyren-Compagnie des 97. Infanterie-
Regimentes mit der Militärkapelle aufg'st-llt, welche
die englische Hymne spielte. Nachmittags erwiderte
Statthalter G.af Goeß an Bord des englischen Fre-
gattensch-ffes ,Renowen' den Besuch des Fregatten-
Commandanten Sir John Fisher. Als der Statthalter
das Schiff verließ, wurden die üblichen Salute gelöst.
* (Kinderfestzug in Budapest.) Der Budapester
Schützenverein wird den siebzigsten Geburtstag Sr.
Majestät des Kaisers durch Veranstaltung eines
großartigen Kinderfestzuges feierlich begehen.
* (Gegen die Aufnahme Wohlhabender in
die Kraukencaffen.) In einer vor kurzem stattgefun-
denen Versammlung des Vereines der Ärzte Nieder-
österreichs wurde der Anttag des Lberbezirksarztes
Dr. Novak, an die Regierung eine Eingabe zu
richten, in welcher die Schädigung der praktischen
Ärzte durch die Aufnahme wohlhabender Personen in
die Kraukencaffen betont und folgerichtig nur der Ein­
tritt wirklich verficherungspflichtiger Parteien gestattet
werde, angenommen. Hiebei sei auch in Ansehung Ver­
ficherungspflichtiger ein bestimmtes Jahreseinkommen
zu fixieren, bis zu welchem sie zu den Tasten Zutritt
hätten. Die Angelegenhett wird auf dem bevorstehenden
Arztevereinstage zur Sprache kommen.
* (Nachspiel einer Demonstration.) Anläislich
der letzten Demonstration vor dem Abgeocdnetenhause
in Budapest gerieth ein llniverfitälshörer mit einem
Wachmanne in einen Wortwechsel, infolge desien der
Student später zu einer Strafe von 2 Gulden verur-
theilt wurde. Der Act gieng damals von amtswegen,
da der junge Mann Honved-Reservelieutenant war, an
desien vorgesetzte Militärbehörde. Der Student hatte
längst das Abenteuer vergesien, als er von dem De-
brecsiner Honved-Regimentscommando eine Vorladung
erhielt. Er wurde vor ein Militär-Ehrengericht gestellt,
das den jungen Mann seiner Charge verlustig erklärte,
mit der Motivierung, dass ein Reserveofficier der
Polizei nicht nur keinen Widerstand entgegensetzen
dürfe, sondern sie zu unterstützen habe. Erwürbe zum
Gemeinen degradiert und als solcher zu einem anderen
Regiment transferiert.
* (Die Wasserleitung in Großwardein,) deren
Herstellung eine halbe Million kostete, hat am 6. d.
den Dienst versagt, da sie nicht imstande war, so viel
Wasier zu liefern, als die Stadt gebraucht hätte. Bei
der herrschenden tropischen Hitze hat die Bevölkerung
unter dem Wasiermangel schwer zu leiden. Als das
Militär von den Übungen ganz erschöpft nach Hause
kam, war nicht ein Tropfen Wasier aufzutreiben. Das
Platzcommando hat sich bei dem Magisttate über den
Wassermangel beschwert.
* (Schnee im Juli.) Aus Innsbruck, 9. d., wird
gemeldet: Die Berge rings um Innsbruck sind seit
gestecn bis weit unter die Holzgrenze herab mtt Neu­
schnee bedeckt. Auf der Arlberg-Höhe lag gestern früh
der Schnee beim Hospiz dreißig Centimeter hoch.
Dabei schneit es noch immer sott.
* (Hitzschlag.) Das ,Ung. Tel.-Corr.-Bur.' meldet
aus Nagy-Beekerek: Infolge der tropischen Hitze der
letzten Woche find im Torontaler Comitate 36 Per­
sonen an Hitzschlag gestorben. Der Sturm vom 7. d.
verursachte in den geschnittenen Halmfrüchten sehr be­
deutenden Schaden.
* (Aberglauben.) Aus Budapest wird be­
richtet: In Nagy Lomnicz erhängte sich am Sonttag
den 8. d. M. der dortige Schneider Karl Bukoviny.
Als man die That bemerkte, lebte er noch und er
hätte auch gerettet werden können, aber niemand wagte
es, den S lbstmörder vom Stricke abzuschneiden, weil
im Dorfe der Aberglaube herrscht, dass derjenige,
welcher einen Erhenkten vom Stricke befreit, noch in
demselben Jahre stirbt.
* (Ein Irrsinniger durch Protection.) Bor
dem Gericht in Wien stand am 10. d. der sechsund-
dreißigjährige Johann Duranek. Er war wegen
Bettelns eingeliefert worden und gab dies zu. „Sie
können mich aber nicht verurtheilen, Herr Richter,"
sagte er, „weil ich für meine Handlungen nicht ver­
antwortlich bin."— Richter: „Warum nicht?"—
Angeklagter: „Ich bin seit 15 Jahren wegen gerichtlich
erhobenen Biössinnes unter Curatel." Auf Wunsch
des Häftlings wird ein Act requiriert, aus dem her-
vorgeht, dass Duranek bereits vor Jahren wegen
Bettelns angeklagt war, infolge Rücktrittes des Staats-
anwaltes aber freigesprochen wurde, weil er für seine
Handlung'ik nicht verantwortlich sei. Staatsanwaltschaft-
licher Functionär Dr. Glogau beantragt eine neuer­
liche Untersuchung des Geisteszustandes Duraneks; dieser
bittet, davon abzusehen und ihn auf Grund seines Ge-
ständnisies zu verurtheilen.— Richter: „Das kann
ich jetzt nicht; vielleicht muss ich Sie freisprechen."—
Angeklagter: „Herr Richter, ich bin ein Irrsinniger
durch Proteeton. Mein Vater, der, wie Sie wissen,
Polizei-Obercommissär war, konnte mich nicht leiden
und hat es durch seine Verbindungen zustande ge­
bracht, dass ich als blödsinnig unter Curatel gestellt
wurde. Als mein Vater pensioniert wurde, hörten seine
Verbindungen aus, aber ich blieb unter Curatel. Des­
halb können Sie mich ruhig verurtheilen. Ich habe
aus Noth gebettelt; berücksichtigen Sie gütigst, dass
ich nur einen Arm habe und lungenkrank bin." Der
Richter beschließt, Duranek gerichtsärztlich beobachten
zu lasten. Dieser bittet nun um Entlastung aus der
Hast, wenn es schon nicht anders geht. Der Richter
willfährt diesem Wunsche. Duranek dankt dafür und
sagt: „Ich bin ganz gesund und vernünftig, nur ge-
setzlich bin ich's nicht."
* (Grotesker Sport.) Die .Wiener Abendpost'
schreibt: -... Wenn einer seine Reise nach Paris auf
irgend eine bemitleidenswerte Art antreten will—
neuestens liest man gar von zwei bloßfüßigen Wanderern,
die ohne Rock marschieren— so liegt bestenfalls eine
Lächerlichkeit und Preisgebung der eigenen Würde vor.
Zumeist aber ist diese Sorte von Globetrotterei (ein
naheliegender Druckfehler wäre verlockend) nichts als
eine verhüllte Art des uralten Fechtens. In den guten
vcrflosienen Zeiten gieng der arme Reisende in die
Klöster und zu den Handwerksmeistern, um offen und
ehrlich seine Abendsuppe und ein Nachtquartier zu er­
bitten. Heute hüpft er auf einem Fuße nach Paris
oder rutscht auf den Knien dahin oder schleppt einen
Karren mit einer sechsköpfigen Familie hinter sich und
verkauft nebenher— Ansichtskarten, um die Kosten
des Unternehmens zu decken. Schließlich dürfte man ja
an diesen traurigen Narrcthcien und Unwürvigkriten
achselzuckend vorübergehen, wenn nicht diese Äusge-
burleu müsiiger Köpfe alle auf dem Wiener Boden
entstünden und deshalb die Meinung erwecken könnten,
als ob Wiener Art und Sitte sich in solchem Unsinn
bekundete. Wien hat gottlob! den Besuchern der Pariser
Weltausstellung anderes zu bieten, als den Anblick
einiger verstaubter und verschmierter Gentlemen. Der
ganzen Läpperei würde übrigens für die Zukunft ein
Riegel vorgeschoben, wenn die Ztttungen sich entschlösien,
derartige Unternehmungen einmüthig todtzuschweigen:
Druckerkchwä-ze ist ein beionderer Saft, besonders, wenn
er zur reckten Zeit— vorenthalten wird.
KiriMche Flachrichten.
Anbetungs- und Parameuteuvereiu.
Nächsten Donnerstag den 12. d. M. findet in der
Ursulinenkirche der monatliche Gottesdienst des
Anbetungsoercines statt. Um halb 9 Uhr ist eine
heil. Segenmesie für die lebenden u id verstorbenen
Mitglieder und Wohlthäter des Vereines) darauf die
Predigt. Hiezu find nebst den Vereinsmitgliedern
auch alle Gläubigen geladen. Die Vorstehung.


[ 2023-06-29 10:36:25.295 - 19000711 - Seite 8 ]
Wallfahrt nach Maria- Lankowitz.
Ter Eliiabethiner-Christenlehr-Sck>arver-
ein der Vorstadtpfarre 3t. Andrä in Graz
verrichtet am Sonntag den 22. Juli d. I. die alljähr­
liche Wallfahrt nach Maria.Lankowitz mittelst
Separatzuges bis K ö s l a ch.
Um 5 Uhr früh ist eine heil. Messe und nach der­
selben der Auszug zum Köslacher Bahnhos, wo die Abfahrt
um 6 Uhr 30 Minuten erfolgt
Bei der Ankunft in Köslach wird alfogleich in P r o-
ceisionsordnung nach dem Gnadenorte M a r i a-
Lankowitz gezogen, wo um 9 U h r v o r m i t t a g s die
Predigt und das Hochamt gehalten werden.
Nachmittags ist feierliche Litanei mit h e i l. S e g• n;
hierauf ist der Auszug nach K ö f l a ck, woselbst die Rückfahrt
um 5 Uhr 10 Minuten stattstndet und die Wallfahrt sich
auslöst.
Die Wallfahrt wird auch bei ungünstiger Witterung ver
richtet.
Fahrkarten für Hin- und Rückfahrt sind zum ermäßigten
Preise von 2 K 60 h in der Sacristei zu haben.
Zur zahlreichen Theilnahme ladet ein
Die Pfarrvorftehung.
'gJerftorßette in Hraz.
Nachtrag vom 3. Juli.
Ein unbekannter männlicher circa 20 bis 2b Jahre alter
Cretin ist im Städt. Versorgungshause an Tuberculose ge-
starben.
Kobler Julie, Fabriksarbeiterskind, 6 W., Kinderjpilal;
Darmkatarrh.
Vom 9. Juli.
Jcfchko Caspar, k. k. Postconducteur i. R., 86I., Leitnergasse
Nr. 23; Altersschwäche.
Höller Jgnaz, Conducleur, 58 I., Jakominigasse 84; Herz­
fehler.
Hinterbergcr Anton, Feilhauerskind 15M., Kinderspital;
Diphtherie.
Sauseng Philipp. Gemeindeormcr aus Weinitzcn bei Graz,
83 I., Lungenerweiterung;
Koch Marie, Fabriksarbeiterskind, 12 I., Knochcnfraß, und
Krizonec Franz. Schuhmacher, 52 I., Bauchfellentzündung;
alle drei im Allgcm. Krankenhaus.
Ninaus Franz, Sägeknecht, 50 I., Tuberculose; Barm-
herzigenspital.
Schüller Ferdinand, 73 I., Städt. Krankenhaus; Alters­
schwäche.
Amtsanzeiger.
jAuszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
10. Juli.)
Kundmachungen: K. k. peiermärkiscke Stattbclt rei,
betreffend die Aufhebung des Verbotes der Einfuhr
von Schweinen aus dem pol tischen Bezirke Pettau nach
Ungern. -- K k. Gefaneenhaus-Verwaltung Groz, b>tr>ffei.d
Lieserungsoffert von Holz, Kohle und Coaks für die
Heizperiode 1900—1901.— Eintragung der Fnma: „Josef
Mayer" im Handelsregister für Einz>lfirmen des k. k.
Landesgerichtcs Graz.— Einlraguna der Firma: „W.
Klenert" im Hantclsregister lür Einzclfirmen des k k.
Landesger chtes Ära-.— itziocura Löschung bei der Firma:
„Albert K nafsl" im Handelsregister für Einzclfirmen des
k. k. Landcsgerichtes Graz.— Einberufung der Erben unbe­
kannten Aufenthaltes nach der verstorbenen Clara Balrko,
k. f. Bezirksgericht Hartberg.— Curatelverhängungen über
Katharina Pecnik, Kerschlerin aus RoichnP. Maria
BornSak, Inwohnerin aus Bischrfdorf. wegen Unfähigkeit
zur Seibstbesorgung ihrer Angelegenheiten und Wahrung
ihrrr Rechte, sowie über Matthias Jonkovic aus Giie?
wegen Blödsimies, und über Karl und Anton Janlovic
aus Greis wegen Verichwendung; k. k. Be.irksgerickt Gntii
— Curatcl-Verhänoungen üb r Jos s Weninger. Werks-
orberter in Donawitz, rt>loisia Schc rber, Bergarb.ntersMtstn
in Judcndois, Jgnaz R oßsel ln er, Knecht in Gap und Joief
Czech. Maschinenwärter in Donawitz. wegen Blödfinnes, s.wie
über Anna Olbrich, Magd in St.Michael. Ludwig Sl oup,
Schmiedgehilfe in Vordernberg, und MariaLederer. Hausbe­
sitzerin in Mühlthal wegen Wahnsinnes, k. I. Beziiksgericht
Leobcn.— Steter m. Beamten-Ver sorgn ngs-Jn st i-
rut und Bea m te n-B ersorg un gs-Gesells chasi in
Steiermark und Kärnten, wegen Klagen aus Verjährung und
Löfchungsgetzattung. Tagjatzung 31. August, k. k. Bezirks-
gericht Fehring.— Zum Coucurse über das Vermögen des
Johann Markovic, Liquidierungs-Tagfahrt 8. August, k k.
Bezirksgericht Oberradkersburq.— Einle tung zur'Ami>it>
sierung von auf Grundbuchs-E.-Z. 156 der Catastralgemeinde
St. Mai ein hastenden Fordern, gen, k. k. Bezirksgericht
Umcebunq Giai.
♦
♦
♦
♦
Messeleser
Ein erholungsbedürftiger Priester, der gute Landluft un!
_ Ruhe sucht, findet diese und einen angenehmen Sommer
♦ und Herbstausenthalt als Mefseleser rn einem Schloss
* Obersteiermarks. Offerte mit Honorarbedingungen an Ann,
• Gräfin Plater-Tfiberg, verwilw. Prinzessin L.chtcnstei»
^ Schloss Lichtenstein, Judcnburg, Steiermark. [872;
Lagern Sie sich
Kohle beizeiten ein
da es leicht möglich ist, dass
[,;3- 5]
wir nochmals eine Kohlen
noth durchmachen muffen.
Promptes! und billigst be­
ziehen Sie en gros bei A.
Sturm, Körblergaffe 3,
Glacisstratze 25.8eleph.863.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertag« iwel Vorstellungen.
AntonOblack
„Zvmi Bischof'
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
, utr Soeben erschienen:
Neuester nnd vollständiger
w Plan von Graz
und dcffen nächster Umgebung. Mit Gaffen-
Verzeichnis und Lehenswürtiqkenen. 15. Auslage.
Preis cartoniert 1 K, mit Postzuieudung 1 K 6 h.
Paul Cieslar’s Sichhoudlmig,
&P? t£n:aj, S.ltotnardtv'f«*!} 3. [1154
Matrosen Blousen, echtfärbig 39 fr.
Gigerl Blousen fommerleichi 75 fr.
Sport-Blousen, praktisch st. 1 25
Rohseiden-Blousen Imitation st. 1 58
Seideu-Satiu-Blousen alle Farben .... st. 1 58
Schöne Tamcn-Hemden, Phantasie 47 fr.
Reizende Damenröcke, echircrbig 67 fr.
Herren Touristcn-Hcmden statt st 1*80 69 fr. nur bei
J. Wabonigg, oinis, lltnUiorpfe 6.
[63-3]
Bad Krapina-T öplitz in Kroatien.
(S i st e
Nr. 9. der 227c
LUgebommeven Amfläke uud Drnnäen
Dom 29. Juni bis 4. Juli. [184F9
Die Herren: Johrnn Flisek. Werksarbeiler, Trisail. Matth.
Zupanäic, Werksardeiter, Tnsail. Johann Klenovsek, Werks»
arbeiter, Trisail. Franz Gregorec, Maurerpolier, Cilli. Dr.
Slavol>ub Kantoci, Pros., Sarajevo. Sandor Spielmann, Han­
delsmann, m Gem, Aranyos, Ungarn Valentin Wallner,
Realitätenbesitzer, Telnice. Georg Stoß, Realitätenbesitzer, Kral»
jevac. Joses Versec, Realitätent csitzer, m. Fam., St. Urbani.
Anton Mahoric, Gastwirt, St Urbani. Joses Goleb Hausbcs.,
m. Fam., Pettau. Joses Habianic Grundbes, m. Fam, Wind.-
Büheln. Joses Proslin. Gastgeber, m. Tochter, Slivmca. Anton
Matoch, Gastgeber, Macelj. Ant. Gaste. Fabritsarbciter, Trisail
Berko Kirigin, Schuldirector, Zara. Friedrich Nagele, Realuäten-
und Sägenbesitzer, Stadl a. d. Mur. Leopold Lukac, Realitäten-
besitzer, m Gem, Pettau. Joh. Bartole, Grundbesitzer, Rann.
Anton Krouberger, Grundbesitzer, m. Gem. u. Nichte, St. Ur
bani. Stephan BoLic, Grundbesitzer, m. Diener. Groß-Gorica.
Martin Slatan, Hausb, sie er, m zwei Töchter, Markt Tüssir,
Martin Weber. Grundbesitzer, Königsberg. Stephan Michun,
Ksm., Kreutz. Leopold Tesch, Ksm., Ägram. Simon Staröevic,
Oberbeamter des königl. Post- u. Telegraphenamtes, Agram.
Joses BellSic, Wagnermeister, Kloster Zvanic Andreas Vranöic,
Amtsdiener bei der k k. Landesregierung, Agram. Joses Lieber,
Buchhalter. Maikt Tüffcr. Andreas Dillinger, Chis-Redacteur
von Dillingers ,Reise- u. Fremden-Ztg.', Wien. Paul Navers-
nik, Holzmeister, Weitenstein. Jgnaz Jelenko, Realitätenbesitzer,
m. Schwäg, Gonobitz. Joics Pirsch, Realitätenbesitzer, Gouolitz
Ludwig Herrgut, Gastwirt Köt'ch bei Marburg, Andreas Mla-
denich, Platzmeister, Fiume Stephan Franko, Zollamtsdiener,
Fiume. Stephan Vranic, Schiffscapilän, m Gem., Kostrena.
Joies Vurovic, Priester, Poljane. Andreas Urbanis, Gutsbesitzer,
Aiello, Görz. Raum Nikolic, Rralitätenbesitzer, Semlin. Ilnton
Cernelic, R alitätenbcsitzcr, Kraljevac. Matth. Bevc, Grundbei.,
m. Schwester, Olimne. Georg Polanic, Grundbesitzer, m. Neffe,
St, Urbani. Jakob Gräber, Gastw, m. Fam., St Urbani. Alois
Petek, Realitätenbes., m. Schwager, St. Urbani. Johann Ulipi,
Realitätenbes., in. Schwester, Gonobitz, Franz Zurek, Grundbes.,
Gairoch. Valentin Comsum, Gärtner, Trieft. Matthias Muster,
Gastwi t, m. Gem, Oberwarth, Ungarn. Franz Benko, Reali-
tätenbesitzer, m. Fam., St. Urbani.
Die Frauen: Marie Zupanöic, Gcwer>sarbcite'sgaltin, m.
Töchterchen, Trisail. Katharine Hlebec, Werksaibeitersgattin,
Trisail. Betti Waronig, Baumeistersgattin, m. 4 Kindern,
Agram. Anna Splait. Rialitätenbesttzersgattiii, Desinic. Therese
Sackt, Gärtnersgattin, Savenstein. Marie Alt, Priv., m. Schwa­
ger und Nichte, St. Urbani. Marie Simonitsch. Priv., in. Fam,
Pettau. Marie Peenik, Realitätenbes.-Gattin, m. Tochter. Wisell.
Marie Steiner, Priv, Wicn. Marie Dobrautz, Besitzerin, Rat­
schach. Apollonie Scrsut u. Marie Steiner, Besitzerinnen, Sagor,
«rain. Antonie Maröiuko, Gastgeberin, m. Schwägerin, Ragos-
nitz. Anna Zitkovie, Schueidernicistersgattin, Kloster Jvanic.
Antonie Hosbauer, Gastwirtin, Hrastnig. Ivan Covic, Ksms.-
Gattm, ,n. Schwester Frl. Antonie Radocaj, Siffek. Gertrud
Paiduch, Priv., Rann. Marie Bilenc Werksarbeitersgatiiu,
und Amalia Kraus, Werksarbeitersgattin, Trisail. AnionieKlepcar,
Hausbesitzerin, Agram. Agnes Paidos. Besitz., Rann. Marie
Zeni, Hausbes und Sohn Franz Hoinig, Marburg. Maiie
Smtoscheg und Marie Hoöevar, Besitzerin, Drachenburg Therese
Stanzich, Schuldienerswitwe, und Kaih. Erhärt, Hausbesorgers-
gallin, Marburg. Josesa Schmavc, Gastgebersgattin, Prassberq.
Biarie Rückt, Kalkbrennereibcsitzerin, Hrastnig, Marie Loger,
Gasthausbesitzer, Trisail. Anna Gasparinöic, Besitzerin, m. Frau
Fanni Broz, und Frl Amolie Sviglin Agram.
Die Fräuleins: Mizzi Spiess, Mühlenbesitzerstochter, Häm­
mert bei Skeumarkt, Ob.-Steierm. Jela Krameric. Priv, Poljane.
Baronessen Marie und Hcnriette Tkalscvich, Obcrlieutcnants-
waisen, Agram. Rojalie Krajan, Priv., Zlatar.
(Personenzahl 12390
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks-Niederlage
Tischtücher, SerYietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten I
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. [56—101
Stets Neuheiten in Taschentüchern.!
Reinleinwand
genannt
>}
Linea
(<\
i
+; o 7t-, o
0+ 0+
■°s
>+]
aus naturell-gebleichte»! Flachsuarn,
das beste an Haltbarkeit, was es sibt, I
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin’ 4
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten. I
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche
GrösstesLager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
Hans: nch, Reform-n. 7 snt i lati ons-Stoffe.
Grradl
in den erforderlichen Breiten neue -ter
Streifen und Blumen-Dessins
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Falritate!
Verkauf en gros& en detail.
Beirat billipte Faöriispreise!
Oestcrrelchiselie
Schubert- Werke
WIEY
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GltiZ
Krrrengasse 28 (neuer HHonetgof).
Elektrische Belenchtnna»
** aad Kraftfibertragnng
für alle Industriezweige
Einrichiiingkn für Elektrochrwir nnh KalvanopIalUii.
Ban von Dynamomaschinrn »nd Elcklromotorc» kni
Gleichstrom, ein und u>rhrphasigrn Wechselstrom,
sDrehstroui), Massenfadrication von Bogenlamp,
«chaltapparalen, Fassungen.Elektricilätszählern, Mcss-
instrumentcu, Beleuchtungskörpern und anderci, ckcktro-
lcmnischcii Bcdarfsgraenständen.
k'gLrdars sIsLtrisohs BohrmsseliiLSL.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte ei\
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoraiiichiäge werden unenlgeltlicki ausg ar­
beitet und alle Auskünfte b-reitwilligü erthfilt.
aller Gattun­
gen Renten,
St*atap»piere,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-AN LAGEN
werden wo ter dea oeulenteetee Bedingmngen eeege/lhrt
kWU «kor Ckyttihilig« mi
liehe iaihifi» hrot—ftri ortheaR
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief*-. Lose, Münzen
AclieTfiesellschaft MLDVVW, WIEN, I, "SSSdi“*

