
[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 1 ]
Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdaclio»: Awrechtgasse |tr. 5. Telephon Nr. 806.
Spreästunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrechlgass: Nr. 6.
Tas ^olksblatt' erichemt täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Saun- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
vränumerations-preise:
rär Gr«,: .Srazer Bolksblatt' mit .SoomagSbolk' »oiuitl. K2, vierlelj. K 6, halbj. K lä, ganjj. K 24
,®rajft SoHäblatf ohne ,Sontttog9bott‘ monatl. K 180, Wfrttlj. K 5-40. balbj. K 1080, gonji. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 tu
Mit 7»ft: .Gramer Bollsblalt' mir .Sonntagsbote' monatl. K 2-70, viertel,. K 8. haldi. L 16, gan;i. L 32.
.fraget Kollsblatr ohne .SonMagsbotc' monatl. K 240, viertelt. K7, halbj. K 14. gan;i. K28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagr-botc' 8 b.
Nr. 17. Graz. Dienstag, 23. Ziinner 19V0. 33. Jahrgang.
Das Programm des Ministeriums
Koerber.
Wir haben ein neues Ministerium; der Minister-
wechiel hat sich so geräuschlos wie das gleichgiltigste
Ereignis von der Welt vollzogen. Nachdem Herr
Dr. v. Koerber schon wochenlang hinter den Cou­
lissen hervorguckte, überraschte es niemanden, da er
die Bühne betrat. Nun ist es doch von Belang für
die Öffentlichkeit, zu wissen, nach welchem Recepte
Herr v. Koerber unsere krankhaften politischen Ver­
hältnisse sanieren will. Der Reichsrath ist nicht ver­
sammelt, dem sonst die neue Regierung sich vorzu-
stellen und um dessen Huld sie zu bitten hätte. Und
daS ist gut. Herr v. Koerber betritt daher einen
weit weniger gefährlichen Weg: den papierenen Weg
in der .Wiener Abendpostt. Dieselbe schreibt in ihrer
Samstagnummer an der Spitze des Blattes:
»Die durch daS Vertrauen Seiner Majestät be­
rufene neue Regierung erblickt ihre wichtigste poli-
ri'che Aufgabe in der einverständlichen Beilegung des
nationalen Streites, ihre kulturelle und wirtschaftliche
Mission in der Zusammenfassung aller Kräfte zum
Gedeihen d-s Slaales. Die nationalen kämpfe, schon
an sich, besonders aber durch ihre lange Dauer so be­
klagenswert, haben die Geister zu einseitiger polilischer
Leidenichastlichkeit gedrängt, die Energie des Volkes,
die auf zahlreichen Gebieten positive segensreiche Arbeit
hätte anrichten sollen, unterbunden, den socialen Ver­
kehr geichädigt, und selbst Jnleresien in den Hinter­
grund gedrängt, die allen Volksstämmen gemeinsam
find. Die Erkenntnis dieser schweren Schäden hat
in allen ernsten Kreisen der Überzeugung Bahn ge­
brochen, dass es unerlässlich ist, den nationalen Kampf
zu beendigen oder doch wesentlich zu mildern und
uns re öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Eischüt-
lerungen zu bewahren. Die Erfahrung der letzten
Jahre hat gezeigt, dass in nationalen Fragen nur daS
fich zu behaupten vermag, was aus dem übereinstim­
menden Willen der Betheiligten hervorgeht. Allseitige
Mäßigung, und eine durch die Existenzbedingungen des
Staates gebotene Opferwilligkeit können einen endlichen
Vergleich über die nationalen Strnipuukie ermög­
lichen.
Die Regierung ist der Anfichr, es werde zur Auf-
hellung und Entwirrung der Verhällnifie viel bei-
lragen, wenn die strittigen Fragen sofort auf das Ge­
biet praktischer Vorschläge geleitet werden. Die Regie­
rung wird daher schon in den nächsten Tagen die be-
rheiligten Parteien einla'e», Vertrauensmänner zu
einer Evnserenz nach Wien zu ent'enden, denen sie
unter eigener activer Theilnahme an der Berathung
eine Reihe von concrctcn Vorschlägen unterbreiten wird.
Eine der ersten Ausgaben des dann einzuberufenden
ReichsratheS wird es sein, innerbalb seines Wirkungs­
kreises auf Grund des Ergebnisses dieser Verhandlun­
gen über die hier in Betracht kommenden Fragen Be-
ichlusr zu fassen. Mit der politischen Action des Mini­
steriums soll eine rege Initiative auf allen anderen
Gebieten Hand in Hand gehen. Der nachdrücklichsten
Fürwrgr bedürfen besonders die wirtschaftlichen Bcr-
baltnisse. Trotz allen in so reichem Maße gegebenen
Voraussetzungen ist die Entwicktung unserer produktiven
Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer uuter den
Folgen deS nationalen Zwistes. In einem Augenblicke,
wo die industrielle Weltconjunctur zu gesteigerter Arbeit
und zur Vereinigung aller Kräfte drängt, find diese
bei uns gllähmt und gebunden durch den nationalen
Kampf. Sie frei zu machen und in den Dienst der
Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes der Gesammt­
heit zu stellen, ist ein Gedanke, der das Herz jedes
vaterlandsfreundeS erwärmen muss. ES gilt, für
unsern Staat einen Zeitraum der Erholung zu schaffen,
der, von den Parteien mit kluger Mäßigung ausge­
nützt, den Übergang zu besseren Tagen vorbereiten
kann. Eine feste, unparteiische, vom rascheren Puls der
Zeit belebte Verwaltung und die Förderung aller auf
die Hebung und Erweiterung der Produktion gerich­
teten Bestrebungen, das find die Zielpunkte der neuen
Regierung und hiefür erhofft sie vertrauensvoll die
Unterstützung aller Classen der Bevölkerung.«
Wäre diese Erklärung im Parlamente abgegeben
worden, so wäre ihre nächste Wirkung eine schier
endlose Debatte gewesen. Diese wird jetzt wohl durch
die Erörterung in der Presse ersetzt werden.
Die Erklärung ist recht hübsch, aber sagt an und
für sich nicht viel und auch nichts Überraschendes.
Von der Einleitung einer Versöhnungsaction ist schon
lange die Rede; dass die Versöhnung längst zu­
stande gekommen wäre, wenn nicht gewissenlose Hetzer
hüben und drüben ein Interesse an der Anstecht-
erhaltung des Streites hätten, weiß jedermann. Dass
die redlichen Politiker wie nicht minder die Regierung
den Frieden zwischen den Völkern Österreichs ernst­
haft wünschen, bezweifeln wir nicht im geringsten. Ob
die in Angriff zu nehmende Versöhnungsarbeit aber
wirklich den gewünschten Erfolg haben wird, ist
heute noch nicht zu bestimmen. Zuweilen war die
Anknüpfung von Friedensverhandlungen der Aus­
gangspunkt der heftigsten Kämpfe. Die Regierung
selbst trägt eine zuversichtliche Stimmung zur Schau;
ob sie positive Anhaltspunkte hiezu hat, ist uns
freilich unbekannt.
Bis die in den nächsten Tagen zusammentretende
Ausgleichsconferenz zu irgend einem Resultate kommt,
wird wohl der Reichsrath a-schlossen bleiben. Kommt
eine Verständigung zum Vorschein, dann wird der­
selbe seine Thätigkeit endlich einmal austehmen kön­
nen und wir hoffen ersprießliche sociale Arbeit, die
ja in der Thronrede von 1697 angekündigt war,
auf welche wir aber bis heute vergeblich warten
mussten. Sehr sympathisch berührt uns der Schluss­
satz:
»Eine feste, unparteiische, vom rascheren Puls der
Zeit belebte Verwaltung und die Förderung aller
auf die Hebung und Erweiterung der Produktion
gerichteten Bestrebungen: das sind die Zielpunkte
der neuen Regierung.«
Eine feste, eine unparteiische Regierung?
Wird das zutreffen? Wenn ja, dann sind wir sicher-
lich nicht auf der Seite ihrer Gegner zu finden; die
Zahl der letzteren wird dann gewiss sehr zusam­
menschmelzen und die Regierung das leisten können,
was sie verspricht.
Die Obmänner-Conferenz der
deutschen Parteien.
Ein Communique über die gestrige Conferenz der
deutschen Parteien der Linken besagt: Die Obmänner-
Conferenz der deutschen Parteien der Linken war
gestern vormittags im Abgeordnetenhause versammelt.
Zur Evnserenz waren erschienen: Von der Deutschen
Voiksparlei die Abgeordneten Dr. Hochenburger,
Dr. H o f m a n n-W e l l e n h o f und Professor Kaiser;
von der Deutschen Fortschrittspartei die Abgeordneten
Dr. Funke, Dr. Groß und Dr. Pergelt; vom
verfassungstreuen Großgrundbesitz die Abgeordneten
Dr. Baernreither, Baron Schw egei und Graf
Stürgkh; von der christlichsocialen Vereinigung
Fürst Liechtenstein und Weißkirchner; von der
Freien deutschen Vereinigung K i n k. Dr. G e ß m a n n
und Tr. Grabmayr hatten ihr Fernbleiben ent­
schuldigt. Dr. Lueger war am Erscheinen ver­
hindert, weil er seit einer Woche sich auf einer
Urlaubsreife im Süden befindet. Nach eingehender
Besprechung der neuesten Gestaltung der politischen
Lage, gaben die versammelten Obmänner ihrer An­
schauung übereinstimmend dahin Ausdruck: Die Ob-
männer-Conferenz der deutschen Parteien der Linken
billigt die derselben von der Regierung bekannt­
gegebene Absicht, eine Verständigungsaction zwischen
den Deutschen und Czechen in Böhmen und Mähren
durch die Berufung einer außerparlamentarischen
Conferenz von Vertrauensmännern der beiden Volks­
stämme aus diesen Ländern alsbald einzuleiten und
gibt Hiebei der Anschauung Ausdruck, dass die Ver­
treter aller nationalen Parteien dieser beiden Kron-
länder zu diesem Behufe zu laden sein werden. Die
Obmänner-Conferenz geht jedoch bei der Beschickung
dieser Conferenz seitens der deutschen Parteien von der
Erwartung aus, dass der Reichsrath spätestens noch
im Laufe des Februar 1900 einberufen werde. Die
Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken legt auf baldigste Wiederaufnahme der ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit des Parlamentes um so
größeres Gewicht, als die bedrohliche innere Lage
des Reiches von Tag zu Tag dringender die Wieder­
herstellung geordneter politischer und nattonaler Ver­
hältnisse, die Lösung der wichtigsten wirtschaftlichen
Fragen und die intensive Thätigkeit der Gesetz­
gebung und Verwaltung in dem seit Jahren schwer
vernachlässigten wirtschaftlichen Bereiche des staat­
lichen Pflichtkreises erheische. Die Versammlung be­
vollmächtigt den Vorsitzenden Dr. Funke, dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber von diesem
Ergebnis ihrer Berathung Mittheilung zu machen.
Graz, 22. Jänner.
Der künftige Thronfolger. Eine sensationelle
Nachricht geht durch die Blätter, die wir mit aller
Reserve wiedergeben. Ein Budapester Blatt meldet,
in der vorigen Woche habe in der Wiener Hofburg
ein Familiendiner stattgefunden, an welchem nebst
den Mitgliedern des Herrscherschauses nur einige Hof-
würdenträger Teilnahmen. Bei diesem Diner habe
der Kaiser auf den ältesten Sohn des Erzherzogs
Otto, den Erzherzog Karl Franz Josef, einen
Toast ausgebracht, als den zukünftigen Erben seines
Hauses. In Hofkreisen deutet man diesen Toast dahin,
dass die der Krone zunächst stehenden Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto auf ihre Erbrechte
zu Gunsten des Erzherzogs Karl Franz Josef ver­
zichten werden.
Das Cabinet Koerber findet im allgemeinen
keine unsympathische Aufnahme. Gestern trat im
Abgeordnetenhause die Obmännerconferenz der
Parteien der deutschen Linken zu einer Berathung
zusammen, um über die Vorschläge, bezüglich Stellung,
nähme gegenüber dem Ministerium und in Betreff
der Theilnahme an der für die nächsten Tage in
Aussicht genommenen Verständigungsconferenz eine
Einigung herbeiführen. Zur Berathung, welche drei
Stunden dauerte, waren erschienen: Für die Deutsche
Forffchrittspartei die Abgeordneten Dr. F u n k e, Dr.
G r o ß, Dr. P e r g e l t; für den Verband der Deutschen
Volkspartei die Abgeordneten Dr. Hochenburger,
Hofmann v. Wellenhof. Kaiser; für die
Christlichsociale Vereinigung Prinz Liechtenstein
und an Stelle des Abg. Dr. Lueger den Abg. Dr.
Weißkirchner; für die Vereinigung des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes die Abgeordneten
Graf Stürgkh und S ch w e g e l und für die
Freie deutsche Vereinigung der Abg. K i n k.
Den Vorsitz führte der Abgeordnete Funke,
welcher der Versammlung die Mittheilung machte,
dass an ihn seitens des Ministerpräsidenten Koerber
eine Zuschrift gekommen sei, mittelst welcher die deut­
schen Parteien zur Theilnahme an der von der Re­
gierung für den 26. d. einberufenen Ausgleichsconfe­
renz eingeladen werden. Darüber entspann sich eine
längere Debatte, in deren Verlauf fast jeder der
Theilnehmer zum Worte gelangte. Von allen Seiten
wurde constatiert, dass die deutschen Parteien alle
Ursache hätten, dem Cabinet Koerber freundlich
gegenüberzustehen; es sei überall die Geneigtheit vor-
Handen, das Cabinet Koerber arbeitsfähig zu machen
und zu unterstützen. Bezüglich der Sprachenfrage
wurde festgestellt, dass die deutschen Parteien un­
verrückbar an dem im Pfingstprogramm niedergelegten


[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 2 ]
Standpunkt verharren und jede Abweichung von dem­
selben völlig ausgeschlossen erscheine. Von den christ­
lichsocialen Abgeordneten wurde verlangt, dass der
Wunsch ausgesprochen wurde, die Vertreter der
deutsch- radicalen Gruppe des Abgeordnetenhauses
mögen den Verhandlungen beigezogen werden. Im
Laufe des Nachmittags hatte der Abg. Funke eine
nahezu einstündige Besprechung mit dem Minister­
präsidenten v. Koerber, in welcher über die Zahl
der von den deutschen Abgeordneten zur Conferenz
zu entsendenden Delegierten conferiert wurde. Nach
der heutigen Versammlung der Obmänner wird die
Deutsche Fortschrittspartei und der Verband
der Deutschen Volkspartei zu einer Berathung
zusammentreten.
Das Verhalten der Czechen dem Cabinet Koerber
gegenüber präcisiert die, Pol/ also:
»Kühl bis ans Herz hinan die Ereignisse an sich
herankommen lassen, das muss die nächste Taktik un­
serer Vertreter im Parlamente sein. Wenn nicht alle
Anzeichen trügen, treiben wir der Entscheidung in
dem oder jenem Sinne zu. Peinliche Vor- und Um­
sicht, Klugheit und Zurückhaltung ist also mehr als
je vonnöthen. Noch besteht die Majorität der
Rechten und unsere Abgeordneten werden sich hüten,
den Spaltpilz über ihren Nährboden hinzustreuen.
Wie wird sich Herr v. Koerber zur Majorität ver­
halten? Der Herkunft nach neigt sein Cabinet zur
Linken. Da eine politische Bigamie nicht recht
möglich ist, bleibt die Frage offen, wie sich Herr
v. Koerber zur Rechten stellen wird.. .«
Die Kohlennoth infolge des riesigen Bergarbeiter-
strikes in Böhmen und Mähren nimmt große Aus­
dehnung an und verursacht ungeahnte Gefahren.
Darüber schreibt die .Politik':
»Das Interesse der Allgemeinheit ver­
langt gebieterisch, dass der Strike bald beendigt
werde. Das Einigungsamt hat in Kladno nicht
reüssiert, und wird wahrscheinlich im Braunkohlen­
becken ebensowenig reüssieren. Einem Schiedssp ruche
werden sich, das scheint sicher, entweder die Arbeiter
oder die Arbeitgeber nicht unterwerfen. Es erübrigt
also nur eines, denn die abnormale Zeit verlangt
abnormale Mittel: Es trete eine Commission
von Delegierten der Statthalterei, der Berghaupt­
mannschaft und der Handelskammer zusammen, welche
die Forderungen der Arbeiter prüft, den Fall nach
Anhörung beider Parteien beräth und dann erklärt,
welche Forderungen ihr berechtigt und welche un-
berechtigt und welche unerfüllbar scheinen. Erfüllen die
Gewerke die berechtigten Forderungen und geben sich
die Arbeiter damit zufrieden— und das ist der
wahrscheinliche Fall— so ist die Sache erledigt.
Werden die berechtigten Forderungen erfüllt,
beharren jedoch die Arbeiter trotzdem beim Strike,
um die unberechtigten zu erzwingen, dann hat
die Staatsgewalt energisch einzuschreiten, die Ar­
beitswilligen mit allen Mitteln zu schützen, Berg-
leute-Soldaten den Werken zur Verfügung zu stellen,
die Friedensstörer energisch zu strafen, kurz alles
aufzubieten, um den Arbeitern begreiflich zu machen,
dass sie auf eine selbst passive Beihilfe des Staates
nicht rechnen können. Wir sind überzeugt, dass der
Strike dann in wenigen Tagen ein Ende nähme.
Erfüllen aber die W e r k s b e s i tz e r auch die b e-
rechtigten Forderungen nicht, dann soll die Re­
gierung die Werke sequestriere», die berech­
tigten Forderungen der Arbeiter erfüllen und die
Werke auf Rechnung der Besitzer für eine bestimmte
Zeit (etwa ein Jahr) selbst verwalten. Sollte die
Handhabe hiezu nicht im Berggesetz zu finden sein,
so bietet sie sicher der§ 14, denn es handelt sich da
um wirkliche Noth, um eine wirklich abnormale
Noth, zu deren Bekämpfung auch abnormale Mittel
nöthig sind.»
Die ungarischen Blätter besprechen das
neue Cabinet Koerber an leitender Stelle.
Der,Pester Lloyd' schreibt: Die in der .Wiener
Abendpost' veröffentlichte programmartige Erklärung
gibt sich allerdings so zuversichtlich, als hätte die
neue Regierung in der That einen solchen Beruf—
und es muss wohl so sein, denn anders wäre der
Cabinetswechsel gar nicht zu verstehen. Man sollte
doch meinen, dass den Augenblickszwecken, denen ein
Übergangsministerium überhaupt dienen kann, auch
das frühere Ministerium sehr wohl hätte dienen
können, zumal ja das entscheidende Problem, die
Verständigung zwischen Deutschen und Czechen, nicht
in der Machtsphäre der Regierung, sondern in den
Dispositionen der nationalen Parteien liegt. Oder
eignen sich die neuen Männer vermöge ihrer per­
sönlichen Qualitäten oder ihrer Beziehungen zu den
Deutschen uud Czechen besser zu dem ehrlichen
Maklerthum, als ihre unmittelbaren Vorgänger? Wir
s?* i\ e* *> at,en nur den Eindruck, dass
durch das Mlnistenum Koerber das österreichische Ver-
fassungsleben seme letzte Frage an die streitenden
Parteien und Volker stellt.
.Budapesti Naplo' meint, die erste Aufgabe, die
sich das Cabinet Koerber stelle, nämlich den Frieden
zwischen den Deutschen und Czechen zustandezubringen,
sei äußerst schwierig. Bisher sei das Ende eines
jeden solchen Versuches ein niederschlagendes Fiasko
gewesen.
.Budapesti Hirlap' sagt: Das Cabinet Koerber
wird von der ungarischen politischen Welt mit keinen
schlechten Gefühlen begrüßt. Koerber ist als ernster
Mann mit nicht unbedeutenden polittschen Fähigkeiten
gekannt.
Das .Budapester Tagblatt' sagt: Wenn wir aber
auch in Ungarn lebhaft wünschen müssen, dass die
Mission Koerbers von Erfolg begleitet sein möge, so
können wir uns nach den Erfahrungen der jüngsten
Vergangenheit der pessimistischen Gedanken nicht
ganz einschlagen, ja wir müssen offen aussprechen,
dass wir befürchten, auch Dr. Ernst Koerber werde
nicht als Triumphator das Mimsterpalais verlassen.
Es ist zweifellos richtig, dass das Ministerium
Koerber ganz anders, nämlich viel kräftiger und im­
posanter vor die Öffentlichkeit tritt, als zahlreiche
der anderen glücklich überwundenen österreichischen
Ministerien. Das neue Cabinet trägt vor allem nicht
den Charakter eines Momentministeriums an sich,
wie andere Regierungen Österreichs aus der letzten
Zeit.
Magyar Hirlap' meint: Im Programme des
neuen Cabinets Koerber ist etwas enthalten, was
schöner ist, als die Schrift oder das Wort, nämlich
eine That. Das Cabinet wird mit einer fertigen
Vorlage in die Friedensberalhungen eintreten.
Es ist dies schon ein Fortschritt, eine Besserung.
Auch betreffs des Ausgleiches ist das Cabinet
Koerber in einer günstigeren Lage, denn in dieser
Frage kommt immer das fait accompli zugute.
Ausland.
Deutschland. Berlin. 20. Jänner. Der Reichs­
tag setzte die Berathung des Etats des Reichskanzlers
fort.
Nach weiterer längerer Debatte wird Titel 1 und
dann der Rest des Etats des Reichskanzlers bewil­
ligt. Auf die Rede des Staatssecretärs Grafen
Bülow in Beantwortung der Interpellation wegen
der englischerseits gegenüber Deutschland beobachteten
Haltung wird allseitig commentiert.
England. Während sich die englische Regierung
ausschließlich mit den Fragen der Niederwerfung der
Boeren beschäftigt, kommen sehr trübselige Nachrich­
ten aus
Indien. Aus Calcutta, 19. d. M., wird gemeldet:
Im Generalgouverneursrathe sprach der Secretär
des Departements für Einkünfte und Ackerbau,
Jbbetson, über die zur Zeit in Indien herrschende
Hungers noth und führte aus, Ende März würden
die der Regierung durch die Hungersnoth erwachsenden
Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien betragen. In
den britischen Territorien litten 22 Millionen Per­
sonen unter der Noth, in den Territorien der
Eingebornen 27 Millionen. Bicekönig Lord Curzon
führte aus, das von Hungersnoth betroffene Gebiet
sei in einer Weise gewachsen, dass die schlimmsten
Befürchtungen übertroffen werden. Das Land leide
unter dem Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungs­
mitteln. Etwa 3 V* Millionen Menschen empfiengen
jetzt Unterstützungen.
Vom südaftikanischen Kriegsschauplatze melden die
Engländer noch immer den Vormarsch ihrer Truppen,
sie scheinen jedoch nicht vorwärts zu kommen; denn,
wenn auch gemeldet wird, dass die Engländer die
ganze Nacht vorrücken und eine Höhe nach der anderen
den Boeren wegnehmen (?) und besetzen, so heißt es
doch am anderen Tage, dass der Feind nicht aus
seiner Stellung gedrängt werden konnte. Worin
kann demnach die angebliche „Vorrückung" bestanden
haben?!
Die letzten Nachrichten aus London, 21. b., lauten:
Eine im hiesigen Kciegsamte eingetroffene Meldung
des Generals French besagt: „Ich machte am
19. Jänner mit Cavallerie und Geschützen eine Demon­
stration auf Hebron zu; sonst ist die Lage unver­
ändert. Der in Pietermaritzburg befehligende Offi-
cier sandte ein Telegramm, enthaltend etwa dreißig
weitere Namen von Soldaten, die am 6. Jänner bei
Ladysmith getödtet oder verwundet worden sind. Das
,Reuter'sche Bureau' meldet aus Modder-River vom
Gestrigen: Es lausen fortwährend Berichte über Ver­
luste ein. welche die Boeren durch das Granatfeuer
der Engländer erlitten haben. (?)
General Buller telegraphierte an den Staats-
secretär des Krieges ausSpearmanS Lager vom 20. d.
97* Uhr abends: General Clery mit einem Theile
der Truppen Warrens stand heute von 6 Uhr früh
bis 7 Uhr abends im Kampfe. Durch wohlberechnete
Verwendung der Artillerie gelang es ihm auf eine
Entfernung von etwa 3 Meilen einen Bergrücken nach
dem anderen zu nehmen.? Jetzt bivouakieren seine
Truppen auf dem erobern.! Terrain. Die wichtigste
Position liegt indessen noch vor ihnen. Unsere Ver­
luste sind nicht schwer. Bis 6 '.2 Uhr abends find
etwa hundert Verwundete hieher gebracht worden.
Die Zahl der Todten steht noch nicht fest.
.Reuters Office' meldet aus Spearmans Lager vom
20. d. 7 Uhr abends: Die Schanzwerke des Feindes
wurden den ganzen Tag mit Granaten beschossen.
LyttletonS Brigade rückte vor und besetzte einen
2000 Iards vor der Position der Boeren gelegene!'.
Hügel beiBrakfontein, während eineCompagnieSchützen.
welche mit der Luftschiffer-Abtheilnng vorgegangen war.
ein heftiges Feuer aus den Verschanzungen des Fein des
auszuhalten hatte. Das Geschütz- und Gewehrseuer
der Truppen Warrens hält ständig an. Der Feind in
jedoch bis zu dem Augenblick, wo dieses Telegramm
abgeht, nicht aus seiner Stellung gedrängt
worden. Das Granatenfeuer war w heftig, dass das
den Erdboden bedeckende Gras Feuer fieng. Die
Truppen Dundonalds überraschten Donnerstag
350 Mann des Feindes. Die Engländer ließ-n, au'
einem Hügel stehend, den Feind ruhig herankommen
Als sie das Feuer eröffneten, machte der Feind
keinen Versuch, es zu erwidern. Der größere Theil
des letzteren floh, der Rest soll die weiße Flagge
gehisst haben.
Aus Ladysmity, 20. d. meldet das .Bureau
Reuter': Der Feind hat neun-, wie man annimmt, acht­
zöllige Geschütze aufgefahren. Das Bombardement war in
den letzten Tagen ein heftigeres, doch war der an­
gerichtete Schaden nur ein geringer. Drei Mann
wurden verwundet. Die Truppen sind über den er­
folgreichen Vormarsch (?) des Generals Buller erneut
Man hört deutlich den Donner der Geschiitze Bullers
und sieht Granaten platzen.
Das Kriegsamt erhielt eine Depesche des
Generals Buller aus Spearmans-Lager vom
21. d. M., wonach der General Lyttleion,
in der Absicht, Warren die Feststellung der Streii-
kräfte der Boeren in den Verschanzungen vor Poi-
gieters Drift zu erleichtern, gestern eine forcierte
Recognoscierung ausführte und die Boeren zwang,
den ganzen Tag in den Laufgräben *u verbleiben.
Die Engländer hatten zwei Todte und zwölf Ver­
wundete. Zwei Mann werden vermisst. Also ver­
trieben wurden die Boeren nicht!
Einer Depesche des Generals Buller aus
Spearmans- Lager vom 21. d. 10 Uhr vormittags
zufolge wurden in dem gestrigen Kampfe am Venters
Spruit zwölf englische Officiere und 279 Soldaten
verwundet. Ein Officier ist seinen Verwundungen er­
legen. (Venters Spruit ist ein Bach, welcber von
Acton Homes in südlicher Richtung fließt und sich
in den Tugela ergießt.)
.Reuters Office'meldet aus Prätoria vom 19. d.:
Die englischen Truppen waren heule früh noch daran,
den Tugela zu überschreiten und Stellung zu nehmen.
Eine Schlacht wird binnen kurzem erwartet.
Der Tronsvaalgesandte Leyds in Brüssel habe
die feste Überzeugung, dass General Buller am
Tugelaflusse eine Niederlage erlitten habe. Die Nieder­
lage müsse im englischen Kriegsamte bereits bekannt
sein. Jedenfalls seien schreckliche Nachrichten in London
angekommen, welche dort verhehlt werden. Generat
Joubert habe zweifellos Bullers Streitkräfte ver­
nichtet.
Diese Nachricht scheint verfrüht zu sein.
Wieder wurde ein deutsches Schiff, die Barke
.Maria', mit einer Mehlladung von den Engländern
mit Beschlag belegt und nach Durban gebracht.
Hrazer Hlotizen.
Graz, 22. Jänner
Kalender für Dienstag den 23. Jänner.
Mariä Vermählung. Sonnenaufgang: 7 Uhr 41 Mt-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 44 Minuten
abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 3 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 10 Uhr 16 Minuten morgens.
cz (Eriuuerungstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 23. Jänner 1543. In diesen,
Jahre wüthete, herbeigebracht durch die vielen durcb-
marschierenden Kriegsvölker, eine allgemeine Seuche
im Lande, durch welche ungemein viele Menschen >veg-
gerafft wurden. Auch verursachten verheerende Heu-
schreckenzüge überall eine bedeutende Theuerung. Als
eine eigene Commission die Grenzen für das Meersalz
in Unter st eier bezeichnen und in einer allgemeinen
Versammlung darüber berathen sollte, sah sie sich
durch die wüthende Seuche daran gänzlich verhindert:
„dieweil die sterbenden Läufst und sonderlich in der
Grafschaft Cilli und derselben Reviere nach der
krainerischen Grenze ganz gefährlich, und was von
Adelspersonen mehreren Theil verfohen sind" (Gräz.
23. Jänner 1543).


[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 3 ]
* (Militärbaü.) Der vom hiesigen Militärcafiuo
am 20. d. in den Räumen des Franzeusplatztheaters
gegebene Ball hat einen überaus glänzenden Verlaus
genommen. Es waren zahlreiche Einladungen ausge­
geben worden und es müssen nur ganz wenige gewesen
sein, die verhindert waren, der liebenswürdigen Ein­
ladung Folge zu leisten, denn alle Räume des aus-
gedehnten HauseS waren mit einem auserlesenen, distin­
guierten Publicum dicht gefüllt. Alles, was auf Eleganz
Anspruch macht, war erschienen, und vom hiesigen
Hochadel fehlte beinahe niemand. Die Damen waren
in außerordentlich eleganten, reichen Toiletten er­
schienen und schimmerte es von Diamanten und Perlen;
dazu die buntfarbigen Uniformen der Officiere aller
Waffengattungen. Dies alles ergab ein Bild, welches
lebhaft an die Hofbälle in Wien erinnerte. Gegen zehn
Ndr wurde der erste Walzer mit einer Polonaise ein­
geleitet, wobei Se. Excellenz Feldzeugmcifter Ritter
v. Succovaty Frau Baronin John, Freiherr von
Kübeck Frau Feldmarschallieutenant v. Plantzner,
und der erste Vortänzer Hauptmanu Ritter o. Ste-
f e n c l l i Gräfin Olga Thun-Hohen st ein am Arme
führten. Dieser Titte folgten nun in dichtem, malerischem
Zuge über dreihundert tanzlustige Paare, welche schon
ungeduldig der ersten Walzertakte harrten. Und nun
begann iu-r erste Walzer, besten Reigen der Vor-
lanzer Ritter v. Stesenelli mit Gräsin Thun
eröffnete: allls wirbelte nach, und das Bild und das
Lebrn, welches sich nun entfaltete, ist schwer zu be­
schreiben: es übte seinen Reiz aus auf jung und alt.
Die jugendlichen Tänzerinnen in den duftigen, zumeist
silberichillernden Balltoiletten und die schmucken Tänzer
in dem Rocke des Mars waren wirklich schön anzusehen.
Tie beiden Militärkapellen spielten vorzüglich und mit
einer solchen Verve, dass keine Tanzmüdigkttt aafkomnien
konnte. Der Cotillon wurde äußerst elegant vorgetanzt
und waren die Lichteffecte wunderschön. Im Theater­
saale und auf der Bühne wurde serviert, im zweiten
Stocke war das Büffet aufgestellt. Alle Arrangements
waren vorzüglich getroffen worden, die decorative Aus­
stattung der Räume war allseitig eine prächtige, hoch'
elegante, und kann man dem Ballcomite zu seinem
glänzenden Erfolge nur herzlichst gratulieren. Sämmt­
liche Ballbesucher waren von der liebenswürdigen Ritter­
lichkeit des Officierscorps entzückt, und es dürste kaum
einer darunter sein, welcher sich nich» schon heute auf
das Costümkränzchen, das am 17. Februar stailfinden
wird, freut.
* (Bezirksschulinspector.) Der Oberlehrer an der
Knaben-Bolksschale in Judenburg, Herr Alois de la
Motte wurde (auf die Dauer der laufenden fechs-
jährigen Functionsperiode der steiermärkischen BezirkS-
fchulräthe) zum Bezirksschulinspector für die
Schulbezirke Arnfels, Leidnitz undWildon, mit
dem Amtssitze in Leibnitz, ernannt.
* (Der .Deutsche Jourualisteuvereiu für die
österreichischen Alpenländer') hatte in seiner am
6. d. im hiesigen Stadtrathssaale abgehaltenen Gene­
ralversammlung auch einen neuen Ausschuss gewählt;
dieser constituierte sich gestern in einer unter dem
Vorsitze des derzeitigen Präsidenten S trabn er, Re­
dacteurs der .Tagespost', abgehaltenen Sitzung, wobei
Herr Spork zum Schriftführer. Herr Puchas zum
Caffier wiedergewählt wurden. Hierauf gelangte eine
Resolution zur einstimmigen Annahme, in der allen
jenen, die zur Aufhebung des Zeituugsstempels beige­
tragen haben, der Dank ausgesprochen, im übrigen aber
gefordert wird, dass nun auch noch die Freigebung der
Colportage und die Aufhebung des objectiven Ver­
fahrens mit aller Energie angestrebt werde. Die Reso­
lution wird u. a. auch dem Grafen Clary überreicht
werden. Ferners wurde folgende Resolution gefasst:
„In einer in Graz abgehaltenen Volksversammlung, in
der die Tarife der Apotheker, besonders mit Rücksicht auf
die Krankencaffen, zur Besprechung gelangten, fühlte sich
Montag den 15. d. von der socialdemokratischen Partei
Arbeiterführer Muchitsch veranlasst, gegen die
hiesige Preffe den schweren Vorwurf der Bestechlichkeit
zu erheben. Dieses unerhörte Vorgehen des genannten
Arbeiterführers verdient die schärfste Zurückweisung.
Es ist tief zu bedauern, dass Redner in Versamm­
lungen einen solchen Ton anschlagen und die Zuhörer
hicdurch in eine derart gereizte Stimmung versetzen,
dais anwesende Zeitungsberichterstatter, die ihre Pflicht
als Vertreter ihrer betreffenden Blätter mit größter
Sorgfalt nachkommen, Gefahr laufen, von der aufge­
regten Menge insultiert zu werden, wie dies bei der
obenerwähnten Versammlung der Fall war. Der Aus­
schuss des Deutschen Journalistenvereines der öster­
reichischen Alpenländer fühlt sich daher bemüßigt, dieses
unqualificierbare Vorgehen des Arbeiterführers Mu-
chirsch mit vollster Entrüstung zurückzu­
weisen und der Parteileitung dringend nahezulegen,
ihren Einfluss dahin geltend zu machen, dass derartige
rednerische Excesse, welche die anständige Grazer Preffe
auf das feindseligste verhöhnen und die persönliche
Sicherheit der Berichterstatter gefährden, Hintangehalten
werden.«
* (Die Gemeinderathswahleu in Wien.) Für
die herannahenden Gemeinderathswahleu hat sich be­
reits das Centralwahlcomits der christlichsocialen Partei
constttuiert, welches soeben an die Parteigenossen einen
Aufruf wegen Beschaffung der zur Wahl nothwendigen
Geldmittel herausgegebeu hat.
* (Tie Socialdemokraten in der Gemeinde-
stube) betitelt sich ein Artikel der heutigen .Montags­
zeitung', der berechnet ist, die Deutschnationalen mit
dem socialdemokratischen Zuwachs in der Gemeinde­
stube zu versöhnen. Natürlich wird als gemeinsames
Moment, welches die Majorität mit der Opposition
vereinigt, die „Überzeugung von der Schädlichkeit cleri-
caler Herrschaft" bezeichnet. Das Blatt ist förmlich
stolz darauf, dass Graz die erste autonome Stadt ist,
welche Socialdemokraten in ihre Vertretung gesendet
hat— diesen Stolz kann man nur begreifen, wenn
man sich erinnert, dass Socialismus und Liberalismus
geistesverwandt find.
* (Bischof Majlath gegen den Socialismus.)
Wie das .Vaterland' meldet, fand auf Initiative des
Hochw. Bischofes von Siebenbürgen, Grafen Gustav
Majlath, in Klausenburg eine Conferenz statt, in
welcher über die Mittel berathen wurde, welche ge­
eignet wären, dem im Kreise derGewerbejsugend
immer mehr überhandnehmenden Socialismus zu be­
gegnen. An der Discuffion betheiligten sich Baron
Samuel Josika, Reichstagsabgeordneter Baron
Gabriel Josika, Abtpfarrer Bela B i r o, Univerfitäts-
Professor Dr. Ludwig Farkas, Obergespan Graf
Beldi, Graf Ladislaus Teleki u. a. Schließlich
wurde ein Anttag Baron Samuel Jofikas angenom­
men, wonach vorläufig in Klausenburg ein katholischer
Gesellenverein und ein Lehrlingsheim gegründet wer­
den sollen. Zu diesem Zwecke wurden sofort mehrere
tausend Kronen gezeichnet; auch wurde ausgesprochen,
dass zum Zwecke der Errichtung analoger Institutionen
auch in den anders Theilen Siebenbürgens Samm-
lungen eingeleitet werden sollen.
* (Herr Resel) hätte in einer von ihm gestern in
Köflach abgehaltenen „Volksversammlung" bald ein
Misstrauensvotum erhalten. Die dortigen Arbeiter sind
mit dem Verhalten der socialistischen Parteiführer ge­
legentlich des kürzlich beendigten Bergarbeiterstrikes mit
Recht unzufrieden.
*> Russische Gewaltmaßregelu gegen Wu­
cherer.) Aus Warschau wird der .Kölnischen ,Volks-
zeitung' telegraphiert: Der Generalgouverneur von
Warschau, Fürst Jmeretinski, traf bezüglich der
Kohlenspeculation und d.r darauf gefolgten
ungerechtfertigten Preiserhöhung im
Einvernehmen mit dem Minister des Innern folgende
Anordnung: Der Maximalpreis für daS Korzec (128
Liter) Steinkohlen wird auf 1 Rubel 15 Kop. fest­
gesetzt. Wer sich diesem Befehl nicht fügt und die
Kohlen zu einem höheren Preise verkauft,
wird unverzüglich auf administrativem Wege
nach dem Gouvernement Archangel verschickt.
Die Engros» und Detailshändler wurden zwecks so­
fortiger unweigerlicher Durchführung der Regierungs-
verfügung zeitweilig der Polizeiaufficht unterstellt.
Anderswo wären solche Maßregeln gegen gewisse Syn-
dicate auch nothwendig.
* (Personal- Einkommensteuer- Schätzuugs-
Commisiion.) Zum Vorsitzenden der Personal. Ein­
kommensteuer- Schätzungs- Commission für die Stadt
Graz wurde Herr Oberfinanzrath und Steuer- Ad­
ministrator Wilhelm Habelsberger ernannt.
* (Das Reichsgericht) hat zwei Erkenntnisse über
eingelaufene Beschwerden gesällt. In dem einen Falle
handelte es fich um die Sistierung des Beschluffes der
Stadtgemeinde Eg er, wonach 1000 fl. zur Errichtung
eines Bismarck-Denkmals hätten gewidmet werden
sollen, im zweiten Falle um die Verfügung der Siatt-
hatterei von Steiermark, wonach der Beschluss der
Stadtvertretung von Graz gegen die missbräuchlichc
Anwendung des §14 fistiert wurde. In beiden Fällen
hat das Reichsgericht die Sistierung zu Recht erkannt,
weil beide Beschlüsse als unzulässige Demonstrationen
angesehen werden müssen.
* (Kapellmeister Schwarz) ersucht uns, zu ver-
öffentlichen, dass er seinen Vertrag mit Herrn Director
Purschian gelöst hat und mit Ablauf die'er Saison
Graz zu verlassen gedentt.
* (Das Promeuadecoucert) des Spörr-Orchesters
in der Jndustriehalle war auch gestern geradezu mas­
senhaft besucht. Tausende füllten den Saal und spen­
deten den ttefflichen Darbietungen jubelnden Beifall.
Meister Spörr versteht es eben, stets für ein ebenso
edles und feines, wie abwechslungsreiches Programm
zu sorgen. Ein farbenreiches, überaus anmunterndes
Stimmungsbild war Spörrs: .Ein Sonnlagsmorgen
in Tirol', das rauschenden Beifall fand. An dem vir­
tuosen Cornetbläser V ö l k l hat das Orchester wieder
eine tüchtige Kraft gewonnen. Wenn auch der löbl.
Gemeinderath seine Schuldigkeit thut, wird es dem
unermüdlichen, kunstbcge.sterten Herrn Director Spörr
gelingen, seine tapfere Künstlerschar zum Mittelpunkt
des geselligen und Mufiklebens unserer Stadt zu
machen.
* (Sängerkräuzchen.) Das Kränzchen, welches der
.Sängerburw' schon seit langer Zeit alljährlich veran­
staltet, zeigt, welcher Beliebthett fich dieser Verein er­
freut, da stets trotz des vornehmen Charakters, welche
jede dieser Veranstaltungen trägt, in kurzer Zeit eine
recht heitere und gemüthliche Stimmung platzgreift. So
war es auch am Sonntag den 21. d. M. in den Stein­
felder Sälen, wohin der .Sängerbund' seine Freunde
und Gönner einlud. Die prachtvoll decorietten Säle
boten ein sehr hübsches Bild und verdient die Blumeu-
decoration, welche der Kuustgärtner Herr Zink bei-
stellte, anerkennend hervorgehoben zu werden. Unter
den zahlreich erschienenen Gästen befanden fich auch
Vertteter des Katholischen Meistervereines, des Christ-
lichen Frauenbundes und der Katholischen Arbeiter­
vereine. Unter den Klängen einer hübschen Polonaise
betraten sechs Vortänzerpaare den Saal, die Vor-
tänzerinnen erhielten Prächtige vom Kunstblumenhändler
Herrn Hojek gestellte Bouquets. Bei einem flotten
Walzer wurde der Tanz eröffnet und bald wogten im
Saale zahlreiche Paare, welche Terpsychoren huldigten.
Tie Kapelle Ringelmann, welche sehr gut besetzt
war, besorgte die Tanzmusik in bestiedigender Weise
und musste stets Zugaben machen. In der Raststunde
trug der .Sängerbund' unter Leitung des Chormeister­
stellvertreters Herrn Franz Neubauer mehrere Chöre
vor, welche lebhaften Beifall fanden. Das Kränzchen
schloss fich also seinen Vorgängern würdig an und ver­
ließen die Theilnehmer mit dem Wunsche auf Wiedersehen
im nächsten Fasching in fröhlichster Stimmung den
Saal.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) Eine
Augenweide entzückendster Art bieten die in dieser
Woche ausgestellten Bilder, die uns die Schönheiten
des herrlichen Landes Tirol auf der Sttecke von Am-
pezzo bis Cadore veranschaulichen. Die nach den neuesten
Aufnahmen mit besonderer Sorgfalt angeferttgten Ste­
reos dieser Ausstellung zeichnen sich durch zauberhafte
Naturwahrheit in Plastik, Perspective und Farben-
erscheinung in so hervorragender Weise aus, dais jeder
Besucher den Eindruck gewinnt, die herrlichen Gebirgs-,
Thal-, See- u. a. Scenerien auf der von Touristen
vorzugsweise besuchten Route Ampezzo-Cadore in Wirk­
lichkeit gesehen, ohne die Reise dahin unternommen zu
haben. Deshalb ist der Besuch des Panoramas bestens
zu empfehlen. r.
* (Weltpanorama) am Lendkai nächst dem Eisernen
Hause. Es ist gewiss eine lohnende Reise durch die
Schweiz, welche uns das Panorama in dieser Woche
vor Augen fühtt. Die herrlichsten Punkte dieses
herrlichen Landes ziehen an uns vorüber und ein
Bild übertrifft das andere an Naturschönheit. Die Bilder
von Luzern und Umgebung mit den mächttgen Berg-
spitzen im Hintergrund find ebenso schön als interessant:
malerisch gelegen find der Vierwaldstätter See, die Tell-
kapelle, das Klösterli am Rigi, die Axensttaße, sowie
das Felsenthor am Rigi. Einen imposanten Eindruck
machen die Bilder von der St. Gotthardbahn mit den
kunstvoll gebauten Eisenbahnbrücken und dem Tunnel.
Diese gewiss interessante Serie kann dem Besuch bestens
empfohlen werden.
* (Der Katholische Arbeiterverein in Köflach)
hielt Sonntag den 21. d. M. seine Monatsversamm­
lung ab, bei welcher nach Abwickelung des geschäft­
lichen Theiles Herr Redacteur Puchas einen längeren
Vortrag über die Frauenorganisation hielt,
nach einem geschichtlichen Rückblick die moderne Frauen­
bewegung charakterifierte und besonders auch auf die
Wichtigkeit christlicher Frauenvereinigungen hinwies.
Nach der mit Interesse und Beifall aufgenommenen
Rede folgte die Besprechung von Vereinsangelegen­
heiten und sodann Schluss der Versammlung.
* (Kmrsthistorischer Vortrag.) Unser Mitarbettcr,
k. k. lluiverfitäts-Bibliotheksbeamter Dr. Hans Schu-
kowitz, wird am Douuerstag den 25. d. M., 7 Uhr
abends, im Kunsthistorischen Institute der neuen Uni­
versität (Hauptgebäude 2. Stock) einen Vorttag „Über
xylographische Jncunabeln vor Dürer" halten, wobei
er ein reiches Anschauungsmateriale vorlegen wird. Der
Vortragende wird bei dieser Gelegcnhett auch auf das
alte volksthümliche Erbauungsbildchen zu sprechen kom­
men, auf dessen künstlerische und technische Verbesserung
bekanntlich jetzt die rührige Leo-Gesellschaft in Wien
ihr schärfstes Augenmerk richtet und hierin wahrlich
Rühmliches schafft.
* (Kunstausstellung im Museum.) Die Aus»
stell^ng d>.s Kunstoeccines erfreut fich wachsender Theil­
nahme': am gestrigen Tage war sie von 234 Per­
sonen besucht. Wir machen daraus aufmerksam, da!s
diese so reich beschickte, viele bedeutende Kunstwerke
enthaltende Ausstellung schon am 4. Februar g schlössen
wird.
Ein Tbeil der <üra»e: Norizen befindet na, in der Hei.age.'


[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 4 ]
Telegramm des LorrcfMdcn;O"M.
Wieu, 22. Jänner. Seine k. Hoheit Herr Erz­
herzog Eugen, welcher von seinem Unwohlsein voll­
ständig hergestellt ist, wurde gestern von Sr. Maje-
stät dem Kaiser in Privataudienz empfangen.
Prag, 21. Jänner. Heute n achmittags sind drei
Bataillone des 11. Infanterieregimentes unter dem
Commando des Obersten R. v. Leth von hier ins
Kladno-Schlaner Strikegebiet abgegangen. Längstens
morgen früh gehen vier Bataillone, und zwar drei
Bataillone aus Theresienstadt und eines aus Kaaden
nach dem Aussig-Teplitz-Tux-Brüxer Kohlenreviere
ab, welche unter dem Commando des Obersten des
94. Infanterieregiments R. v. Pomiankowski
stehen werden. Mit der Leitung der politisch-admini-
ftrativen Action im ersteren Strikegebiete wurde
Statthaltereirath Dr. Paraubek in Prag und mit
jener im zweitgenannten Strikerevier Statthalterei­
rath Rapprich in Gablonz betraut.
Prag. 21. Jänner. Au» Teplitz wird grm lkek.
Ter hiesige allgemeine Gewerketag beschloss,
auf die Forderungen der Arbeiter als un-
annehmbar nicht einzugehen, sondern vielmehr die
Arbeiter aufzufordern, die Arbeit binnen drei Tagen
wieder aufzunehmen, widrigenfalls sie als entlasien be­
trachtet und ihre Bücher und Löhne deponiert würden.
Eine Kundmachung dieses Inhaltes soll morgen placa-
tieit werden.
Prag, 22. Jänner. In den böhmischen Kohlen­
revieren ist der Strike allgemein im Zunehmen be­
griffen. Im Brüxer Revier fehlten von 54 l 3 Mann
3359. Von 28 Schächten wird nur aus 6 partiell
gearbeitet. Militär ist eingerückt. Bei einer gestrigen
Volksversammlung bemerkte Abg. Z e l l e r, die Berg­
arbeiter können auf Unterstützung nicht rechnen, da
für eine so große Menge Strikender genug Geld­
mittel beschafft werden können. Im Aussiger Revier
striken 2407 von 3500 Arbeitern. Im Teplitzer
Kohlenrevier ist der Strike allgemein. Es sind keine
Ruhestörungen vorgekommen. Ein Bataillon Jnfan-
terie ist eingetroffen. Im Duxer Revier arbeiten
1284 von 7956 Arbeitern. Im Falkenauer Revier
sind die Bergarbeiter überall eingefahren. Morgen
oder übermorgen dürfte der Strike beginnen, da die
Werksbesitzer die Forderungen der Arbeiter ablehnten.
Im Schlaner und Kladnoer Strikegebiete ist die
Lage unverändert. Die Werksbesitzer beabsichtigen,
diejenigen Arbeiter, welche bis Mittwoch die Arbeit
nicht wieder aufnehmen, als entlasten zu betrachten.
Die Bezirkshauptleute in Schlau und Kladno er­
ließen gestern Kundmachungen, worin die Bergarbeiter
über die gesetzlichen Folgen des weiteren Fernbleibens
von der Arbeit aufmerksam gemacht werden. Es sind
keine Ruhestörungen vorgekommen. Im westböhmi-
schen Kohlenrevier ist die Strikelage unverändert.
.Zivnostenska Canka' stellte der Stadtgemeinde Prag
50 Waggon Braunkohle zur Verfügung. Auch aus
dem Falkenauer Kohlenrevier treffen 22 Waggon
Kohlen ein. Wie sicher gestellt ist, befindet sich in
Prag ein Holzvorrath, welcher für den Fall, dass
die Kohlen ganz ausgehen sollten, für volle vier
Monate ausreicht.
Pilsen, 22. Jänner. Auf den zwei Schächten
des Pilsner politischen Bezirkes in Littitz wird heute
vollzählig gearbeitet.
Krakau, 21. Hänner. Die zum Abschlüsse ge-
brachten Untersuchungen bezüglich der Ursache des
Todes Kostaneckis haben ergeben, dass man eine
Pestinsection entschieden ausschließen könne. Trotz»
dem werden sämmtliche Vorsichtsmaßregeln durch
zehn Tage, vom Sterbetage an gerechnet, beobachtet
werden. Der Protomedicus Dr. Merunowicz
verbleibt bis auf weiteres hier.
Budapest, 22. Jänner. (Meldung des ungarischen
.Corresp.-Burcau'.) Der Club der liberalen Partei
beschloss in seiner gestrigen Conferenz ein«' Zuschrift
des Ministerpräsidenten an die beiden Häuser des
Reichstages bezüglich der Entscheidung Seiner
Majestät des Kaisers betreffend die Quote, zur
Kenntnis zu nehmen.
Berlin, 21. Jänner. Das Molff'sche Bureau,
meldet aus Washington: Die englische Regierung
gab zu der Frage, inwieweit Nahrungsmittel als
Kriegscontrebande gelten, folgende Erklärung ab:
„Unsere Ansicht geht dahin, dass Nahrungsmittel,
die nach einem feindlichen Lande verfrachtet sind,
nur dann als Kriegscontrebande angesehen werden
können, wenn sie für die Streitkräfte des Feindes
bestimmt sind. Die bloße Vermuthung, dass die
Nahrungsmittel diese Bestimmung haben könnten,
ist nicht genügend; es muss vielmehr erwiesen wer­
den, dass dies zur Zeit, zu welcher die Beschlag-
nähme erfolgte, thatsächlich der Fall war.
Berlin, 21. Jänner. Wie das .Wolff'sche Bu-
reau aus Washington meldet, hat die amerikani­
sche Regierung bisher gegen die Erklärung der engli-
schen, dass noch feindlichem Lande veriracktete
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Nr
s. t Univerfitüis-Buchdrnckerei.StPkia' i» «rar.
Nahrungsmittel als Kriegscontrebande ang-sehen
werden könnten, wenn sie für die Streitkräfte des
Feindes bestimmt find, keinen Einspruch erhoben.
Tresden, 21. Jänner. Ein um I Uhr mittags
über das Befinden der Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein ausgegebenes Bulletin lautet:
Die soeben vorgenommene Puncüon ist ohne jeden
Zwischenfall glücklich verlaufen. DaS Befinde» der
hohen Patientin ist infolge der durch die Punction
verminderten Athemnoth ein wesentlich besseres.
Beru, 22. Jänner. Die schweizerischen Emis­
sionsbanken setzten den officiellen Discont von
5Vz auf 5 Procent herab.
Madrid, 20. Jänner. In der Kammer verlas
Finanzminister Villaverde einen Gesetzentwurf,
beteffend die Conversion der 4procentigen amortisier-
baren cubanischen Hypothekarscheine der Emission 1886
und 1890, sowie der philippinischen Hypothekar-
Obligationen in eine immerwährende 4vrocentige innere
Schuld.
Bukarest, 21. Jänner. Die .Agence Romaine'
meldet: Da der Ministerpräsident und Minister des
Innern Cantacuzene den Wunsch kundgab, vom
Ministerium des Innern enthoben zu werden, und
nur das Präsidium ohne besonderes Portefeuille
beizubehalten, hat der König heute früh einen Act
unterzeichnet, durch welchen folgende Veränderungen
im Ministerium vollzogen werden: Cantacuzene
wird vom Ministerium des Innern enthoben und
bleibt Ministerpräsident ohne Portefeuille; der bis­
herige Finanzminister General M a n o wird zum
Minister des Innern, der bisherige Cultusminister
Jonescu zum Finanzminister, der bisherige Mi-
nister für öffentliche Arbeiten Jftrari zum Cultus-
minister, und der Deputierte Johann Grad isteanu
zum Minister für öffentliche Arbeiten ernannt. Die
übrigen Minister behalten ihre Portefeuilles bei.
— Der neue Gesandte des .Deutschen Reiches
v. Kiderlen-Wächter wurde heule mittags be­
hufs Überreichung seines Beglaubigungsschreibens
vom König in feierlicher Audienz empfangen, wobei
sehr herzliche Worte gewechselt wurden.
Constautiuopel, 20. Jänner. Die.Agence de Con-
stantinople' bezeichnet auf Grund ihr aus amtlicher
Quelle zugegangenen Informationen die in der aus­
wärtigen Presse verbreitete Nachricht, als ob das
Beispiel Mahmud Paschas von anderen Persön­
lichkeiten befolgt worden wäre, als völlig aus der
Lust gegriffen.
London, 21. Jänner. .Reuters Office' meldet
aus SpearmanScamp vom Heutigen, 9 Uhr
30 Min. stüh: General W a r r «n steht fortgesetzt im
Kampfe. Er hat den Feind auS drei Positionen ver­
jagt. Die Infanterie rückte unter heftigstem Feuer un-
unterbrochen vor.
London, 21. Jänner. »Reuters Office' meldet aus
Biljienkamp am oberen Tugela via Laurenzo-
Marquez vom 16. d.: General Bullers zweite Be-
wegung war eine in der letzten Nacht vorgenommene
Recognoscierung mit einem stark bemannten
Panzerzuge und Geschützen gegen Colenso. Ein hef­
tiges Bombardement folgte, woraus die Engländer
in daS Lager zurückkehrten. Ein Boere wurde
verwundet. Die Boeren erwiderten das Feuer nicht.
Die Koffern diesseits des Tugela wurden von den
Engländern benachrichtigt, die Kraals zu verloflen.
DaS Gefecht dürfte baldigst beginnen.
London, 22. Jänner. Eine Depesche deS
Generals Bulker auS SpearmanSkamp
vom 21. d., 9 Uhr abends, meldet: General
Warren hat den ganzen Tag hindurch den Kampf
fortgesetzt, hauptsächlich auf dem linken Flügel,
welcher ungefähr zwei Meilen vorgedrungen war. Da
das Terrain sehr hügelig ist. kann man schwer be-
stimmen, wieviel an Boden bisher gewonnen wurde,
glaubt jedoch, dass wir ernstlich vorrücken.
London, 22. Jänner. Dem .Reuter'schen Bureau'
wird aus Spearmanslager vom 21. d. abends ge­
meldet: Die Generale Clery und Hardt rückten
gestern nach einem anhaltenden Gefechte tausend Jards
vor und bezogen ein Bivouak. Während der Nacht unter­
hielten die Boeren ein unregelmäßiges Gewehrfeuer. Die
militärischen Vorposten erwiderten das Feuer nicht.
Bei Tagesanbruch eröffnete der Feind ein heftiges
Feuer. Die englischen Geschütze erwiderten dasselbe,
und der Kampf war alsbald wieder in vollem Gange. Die
britische Feldartillerie warf massenhaft Chrapnels in
die feindlichen Verschanzungen. Die Engländer nahmen
drei Positionen des Feindes.
London, 22. Jänner. Der Correspondent der
»Times' meldet seinem Blatte vom 20 d., er habe
von bestunterrichteter Seite erfahren, dass die Boeren-
truppen wegen des vollständigen Misslingens der
Angriffe auf Ladysmith und der Unfähigkeit, ander­
wärts Fortschritte zu machen, völlig entmuthigt seien.
London, 22. Jänner. Der Herzog von Teck
ist beute nachts gestorben.
Washington, 21. Jänner. Ter Schlussbericht
des Ackerbaubureaus weist für die Schätzung der
Ernteergebnisse pro 1899 folgende Zahlen auf:
Weizen: 547,304.000, Mais: 2.078.144.000, Hafer:
796,178.000 Busbels. Der Turchschnittsstand be­
trägt pro Acre an Weizen: 12 3. an Mais: 25 3
und an Hafer: 30 2 Bushels.
Kirchliche Nachrichten.
(österreichisches Missionshaus der „Cöhue
des heiligsten Herzens" i» Mühlland bei Brixen.)
Nachdem nun der Sudan für eröffnet erklärt wurde,
gieng nach Weihnachten die erste Sendung von Missio­
nären nach Chartum ab, bestehend aus dem Apo­
stolischen Vicar, zwei Priestern und zwei Brüden»;
P. Ohrwalder folgte einige Tage nachher. In dem
Augenblicke, da die alte österreichische Mission
im Sudan sich wieder eröffnet, richtet sich das Augen­
merk auf das österreichischeMissionshaus in
Mühlland bei Brixen, besten Gründung gerade
jetzt providenti'll erscheint. DaS Missionshaus umfasst
Noviziat und Scholasticat. In das erstere werden außer
Priestern uud Studenten auch Laienbrüder aufgenommeu.
Für die Studenten wird gewöhnlich die vollendete sünfie
Gymnafialclaffc erfordert. Um nun die Zahl der apo­
stolischen Arbeiter zu mehren, werden von nun an auch
brave und talentierte Knaben aufgenommen,
um im Misfionsseminar herangebildet und vorbereitet
zu werden bis zum Noviziate. Bedingung der Aus-
nähme ist der aufrichtige Wille, sich einst in der
Miisionscongregation der Söhne des hei­
ligsten Herzens Gott zu weihen. In die erste
Elaste werden Knaben aufgenommen, welche nicht unter
zehn und nicht über dreizehn Jahre alt sind. Dem­
entsprechend find auch die Altersstufen für die folgenden
Elasten. Über die sonstigen Bedingungen der Aufnahme
ertheilt bireitwilligst Auskunft der Obere des Mis­
sionshaus es in Mühlland bei Brixen, an
den man sich vertrauensvoll wenden möge.
(Korrespondenz -er Kc-action.
I. R. in S. Nicht gezogen.
Der Katholische Hausmeisterverein spricht seinen
Wohlthätern für die 4>aben zum Christbaum ein herzliches
„Bergelt's Gott" aus. Die Bereinsleitung
Verstorbene in Hrcrz.
Dom 20. Jänner.
Klug Hubert, Försterskind, 6 W., Petersgasse lös; Leben«,
schwäche.
Lohr Josef, Näherinskind, 1 T., Babenbergergasie 26; Lebens-
schwäche.
Glanz Johann, Arbeiter. 65 I., Wienerstraße 21a.
Veit Karl, k. u. f. Oberstlieutenant i. R., Zranckstraße 19;
Nierenblutung
Frudwirth Eoa, Gemeindearme. 58 I., Krebs;
Großer üustachius. Taglöhner aus Steinbera. 61 I.
Magenkrebs;
Weiß Joses, Taglöhner aus Gasselsdors, 58 I., Lungenem-
zündung: alle drei im Allg. Krankenhause.
Störing Vincenz, Taglöhner, 72 I., Barmh. Spital; Lun­
genentzündung.
Vom 21. Jänner.
Pravica Erich, Schlossergehilsenskind, 9 M., Badenberger
straße 61.
Nader Marie Hausmeisiersgatlin, 52 I., Paradeisgass« L.
Lungentuberculose
Babirri Hermine, Profesiorstochter, 19 I., Elisabethstraße
Nr. 24; Lungentuberculose.
Wols Fritz, Näherinskrnd, 5 W.. Katzianergasie 4: Magen-
und Tarmkartairh.
Schwarz bartel Marie, Hausbesitzerin, 59 I., Wattcn-
dorferftraße 2; chronischer Lungenkatarrh.
Wink ter Marie. Armen betheilte, 68 I., Mettahosgasie 14:
Bronchitis.
Le obner Marie, Armenbetheilte, 60 I., Fcuerbachgasse 22;
Bronchitis.
Seidnitzer Felix, Vereinsdienerskind, 2 M, Kinderspnal.
Magen- und Tarmkatarrh.
Mussger Anna, Inwohnerin, 61 I., Lungenempbuiem:
Kleinhappel Marie, Armenbetheilte, 69 I., Herzsehler.
Schuster Jakob, Gemeindearmer, 74 I., Altersichwäch-v
alle drei im Allg. Krankenhaus.
Sitzwohl Georg, Zimmermann, 80I., Stäbe. Versorg ungs-
haus; Altersschwäche.
Die sociale AosduostsAelle i» ®raj
(Kanzlei: Stainzerhof 2, s. Stock rechts, Kanzlei des
,Kath»llschen Bauernvereines')
ertheilt den Mitgliedern katholischer BereiueSteiermarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schrift­
liche Anfrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des betreffenden VereinSvorstandes, dasS der Gesuchsteller Mit­
glied des Vereine? ist. und eine Vergütung für das Porto im
Werte einer 10 kr.-Marle beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Auskunstsstelle erscheinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes Vereines, dem
sie angebSrcn, vorzuweisen.
Die AmtSstuuden sind täglich.' Mit Ausnahme des Sonntag«
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Montag
und SamStag von 7 bis 9 Uhr abends.
Hiezu 1'/. Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
EeinntiDortliditi Redacteur kür den administrativen Tbeit: ZZraMi Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 17 des »Grazer Volksblatt' vom 23. Jänner 1900.
Der große Kohlmarbeiterstrike.
Der Strike in den böhmischen und mährisch-
schlesischen Kohlenrevieren hat mit dem heutigen
Tage eine derartige Ausdehnung, indem fast 80.000
Arbeiter in Ausstand stehen werden.
Im Ostfrau er Steinkohlengebiete hatte sich schon
Samstag die Situation verschlimmert, so dass die
Zahl der Strikenden weit über 20.000 betrug. Der
Ausstand in den erzherzoglich Friedrich'schen, den
gräflich Larisch'schen und den gräflich Wilczek'schen
Gruben hat große Dimensionen angenommen. Der
Kohlenversandt in Mährisch- Ostrau ist vollkommen
eingestellt worden. Alle verfügbare Kohle tmrd für
das Wilkowitzer Werk reserviert. In einer Versamm­
lung vom 20. d. M. wurde der Abgeordnete Bei­
ner von den radicalen Socialisten in heftiger Weise
angegriffen; die Erregung war so stark, dass der
Regierungsvertreter die Versammlung auflösen musste,
bevor Berner entgegnen konnte.
Der Strike im böhmischen Kohlenrevier hat be­
reits auf neun Schächte übergegriffen. Mit dem heuti­
gen Tage wird der Ausstand im böhmischen Stein-
und Braunkohlenrevier ein allgemeiner sein. Das
nordwestböhmische Kohlenrevier beschäftigt 31.000
Arbeiter, welche im vorigen Jahre 18 Millionen
Tonnen Braunkohle zutage gefördert haben. ö3 Pro-
cent von diesen Kohlen wurden für die inländische
Industrie abgegeben.
Die Nachricht, dass das A ck e r b a u m i n i st e r i u m
bereit fei, den Forderungen der Bergarbeiter der
ärarischen Schächte insoferne zu entsprechen, als es
den Achtstundentag mit dem 1. Jänner 1901 ein­
führen will, hat bei den Grubenbesitzern große Ver-
bluffung hervorgerufen, die bekanntlich diese Con-
ccision den Strikenden unter keinen Umständen be­
willigen wollen.
Der Strike im nordböhmischen Kohlen­
revier ist gleichfalls ein allgemeiner. In Brüx.
Teplitz, Aussig, Mariaschein, Ossegg nimmt
der Lttike stündlich zu. Auch in Pilsen, Nürschau
und Lihn ist man entschlossen, die Arbeit einzu­
stellen, falls die Achtstundenschicht nicht bewilligt
wird.
Die Kohlen noth ist in Prag und Pilsen auf
das höchste gestiegen. Die Kohlenvorräthe in Prag
reichen spätestens bis Donnerstag, die Schulen
sollen geschlossen werden, um die vorhandenen Kohlen-
vorräthe zu anderen Zwecken zu verwenden. In
Pilsen ist man gezwungen, den Betrieb der großen
und kleinen industriellen Etablissements einzustellen.
In der Nähe von Pilsen wurde ein Lastzug mit
Feuilleton.
Die Dillings.
Lriginal-Roman von Emilie Heinrichs.
( 16. Fortsetzung.)
„Hm. ich kann und darf als unwissender Mensch
das nicht bestreuen, Herr Assessor!" sagte Koyrad,
„doch bin ich alsdann in dieser Sache wohl kaum
mehr zu beschäftigen, was mir, aufrichtig gesagt,
sehr leid thut."
„C, Sie bleiben fortan ,n meinem Geheimdienste,
lieber Müller!— Halten Sie nur Augen und
Ohren offen, und üben Sie sich in der Beobachtung
der verschiedenen Menschenclassen. Ein tüchtiger
Teteclive muss in jedem Gesicht wie in einem Buch
lesen können. Beobachtungsgabe ist ein wesentliches
Erfordernis zu diesem Beruf. Sehen wir erst ein­
mal, was Sie darin leisten können."
Der Assessor wünschte ihm nach dieser Belehrung
eine gute Nacht und schritt dann rasch der Stadt
zu, während Konrad sich ebenfalls heim begab.
Er fühlte sich nichts weniger als befriedigt von
dem unerwarteten Erfolg seiner ersten Aufgabe und
Minderte, ganz erregt von dem Gehörten, langsam
am See dahin. Oben am durchsichtig klaren Firma­
ment zog die sich bereits füllende silberne Mond­
sichel ihre stille Bahn und goss ihren gespenstischen
Schein über den leise rauschenden See.
Konrad achtete nicht auf den magischen Zauber
dieser Scenerie, er war kein Gefühlsmensch, und als
er stehen blieb, um auf den See hinauszublicken, ge­
staltete sich vor seinem inneren Auge ein ganz an-
deres Bild. Er sah das Boot mit den beiden Frem­
den im Gewittersturm, sah es kentern und drüben
mit dem einen Todten am Walde stranden. Gewiss
hatte der Unglückliche sich in der Todesangst daran
geklammert oder war durch irgend einen Zufall
daran festgehängt worden, wie hätten sonst beide
Kohlen von einer Menge Leute überfallen, welche,
wie die ,N. Fr. Pr.' mittheilt, während der Fahrt
von den Waggons die Kohlen Herunterwarfen, die
dann aufgelesen wurden. Im Nachstehenden lassen
wir die Telegramme des Correspondenzbureaus
folgen.
Mies, 20. Jänner. Nach einer hier eingelangten
Mittheilung sieht sich die Hüttendirection der der
Präger Eisenindustriegesellschaft gehörigen .Hermanns­
hütte' infolge Kohlenmangels gezwungen, am Mon-
tag den Betrieb des Walzwerkes einzustellen.
Falken au, 20. Jänner. Auf den meisten Kohlen-
werken des Falkenau-Ellbogener Revieres wurden
heute die bereits gemeldeten Forderungen überreicht
und für deren Beantwortung eine dreitägige Frist
gestellt. Am Montag dürfte der Bergarbeiterstrike all­
gemein werden.
Kladno, 21. Jänner. Die Situation hat sich
nicht geändert. Zum intensiveren Schutze der arbeiten­
den Bergleute wurde Militärassistenz angesprochen.
Mies, 21. Jänner. Heute fanden in Chotieschau
und in Nürschau Bergarbeiterversammlungen statt,
an welchen ungefähr 2000 Arbeiter theilnahmen. Die
Arbeiter erklärten sich solidarisch und beschlossen,
morgen die Arbeit einzustellen. Die Redner ermähnten
die Arbeiter, sich während des Strikes ruhig zu ver­
halten.
Mies, 21. Jänner. Seitens des Westböhmischen
Bergbau-Actienvereines wurde den Arbeitern eine
öprocentige Lohnerhöhung und freie Deputatkohle
unter der Bedingung zugestanden, dass sie sich am
Strike nicht betheiligen. Die Arbeiter des.Austria'-
und .Bayernschachtes' lehnen das Anbot ab und er­
klären, Montag nicht einzufahren. Die Arbeiter des
.Sulkov'- und .Hilfsschachtes' nahmen das Anbot
stillschweigend zur Kenntnis, und ist eine theilweise
Anfahrt auf diesen Schächten nicht ausgeschlossen.
Arbeiterbewegung.
(Unfallversicherung und Arbeiterhäuser.) über
Ansuchen einer politischen Landesbehörde um eine Auf­
klärung darüber, welche Stellung das Ministerium des
Innern in der Frage der Errichtung von Arbeiter­
wohnhäusern durch die Arbeiter-UnfallverficherungS-
anstalten einnimmt, hat das Ministerium des Innern
seine grundsätzlichen Anschauungen hierüber in folgen­
der Weise präcisiert: Das Ministerium des Innern
hält die Verwendung eines Theiles der Deckungsfonds
der Anstalten zu dem genannten Zwecke unter den
folgenden Voraussetzungen für eine unbedenkliche, den
socialpolitischen Zwecken der Arbeiterverficherung ent-
dort landen, auf welche Weise der Todte unter den
Kahn gerathen können?
Dort aus der Waldblöße hatte sich alsdann auch
mittlerweile etwas Unheimliches ereignet, die tödlich«
Verwundung eines fremden Wanderers, der sich
Detlev Billing nannte.
Konrad Müllers Augen öffneten sich weit, sein
Gehirn arbeitete, die Gedanken durchkreisten es mit
Blitzesschnelle. Wer hatte den Schuss abgefeuert, den
der Landmann vernommen, wer war der bar­
häuptige Fremde gewesen, den er so eilig aus dem
Walde hatte kommen sehen?
„Hier hat die Beweiskette des Herrn Asseffors
eine große Lücke, die sich durch keine Combination
ausfüllen lässt," murmelte er triumphierend, „mir
sagt es mein Üeiner Finger, dass er sich auf dem
Holzwege befindet. Bah, wenn der Physicus in ihm
den Billing wiedererkannt hat, dann bedarf eS
weiter keines Zeugnisses. Der dritte Mann, da
steckt daS Räthsel, mein kluger Herr Assessor,—
ohne den dritten kein Zusammenspiel, grad wie
beim Scat."
Konrad lachte kurz auf.
„Wenn ich nicht selber das Zeug zum Criminal
in mir spürte, bei ihm sollt' ich es schwerlich be­
kommen." fuhr er. seinen Weg fortsetzend, verächt­
lich fort, „er thäte besser daran, umzusatteln, um
meinetwegen Geheimrath oder Justizminister zu wer­
den. Ein netter Herr und klug wie einer, aber doch
seinen Beruf verfehlt.— Ich glaube, dass ich recht
daran thäte, die Sache auf eigene Faust zu ver­
folgen, denn hol' mich dieser und jener, wenn er
den armen Kerl mit dem röthlichen Vollbart nicht
sofort nach seiner Genesung als Mörder, Dieb und
Fälscher in Anklagestand versetzt."
Konrad hieb mit seinem Stock durch die Luft und
betrat geräuschlos sein Häuschen, das er mittlerweile
erreicht hatte. Als er leise an der Kammer seiner
Mutter vorbeischleichen wollte, hörte er diese ächzen
und blieb erschreckt stehen.
Das Stöhnen und Ächzen wiederholte sich, rasch
sprechende Capitalsanlage. Diese Voraussetzungen find,
dass I. die Durchführung des Planes dem angestrebten
socialpolitischen Ziele wirklich entspricht und dass ins­
besondere die Anlage der zu erbauenden Wohnhäuser
in hygienischer Beziehung eine tadellose ist,
dass 2. die nach den Rechnungsgrundlagen der Ver­
sicherungsanstalt erforderliche Verzinsung der investier­
ten Capitalien dauernd sichergestellt, dass somit Capi­
talsverluste nach Möglichkeit hintangehalten wer­
den, und dass 3. der in derartigen Objecten investierte
Theil der Deckungscapitalien zur Gefammtsumme der-
selben in einem angemesiene» Verhältniffe bleibt. So­
weit diese Grundsätze Beachtung finden, wird das
Ministerium des Innern einem eventuell vorsichtigen
Fortschreiten der Arbeiter-Unsallverficherungsanstalten
in der eingeleiteten Action der Erbauung von
Arbeiterwohnhäusern nicht entgegentreten.
(Zur Bergarbeiterbewegrmg in TrifaU)
Gestern gelang es dem Einigungsamt, die bestehenden
Differenzen zwischen den Arbeitern und den Gruben­
besitzern auszugleichen. Den Arbeitern wurde bewilligt:
Achtstündige Arbeitszeit für Grubenarbeiter; Ölbezug
zum Selbstkostenpreis; Quartierzulage von drei bis
vier Kronen für Verheiratete; öprocentige allgemeine
Lohnerhöhung und für die Sonntagsschichte öOprvcen-
tige Zulage.
Gewerbe-Zeitung.
Genofsenschafts- Versammlungen.
Die Genofienschaft der Modisten, Stroh hut-
erzeuger und Strohhutputzer in Graz, die
zumeist aus weiblichen Mitgliedern besteht, hielt Sonn­
tag nachmittags in der Gastwirtschast .Thonethof' ihre
Jahresversammlung ab. Der Vorstand erstattete den
ThätigkeitS- und Cafiebericht. Mit Ende 1899 zählte
die Genofienschaft 80 Mitglieder. Der Vorstand be­
richtete über die Besprechung des Genofienschafts-
instructors mit den Genofienschaftsvertretern und über
die jüngste Statthalterei-Verordnung, betreffend die
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, wozu auch der be­
hördliche Vertreter Auftlärungeu gab. Bei der Neu-
Wahl des Vorstandes wurde als solcher Herr Jgnaz
G ö l l e r wiedergewählt; als Ausschussmüglieder wurden
Frl. Marie A l l e n d o r f und die Frauen Louise Q u e-
reser und Walb. Feick, als Ersatzaueschüffe Herr
P. Pallerer und Frau Marie Löcker gewählt.
Die Wahl der Rechnungsrevisoren fiel auf die Frauen
Betti Schön egger und Johanna So ran tin. Dem
Vorstände wurde die bisherige Remuneration von
2c0 fl. bewilligt. Bei den Anträgen empfahl Herr
Göller zur Steuerung des Geichäftsschachers in dos
öffnete er die Thür und fragte ängstlich: „Fehlt
dir was, Mutter?"
„Ah, Konrad, gut, dass du endlich da bist,"
klagte die alte Frau, „mir ist so schlecht, wenn ich
nur nicht schwer krank werde."
„Das verhüt' der liebe Gott, Mutter— ich
mache gleich Licht— siehst du, da brennt es schon.
Nun sag', wo fehlt es dir denn? Was thut dir weh?"
„Ach überall thut es weh, mein Junge," seufzte
sie, „und besonders der Kopf, der brennt und
hämmert, als sollt' ich irrsinnig werden."
Konrad war ein guter Sohn, er erschrak ge-
waftig, als er beim Lampenlicht ihr verändertes
Aussehen bemerfte. Das Gesicht glühte, die Augen
waren matt und trübe, und ihre armen verarbeiteten
Hände brannten wie Feuer.
Ja. die arme Frau war bereits ernstlich krank.
„Koch mir einen starken Pfeffermünzthee," bat sie,
ihren Kopf unruhig hin und her wälzend.
„Ja, Mutter, gerne." erwiderte Konrad be­
kümmert, „aber ich fürchte, der Thee macht dich
noch heißer. Besser ist es, ich hol' nur gleich den
Physicus her."
„Was fällt dir ein, den Herrn so spät noch zu
bemühen? Das dürfen nur reiche Leute thun. mein
Junge!"
„Oho, er würde nicht schlecht schelten, wenn er
das hörte, du altes Mütterlein!— Ich bin in
einer halben Stunde wieder bei dir."
„Nein, geh' nicht weg, Konrad," rief fte angst­
voll, „ich fürchte mich zusehr, grad' wie beim
letzten Gewitter."
Der junge Mann war rathlos, er sah mit klarem
Auge die Nothwendigkeit rascher ärztlicher Hilfe
und durfte doch jetzt auch nicht von ihr gehen. Da
war es ihm plötzlich, als höre er draußen Schritte,
er horchte,— nein, er täuschte sich nicht, denn jetzt
hielten sie an.
„Ich koch dir den Thee, Mutter," sagte er ent­
schlossen, „die Lampe soll hier bleiben. Nun fürchtest
du dich doch nicht, was?"


[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 6 ]
Statut die Bestimmung aufzunehmen, dass für jedes
von einem Mitgliede neuangemeldete Geschäft die Jn-
corporationsgebür zu leisten sei. Diesem Antrage wurde
zugestimmt.
Zur gleichen Zeit fand im .Schwechater Bierhause'
die Jahresversammlung der Genossenschaft der Buch-
Kinder, Cartonnagewaren- Erzeuger und
Kastrier er in Graz statt. Zunächst erfolgt das
Aufdingen von 8 und das Freisprechen von 3 Lehr-
lingen. Der Gehilfenvertreter Herr Werbanc gab
nameuS der Gehilfenschaft die Erklärung ab, dass die­
selbe gewillt sei, die Beseitigung der Übelstände im Ge­
werbe anzustreben und in dieser Hinsicht das Ent­
gegenkommen der Meister erwarte. Bei der Neuwahl
der Vorstehung wurden gewählt, zum Vorstände aber­
mals Herr Aug. F r e i s i n g e r, zum Vorstandstellvertreter
Herr I. Straßberger, als Ausschüffe die Herren
A. Gsell, Fr. Kojchar. M. Maier, Fr. Rolke
und Heinr. Waerder, als Ersatzmänner I. Jawu-
rek und Lackner. Herr Krenn erhob Beschwerde
gegen den Beschluss der letzten Versammlung, nach
welchem ihm von der Behörde das Recht zum Halten
von Lehrlingen entzogen werden soll. In derselben An­
gelegenheit hatten die Herren Baumgartner und
Fetke schriftliche Beschwerden eingebracht. Gehilsen-
obmann Herr Werbanc erklärte, dass die Gehilfen
darauf bestehen werden, dass die angedrohte Maßregel
zur Durchführung gelangt, da es nicht zu erwarten sei,
dass die Lehrlinge bei den genannten Meistern eine
sachliche Ausbildung erhalten. Herr Vorstand Frei-
singer rügte es, dass die Gehilfenvcrtreter in so
scharfer Weise gegen die Meister vorgehen und dass fie
für ihre Beschwerden keine thatsächlichen Beweise vor­
bringen können. Er bedauerte, dass in den Gehilfen­
versammlungen über einzelne Meister losgezogen werde.
Es entspann sich zu diesem Gegenstände eine längere
Debatte, worauf eine Zuschrift der Gehilfenschaft in
Angelegenheit der Lehrlingsfrage verlesen wurde. So­
dann begründete Herr Werbanc das Ansuchen der
Gehilfenschaft um Überlastung der Arbeitsvermittelung
und betonte, dass der Gehilsenverein in der Lage sei,
den bezüglichen Wünschen der Meister, ebenso wie jenen
der Gehilfen zu entsprechen. Es wurde nach längerer
Debatte beschlosten, die Arbeitsvermittelung an die Ge­
hilfen unter der Zuficherung der unparteiischen Hand­
habung abzugeben. Herr Werbanc dankte namens
der Gehilfen für die Zuwendung der Arbeitsvermitte­
lung und versprach, dieselbe strenge unparteiisch durch­
zuführen. Die Jahresumlage wurde nach dem Antrage
des Ausschustes in der Weise normiert, dass jeder
Meister 1 K und für jeden bei ihm in Verwendung
stehenden Gehilfen auch 1 L zu bezahlen hat. Zum
Schlüsse wurden gewerbliche Angelegenheiten besprochen.
Am selben Tage nachmittags wurde beim .Wilden
Mann' die Jahreshauptversammlung der Schlosser­
und Sporerschmiede-Jnnung in Gcaz abge­
halten. Untervorsteher Herr G. Macher begrüßte die
„Nein, Konrad, aber geh' nicht weg."
Er versprach es ihr und verließ tue Kammer, um
nach der Küche zu gehen und von hier durch das
kleine Fenster hinauszugelangen. Vielleicht entdeckte
er denjenigen, dessen Schritte er vorhin vernommen
hatte.
Richtig, in dem Gärtchen stand eine Gestalt. Furcht­
los schlich Konrad sich heran, um sich dieselbe anzu­
sehen, und schrak wie vor einem Gespenst zurück, als
er sah, dass es ein weibliches Wesen war.
„Guten Abend!" sagte er leise.
„O, Gott sei Dank, du bist es, Konrad," tönte
eine bekannte Stimme ihm entgegen, „ich bin halb-
todt vor Angst."
„Christine!— Gütiger Himmel, was ist denn
vorgefallen, dass du in der Nacht so ganz allein
hiehergekommen bist?"
Konrad stieß diese Worte tödlich erschreckt hervor.
Dann dachte er an seine Mutter.
„Und doch sehe ich es für eine Fügung Gottes
an," fuhr er flüsternd, bevor das junge Mädchen
etwas erwidern konnte, fort, „meine Mutter ist schwer
krank geworden und will mich nicht fortlassen, um
den Doctor zu holen. Nicht wahr, Christine, du
bleibst so lange bei ihr, die alte Frau fürchtet sich,
allein zu bleiben."
„Ja, Konrad, das will ich gerne thun," erwiderte
Christine, „ich kann es dir ja nachher erzählen,
warum ich so spät noch hergekommen bin."
Konrad dankte ihr mit einem Händedruck, bat sie,
einen Augenblick hier zu warten und kehrte dann
wieder ins Haus zurück, wo er zuerst zu seiner
Mutter gieng, um ihr zu sagen, dass die Tochter
des Schönlindener Wirtes just vorbeigekommen sei
und sich erboten habe, so lange bei ihr zu bleiben,
bis er den Doctor geholt habe.
Sie musste wirklich sehr krank sein, die alte Frau,
welche die Schönlindener nie hatte leiden können und
letzt nicht das Geringste darin zu finden schien, dass
die blutjunge Tochter des reichen Wirtes ganz allein
zum erstenmale in der Genoffenschattsversammlung er­
schienenen Gchilfenvertreter und sprach den Wunsch aus,
dass zwischen Gehilfen und Meistern ein gutes Ein-
vernehmen herrschen möge. Er ersuchte fie, ihre Wünsche
in parlamentarischer Weise vorzubringen und tadelte
es, dass bei der letzten Lehrlingsfreisprechung seitens
eines Gehilfen unberechtigterweise gegen die Frei­
sprechung eines Lehrlings Einsprache erhoben wurde.
Gehilscuobmann Herr Potzinger erklärte, dass die
betreffende Einsprache eines Gehilfen auf einem Miss-
verständnis beruhte. Der Vorstand erstattete hierauf
den Rechenschaftsbericht. Bei der Ergänzungswahl des
Ausschusses wurden gewählt: zum Untervorsteher Herr
G. Macher; als Ausschüffe die Herren: Johann
Peiker, I. Haidinger und Johann Novak; als
Ersatzmänner: Fr. Mayer und Werhohsitz; als
Rechnungsrevisoren: A. Scherwitz und Alb. Göschl.
Dann gelangte die Frage der Gründung einer eigenen
Genoffenschafts-Krankencaffe zur Besprechung. Über
Antrag des Herrn Macher wurde ein Comite ein­
gesetzt, welches im Vereine mit dem Jnnungsausschuffe
diese Frage dnrchzuberakhen und in der nächsten Voll­
versammlung Vorschläge zu erstatten hat. Bei den all­
gemeinen Anträgen referierte Gehilfenvertreter Potzin­
ger über die Wünsche der Gehilfenschaft und ersuchte
die Vorstehung in erster Linie, energischer gegen die
Übergriffe seitens der Tischler, durch welche insbeson­
dere die Bauschloffer geschädigt werden, einzuschreiten.
Im weiteren besprach Redner die Zustände im Lehr-
lingSwesen und beschwerte sich, dass es Meister gebe,
welche bei nur zwei Gehilfen 24 bis 28 Lehrlinge
beschäftigen. (!) Gegenüber der Angabe der Lehrlings-
krankencaffe, welche Referent als unrichtig bezeichnete,
bezifferte derselbe die Zahl der in den Schlofferwerk-
stätten in Verwendung stehenden Lehrlinge auf 600
bis 700. Es sei dringend nothwendig, dass in Bezug
auf das LehrlingSwesen Wandel geschaffen werde. Auch
die Durchführung der Lchrltngsprüfung bedürfe einer
Regelung, da manche Lehrstücke nicht von Lehrlingen
gemacht werden. Der Redner regte dann noch die Er­
richtung eine- Warenhauses, namentlich zum Zwecke
der Regelung des Schlüsseloerkauses, an, und ersuchte
schließlich die Meister um Einführung einer ändert-
halbstündigen Mittagspause. Herr Macher erwiderte
auf die Ausführungen des Gchilsenvertreters und be-
merkte, dass die Frage der Verlängerung der Mittags­
pause in Erwägung gezogen zu werdeu verdiene. Die
angeregte Errichtung eines Warenhauses wurde schon vor
Jahren von der Genoffenschaft angestrebt, die Durch­
führung scheiterte jedoch an der geringen Opferwillig­
keit der Mitglieder. Bei der heutigen Concurrenz, wo
die Schloffer wie Hund und Katze gegen einander
losgehen, sei daS Unternehmen undurchführbar. (Bei­
fall.) In Betreff der Lehrstücke empfahl Redner den
Gehilfen, dieselben zu controlieren, damit kein Unfug
getrieben werde. Hinsichtlich der gerügten Übelstände
im LehrlingSwesen bezeichnete Redner es als eine
am späten Abend hier am einsamen See spazieren
gieng, ja sogar bei ihr, der armen Wäscherin, so
lange bleiben wollte, bis der Konrad den Arzt ge­
holt hatte.
Ihr alter Kopf schien nicht mehr imstande zu sein,
über irgendetwas nachzudenken oder sich zu ver­
wundern, die trüben Augen sahen Christine kaum,
welche ihr mitleidig das Kissen zurechtrückte und die
kühlen Hände auf die brennend heiße Stirn der
Kranken legte.
So rasch als möglich kehrte Konrad mit dem
Physicus, den er glücklich daheim getroffen, zurück.
Der alte Herr belud ihn mit den nöthigen Medica»
menten und Erfrischungen, soweit er sich nach dessen
Schilderung eine Ansicht hatte bilden können, und
hörte auch die Mittheilung des jungen Mannes von
dem zufälligen Erscheinen der Christine Engler
schweigend an.
Nach der Untersuchung der Kranken aber machte
er ein recht bedenkliches Gesicht und meinte dann,
dass er sie am liebsten in geeigneter Pflege im Hospital
zu haben wünsche.
„Dort kann alles Nöthige für sie geschehen, was
hier ganz unmöglich ist," sagte er nachdenklich, „der
Weg hier heraus ist nur zu Fuß zu machen und
deshalb für mich zu beschwerlich.— Was meinen
Sie dazu, Mutter Müller?— Dort könnte Ihr
Sohn Sie besuchen, so oft er Lust und Zeit hätte,
und Sie hatten's tausendmal besser als hier, wo Sie
so einsam und verlassen sind."
Die alte Frau sah ihn dankbar an, lächelte und
nickte.
„Schön, Sie sind eine verständige Kranke, woran
der Arzt seine Freude haben muss," fuhr der Physicus
jovial fort, „Sie, mein lieber Konrad, könnten die
Kleine dort nach Hause bringen, während ich bei der
Mutter bleibe. Du siehst, mein Sohn," setzte er leise
im väterlichen Tone hinzu, „dass ich dir großes Ver­
trauen schenke und deinem sittlichen Charakter damit
Anerkennung zolle."
Schmach für das Schlosser goerbe, dass in mauchen
Werkstätten so viele Lehr i ige gehalten werden. Im
neuen Genoffenschastsstatul sei eine Regelung des
Lehrlingshaltens vorgesehen. In Angelegenheit des
Anschlagens der Tischler habe die Genoffenschaft schon
viele Schritte unternommen, welche jedoch keinen Er­
folg hatten. Der Vorsitzende theilte mit, dass die
Wiener Schloffer-Genoffenschast neuerlich eine Action
in dieser Streitfrage eingeleitet und der Ausschuss
beschlossen habe, sich dieser Actton anzuschließen. Der
Vorstand erklärte auch, dass er die Werkstätten strenge
controlieren und auf die Abstellung der Lehrlinas-
züchterei hinwirken werde. ES wurden dann noch
gewerbliche Angelegenheiten verhandelt.
Fermischtes.
* (Zollzahlungev in Silber.) Für den Monat
Februar wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengrbüren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Ausgeld
von zwanzig und einhalb (20' ..) Procent in Silber
zu entrichten ist.
* (Weltausstellung Paris 1900.) Die fran-
zösische Ausstellungsdirection hat nunmehr das vom
Handelsminister erlaffene Reglement übei die Bedin­
gungen des Eintrittes in die Ausstellung
verschickt, dem wir im Folgenden die für uns inter-
effanten Momente entnehmen. Der normale Eintritts­
preis wird an Wochentagen bis morgens >0 Uhr und
von 6 Uhr abends an 2 Franken, während der übrigen
Tagesstunden I Franken, an Sonn- und gesetzlich aner­
kannten Feiertagen stets l Franken betragen. Eintrttts-
karten (tickets) werden auf Grund des Besitzes von
Ausftellungs-Antheilscheinen (,bous de l'expos'nioir\
die im Nominalwerte von 20 Franken stehend, jetzt
aber bereits unter demselben erhältlich, auf zwansig-
maligen Besuch der Ausstellung Anspruch geben, ver-
lösbar find und auch sonst verschiedene Begünstigungen
bieten) an deren Inhaber, außerdem gegen Bezahlung
des Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen Ver­
kaufsstellen (Tabakladen, Post- und Telegraphenbureaux,
einige Kioske an den Eingängen der Ausstellung :c.i
ausgegeben. Jeder Aussteller erhält für sich
eine auf Namen lautende persönliche Frei-
karte, die auf Verlangen des Ausstellers jedoch aus
den Namen eines von ihm designierten Vertreters über­
schrieben werden kann, außerdem freien Eintritt ge­
währende Dienstmarken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im Ausstellungsberei.be von der Aus-
stellungsdirection als unumgänglich nothwendig aner­
kannt worden ist. Das Reglement kennt außerdem
permanente oder temporäre Freikarten für Mitglieder
der Preffe, für Conceffiouäre und Unternehmer, endlich
fallweise vom Handelsminister im Jntereffe öffentlicher
Bildungszwecke zu gewährende Befreiungen für be-
„Jch danke Ihnen für dieses Wort, Herr Physicus,"
erwiderte Konrad, „Sie sollen sich in mir nie wieder
getäuscht finden."
Er winkte Christine, ihm zu folgen, und beide ver­
ließen das Häuschen, schweigend den Weg nach Schön­
linden einschlagend.
Eine Welle waren sie so nebeneinander durch die
stille Nacht dahingewandert, als Konrad mit ge-
dämpfter Stimme das Schweigen brach.
„Was hast du mir zu sagen, Christtne?"
„Ach, Konrad," erwiderte sie im gedrückten Tone,
„ich komm' mir auf einmal recht schlecht vor, dass
ich so etwas thun konnte, und weiß auch gar nicht,
woher ich das Herz genommen habe, mutterseelenallein
den langen Weg am Strande zu wagen."
„Und dazu am späten Abend, sozusagen in der
Nacht," stimmte Konrad tadelnd bei, „das war. ge­
linde gesagt, tollkühn."
„Ach, ich höre schon, wie schlecht du von mir denkst,"
sprach sie klagend, „aber ich wollte dich ja auch gar
nicht antreffen, nur diesen Zettel vor deine Thür
legen und dann wieder meinen Weg zurückgehen.
Sieh, dieses Papier hier —"
„Lass sehen, Kind!"
„O nein, nun kann ich's dir sagen."
Sie zerriss das Papier in kleine Fetzen und warf
diese in den See.
„Ich wollte dir mittheilen, dass du nicht nöthig
hättest, mich irgendwo zu erwarten, weil ich morgen
auf zwei Jahre nach F. zur Tante soll!"
„Ist das eine Strafe?"
„Natürlich, heute sollte Verlobung mit dem Hof-
bauer sein, ich wollte nicht, da war großer Scandol
im Hause. Heinrich hätte gern meine Enterbung
durchgesetzt, aber damit glückte es ihm nicht. Es ist
komisch, ich bin auf einmal nicht fein genug und soll
Bildung von der vornehmen Tante in F. lernen.
Ich glaube, sie wollen mich dort noch in die Schule
schicken." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 7 ]
stimmte Kategorien von Ausstellungsbesuchern. Die
fremdländischen AnSstellungs-Commissäre. Juroren und
bei der Installation erforderlichen Ausstellungsorgane
erhalten gleich den französischen Functionären freie
Dienstkirtcn, das Diener- und Aufsichtspersonat Dienst­
marken (^jelou8<). Das Reglement enthält strenge
Controls- und Überwachungsbestimmungeu.
* (Schauspieler-Soldaten.) Zwei italienische
Schauspieler, Bincenzo Mangana aus Neapel und
Pietro Bald as sari aus Rom, die mit einer Theater­
gesellschaft im Transvaal Vorstellungen gaben, kämpfen,
wie ein italienisches Blatt mittheilt, als Officiere im
Boeren-Heere und haben sich in der Schlacht am
Modder-River ausgezeichnet. Mangana befehligte eine
Scharfschützen-Compagnic von 600 Mann, die stunden­
lang den Ansturm einer starke« englischen Truppen-
macht aushielt.
* (Vierliuge.) Die seltene Geburt von Vierlingen
wird auS Wenenau, einem Vororte von Mainz, ge­
meldet. Es ist die junge Frau eines Kupferschmiedes,
die ihren Mann mit diesem Maffenzuwachs über­
raschte. Eines der Kinder starb alsbald, aber die ver­
bliebenen drei, stramme Jungen, find bis jetzt ganz
munter.
* (Influenza.) Auch in Oberitalien tritt die
Influenza heftig auf. In Ferrara wurden die Schulen
geschlossen. Gegen 2000 Schüler und 50 Lehrer sind
erkrankt.
* (20.000 Zähne gestohlen.) Aus Wien wird
gemeldet: Der Firma Asch wurden aus ihrem Depot
ungejähr 20.000 künstliche Zähne im Werte von
beiläufig 8000 Kronen gestohlen. Es wurde festgestellt,
dais der achtzehnjährige Zavntechniker Victor Krenn
die Zähne entwendet hat. Der junge Mann war seit
dem Frühjahre >899 fast täglich in das Geschäft der
Firma Asch gekommen, um Einkäufe zu machen. Da
die Controlierung der Käufer eine sehr mangelhafte
war, gelang es dem Victor Krenn jedesmal, eine größere
Anzahl künstlicher Zähne zu stehlen. Derselbe wurde
nun gestern verhaftet und hat auch den Diebstahl bereit-
eingestanden. Krenn erklärte jedoch, dass ihn die sech­
zehnjährige Comptoiristin Anna Schmiedt, welche
bei der Firma Asch beschäftigt war, zur Ausführung
der Diedstähle verleitet habe. Er habe von den künst­
lichen Zähnen das Platin herabgenommen und zu Geld
gemacht, '^eide, sowohl Victor Krenn. als auch die
Anna Schmiedt wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steicrmark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 13.bis l9. Jänner habenArbeit gesucht: 43 männ-
nliche Arbeiter, und zwar: 1 Schie ber, 1 Bau- und Ma­
schinenschlosser, 1 Kesselschmied, 1 Eüendreher, 1 Fahrrad-
schlosier, 1 Fassbinder, 4 Hilfsarbeiter. 2 Eincassierer, 7 Haus­
und Geschästsdiener, 1 Laborant, 2 Brotaust äger, 3 Schank-
burschen. 4 Hausmeisterleute. 2 Fuhrknecbte, 1 Wirtschafter,
1 Landkutscher, 2 Pferdeknechte, 3 Hausknechte, 2 Kuhknechte,
1 Handlungslehrjunge, 1 Fas-biaderlehrjunge, 1 Kessel- und
Maschinenwärter.
44 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Kammerjungfer,
1 Kindergartenlehrerin, 2 Stubenmädchen, 1 Kindsmädchen,
7 Köchinnen für alles, 15 Mädchen für alles, 1 Kellnerin,
9 Küchenmädchen, 4 Mägde für alles, 2 Bedienerinnen, 1 Hilss-
arbeiterin.
Arbeit wurde angeboten für 24 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Correspondent, 2 Agenten, 1 Kanzleidiener,
1 Geschäftsdiener, 1 Laufbursch, 1 Hausdiener, 3 Brotaus-
ttäger, 1 Flaschenbierverfchleißer, 1 Hausknecht, 2 Fuhrknechte,
1 Milchfüdrer, 2 Pferdeknechte. 1 Gartenbursch, 2 Hausknechte
für das Land, 1 Lchsenknecht, 2 Kuhknechte, 1 Tapezierer-
lehrjunge, 1 Fassbinderlehrjunge.
36 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 feines Stuben­
mädchen, 3 einfache Stubenmädchen, 2 Kindsmädchen, 1 Kran
kenwärterin, 7 Köchinnen für alles, 12 Mädchen für alles, I
2 Küchenmädchen, 3 Landmägde, 2 Kuhmägde, 1 Bedienerin,
1 Schneiderlehrmädchen.
Nachgewiesen wurden 94 Arbeitern 77 offene Stellen,
und in 57 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 25 männliche und 32 weibliche Arbeiter.
Vom 1. bis 19. Jänner sind insgesammt 331 Arbeits­
gesuche und 181 Arbeitsangebote eingegangen. 331 Arbeitern
wurden 210 offene Stellen nachgewiesen und in 174 Fällen
konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch zu be­
setzen: 1 Correspondent (Stenograph), 1 Hausdiener, 1 Laus­
bursch, 1 Hausmeister, Gärtner), 1 Möbeltischler (Vorarbeiter),
1 Kutscher (Fleischer, 2 Brotausttäger, 1 Gartenbursch. 2 Milch­
führer (mit Handwagen), mehrere Hausknechte, mehrere Ochsen-
und Kuhknechte, mehrere Pserdeknechte, 18 Lehrlinge, 1 seines
Stubenmädchen, 3 einfache Küchenmädchen, 2 Kindsmädchen,
1 Krankenwätterin 23 Köchinnen für alles, 15 Mädchen für
alles, 2 Küchenmädchen, 2 Milchführerinnen, 2 Abwascherinnen,
5 Wäschermädchen, 1 Bedienerin, 1 votelwäscherin, 3 Lehr­
mädchen, mehrere Kuh- und Schweinemägde, Hilfsarbeite-
rinnen für auswärts.
Viertes Verzeichnis
der Beiträge zur Kaiserin Elisabeth-Stiftung des Kindergarten­
vereines für seine Wätterinnen.
Frau v. Leschanz 10 K, Ungenannt durch Pleß 6 K,
Frau Nowak 1 K, Sammlung durch Frl. Kubin: Die
Frauen G. Juraneiö 4 K, W. Waltl 2 K, Guido
Perner und Schmidthofer je 1 K, Boskowitz, Hy-
thaller, Klima. Newes und Schleich je 60 d, in
kleinen Beträgen 1 K, Sammlung durch Frl. Resch in
kleinen Bettägen 6 K, Snmme 41 K. Mit den bereits aus-
gewiesenen 453 X 90 h Gesammtsumme 494 K 90 h.
Die Tabak-Trafik, zugleich Stempelverichleiß in Lieboch,
Haus-Nr. 23, Bezirk Umgebung Graz, mit dem jährlichen
Erttägnisse von 425 Kronen, gelangt im Concurrenzwege
zur Besetzung.— Vorgemerkte normalmäßige Bewerber
können ihre Anmeldung bis 15 Februar 1900 bei der k. k.
Finanz-Bezirks-Directionin Graz einbringen.
Zäövso r>om 20.§ ärmer 1900. (^cl)Cvtf*ocovtrsc)
Notierung sämmtlicher Süecten, mit Sluönabme der per Stücf notierten „Diversen Lose" und der Genussscheine. vergeht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effecte» per stück zu ermitteln, ist der
hii ie Kronen o.oncrte Curs mu Dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diele Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld' Ware
A. Allg. Staatsschuld|
tfinb. Rente in Noten Mai j
Nov. 5 ab 160/o Es....
::o ,vC-r.-Äl'g. 5 ao 160/o ©3|
:u si der Jänner-
b ab iO^/d ES
rt: i'irni rrt. 5 ab ltP/o Es
Lo'> v.I 18L4zuLoil C-M.
nirlMsi C M 4 ab 20» o Es.
Loiev I.:hrcl^Mzu5(>0ii ö W
rür lOOsi ö W.5ab20o/oEs
LosevIabrel^zulOOst SW
für 100 fl ö W. 5ad L0o/oEZ
Lose v. Iahrel864 zu lOOsi. ö.W
für 1OO fl. ü W. ...
Loiev. Jahre 1884 zu bOfl. ö.W.
iür 1O0 st. v. W
St aats -Dom.« Ptand 7 riefe 50/0
99 75
9975:
[ 99*55
: 99*55,
160*
138*75
160.--
200*25
ÄO0-
ICÖ’^0
99*95
999?
99’7r
9975
134-
139*20
161*-
3012k.
201 *-
103.70
99-
C. Staatsschuld d. Länder!
der ungar. Krvne.!
Ungar. Rente in Gold 4v/o für
100 fl. Nom. per Casia.. J, 98*85
Ungar. Rente in Kr.-W 4o/o
steuerfrei; 95 05 95*25
Ungar, Staats-Eisenbahn-Anl.
o. I. 1889 Sold 4rjO/o (div. 1
St.) für 100 fl Nom.... 10050 101
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.
v. 9- 1889 Silber 4Vs% (div.
St.) für 100 fl. Nom
Ungar. Schankregal-Ablösungs-'
Obligationen 40*0/»
Ungar. Eiserne Tbor-Rea. Gold-
St.-Anl.-Lbl. 3°/o 11 81-75 82-50
Ung. Prümien-Anleheu i 100 fl. 162— 162*5o
, dto. 4 50 fl. 1^2*—162 50
„ Tbeiß-Reg. und Szegediner! i
Prämien-Ldligationeu. .;;138*50 139*50
B. Staatsschuld, österr.;
Cfftfrr. Sorbffntf ftairrfrei 4»/o 99-40: 99 55
„ siknlk in Kr.-W. steukr-
frei m, 98-90' 99.10
„ JnvefntwnS-Rente!
(leuerfrri 3>i, 88 95 87 15
(£ifntbabn>£taattid)ulb
Btrfdfrttbnngrn
«old
4»/o (Sln'afwti.iBabn ...„„,
ftfiurn-fi 9o 00 97 10
5-,^.yoaujJosepb-BahniSilb, 1-2 «0 124 40
4°/» Pilien- Priesen- Bahn in i
j S 1 97 90j 98-60
4«/, Subotf;Bahn in 8r.-W-!'
steuerfrei( 98’"'i d8-7i
* a h Bornrtberger Bahn m
So -W, steuerfrei ;| 87 e 0!*
I
Rn Staat*(4ulb>
»rrfchretbuoae« abqeNem-
txitc (in(enbabn*Uticn. j
. «ifobelh-Bahn 5»,. von L0V fl/.
«,« 11850 119-
bti. t-’.n( viibwei» ftttk■.- 112-50 113-50
tto Soliburfl.IiroI Bfi/o■... llo-feO 111-50
Waliüidjf Sta rl Ludwig-Bahn:
6 *«i von 300 fl, ö. W 100-50 101-1C
1 vom Staate ptt Zahlung
, übernommene Eisenbahn
i Peraeilärh^Lbligotianeir
4-Stnn-Locatbabn. .>
4-,o Letnberg-Czernowiü-Zaffy'
E -Ü., En> 18-^.,
9°,v Local-Eüenb.-ISef,, Ssterr 2
40 /a P>I:en Prie'kn Bahn... J
49to stiudoli Bahn l Lal^kammrg.i>
io/oMo. En> 1884 §üver
40/0 Bororlderger Badn Em. 1884
Silber 100 st Nom-
96- 25-
98--i
95-'
100-10
98- 30
98 70,
99- 50
97- 20!
76-80;
97 oO
99-—
97*80,
100-
99
99-30
100-60
98-
77
96-
96-60
97'PO 98-50
Geld Ware
40/0 Oberösterr. Landeü-Hhpath,
AnstaU
40/0 Lesterr. Hovothekenbank.
40 /a Oesterr.-ungar, Bank,,
4»/o Eieiermürliiche Eparcafle
— 4°,
4>
99-70 100 30 41
99-80 100-25
D. Andere öffentliche
Aulehe«.
n 1
50/0 Donau-Regutierung4-Lofe,l!— •—j
50/0 dto, Snleben 107 50 108-50
40/0 Wiener BerkchrS-Lnlagen»!
Anleihe i 97-80; 96-50
4>>o erainifcke4 Landes-Anleben
v. Jahre 1888 für 100 fl ö,W ,:— -—] 98-Si
4o/aZteierm,Land -Eb,-A, Scr l' 98'— 99—
40/0 dto. II 98-—. 99
40/0 dw, lll 88--! 99--
6°/o Anlehen der Stadt Graz. ., 115-— 106—
4»/a dto, Lemberg\\
vom Jahre 1896 91 40 91-i
4»f, Anleden der Stadt u Han-,
delikammer Trieft j 96 50 97-20
5»/, Anleden bet Stadt Wien 1O4 40 105-—
dto. dto. born Jahre 1874 .' 103-75— •—
4 o/t dto. dto.„. 1894 94-50
to, dto, (PrLmien-Anleihc),
4*iV>/o Lentral-Hvvvtheten-Banl
ungar. Sparcasien als Lcrien-I
Geiellsch, 8,1. II, III, u.I V,.
Vo dto,
^Yo dto. Comm.-Lbtig....
40 /a dro....
*/i% Eommercial-Bank, Pester,
ungar
4°/» dto,
4'/j»/o dto. Comm.-Obtig, mit
I O 0/0 Pr
'/obu> Loann.-Oblig, 50>/,jLhr.
50/o Pr•
40/0 Ung, Boden-Credit-Jnst.
40/0 dto. für 200 Kr 1
40/0 dto. BodenamÄ,-Pfandbr,.
•°/o Ung, Hhoothetenbant...
40,°/, dto.,. .1
4-/o dto... .'
4>/^/o dto, komm,-Schuld»..
4°/, dto, Lomm.-Obt, lid/o Pr.
4°/o dw, dto.
4°/g Pram-Schutdoerschr,.. J
■90 1
20 dl
6 °/o Bulgar, Sloats-Anl. 1889.' 87-60' 88-2
6°/« dto. 189287-70, 88'li
2>/o Serbisibe BrLmicn-Anl., sl 73-—j 74-—
Türt. Eü'enb.-Anl. 1, April 1878'
H
!
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eiseubahncrrdit- «.
Bankeu-Obligatrooen.;
4°/, Bodencred.-Anst,, allg,, öst, 96-10'
3>hd dl», PrLmien-Schuldoerjchr,:
Em, 1SS0 -i —■-
3»/« dto, dto, *m. 1889... Jl——
50 /« Böbm. Hvpotdekenbaaf.. 102 75
40 /, pro. dt».. .!> 97*50
30* 0/0 dro. dto.. .s, 91*^0
96*75 so/, dto. Eifenbabn-Schuldschnne 96 50
96*75 50/0 Bukowiaaer Bod.-Ered.-L. IM 35
40/0 dto. (, 95*—
4»/^/»CentralBod.-Ered.-Bank^
öst. iimerh] 100*60
40/o dto. !' 96*50
108*25
9s—
92*4 i
97*5
108*6<.
95 4^
41 /*t>/o Galiz. Actien-Hypoth.-B
40 /» dto.
40/0 dto. Bodencredit-Verein..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth-
Änstalt
5o/o Landes-Bank für BoSnien
40 /» Mähr. Haporbekenbank..
40/0 Sparcasie. erste.. u
40 /» Niederöfferr. Landet-Htzpo-
tbektNi-Ansfilt
96*—!
91'-!
^*.o
98'30
10350
96'25
! 96*60
99*5(1
96'50
92*-
96*25
9ft-— 99*—
Ware
98*50
96-—
99-
te*lü.
99*50
9640
100 '—
9910
96'50 99*—
97—
92-50
99-—!
95-
975*')
98* 6*-»
99*75
96—
102*50 106*50
t
96—
94* <0
94 25
i 96*90
! 99*—
i 96-
, 98-
100 *—
96*25
97—
95-
9450
94*10
100-
97
99'-
100*50
97—
F. Eisenbahn-Prioritäts^
Obligationen.
104-50
98--
- 96 80
! 78 50
99- 30'
99-40
5°/o Buschtiehrader Bahn..
4°/o dto...
40/0 Dux-Bodenb, Eisenbahn.
>' 0 dto,
40/0 Ferdin,-Nordb. Em. 1888 ,!!
4»/« dto. Em. 1887 1
4°/o dw Em. 1887 dw. Silber'!
garant 1100-50
4°/o dw Em, 1-4-8 ., 99-30
40/0 dw. Em. 1891 !i 99-30
5•/. Fünfkiriben- Bürcser Bahn
200 fl. Silber' 102-25
5>4'/,»„ Graz- Löflacher 150 fl.
Silber 10160
50/0 bto '102-50
4°/o Kafchau-Oderb, E, Em. 1889 98—
4°/o dw. Em. 1891( 97-50
4°/o dw, (Oft. Str.) I, 98-25
Lemberg-Epl -Jafl E G., 4 ab
lCO/o ES || 88-50
4»/o bw 96-50
4% Stoben- Boeder»derger E, 98 40
97-10 50/0 Norbwestbohn, österr,., ,107-20
50/0 bw. lit. 8 107-2
40/0 bto 97-60
4°/ö Reichenberg-Sablon; Eisb. R-70
3°/o Staats-Eisenbahn-Gesellsch.: 88 50
:-B/o bw. X. Em ,,
3% dw. Ergänzungsnetz•.. jj
30/0 Südb.-Gel, Jänner-Juli Jj
oo/o dto. April-Ocwder
5% dto 1100-20
4% dto/ 95—
40/0 Südnordd. Berd II 97 90
'4>/o Ungar,-galiz. Eisenbahn .1(6-80
5o/o dw. Em 1878' 1( 6-50
4% bto 97 dv
1( 6-20
96- 70
97- 60
77-
99-90
100-
101-
99-90
99-90
100-25
102-20
96-90
89--
97-30
99-10
107-80
1078
9830
96 30
J 7|
80—
86—
70*—
70*—
G. Diverse Lose.
Budavest-Basilica (Dombau).
Credit-Anstalt für Handel und'
Gewerbe
(Hart)
Tonau-Damofschiffabrts-Ges.
^nnsbrucker Stadt-Anlehen.
.Krakauer Lotterie-Anleben..
Laibacher Prämien Anlehen.
Oren, Stadrgemeinde
Balffy
Rothen Kreuz, österr. Ges. v.
dto. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehen
St. Genois
tamilauer Prämien- Anlehen
Drrester Stadt-Anleihe
dw.
Waldstein
30/0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-Ä -A. E. IkSl)..
30/0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-L.-A. E. 1689..
40/o Präm. Schuldv. d.'
ung. Hup.-Bank... .;
Geld Ware
! 13*70 14*70
394* to
126 *—
350*-
65-
56*50
52-i
130*—
129*50
43—
23—
174—
61—
12<-
38«.
160-!
180*—
*29*—
^ 50—
24*50
396*7^
129-
360—
67*—
58*5(i
1 54—
134-
131-
44*2(l
23*75
Actten (per Stück).
8. Banken,
Änglo-österreübische Bank... -124*-
Bankverein, Wiener 136*25
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter. 246—
Commercialbank, Pester ung.. ^7—
Credit-Anstalt für H. u. G... 333*80
Credit-Bank, ungar. allgem.. .186—
Tepositerr-Bank, allgemeine. .111*—
Escompte Bank, fteierknärkische 147*50
Escompte Gesellsch., nied.-öst.. 144*—
dw. u. Wechslerbank, ungar. 1^*50
Galiz. Actien-Hvpothekenbank. 176*—
Giro- u. Casienverein, Wiener .128*—
Länderbank, österreichische... 115*85
„Mercur", Wechselstuben-A.-G. 218*—
Oesterreichisch-ungar. Bank.. 131*70
Ungar. Bank für Industrie und!
Handel A.-S 97*—|
Unronbank 155*25
dto. böhmische 131*—,
Berdhrs-Bank, allgemeine.. .119*
176*-
63
177 75
188
30*—
52*
25*50
124*50
136*
247*
267*40
234 1t
166 5«
111*50
145-
126*50
177*-
130-
116*10
219*
132*30
I
165-75
131 60
121
I. Transport-Unter-!
nehmungeu. j
Barcs Pakraczer Eisb. Prior.-A.
Böhmische Nordbahn
Butschtiehrader Eisenbabn...
86*50 dto. pr. Ult. Jän.
70 50 Tonau'Tampfschiffahrt-Gesells.
70*50 I. k k. priv
101*—Tux-Bodenbacher Eisenbahn..
85*80 sxerbinands'Norddahn
9p*6i.' ^unstirchen-Bürcser Eisettbahn
>0/o Ungar. Westbahn
4o/o dw
99*3(1 40/0 Unwrkrainer Lahn ....
108*5u 5o/ 0 Wien-Lspang-E^'enbahn..
96*75 4°/o Wien- Ponend. Wr.- Neu-
97*20 ftädter Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-
.. ...
10»i*60 Gra; Kofl. Elsb. u. Bergb.-Ges.
106*— Kaicbau-Lderberger Eisenbabn.
98*— 2 emb.-Czern.-Iasiv- Ersb.-Ges.
—Leodcn- Bordernd. Eisenbabn.
99 25—— ifiooö, österr
9i‘*5<.' IM— Nordwestbahn, österr
97*.'><> M dto lir. 3 pr. Ult. Jän...
Prag Duxer Ellenbabn
106— 106-90 dto. Prior -Artien
Salzburg. Ei>b.' u. Tramw -Ges
93*— 84'— §t-, or 1TTt ftfi"
102-
156*25
317*50
305-
72-70
135*50
288*25
1(E> 50
130—
91*75
141-20
4*5'—
78*-
119-
124*—
94 40
16 2)
133*7'1
103*-
318*50
306-
7310
137-
289 25
107*50
130*2'.
92*27
142*-
500*—
79—
119 5<
124-5C»
95*4'
fO*—
K3-
133*9
Geld! Ware I
:üdb.-Gesellsch. pr. U Jän. 24*60 24*80'
nidnordd. Berbindun bahn 93*50 94*50
Tramway-Gesellich... i ner..— *— —*—
bto. neue Wr., s)> T.-Art.'115 50 116'25
dto. dw. Stamn" ct.. .1^98*25 99—
Ung.-galiz. Eiienbah .*rste. .1(6 25 106*75
dto. Westbahn (3 ^v-Graz> 109*— 1-9*50
K. Industrie-Unter-;
nehmungeu.
Bau-Ges., allgem. österr... ..*—
Enenbatmwag.-Leibges., erste. 176—
Eldemüdl, Papierfadriku. 62*50
Elektricitärr-Ges., allgem. österr. 143*—
dw. intern 146*25
Gößer Brauerei-Acrien-Ges.. .162*—,
Graz.A.Brauerei,!. (Schreiner) 107*—
Grazer Wagen- u. Waggon-A.< l
Ges. von I. W 196—
Lankowitzer Kohlen-Compagnie 8)*—!
LevkamIoseftthal !■ 62*75
Liesinger Brauerei 169 90
Montan Ges.. Lesterr. Alpine .274*75
Perlmoser dydr. Kalk u. Porti. 240'—
Präger Eisen-Industrie Ges... 609*—
50 /oPrager Eisen-Jndustrie-Ges. 101—
Reisschäl-F.-A -G.. 1., Trietz. 169—
Nimamurünv Sülgo-Trj... .f333*50
Sälgo-Tsirianer Sreink.-Bb.. ^319*50
Schlöglmübl. Papiers 70*50
oO/oStcirifcbe Eii'en-Inbust.-Ges. 107*25
Slevrermühl, Pap.- u. B^-G... 170*—
Tevvich- und Möbelstoffe von[
Ph. Haas& Söhne' 42*B
Trifailer Kohlenw.-Ges 300*—
lür!. Tabakregle, per Ult. Jän. 136*75
Union-Baugeiellschaft 117*50
Union-Baumaterialien-Gesellsch. 113*—
Union, Eisen- u. Blechfabrik..— 1 *-*|
o°/o Union Eisen- u. Llechf.-G." —';
1 O /0 dw.—
Wasienfabriks Ges., österr... .191*25
Waggon-Leid-Arr.-G., mtern.
•) Waggon-Lerh G.. allg. in Pest. 273*50
Wiener Ballgesellschaft 100*25
Wienerberger Ziegel- u. Banges. 299*50
Diener Zeftungs-Ges., erste..
Zucker-Industr.-Ges., böhm... 125*75
100 -—
177*"
84*50
145—
147*25'
164-
110 *—.
löö-i
90*—;
63*75
170 90
275*25
242=
613—
189*50
3:34*50
321*50
74*50
108*-
171—
42 75
302—
138*—
118—
114 -l
192-i
262*.-
275*50
100*50
230*—'
122*50
126*25
L. Divisen. Yista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*75 200'9->
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R -W., 4o/o 118 15 118*25
London für 10 Pfd. Sterl., 3°.„ 242*20 242*40
Ital. Bankpl. für 100 Lire, Sv/o 89*60 89*70^
Paris für 100 Francs, 3 °jo■• 96*10 96*21»*
M. Valuten.
K. Münz-Ducaten. .per ä
ä. Rand-Tucaren...»
Lft.-ung. 8fl.-Goldstücke„
0 Francs Stücke... .,
20 Mark-Stücke...„
Sovereigns
Teutsche Reichsbanknoten
Fralienische Banknoten„
Parier-Rubel
:tück
11*44
11*42
1920
23*60
24*16
118 15
89*60
2 51
11*48
11*46
19*22
23*69
24 24
118 L
60*80
2*56
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Wechi. 5',* 0 f o, Lombard f. Rent.
und Bank-Psandbriefe 60* 0, für
nb-7^ D«n*lv>losere 6^ r° o
RAUF und VERKAUF
Pfmadbrie/e, Lom, Uintoo etc.
Wechselstuben-
sller (Hän­
gen Benten,
Btsstspspisra,
vietiiacisuiDevi" v«
Actien Gesellschaft 9 1\
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den ooalmteeten Bedingungen snsgesthzt.
Q APIT ALS-ANL AGEN
tünste über Capitals
liebe Anfragen kost
WIEN, I.,
Alle etwa
gewünsch­
ten AQ3-
künfte über Capitalsanlagen werden auf mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 23. Jänner.
14 1 Aboiiuomknt.Vorstellung, 1. Serie (grüne Satten).
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr Baxman».
Dherese, seine Frau Fr. Majetti.
H'We.) beider Tochter 5 ’}
Hedwlg,) 7 »jrl. Dewal.
Doctor Emil W-mdelin Hr Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Blcibtreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnen
Fräulein Julie Römer. Schwester der
Frau Helm strl. Wlslhaler
Emmi Neumann Frl. Hertwig
Paula Wernike Frl. Brandt
Toni Schill Fil. Dittmar.
Martin, im Dienste von Helm ..... Hr Gulmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl^Nordeck.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Ansang 7Uhr^Ende nach 9'/, Uhr.
Mittwoch den 24. Jänner, nachmittags 5 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Hansel und Gretel", hieraus: „Die Puppenfee".
Meater am Iranzensplatz.
Heute geschlossen.
Mittwoch den 24. Jänner in Theater am Franzensplatz: Nach­
mittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Separat'Demon­
stration mittelst des elektrischenRicsen Pracht-Tableaux
durch Meister Erharr aus der Jugendhalle der Jubiläums-
Ausstellung.
Neuestes!
Panorama International
Kaiserfeldgasse Zlr. 3 I29c25
anacmessend an „Ca.fi Eaisarliof“.
Tirol, von Ampezzo
bU Catlore. ;j74f-3
[1964
Steirischer Perlenwein
aus dem Weingarten des Herrn I. Pfeiffer, Molssgruben.
EMails,jnt Kchwalbe'. jlcntborgaflsg 29.
Ätuchlik=Ehocolate
(keimfrei).[ 44 i 8
Dieses heimische Product empsehle ellen heiklen Conjuuicnten,
welche nur garantiert reime Chocolate wünschen. ', Kilo
von 85 kr. bis 1 fl. Zur geneigten Avnahme empfiehlt sich
K. gtuchlik, Hofgasse Hr. 5.
Erste Gummischuh- Aeparatur-
Werkställe
empfiehlt sich dem hohen Adel und einem P. T. Publicum
und bittet, den bisherigen Zuspruch auch sernerhi» bewahren
zu wollen. [1969
Hochachtungsvollst
Leop. Smogavetz,
Postgasse |lr. 6.
Ropiornngs- Kommissar
'echnikumAltenburgs.*.
T
I für >M>nhau, Elektrotechnik u.
Chemie.- Lehrwerkstätte.— Propr. frei.
(165F2)
EIESSM
bei 1 U 5 F
«e- Fitz, t u. f
Ho-tieserant.
He-renqasse 13
ächilärch,
Ecke Hof- und
Spoigaise I»s.
Nid«»!, Kot«,
r-i-»«« n»»k«.— (Frankfurt *m K.in). S 0n9
iO Deka-Fiekete *0 ud 7, kr- Kodaoer, «pe-
zerei- u. Leucarege..yaudlung, und Kot«, Kodauer, Spezerei-
und Materiatwareuhandlung. .Zum rothen Kiebsen'. Kraz
^^ 3.50
pr. '/* Kilo
Dem bekannten Kochbuche von Katharina
pralo, die
Süddeutsche Küche
ist auf der letzten Kochkunst -Ausstellung
der 1. Preis zuerkannt worden.
T
l
V.
f
■H
7T
I
Niederlage Kerl Gieni’acher Kunststickereien und Weberei«
Fellinger&Hassinger
k. n. b. HellleleMtat en,
Wien, L, Sollorjasss 10, Gtättweigrerliof,
Kirchenfahnen,Baldachine,Casula.Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Ältarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heilige Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilarten.
Panuiente wer<3t?D auf 'Verlangen zur Au-wahl
Illnstr. Preiskatalog* gratis und franko l«7Kl
I
■if
r
4
*
Preis dieses Kochbuches: geb. fl. y—, drosch, fl. 2 40.
UeflagzbuchdanUlung,$fyria‘ in 6rar.
Mineral- Wässer
57 ELLE,
0
und
Duellen- Products
stets in inidttt
MjMlung DorTM’iu^ ci
L
atmrn
Special- Geschäft
<4K%Z,
““ TiIidM I, MS
Chiffon, Madapolane,
Varchenle, Tisch- und
Naffee Garnituren,Haud-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Pieiien
und anerkannt best? Wa:e
hochachtungsvoll die
leinwandhaudlung
A.J.Rosiaii,
Graz, Sackstrassa Kr. 6,1. Stock.
41—15)
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter -Llqncure
aus der Stiftsapothcke der
Beuedictiner- Abtei zu
Admont; nur ecbt zu beziehen
in Graz bei Herrn M. Fitz,
Delicaleffen-Handlung, Herren-
gasse, und dircct aus der TtiftS
apotbeke in Admont. [665»
Zu einem christlichen. kinder-
loieu Ehepaar, wo die Frau
kocht und große WäjLe außer
Haus ist, wird für die übrige
häusliche Arbeit ein sehr ehr­
liches. sittliches und verlüss-
liches\
DiklljjiMM,
gesucht- Nicht all zu junge j
Perjoucn mit obigen Eigen-!
schaiien mögen ihren Antragj
unter .Ehrlich und sittlich^ I
an die Administration des
Mrazer Bolksblott' einsenden.!
[1956s
Oesterrelchlsche
Schubert- Werke
WIEN W
Nkliretungl-,§ikiernmlk«.Knnlten:
GRAZ 28 A
Kerrengasse 28 (neuer Hyonethof).
Neues
rothes Messtleid
billig zu verlausen. Aldriau,
Graz, Schmiedgasse 30.
[1962
Zlel)nn£ schon monrcnl
K
I Haupttreffer ä
3 ä »0.000
Kronen Wert
etc. etc. li I0F6
welche alle mit 20°, bar eingelöst werden, gelangen noch in den fünf
Ziehungen der
G rossen Wohlthätigkeits-
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt
festes Los ohne Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit
tiÄS'.ch“. BW 24. Jänner 1909. T3
Lose für nur gJggT L S^rOllC sind zn haben
bei w‘ C ü Mayer &■ Co., Bank-Geschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank-
u. Wechslergeschäft, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Spor-
gasse 8; Wechselstube der Steiermärkischen Escompta-Bank; C. M. Baum-
gartner, Bank- u.Wechslergeschäft, Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank-
u. Wechslergeschäft, Joanneumring.
Lehrling
im Alter von 14— 15 Jahren,
aus guter Familie, welcher schon
gut Violine spielen kann, wird
sofort in einem pholographi-
jchen Atclier in Krain in die
Leh^e ausgenommen. Anträge
an die Aü'iiinistrattoii d. Bl.
unter Chiffre .Photograph^.
[1941s
Als Wirtschafterin
ain Lande, sucht eine in diesem
Fache tüchtige und verlässliche
Person gesetzteren Alters unter­
zukommen. Briefe erbeten unter
„M. M." an die Adm. d. Bl.
Elektrische Belenchtnag*
«* nnd Kraftabertraanng
für alle Industriezweige.
Eillnchtnugk« für Slkktrichkwik uod 8 aloallnplaSiK.
Bau von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, riu und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffcnfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparalen, Fassungen.Elektricitätszählern, Mess«
instrnmcute«, Beleuchtungskörpern und anderen elektrs-
tcchnisstien Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte nnd tkosienvoranschläge werden unentgeltlich aurg ar-
beitet und alle Auskünfte b reitwilligst ertheilt.
□
j
— J
Soeben wurde ausgegeben das
tzlitin Aitrchlllitiili IW«.
Wierunözwanzigstev Jahrgang.
Enthält sämmtliche Behörden, Institute, Unlerrichts-
anstalten, Vereine, ein Handelt- und Gewerve-Adressen-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besttzer,
ferner den
Wolmungfs- Anzeiger
der Landeshauptstadt Gras
und der angrenzenden Oeuielnde Egrscenberg
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokollierten Firmen des .Grön­
land«» Steiermark'
□
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Wertagsöuchhandtung Ltyria^
22 a i« Grn;, Aldrkchtgasse Nr. 5.
I
□


[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 17 des ,Grazer Volksblatt' vom 23. Jänner 1900.
WufiK und Kunst.
Vom Theater.
Das Gastipicl des l. !. Kammersängers Herrn Her-
mann Winkelmann auS Wien war vom ausge­
zeichneten Erfolge begleüet. Dasselbe hat den Ruf deS
Künstlers, gegenwärtig der hervorragendste Darsteller
des Taunhäuser zu sein, in jeder Hinsicht voll­
kommen gerechtsertiget, und dadurch dem wenig Takt»
gesühl verrathenden Schreiber des .Eingesendet" im
Srazer Tagblatt' eine wohlverdiente Blamage ein­
gebracht. Es liegt in der Natur der Sache, dass Herr
Winkelmann heute nicht wehr im Vollbesitze der
glänzenden Stimmmittel aus der Zeit seiner Jagend
und seines ersten Mannesalters ist, aber demungeachtet
ist er auch jetzt noch einerseits durch die Kraft und
Fülle, Eleganz und Geschmeidigkeit seines Organes und
durch die tadellose Kunst seiner Deklamation und Phra-
sierung den vielseitigen und so ungemein schwierigen
Anforderungen der Partie des Tannhäuser vollkommen
gewachsen, wie er anderseits durch eine vollendete Dar­
stellungsweise, die nie die Grenzen des Naturgemäßen
und Künstlerischen überschritt, der Gestalt und dem
Charakter des von den wilden Dämonen seines Blutes
gejagten jHeiden stets das richtige Colorit und den
entsprechenden Ausdruck zu geben wusste. Und so schuf
Herr Winkelmann eine in jeder Beziehung präch­
tige Leistung, die namentlich in der Schlussjcene des
zweiten Actes und noch mehr mit der Erzählung von
dem Verlaufe der Pilgerfahrt im dritten Acte, die ein
Meisterwerk ersten Ranges genannt zu werden ver­
dient, eine großartige, wahrhaftig ergreifende Wirkung
" stelle. Das mäßig besuchte Haus zeichnete darum den
berühmten Sänger auch nach Verdienst mit demonstra-
uvem Beifall und zahllosen Hervorrufen aus. Die
übrigen Darsteller, deren Leistungen bereits aus früheren
Aufführungen bekannt sind, unterstützten den Künstler
in durchwegs gelungener Weise; namentlich war Frl.
v. R h o d e u, welche diesmal speciell in dem Jubel-
gesange: .Dich theure Halle, grüß' ich wieder", auch
durch Kraft und Glanz der Stimme überraschte, eine
ideale Elisabeth, und Herr Iessen ein ganz vortreff­
licher Wolfram von Eschenbach. Herr Kapellmeister
Weißleder leitete in bekannt tüchtiger Weise dic
Vorstellung und musste nach der besonders schwung-
: voll gespielten Ouvertüre sür den ihm und dem Orchester
reichlich gespendeten Beifall danken. Ll.
Hrazer Wotizen.
Graz, 22. Jänner.
* (Cnrort Sauerbruun.) Die Kundmachung der
' k f. Stallhalterei in Steiermark vom 17. Jänner 1900,
! bei reffend den Allerhöchst genehmigten Beschluss des
< steiermärkischen Landtages vom 13. Mai 1899 wegen
Trennung der Ortsgemcinde Sauerbrunn in zwei selb­
ständige Ortsgemeinden .Curort Sauerbrunn' und .Um­
gebung Sauerbrunn', wurde im Landes- Gesetz- und
Verordnung-blatte, V. Stück, Nr. 7, verlautbart.
* (Zwischen Murgaffe und Albrechtgaffe.) Die
Sladigemeinde Graz schreibt auf Grund des Gemeinde-
'.oihsteschluffes vom 10. Mai 1899 zur Erlangung
•' von Grundriss und Favadetypen, für die einzelnen
Baustellen des zu regulierenden Blocks Zwi­
sten der Mur- und Albrechtgasse eine all-
0 meine PreiSbew2 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittag». Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Ein glückliches Paar'.—
Theater am Franzensplatz: Heute ge­
schloffen.— Panorama in der Kaiierfeld-
gaffe: Reife von Ampezzo bis Cadore.—
Weltpanorama, Lendkai Nr. 3: „Die Schweiz"
— .Grazer Orpheum' (Specialitätentbeater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags
und 8 Udr abends.— Steiermärki scher
Kunstverein: 88. Ausstellung im Landesmuieum
(2. Abtheilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
— Steiermärkischer Volksbildungsverein:
Vortrug des Herrn Profcffor Dr. Julius Ho eines
im Universi'äts- Höriaale sür Geographie über .All­
gemeine Geologie', 8 Uhr abends.— Deutscher
Handwcrkerverein: Jahreshauptversammlung im
Saale des Hotel .Florian', 8 Uhr, abends—
Club der Amateur-Photographen: Voll­
versammlung in der Sladtheater-Restauration. 8 Uhr
abends.— Alpenverein (akadem. Section ':
Monatsverfammlung in der Schwcchater Bicrhalle,
halb 9 Uhr abends.
i Vermischtes.
I* (Ter Fischzug für den Czaren.) Einem alten
; russischen Herkommen gemäß wurde dem Kaiser von
' Russland vor wenigen Tagen die Ausbeute des ersten
j Fischzuges, den die Ural-Kosaken in diesem Winter
> unternommen haben, feierlichst dargebracht. Dieser erste
i Störfang im Jahre ist geradezu ein Fest, an dem die
I Veteranen der Gegend theilnehmen, die für ihre Tapfer-
! keit auf dem Schlachtfelde mit dem Georgs-Kreuze
ausgezeichnet worden find. Aus beträchtlicher Ent­
fernung kommen sie in ihren von übermüthigen Pferden
gezogenen kleinen Schlitten zu dem Stelldichein. So-
i bald der Hetmann erschienen ist, erdröhnt ein Kanonen«
! schuis, das Signal zum Beginn. Alles gruppiert fich um
große, in das Eis gehauene Löcher, bis zu denen der
Stör, besten Aufenthaltsort man vorher bereits aus-
gekuudschaftet hat, mit langen Stangen getriebeu wird.
Kaum zeigt fich ein Fi'ch im Umkreise des Loches,
dann werden Harpunen nach ihm geworfen, und nur
selten verfehlt der Kosak fein Ziel. Der ganze dem
Czaren gespendete Ertrag des ersten Fanges wird so­
fort von einer Abordnung nach seinem Bestimmungs­
orte befördert. Die diesjährige Abordnung setzte fich
aus den: Anführer eines Kosaken-Detachements, dem
„doyeu- Sckolow und neun Officieren zusammen.
DaS dem Kaiser dargebrachte Angebinde bestand dies­
mal in 109 ansehnlichen Stören und 24 Centuern
frischen Caviars.
*(Stener-Tefrauda1iou.) Aus Belgrad wird mit­
getheilt, dass gegen den Director des Belgrader Ber-
zehrungssteueramtes Milan Simics eine Untersuchung
eingeleitet wurde, da der Verdacht gegen ihn rege
wurde, Steuer-Defraudationen begangen zu haben. Die
Untersuchung ergab die Unterschlagung von 1,300.000
Dinar, wovon Simics jedoch nur 70.000 Dinar «nier-
schlagen zu haben eingestellt.
* (Verdächtige Zärtlichkeit.) „Sieh, Hans, wie
liea und zärtlich Gretchen mit mir ist, währeud du, ab-
fcheulicber Junge, eS kaum der Mühe wert findest,
mir guten Abend zu wünschen!"— „Ich hab' ober
auch das Tintenfass nicht über deine Bücher ge-
schüttet!"
Volüsw ixt sdjäfft Zeitung.
(Pferdemärkte in Graz im Jahre 1960.)
Donnerstag den 4. Jänner, Donnerstag den 1. Fe­
bruar und Donnerstag den 1. März Monatspferde-
märkte; Samstag den 24. März Jahrespferdemarkt;
Donnerstag den 5. April, Donnerstag den 3. Mai,
Donnerstag den 7. Juni, Donnerstag den 5. Juli
und Donnerstag den 2. August Monatspferdemärkte;
Samstag den 1. September Jahrespferdemarkt;
Donnerstag den 6. September, Donnerstag den
4. October, Donnerstag den 6. November und Donners­
tag den 6. December Monatspferdemärkte. Markt-
gebür für alle Märkte 30 kr. pro Pferd.
(Hornviehmärkte in Graz im Jahre 1900.)
Am 4., 11., 18., 25. Jänner, am 1., 8., 15.,
22. Februar, am 1., 8., 15.. 22., 29. März. am
5.. 12., 19.. 26. April, am 3.. 10., 17.. 23..
31. Mai, am 7.. 13., 21., 28. Juni, am 5., 12.,
19., 26. Juli, am 2., 9., !6., 23., 30. August, am
6., 13., 20., 27. September, am 4., 1l., 18., 26.,
31. October, am 8., 15., 22., 29. November, am
6.. 13., 20., 27. December. Die Märkte für todtes
Stechvieh werden jeden Freitag abgehalten, mit Aus­
nahme des 2. Februar und 29. Juni. woselbst der
Stechviehmarkt am vorhergehenden Tage, das ist ain
Donnerstag abgehalten wird.
(Thiersenchen.) Ausweis über die in der Berichts-
Periode vom 10. bis 17. Jänner in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier-
seuchen.
Es herrscht:
1. Maul- und Klauenseuche der Rinder
in der Gemeinde Mariazell 1 Hof) des Bezirkes
Bruck a. d M.
2. Rotzkrankheit der Pferde in der G-
meinde Graz des Bestes Stadt Graz.
3. Räude (Krätze) der Ziegen in der Ge-
meiude Robnnoos des Bezirkes Gröbmin^.
4. Schweinepest in den Sememen Mürz-
zuschlag des Bezirkes Bruck a. d. M.; Leoben, Tra-
faiach des Bezirkes Leoben: Liczen des Bezirkes
Liezen; Kranichsfeld, Poknrsch des Bezirkes Mar­
burg; Schcrowinzen deS Bezirkes Pettau: Zakot
des Bezirkes Rann; St. Ruprecht des Bezirkes
Weiz.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgcnannter Ge-
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind und


[ 2023-06-29 10:46:30.516 - 19000123 - Seite 10 ]
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
5. Bläschenausschlag der Zuchtrinder in
den Gemeinden Buch des Bezirkes Hartberg: Gleis-
dorf, Wünjchendors des Bezirkes Weiz.
Erloschen ist:
1. Rothlauf der Schweine in der Ge­
meinde Trosaiach des Bezirkes Leo den.
2. Schweinepest in den Gemeinden Ganz, Neu-
berg, Pernegg des Bezirkes Bruck a. d. M.; Fohns-
dorf des Bezirkes Judenburg; Eisenerz des Be­
zirkes L e o b e u; Saldenhofen des Bezirkes W i n-
dischgraz.
Aus dem cherrchtssaake.
Graz, 20. Jänner.
Josef Dobnik, 29 Jahre alt, aus Zinsath (Bezirk
Marburg), zuletzt Pferdeknecht in Kainach, bereits
wegen Verbrechens des Diebstahls, wegen schwerer
Körperbeschädigung, wegen Übertretung gegen die Sicher-
heit des Lebens, wegen boshafter Sachbeschädigung,
Ehrenbeleidigung und Verletzung bei Raufhändeln ge­
richtlich abgestraft, hat am 17. December v. I. in
Gallmansegg (Bezirk Boitsberg) den Anselm Schmidt
gelegentlich eines Streites durch Messerstiche schwer
verletzt. Man bewarf sich anfangs mit Schneebällen,
aber alsbald entspann sich ein Handgemenge, bei welchem
Schmidt von Dobnik schwere Messerstiche und Schnitt­
wunden am rechten Oberarm und an der Brust er­
hielt. TaS Urtheil lautet gegen Dobnik auf ein Jahr
und acht Monate schweren Kerkers, mit einmal hartem
Lager monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage.
Der 56jährige Michael Sulz er, Keuschler in
Premstätten bei BasoldSberg, steht unter der An­
klage, dem Josef Liebmann vulgo Kohlenbauer
in Wöbling vor acht Jahren eine Egge im Werte
von 8 fl., dem Johann Paulitsch vulgo Schwarz­
schuster im selben Orte vor sechs Jahren eine Egge im
Werte von 7 fl. und dem Johann Häusel vulgo
Grimmel in Premstätten b. V. im März v. I. zwei
Pflüge im Werte von 6 fl. und 20 fl. gestohlen
zu haben. Eine bei Sulzer vorgenommene Hausdurch­
suchung förderte nicht nur die zwei Pflüge des Johann
Häusel zutage, sondern es wurden bei ihm auch
zwei Eggen vorgesunden, welche vor acht, beziehungs­
weise sechs Jahren in Wöbling dem Josef Liebmann
und dem Johann Paulitsch vom Felde weg gestohlen
worden waren. Sulzer ist der Diebstähle vollkommen
geständig. Der Gerichtshof verhängt über Michael
Sulzer die schwere Kerkers! rase in der Dauer von drei
Monaten, mit einem Fasttage alle vierzehn Tage.
Der 32jährige Anton Käfer, Hutmacher in Rad-
kersburg, eröffnete im October 1895 in Otters­
bach ein Hutmachergeschäft, wobei er schon die erste
Warensendung aus Borg nehmen musste. Die
Wohuungs- und Gejchäftseinrichiung hatte Käfer
von dem Vermögen seiner Ehegattin, bestehend
aus 300 Gulden, beschafft. Da dar Geschäft in
Ottersbach absolut nicht gieng, übersiedelte Käser nach
Radkersburg und befand sich auch hier in fortwähren­
den Zahlungsschwierigkeiten. Da Käfer weder lesen,
noch schreiben kann, konnte er auch keine Bücher
führen, das Geschäft gieng immer schlechter, so dass
im October v. I. die Katastrophe eintrat. Das Activum
betrug etwa 198 fl., welchem Schulden im Betrage von
2033 fl. gegenüberstehen, so dass die Überschuldung
über 1700 fl. betrug. Käfer gibt als Ursache der
Passivität die große Eoncurrenz und den Mangel eines
Betriebsfonds an. Das Urtheil lautet aus vierzehn-
tägigen strengen Arrest, mit einem Fasttage in jeder
Woche.
Der in der Morellenfeldgasse wohnende Haus-
meister Alois Knvdl hat die Anzeige erstattet,
dass er zufällig in das Schloffer'sche Gasthaus
gekommen sei und mehrere Leute auf der Stoß­
budel spielen sah, er habe mitgespielt und dabei etwa
120 fl. verloren. Später habe er mit dem Gastwirt
Alois Schlaffer allein auf der Stoßbudel gespielt und
abermals etwa 90 fl. verloren. Die Sache könne nicht
mü richtigen Dingen zugehen.— Der Richter hat
Veranlassung getroffen, dass eine Stoßbudel in den
Gerichtssaal gebracht werde, damit man die Art und
Weise deS Spieles auf derselben genau feststellen könne.
Alois Knödel und Joh. Schlaffer müssen nun
eine Partie auf der Stoßbudel spielen, wobei
jedoch Knödl viel bessere Schübe machte wie Schlosser.
Der Vertheidiger Dr. Bayer betont, beim Schieben
aus der Stoßbudel komme es nicht auf den Zufall, son-
dern aus manuelle Geschicklichkeit an, es könne dieses
Spiel somit nicht zu den sogenannten reinen GlückS-
Ipielen gerechnet werden. Der Richter ist derselben
Anschauung und fällt ein freisprechendes Urtheil. Der
PaaeSanwaltlichr Funktionär meldet gegen diesen Frei­
sprach die Berufung an.
m t Graz, 22. Jänner.
SchwurgerichishoseS Herr Landes-
gerichtS-Vrcepräsident R. v. Karnitschuigg. Öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwalt A m s ch l. Verthei­
diger Herr GerichtSadjunct i. P. Pairhuber.
Ter Raubanfall bei St. Georgen.
Am Abend des 19. November v. I. wurde aus der
von St. Georgen a. P. nach Eckberg bei Leibnitz
führenden Landstraße der etwas angeheiterte Knecht
AloiS Strohmaier von einem unbekannten jungen
Burschen meuchlings überfallen und durch einen Messer-
stich in die Stirne derart verletzt, dass er blutüber­
strömt rücklings zusammenstürzte. Unmittelbar darauf
erhielt Slrobmaier auch einen Fußtritt ins Gesicht,
und nun entriss ihm der unbekannte Räuber gewaltsam
eine silberne Remontoiruhr sammt Nickelkette, sowie
den Hut und eine Tabakpfeife. Hieraus ergriff der
Bursche die Flucht. Einige Tage später gelang es der
Gendarmerie, den Thäter in der Person des 20jährigen
KeuschlersohneS Franz S er schön in Eckberg auszu­
forschen und dem Gerichte zu überliefern. Franz Ser-
schön, ein verwahrloster und bereit- wegen Diebstahls
vorbesttafter Bursche, wurde von den Geschwornen
(Obmann Freiherr von Lazarini) im Sinne der
Anklage wegen Verbrechens des Raubes und der
schweren Körperbeschädigung schuldig erkannt und zu
acht Jahren schweren KerkerS vernrtheilt. Außerdem
wurde die Zulässigkeit der Stellung unter Polizei­
aufsicht des Verurtheilten nach verbüßter Strafhaft
ausgesprochen. Der Verurtheilte bat nach Verkündigung
des Urtheils um „Urlaub", was ihm selbstverständlich
nicht bewilligt wurde.
Der Brand in der Znserthalgaffe.
Die Bewohner des Grabenviertels wurden am Nach­
mittage des >6. November v. I. durch Allarmfignale
der Feuerwehren erschreckt. In der Zuserthalgasse war
ein großer Streuhaufen in Brand gerathen. Das Feuer
wurde jedoch noch rechtzeittg von den rasch herbei-
geeilten Nachbarn gelöscht. Die Gefahr der Weiler«
Verbreitung war eine große gewesen, da damals hef­
tiger Wind herrschte und sich in unmittelbarer Nähe
des Brandortes ein der Gräfin Feriö gehöriger großer
Wald befindet. Am selben Tage noch stellte sich bei
der Sicherheitsbehörde in Graz der beschäftigungslose
30jährige Knecht Josef Plocht und gab an, dass er
das Feuer deshalb gelegt habe, werl beim Hause der
Gräfin Fernst seiner Bitte um ein Almosen keine Folge
gegeben und er fortgeschafft worden sei. Es wurde nun
im Laufe der Untersuchung erhoben, dass Plochl früher
beim Grasen D'Avernas bedienstet war, diesen Dienst
eigenmächtig verlassen hatte, und als er einmal nachts
unbemerkt in das Wirtschaftsgebäude zurückkehrte, an­
geblich durch unvorsichtiges Hantieren mit Zündhölzchen
einen Brand verursachte, der das ganze Wirtschafts­
gebäude einäscherte. Gras D'AvernaS erlitt dadurch
einen Schaden von 2500 fl. und Plochl wurde vom
Bezirksgerichte wegen unvorsichtigen Gebarens mit Feuer
zu einer Freiheitsstrafe verurtheitt. Josef Plochl, wel-
cher sich heute vor dem Schwurgerichte wegen der
Brandlegung in der Zuserthalgasse, außerdem wegen
Landstteicherei und Bettelns zu verantworten hat, ver-
sucht sich darauf auszureden, dass er damals infolge
Hungers verwirrt gewesen fei und daher nicht gewusst
habe, was er thue. Der Angeklagte wird im Sinne
der Anklage schuldig gesprochen und zu sechs Jahren
schweren Kerkers verurtheitt. Nach verbüßter Strafhaft
wird Josef Plochl an eine Zwangsarbeitsanstalt ab­
gegeben. Angeklagter: „Die Sttas' is mir z' hoch, i
recurier!"
Auf schiefer Bah».
Der erst achtzehnjährige Julius Nussmüller trat
am 26. August v. I., aller Subsistenzmittel entblößt,
als Kutscher in den Dienst des Dr. Ernest Pfasf in
Frohnleiten. Er verübte nun zum Nachtheile seines
Dicnstgebers und anderer Hausgenossen allerlei Dieb­
stähle und plötzlich verschwand er aus Frohnleiten unter
Mitnahme einer dem Dr. Pfaff gehörigen kleinen
Wertheimcasse, in welcher sich circa 400 fl. Bargeld
befanden. Julius Nussmüller wurde einige Wochen
später in Hamburg aufgegriffen und in seinem Besitze
noch 100 fl. bares Geld aufgefunden. Nussmüller hatte
die Absicht gehabt, sich nach Amerika einzuschiffen,
woran er jedoch noch rechtzeitig durch seine Verhaftung
verhindert wurde. Das Urtheil lautet auf drei Jahre
schweren Kerkers.
Effecten- und Warenbörse«.
(Telegramme des .Grazer Bolksblatst.)
Berlin, den 21. Jänner. (S ch l u s s c o u r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente —•—, 4percent. ung. Goldrente— °—,
Kronrnrente —'—, öftere. Creditaciien 234'—, Elbethal-
bahnactien— —, Lombarden 27 73, Staatsbahnactien 186 7b,
Italiener 94'— bis 94 25, Wiener Wechsel (kurz) 84'55. Rubel
(Cassa) 216 45, Laura-Hütte 259 50, Harpener 205 75, Dis­
konto 194— .Türkenlose 12210. Tendenz: fest auf Wertbörse.
Trieft, 22. Jänner. 20-Francsstücke 1949, Wechsel aus
London lang) 242 10, (kurz) 243 30, Italiener 92-40.
Frankfurt» den 22. Jänner (S ch l u ss c ours e.) 4 2p«.
cent. Papierrenie 98 30, 4percent. ung. Goldrrnte 98 35
Kronenrente 96-10, Öftere. Creditaciien 233 90. Elberhal«
bahnactien—, Lombarden 27 70, Staatsbahnactien 136 60,
Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 84 57 s, Kronen.
Tendenz: fest.
Wien, 22. Jänner. Schluss? Weizen per Frühjadr
fl. 7 94; Weizen per Mai-Juni; Roggen per Früh,adr
fl. 682; Mais per Mai-Juni fl. b'29: Hafer per Frühiabr
fl. 541; Raps fl 1186; Tendenz fester. Weiter: Schneefall.
Budapest, 21. Jänner. Weizen ver April 7'7Ü, Weizen
per October 7-85, Roggen per April 6 47, Hafer per April
508, Mais Mai-Juni 501 Raps per August 11 75, Essecnv-
Wei;en: 5 kr. iheurer; Essectiv- Weizen- Tendenz: fest.
Effectiv-Weizen- Umsatz: 25.000; Efseciiv- Roggen: —■•—;
Wetter: bewölkt.
Breslau, 22. Jänner. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14'90, Roggen loco 13'70.
Paris, 22. Jänner. (Producteumarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 2485, Rieht per Februar 25 15, Mehl per
März-April 2560, Mehl per 4 Monake ab März 25 !0.
Tendenz: steigend; Weizen per laufenden Monal 18 75, Weizen
per Februar 19-05, Weizen ver März-April 19-70, Weizen
per 4 llionate ab März 19-90, Tendenz: steigend; Roggen per
laufenden Monat 13-90, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März-April 14 —, Roggen per 4 Monare ab März 14-—,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monai 37-75, Spiritus
per Februar 38— Spiritus per März-April 38 —, Spiritus
Per 4 Monate ab Mai 38 25, Tendenz: stetig. Wetter: Regen
Prag, 22. Jänner. tZuckermarkt.) Rohzucker vronipt
Jänner-Februar 25 15, Neue Campagne März 25 36; Tendenz:
stetig; Wetter: Schneefall.
Hamburg, 22. Jänuer. (Ka-seemarkt.) Rro toro
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gui vrdina!
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Averagc per März 67'.
ver Mai 37 3 /,, per September 38 1 /., per December 38-. G-w
39'
Trieft, 22. Jänuer. Ccntrifugal-Piles behauptet prompt
26»'s bis 27»»; pro Lieferung 26bis 27»/,.
Berlin, 22. Jänner. Preis der Toursmakler. Spirims
(siebziger loco) 46 30 (fünfziger) —.
Budapest» 21. Jänner.(Fettwaren.) Schweinefett, tfeti-
Schlujs. ——, Tafelspeck —-—, geräucherter Speck —.
Budapest, 21. Jänner. (Borstenviehmarkl.7 Unga
rische Prrma alte schwere 8384, alte mittlere 83—81, >unge
schwere 88—89, junge mittlere 85—86, junge lcichie 85—
serbische, schwere 87—88, serbische, mittlere 86—87, serbische,
junge 85—86, Vorrath am 19. d. 19108 Stück. Austrieb am
20. d. 162 Stück, Abtrieb 1199 Stück, somit verblieben -8 07 l
Stück. Tendenz: unverändert.
Wie«, 22. Jänner. (CentralviehmarktSl.Marx.)Rinder
markt. Der heutige Auftrieb belies sich aus 4756 Stück
Ochien, worunter sich 965 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Meiercentner Lebendgewicht Prima ungar
Mastochsen 72—78 K., ausnahmsweise 79 K., Prima galt-
zische 72— .4 K., ausnahmsweise— K., Prima deutsche
78—83 K. Tendenz: unverändert.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wreu, 22 Jänner. 2 Uhr 30 Win.
Papierrente.. 99-80 Lombarden 24 90
silberrevte 99 60: Nordbahn. 288-25
1864« Lof« .... 20025 Nordwcst-A 11890
Kroueureutr, Osten. 98 80 EtaatSbahu .... 133 90
boldrente, österr... 99 05' Allg. Baugefellscha i 99 60
Kronenrente, ung.. 9510 Lstnue 27 3 25
Goldrrnte, ung... 98 90 Locomotinsabr. S-.egl —•—
Angto-Auftr.-Bank. 124—' Prrlmooser .... 241—
Bankverein 136 50 Prag« Eisen.... 609—
Podencredit-Auflalt. 246— Rima-Murauyer 3 >2 75
Oest.Credstacne».. 234— Trifail. Kohle »werk, 300—
Ung. Creditactien.. 186'— Waffeufabrik-G.... 189—
Pändcrbaak 116 35! Wien« Baug.... 100—
Oesterr.-uug. Bank. 132—; Wien «berge» .... 229 50
Uniondauk 155-50; Waggon I 176—
866m. Nordbahn.. 156—; Türk. Tabak-G.... 136—
uschtiehrader-Bahn 305— Türkrnlose 127—
Dampfschiff .... 72 50 London (Devise).. 242 25
El ethal 12415 s Paris (Devise).. 96'15
Grrz-Köflacher... 130—! Zwanzig Franks.. 19-20
Leu» berg-Czernovitzer 141— i Reichs mark-Lt.... 118 20
Local-Effenbahn-A.. —•—; Papi«rubel 256-50
Tendenz: ruhig.
Meteorologische Weobachtungeu.
Bom 20. aus den 21. Jänner.
tfett der
»na.
ecnautc
veobachtw»»
«ifä*
t» SHItm. o( 0* nk.
lOU.abds.
12-|
740-4|
NO
schwach
Wolken
7 U. morg.
12-|
739 0;
NO
trübe
2 U.nachm.
3-8+|
738-8|
NO
„
Wollen
Bom 21. aus den 22. Jänner.
10 U.abds. I
0 0+ i
739 1
0
schwach Wolken
7 U. morg.|
25- j
737 8
NO
26. «n*tr. 1
21+ 1
736 8
SO
trübe
Das Lustdruckmaximum hat sich über Central.Europa ge­
zogen und daselbst mir Ausnahme der nördlichen Gebiete all­
gemein AuSheiterung verursacht. Depressionen liegen vor der
norwegischen Küste und im Süden des Mi telmecres. Nieder-
schlagsmengen werden nur aus dem Osten gemeldet. Die
Temperatur ist gesunken.
WasserstcrrrS öes 'gSlutrftxtflee
vom 22. Jänn«.
12 3 Decimeter unt« Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgen-, 1-7+ nach Celsius.
Lottoziehuuge«.
Vom 20. Jänner.
Graz 38 64 73 28 36
Wien 67 33 85 24 26
®er- Zu kaufen gesucht
wird das »Grazer Bolksblat? vom 8.De-
cember 1899 sammt den Beilage».

