
[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 1 ]
o
/fö/fö
fö flO
v'V
A>
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pin8 P. IY.)
RrdnNinn: Atdrrchlsalst Ur- 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Redaction von 11—13 Uhr vormittags nnd von 4—'/>6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrechtgass: Nr. k.
VaS .Bolkrblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum dc» folgende« Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Znseratr werden dilligst berrchnrt.
VräNLmrralions-Prrist:
Kit» pren. Selbst die statistischen Erhebungen, die in dieser
Hinsicht gemacht werden sollen, werden niemals den
Beweis erbringen, dass die heutige Volksschule voll­
kommen unschuldig an den schlechten Erziehungs-
ersolgen sei. Auch die katholischen Lehrer wissen den
Einfluss der misslichen socialen Zustände auf die
Schule zu würdigen, und sie bemühen sich auch,
diesen Zusammenhang zu ergründen, zu studiere»
und auf Mittel der Abhilfe zu denken. Gerade in
Wien wird der Kinderschutz von den Katholiken
seit Jahren betrieben.
Im Jahre 1894 begann in Österreich das Werk
zum heil. Philipp Neri— die Patronage.
Dieser Verein, der in Wien im ersten Bezirke,
Himmelpsortgosse Nr. 19, sein Heim besitzt, hat näm­
lich neben seinen drei Sectionen für Arbeiterinnen,
Verkäuferinnen und Dienstmädchen auch eine für
Schulmädchen. Die Schulmädchen-Patronage sam­
melt in der schulfreien Zeit die armen Schulmädchen
in Sälen und Zimmern, die von der Wiener Com­
mune zur Verfügung gestellt werden, und unter der
Leitung von gütigen Damen werden die Mädchen
beschäftigt, sie lernen Handarbeiten, spielen und
singen, und zur Jausenzeit erhalten sie unentgeltlich
einen ausgiebigen, kräftigen Jmbiss. Wie viele arme
Mädchen werden so der Verrohung und dem Laster
entzogen, denen in Wien gerade die Kleinen nur zu
oft schutzlos ausgeliefert sind. Sehr verdient hat sich
in den Patronagen der Katholische Lehrerinnenverein
gemacht; auch eine große Anzahl von Damen des
Hochadels beschäftigt sich in liebevoller Beharrlichkeit
mit der Thätigkeit in den Schulmädchen-Patronagen.
Gräfin Anna Jancovics ist die unermüdliche
Präsidentin dieser Section. i od gar oft spielten
auch österreichische Erzherzoginnen mit
den armen Mädchen und reichten ihnen das
Jausenbrot. In Wien sind derzeit schon über tau­
fend Kinder in den Patronagen untergebracht; die
erste Patronage wurde in dem Arbeiterbezirke
Favoriten gegründet, heute bestehen bereits neun
Kinder-Patronagen.
Auch Schulknaben-Patronagen sind schon
eingerichtet. Hier hat der S t. V i n c e n t i u s v e r e i n
den Anfang gemacht, unterstützt durch eine Erbschaft
von 200.000 Kronen aus dem Vermögen des Ritter
v. Hacker. Es bestehen derzeit acht Knaben-
Patronagen, in denen Vincenzbrüder und katho­
lische Lehrer die Überwachung führen. Wieviel der
Vincenzverein in Graz für den .Kinderschutz'
gethan hat, ist nur zu bekannt.
Das segensreiche Wirken der Charitas ist aber
den weiten Massen des Volkes zu wenig bekannt
geworden, denn sonst könnte das Schlagwort der
Socialdemokraten, dass der Katholicismus die Leute
nur auf das Jenseits vertröstet, keinen Hund mehr
hinter dem Ofen hervorlocken. Es muss dadurch
besser werden, dass die Führer der Charitasbewegung
auf die Publicierung in den Zeitungen, durch Flug­
blätter, durch Placate, durch Oriemierungsbroschüren
mehr Gewicht zu legen ansangen. Die christliche
Charitas muss aus den Verstecken heraus, und sie
hat das Tageslicht nicht zu scheuen, denn einen
Wettkampf mit der von den Freimaurern und deren
Gesinnungsgenossen geübten .Humanität" kann sie
leicht aufnehmen.
Graz, 27. April.
Zur Verständigungsconfereu; meldet die ,Jnf.':
»Es ist ganz unrichtig, wenn behauptet wird, dass
die Verständigungsconferenz nicht mehr zusammen-
treten werde. Das ist noch keineswegs beschlossene
Sache. Ich glaube im Gegentheile eher, dass die
Regierung alles thun wird, um den Wiederzusam-
nunlritt zu ermöglichen. Eine Entscheidung wird
wohl erst erfolgen, wenn die Mitglieder der Regie­
rung Gelegenheit gehabt haben werden, mit den
leitenden nationalen Persönlichkeiten in Verkehr zu
treten. Dann wird man scheu, wie diese über die
Sache denken, und ob sie glauben, dass die Fort­
setzung der Conferenzen noch einen praktischen Er­
folg bieten kann. Wenn sie das glauben, so werden
die Verständigungsconferenzen jedenfalls wieder ein­
berufen werden.«
Tie Poleu. Abgeordneter R. v. Jaworski hat
gestern inLemberg die parlamentarische Com­
mission des reichsräthlichen Polenclub zu einer
Sitzung einberufen, in welcher über einen heute in
der Plenarsitzung des reichsräthlichen und landtägigen
Polenclub vorzuschlagenden Resolutionsantrag, be­
treffend die politische Lage, berathen wurde. Trotz­
dem gewisse Polenführer einen schroffen Frontwechsel
gegenüber den Czechen zu verhindern sich bemühen,
wird unzweifelhaft in der Resolution die Einstellung
der Obstructionstaktik und die Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments als ein Gebot der
Nothwendigkeit bezeichnet werden.
Minister Pietak conferierte mit den Abgeord­
neten R. v. Jaworski undGraf Dzieduszycki.
Tie Wiener Wahlbeweguug. Dr. Lueger ist
kein Diplomat, er geht stets gerade aus und sagt
die Wahrheit klipp und klar. Vorgestern sprach er
in einer von taufenden besuchten Wählerversammlung
der vereinigten Christen in der Leopoldstadt. Dabei
erörterte er u. a. die Beziehungen seiner Partei zum
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, wie sie sich
während des Kampfes um die neue Wahlordnung
herausgebildet haben. Er sagte:
»Wir haben eine christliche Stadtverwaltung, wir
haben eine in ihrer Mehrheit christliche Landesver-
tretung, jetzt brauchen wir noch Minister, die im
Interesse des christlichen Volkes wirken würden,
namentlich brauchen wir solche Minister, die Cou-
rage genug haben, um sich den Feinden des
Volkes entgegenzustellen. In dieser Beziehung hat es
sich in der letzten Zeit ein bisschen gebessert; das
macht der Umstand, dass sich die Herren auch mit
mir etwas abgegeben haben. Die ,Arbeiter-Ztg.'
nennt jetzt auch Se. Excellenz den Herrn Statthalter
einen „Wahlrechtsräuber". Graf Kielmansegg ist
also, um mich socialdemokratisch auszudrücken, ein
„Genosse" von mir geworden, weil ich ja auch ein
„Wahlrechtsräuber" bin. (Heiterkeit.) Und jetzt in
den letzten Tagen ist auch der Ministerpräsident
Koerber ein solch schlechter Mensch geworden. Die
,Arbeitcr-Ztg.' hat in Leitartikeln dem Ministerpräsi­
denten ganze Informationen gegeben, wie er die
bösen Antisemiten vernichten könnte, und dem Grafen
Kielmannsegg hat sie rührende Rathschläge wegen
der Wahlreform ertheilt. Allein es hat sich keiner
rühren lasten, nicht der Graf Kielmansegg und auch
nicht der Ministerpräsident Koerber. Der letztere hat
lange Zeit zugesehen, hat sich auch die bei ihm fast
jeden Tag erscheinenden Deputationen angehört, bis
er sich schließlich gedacht hat: Schaust dir die Leute
näher an. Vom Dr. Lueger weiß er. derselbe hat
niemandem etwas gestohlen, er ist kein Millionär,
was schon allein für feine Ehrlichkeit spricht, er ist
ein guter Österreicher und ein ebenso guter Wiener.
Und dann hat sich der Ministerpräsident den Dr.
Adler angeschaut und zum Schlüsse Herrn Wolf,
bei dem ein österreichischer Minister Tinte getrunken
haben müsste, wenn er ihm besonders zugethan sein
würde. Schließlich wurde die Wahlreform sanctioniert.
Allerdings kommt es bei der Wahl nicht darauf an.
was sich der Statthalter oder der Ministerpräsident
denkt, sondern was sich das Volk d^nkt. Und es
wird sich bald zeigen, ob das Volk von Wien mit
Dr. Lueger, mit Dr. Adler oder mit Herrn Wolf
eines Sinnes ist.« ^Stürmischer Beifall.)
Im Verlause seiner weiteren Ausführungen be-
merkte der Redner bezüglich der Verhandlungen mit
der Regierung: »Als es sich um das neue Wahl­
statut gehandelt hat, wurde uns nahegelegt, auf
die freie Bürgermeisterwahl zu verzichten.
Hiebei hat man uns nahegelegt, und zwar sehr
nahegelegt, dass wir dafür auf große Erkenntlichkeit
rechnen können, die der Partei Vortheile bringen
wird. Wir haben aber erklärt, unter keinen Umstän­
den auf die freie Bürgermeisterwahl verzichten zu


[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 2 ]
können, da wir lieber auf alles andere Verzicht
leisten.« (Stürmische Zustimmung.)
Die Officiersgagen. Das Reichskriegsministerium
hat mittelst Circularverordnung die unverweilte
Flüssigmachung der Officiersgagen und Gebären,
nachtrage seit 1. Jänner angeordnet. Das Milttär-
zahlamt bat bereits entsprechende Weisungen er­
halten. Die Regulierung der Militärwitwen- und
Waisengebüren ist in Vorbereitung.
Ungarischer Reichstag. Gestern hielten beide
Häuser des Reichstages Sitzungen ab, deren einziger
Gegenstand die Verlesung des kaiserlichen Rescriptes
war, womit die dritte Session geschlossen und die
Eröffnung der vierten Session für den 30. April
angesetzt wird.
Aus Uugarn schreibt ein Mitglied der Katho­
lischen Volkspartei: Es ist nichts mit der viel­
gerühmten Friedenspolitik, als deren Ver-
künder und Verfechter sich Herr v. Szell gibt. Es
gibt keinen Frieden zwischen den Parteien, und ins-
besondere stehen sich heute die liberalen und conser-
vativen Ansichten schroffer gegenüber als je. Nicht
die Jahreszahlen 1848 und 1867 trennen heute die
Parteien von einander, sondern der moderne Libera-
lismus und der christliche Liberalismus. Die Schei­
dung der Geister ist noch nicht vollzogen. Die
Protestanten schwanken noch, ob sie ihr Heil in
einer offen eingestandenen protestantischen Politik
oder in der dehnbaren liberalen Politik suchen sollen.
Der jetzt in Budapest tagende reformierte Convent
weicht jeder politischen Erörterung vorsichtig aus,
allein aus der Provinz und den Banffy'schen
Blättern ertönt noch immer tagtäglich der protestan­
tische Schlachtruf. Man sieht also aus alledem, dass
die Friedenspolitik des Herrn v. Szell auf eine
Sandbank gerathen ist. Die Entscheidung naht. Am
Montag wird die vierte Session eröffnet. Letztere
dürfte nicht langlebig sein, weil alles sich— ein-
gestandener- oder uneingestandenerweise— zur Ent­
scheidungsschlacht rüstet. Heftige Kämpfe stehen in
Ungarn bevor.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 26. April. Wie das
»Wolff'sche Bureau' aus Petersburg meldet, begibt
sich Großfürst Constantin Constantinowitsch
als Vertreter des russischen Hofes zur Feier der
Großjährigerklärung des deutschen Kronprinzen nach
Berlin. Der Großfürst überbringt dem Kronprinzen
zugleich den russischen Andreasorden.
Zu den verschiedenen Gerüchten über die politische
Bedeutung der bevorstehenden Kaiserentrevue in Berlin
kommt nun noch ein neues, nämlich, dass bei dieser
Gelegenheit eine Action der Mächte zur Intervention
bezüglich des südafrikanischen Krieges angeregt werden
soll. Der Berliner Correspondent der Turiner.Stampa'
weiß nämlich zu melden, dass bei der Zusammenkunft
des deutschen Kaisers mit dem Prinzen von Wales
in Altona vom südafrikanischen Kriege die Rede war.
Kaiser Franz Joseph werde nämlich bei seinem
bevorstehenden Besuche in Berlin im Einverständ­
nisse mit England die Vermittelung der Mächte in
dem Kriege anregen. Er sei schon seit einiger Zeit
in diesem Sinne thätig gewesen, Hiebei lebhaft unter­
stützt von seinem Botschafter am Londoner Hofe;
dieser Botschafter arbeitete eifrig, um die europäischen
Auswärtigen Ämter von der Nothwendigkeit zu über-
zeugen, einem Kriege ein Ende zu machen, der Über­
raschungen nicht nur in Afrika, sondern auch in
Europa bringen könne. Kaiser Wilhelm zeigte sich
der Anregung sofort gewogen. Am meisten Schwierig­
keiten waren von Seite Englands zu befürchten, das
nach der Befreiung Kimberleys und Ladysmiths sich
großen Hoffnungen auf den weiteren Verlauf der
Dinge hingab und nichts von Frieden wissen wolle.
Die jüngsten Ereignisse auf dem Kriegsschauplatze
sollen aber die Ansichten der englischen Staatsmänner,
inbegriffen Chamberlain und Cecil Rhodes,
gänzlich geändert haben. England wäre jetzt geneigt,
sich bitten zu lassen, das von Kaiser Franz Joseph
vorgeschlagene Schiedsgericht anzunehmen. Kaiser
Wilhelm und Prinz von Wales setzten nun in ihrer
Unterredung in Altona die Grenzen und das Vor­
gehen bei dem Friedenswerke des österreichischen
Monarchen fest, und bei dem Besuche des letzteren in
Berlin sollen diese langen Vorverhandlungen dann
einen glücklichen Abschluss erhalten. Gleich nach der
Besprechung zwischen dem deutschen und dem öster­
reichischen Kaiser, d. h. am 6. Mai, würde dann
der Welt amtlich Kenntnis gegeben von der Ein­
leitung von Friedensverhandlungen. Der erwähnte
Correspondent meint, die Einberufung des Volksraades
von Transvaal auf den 7. Mai stehe auch in Be­
ziehung zu diesen Vorgängen in Europa. Ob und
rnwiewelt diese Mittheilungen auf Richtigkeit Anspruch
erheben können, dafür kann vorderhand wohl nur
der betreffende Correspondent der .Stampa' die Ver­
antwortung übernehmen. Der thatsächliche Sachverhalt
wird sich übrigens ja bald herausstellen.
Der deutsche Reichstag hat das zwischen dem
Deutschen Reiche und Österreich.Ungarn zum
Schutze der Urheberrechte an Werken der Lite­
ratur, Kunst und Photographie abgeschlossene Überein­
kommen in dritter Lesung ohne Debatte angenommen.
Belgien. Aus Brüssel, 26. d., wird aus der
Repräsentantenkammer gemeldet: In der heute fort­
gesetzten Erörterung der Interpellation über die im
Congostaate begangenen Grxuelthaten erklärte der
Minister des Äußern in Erwiderung der Ausfüh­
rungen des Dep. Vanderwelden, der Congostaat
mische sich in keiner Weise in die Angelegenheiten
von Ernennungen der Agenten der Privatgesellschaf­
ten oder deren Leitung ein. Es sei ferner unzu­
treffend, von einer Privat-Congodomäne zu sprechen,
die dem König gehöre. Es handle sich um das
Eigenthum des Congostaates.— Die einfache Tages-
ordnung wurde schließlich mit 58 gegen 25 Stimmen
bei einer Stimmenenthaltung angenommen.
Nach einer Mittheilung des »Petit Bleu' würden
die im Congostaate verübten Greuelthaten allerdings
jede Vorstellung überschreiten. Nach denselben hätten
Beamte und Officiere Neger bewaffnet und sie dann
gegen die Eingeborenen losgelassen, die getödtet und
verspeist wurden. Die Dörfer seien eingeäschert,
Männer, Weiber und Kinder niedergemetzelt und
die Leichname dann geschändet worden. Der Cor­
respondent sendet auch Abschriften von Protokollen
über die Aussagen zweier Sergeanten und eines
Soldaten mit, die haarsträubende Details berichten.
Es soll bereits eine internationale Untersuchungs-
commission in Bildung begriffen sein, um an Ort
und Stelle die Anklage zu prüfen.
England. Aus Kingstown, 26. d. M., wird ge­
meldet: Königin Victoria hat sich heute nachmit-
tags auf der Jacht ,Victoria aud Albert' zur Heim­
reise eingeschifft.
In der Ünterhaussitzung am 26. d. M.
erklärte Unterstaatssecretär Windham, in den
zwischen dem Kriegsamt und Lord Roberts ge-
wechselten Mittheilungen zeige sich in keiner Weise,
dass die strategischen Bewegungen infolge Mangels
an Remonten oder an vollendetem Eisenbahnmaterial
verzögert oder geändert worden seien. Die Gesammt-
zahl der seit Beginn des Krieges nach Südafrika
bereits gesandten oder zur Verwendung beschafften
Remonten betrug 42.000 Pferde und 23.000 Maul­
thiere. Soweit die Regierung wisse, sei die von Lord
Roberts zu lösende Schwierigkeit nicht in erster
Linie durch die Frage der Remonten oder des vol­
lendeten Eisenbahnmateriales hervorgerufen, sondern
durch die Thatsache, dass Lord Roberts Bloemfontein
erst nach einem Marsche und Kampfe nahm, der
einen Monat lang fern von der Eisenbahnlinie ge­
führt werden musste. Seit jener Zeit sei Lord Ro­
berts damit beschäftigt gewesen, sich der Eisenbahn­
linie zu bemächtigen, sie auszubessern und die Ope­
rationsbasis von Capstadt nach Bloemfontein zu ver­
legen.
Nach den letzten Berichten vom Kriegsschauplatze
ist es der Übermacht der Engländer endlich gelungen,
die Boeren von Wepener wegzudrängen, ohne dass
es aber dabei zu einem größeren Zusammenstoße ge­
kommen wäre. Die Boeren ziehen sich zurück in der
Richtung von Ladybrand, ohne jedoch verfolgt zu
werden, was auf den schlechten Zustand der eng-
lischen Cavallerie schließen lässt. Der Plan, die
Boeren von ihrer Rückzugslinie abzuschneiden, ist
nicht gelungen. Wie die ,Köln. Ztg.' meldet, ist man
in London von der „Hinausmanöverierung" der
Boeren höchlich befriedigt, d. h. man freut sich dar­
über, dass die englischen Truppen die bei Wepener
und Dewatsdorp gestandenen Boeren nicht gefangen
genommen haben, da „die Verpflegung einer großen
Anzahl von Gefangenen große Schwierigkeiten ver-
Ursachen würde, weil die Verpflegung des eigenen
Heeres ohnehin beschwerlich genug sei". Wenn sie
die Boeren hätten gefangen nehmen können, wür­
den sich die Engländer gar nicht bedacht haben, zu­
zugreifen.
Aus Aliwal-North, 25. d. M., wird noch gemel-
det: Zwei aus der Capcolonie stammende Kund­
schafter, welche den Boeren, die bei Wepener stan-
den, entkamen, sind hier eingetroffen. Sie sagen,
dass der Kriegsrath der Boeren den von den Eng-
ländern eingesetzten Landdrost zum Tode verurtheilt
habe. (?)
Das ist wieder eine der beliebten Verleumdungen,
welche englischerseits gegen die Boeren insceniert
werden.
Nordamerika. Das Staatsdepartement in Washing-
ton bestätigte den Empfang des Schreibens, womit
das Berner Friedensbureau die Vermittlung des
nordamerikanischen Präsidenten im südafrikanischen
Kriege nachsuchte. Das Staatsdepartement theilte
dem Friedensbureau gleichzeitig einen actenmäßigen
Bericht über ein analoges Vermittlungsgesuch mit,
welches die beiden Republiken stellten. Danach hat
Lord Salisbury dem nordamerikanischen Ge-
andten in London am 13. März erklärt, England
wnne keine Vermittlung seitens einer fremden Macht
annehmen.
Hrazer Hotizen.
Graz, 27. April.
Kalender für Samstag den 28. April: Vitalis,
Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 49 Minuten mor-
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 7 Minuten abends.
Mondesausgang: 3 Uhr 59 Minuten morgens. Mondes-
Untergang: 6 Uhr 36 Minuten abends.
* (Von den Pilgerzügen.) Der Papst empsieng
am 25. d. M. in der Peterskirche zahlreiche Pilger
aus Böhmen und war Hiebei Gegenstand lebhafter
Ovationen.— Am 24. d. M. traten 1360 Personen
in Budapest die große Pilgerfahrt nach Rom an.
Die große Pilgerfahrt wird von Erzbischof Lsaszka
geleitet. Mit den abgegangenen Separatzügen fuhren
die Bischöfe Se. Excellenz von Dessewssy, Bende,
Gras Majlath und der Pannonhalmaer Erzabt
Jeher.— VomoberösterreichischenPalästina-
Pilgerzuge ist gestern dem »Vaterland' folgendes
Telegramm zugekommen: „Fünshundertzwanzig Pilger
aus Oberösterreich haben unter Führung des Hochw.
Bischofs Doppelbauer in froher Stimmung Triest
erreicht, find im Begriffe, sich einzuschiffen und senden
herzliche Grüße der Redaction des .Vaterland' und
den zahlreichen Lesern. Pater Freund"— Am
25. d. M. vormittags sind die Theilnehmer an der
Pilgerreise nach Jerusalem aus Linz in Triest ein­
getroffen und zogen vom Bahnhofgebäude in ge­
schlossener Proccssion nach der alten St. A»ton-ttirche,
wo ein Gebet verrichtet wurde. Hierauf schiffte sich die
Proceffion auf dem Lloyddampfer Poseidon' nach Jaffa
ein, von wo sie sich nach Jerusalem begeben wird.
Am 15. Mai werden die Pilger nach Triest zurück­
kehren.
* Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser hat
den Obersten Emil Edlen v. Roll des Corps-
Artillerie-Regiments Nr. 3 zum Commandanten des
Militär-Reit- und Fahrlehrer-Institutes in Schlosshof
bei Marchegg ernannt, dann die Übernahme deS
Majors Johann Pospischil des Festungs-Artillerie-
ReganentS Nr. 2 nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrierung als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand an­
geordnet (Domicii Graz.)— Ernannt wurden zu
Assistenzarzt- Stelloerttetern anlässlich der Ableistung
der zweiten Hälfte deS Präsenzdienstes die Einjährig
Freiwilligen Mcdi iner, Doctoren der gesammtcn Heil­
kunde Koloman '^urkovics des Infanterie-Regi­
ments Nr. 27 beim Gamisonsspitale in Wien und
Rudolf Müller deS Infanterie-Regiments Nr. 47
beim GarnisonSspi!ale Nr. 7 in Graz.— Übersetzt
wurde der Oberlieutenant Emil Dudek vom Dra-
goner-Regimente Nr. 12 zum Dragoner-Rcgimente
Nr. 5.— Mit Wartegebür wurde beurlaubt der
Rittmeister erster Classe Stephan Kaiser des Armee-
standes, Adjutant des Milltär-Reitlehrer-Jnstitutes (auf
ein Jahr— Urlaubsort Marburg.)— Der Reserve-
Asfistenzarzt-Stellvertreter Doctor der gesammtcn Heil­
kunde Franz Jankovic des Garnisonsspitals Nr. 2
in Wien wurde zum Assistenzärzte in der Reserve des
Infanterie-Regiments Nr. 47 ernannt.
* (Personalnachrichten.) Gestern ist der Com­
mandant des 37. Jnfanteriebrigade in Pilsen, General­
major Rudolf Edler v. Chavanne, aus Wien in
unserer Stadt eingetroffen und im Hotel »Stadt Tricst'
abgestiegen.— Ebendort haben gestern Quartier ge­
nommen: Geh. Rath Moriz Freiherr v. Ottensels
aus Wien, Gutsbesitzer Baron Schneeburg sammt
Gemahlin aus München und Univerfitätsprofeffor S e n t-
ner aus Elsass.
* (Oberstaatsanwalt Steiner 's) Gestern nach-
mittags ist hier Herr Hofrath Oberstaatsanwalt Ernst
Steiner im Alter von vierundfünfzig Jahren ge­
storben. Herr Ernst Steiner war ein geborncr Grazer,
hat bei den Gerichten in Arnfels und Graz gewirkt,
worauf er Staatsanwaltsubstitut in Leoben wurde;
von dort kam er als solcher nach Graz, dann als
Staatsanwalt abermals nach Leoben und wurde hierauf an
Stelle des zum Obersten Gerichtshöfe berufenen Herrn
Dr. Gustav Zistler Staatsanwalt und vor einigen
Jahren Oberstaatsanwalt in Graz. Im heurigen Jahre
wurde Herr Ernst Steiner in die fünfte Rangclasse,
somit in die eines Hofrathes versetzt.
* (Ständchen.) Gestern, als dem Vorabende des
fünfzigsten Geburtstages des Directors Herrn Karl
Jauker, brachten die Zöglinge der Lehrerbildungs­
anstalt demselben ein Ständchen, wobei unter der
strammen Leitung des Abiturienten Herr« HanS
Kortschack die Chöre .Freundschaft' und .Freude' zur


[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 3 ]
gelungenen Aufführung gelangten. Ein begeistert aus­
gebrachtes „Hoch" schloss die schöne Feier.
* (Tr. W Kienzl iu Stuttgart.) Wie eine
Drahtnachricht aus Stuttgart meldet, dirigierte dort am
Mittwoch vor dem versammelten Hofe und einem das
Hostheater in allen Räumen füllenden Publicum Herr
Dr. Wilhelm Kienzl die fünfundzwanzigste Auf­
führung seines .Evangelimann'. Der Dichtercomponist
war Gegenstand stürmischer Kundgebungen. Der König
von Württemberg empfieng Herrn Dr. Kienzl auf das
liebenswürdigste und verlieh ihm die goldene Me­
daille für Kunst und Wiflenschast am Bande des
Friedrichs-Ordens. Wir gratulieren!
* (Großgrundbesitz und Socialdemokratie)
in einem Athem zu nennen, ist zwar einem eigenthüm­
lich, doch wenn man folgenden Bericht der .Neuen
Freien Presse' über eine geheime Sitzung des mäh-
rischen Landtages liest, so wird man es begreiflich
finden. Der Bericht lautet: -Brünn, 26. April. An
die heutige öffentliche Landtagssitzung schloss sich eine
geheime Sitzung an, in welcher der Abg. P. Schef-
czik an den Statthalter eine Interpellation über die
Verunglimpfung der Geistlichkeit undHer-
abwürdigung der Kirche in dem in Mährisch-
Schönberg erscheinenden socialistischen Blatte ,Die Volks­
macht' richtete. P. Schefczik beklagte sich in der Inter­
pellation insbesondere über den in der Nummer vom
19. d. M. abgedruckten Artikel „Eine neue zeitgemäße
Litanei". Statthalter Gras Zierotin erwiderte, er
bedaure derartige Veröffentlichungen. Nachdem aber
der beanständete Artikel der .Volksmacht' unter Quellen­
angabe einem czechischen Blatte nachgedruckt wurde,
welches nicht constsciert worden war, habe auch die
politische Behörde in Mährisch-Schönberg von der
Confiscation abgesehen. Abg. P. Schefczik gab sich mit
der Antwort des Statthalters nicht zufrieden und be­
antragte die Eröffnung der Debatte über dieselbe. Bei
der namentlichen Abstimmung über diesen Antrag ent­
kernten sich die Mitglieder der Mittel­
partei des Großgrundbesitzes. Die Czechen
und Feudalen stimmten sür, die deutsche Linke und die
verfassungstreueuGroßgrundbesitzergegen
den Antrag. Es wurden 36 Stimmen für und 36
Stimmen gegen den Antrag abgegeben. Nach der Ge­
schäftsordnung war der Antrag damit abgelehnt.«
* (Ter Reichthum der katholischen Kirche) ist
bei den Socialdemokraten ein beliebtes Schlagwort, um
die „Genossen" von einer Bekämpfung des jüdischen
Großcapitals abzuhalten. In welcher Weise aber das
kirchliche Vermögen verwendet wird, zeigt wieder fol­
gende Nachricht. Der Csanader Bischof Dr. von
Dessewfsy hat von dem zu seinem Stallum gehört-
gen Grundbesitze 1600 Joch an arme ungarische
Gärtnersamilien zu so billigem Preise und unter
solchen Bedingungen überlasten, dass der Kaufschilling
unter allen Umständen ohne Schwierigkeit wird abge­
stattet werden können. Außerdem hat der wohlthätige
Kirchenfürst in der Ortschaft Lelle eine Kirche, ein
Pfarrhaus und zwei Schulgebäude errichten lassen.
* (Gemeinderath Tr. Porzer über die
Grazer Studenten.) In der letzten Schulvereins-
versammlung in Wien kam auch Dr. Porzer auf
die Grazer Zustände unter der Studentenschaft zu
sprechen. Er bemerkte: „Es ist z. B. Thatsache, dass
in letzterer Zeit in Graz wiederholt von nationalen
Studenten die schwarzgelbe Fahne öffentlich
verbrannt worden ist (Hört! Hört!), in Anwesen-
beit vieler Personen. Glauben Sie. es ist auch nur
gegen einen dieser Studenten wegen dieser Sache das
Strafverfahren oder das Disciplinarverfahren eingeleitet
worden, oder ihm vielleicht auch nur eine Rüge er­
theilt worden?— Nicht das Geringste ist geschehen.
Man hat die ganze Sache todtgeschwiegen, und als sich
einmal ein katholisches Blatt fand, welches von
diesem Scandale Mittheilung machte, wurde es con-
fisciert!"
* (Abg Wolf— ein „Schuljunge") In der
gestrigen Sitzung des böhmischen Landtages gab es
Sturm. Der Abg. Wolf randalierte in seiner be­
kannten Weise und zerriss die Einladungskarte zur
Soiree beim Landmarschall in Stücke. Darob erhob
sich selbst unter den deutschen Abgeordneten große Ent-
rüstung. Ter Abg. Wolf war dadurch noch mehr in
Auftegung gekommen und rief den deutschen Abgeord­
neten zu: „Wir werden sehen, ob Sie heute zu der
Soiree gehen werden." Selbst die Rufe der Deutschen:
„Wir lassen uns nicht terrorisieren", konnten ihn nicht
bewegen, etwas anständiger zu werden, so dass dem
Abg. Glöckner der Geduldfaden riss und er dem ran­
dalierenden Mols zurief: „Das trifft jeder Schul-
lunge. Merken Sie sich das!" Die Czechen müffen
ihre Freude haben, wenn sich die Deutschen so herum-
raufen.
* (Akademischer Uuiverfitäts-Zweigverein
^raz.) In Ergänzung zum gestrigen Bericht über die
Festversammlung sei zum Cassabericht nachgetragen,
dass im abgelaufenen Vereinsjahr außer den im gestri­
gen Bericht genannten 600 Kronen, noch 400 Kronen
aus der Postsparcaffe an den Centralverein abgeführt
wurden, so dass also der Verein im ganzen 1000 Kronen
geleistet hat; Cafsarest in der Postsparcaffe 306 Kronen,
welcher Rest in den letzten zwei Tagen auch wieder
um fast 100 Kronen zugenommen hat. Begrüßungs­
telegramme waren eingelaufen von Sr. Gnaden Weih-
brschof und Capitelvicar Dr. Joh. Katschthaler, von
den Zweigvereinen Salzburg, Klagenfurt, St. Aloifius
in Wien u. a.
* (Vom internationalen medicinischeu Con-
gresie) Bei dem in der ersten Augustwoche dieses
Jahres in Paris stattfindenden internationalen medi-
cinischen Congreffe wird Proieffor Dr. Eduard Lang,
Vorstand der zweiten Abtheilung für Syphilis im t k.
Allgemeinen Krankenhause in Wien, die Erfolge der
von ihm besonders gepflegten und ausgebildeten opera­
tiven Heilung des Lupus durch Transplantation
gesunder Haut an Stelle der entfernten kranken Haut­
partien demonstrieren. Zu diesem Zwecke wird sich
eine Anzahl solcher geheilter Patienten nach Paris be­
geben, um dem Congreffe vorgestellt zu werden. Pro-
feffor Dr. Lang veranstaltete gestern früh im Con-
ferenzzimmer des Allgemeinen Krankenhauses eine De­
monstration dieses intereffanten Heilverfahrens, welchem
zahlreiche Geheilte ihre Erwerbsfähigkeit verdanken.
Einer besonderen Einladung des Proseffors folgend,
waren Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident und
Leiter des Mmisteriums des Innern Dr. v. Koerber
in Begleitung des Sectionschefs Dr. R. v. K u s y,
Se. Excellenz der Herr Finanzminister Dr. Ritter von
B ö h m und Sectionschef Ritter von B e r n d bei dieser
Veranstaltung erschienen. Die vorgeführten Heilerfolge
erregten das lebhafte Interesse des Herrn Minister­
präsidenten, welcher hierüber dem Professor Dr. Lang
seine besondere Befriedigung ausiprach.
* (Meliorations-Arbeitercurse) Wegen Mangels
an geschulten Meliorationsarbeitern in Steiermark hat
der Landesausschuss beschloffea, vom 14. bis inclusive
19. Mai durch den Landes-Culturingenieur Herrn
Eduard S i m o n y in Übersbach bei Fürstenfeld, Halt­
stelle der Fehring-Fürstenfelder Bahn, einen sechstägi-
gen Drainagecurs abhalten zu laffen und bewilligte
hiezu sechs Stipendien ä 20 Kronen. Der Zweck dieser
Curse besteht außer der Heranbildung von berufsmäßi-
gen Culturarbeitern auch darin, den Landwirten,
namentlich den Kleingrnndbefitzern, Gelegenheit zu
bieten, sich mit der Ausführung von unterschiedlichen
Meliorationsarbeiten, insbesondere jenen der Drainage
mit gebrannten Thonröhren vertraut zn machen. Der
Curs beginnt am 14. Mai um 10 Uhr vormittags
im Schulhause in Übersbach. Der theoretische unent­
geltliche Unterricht umfasst: Erklärung der einzelnen
Meliorationsarten, Grundzüge des Nivellierens, Hand­
habung der einfachen Messinstrumente rc., der Haupt­
sache nach in praktischen Übungen. Als Demonstrations­
object dient das vom Landesausschuffe subventionierte
gemeinschaftliche Drainageobject in Ebersdorf, wo bei
geringem Gefälle 38 Joch Wiescnland mittelst Drainage
trocken gelegt werden. Gesuche um Stipendien find bis
längstens 9. Mai an den Landesausschuss zu richten.
Auf eigene Kosten Theilnehmende wollen sich am
14. Mai um 10 Uhr vormittags im Schulhause zu
Übersbach einfinden. Für billige Unterkunst und Ver­
pflegung der Theilnehmer ist gesorgt.
* (Für die Maifeier) entwickeln die Social­
demokraten eine rührige Agitation. Gestern wurde in
einer Bäckergehilfenv.rsammlung zur Maifeier Stellung
genommen und eine Resolution gegen die Bäcker-
genossenschaft beschloffen, weil dieselbe eine Zuschrift
wegen der Freigabe des 1. Mai unbeantwortet ließ.
* (Südbahn.) Am 1. Mai tritt wie alljährlich
auf den im Betriebe der Tüdbahn befindlichen Bahn­
linien eine neue Fahrordnung in Kraft, welche mehr­
fache Aenderungen und Verbesserungen enthält. Tie
Frühjahrssahrordnung in den Wiener Localstrecken
wird am 12. Mai eingeführt, und wird Hiebei be­
sonders hervorgehoben, dass die beschleunigten Per-
sonenzüge Wien ab umi 3 Uhr 50 Min. nachmittags
nach Mürzzuschlag und von dort zurück um 6 Uhr
20 Min. früh (Wien an 9 Uhr vormittags), welche
im Vorjahre nur im Hochsommer verkehrt haben,
schon vom 12. Mai angefangen an allen Werktagen
in Verkehr kommen werden. Die Tatzesschnellzüge
von Trieft und von Leobcn verkehren vom 6. Mai
angefangen «n Sonn- und Feiertagen von Wiener-
Neustadt über Pottendorf—Meidling nach Wien.
Außerdem wird der Trieft—Wiener Postzug Nr. 7
vom 1. Mai an täglich von Wiener-Neustadt über
die Pottendorfer Linie nach Wien geführt werden und
daselbst um 7 Uhr 7 Min. früh ankommen.— Ter
Postzug Nr. 8 wird statt um 1 Uhr 15 Min. schon
um 1 Ühr nachmittags von Wien abgehen. Ter Per-
sonenzug Wien—Graz Nr. 12 wird wieder wie in
früheren Jahren um 4 Uhr 30 Min. nachmittags
von Wien abgehen und in Mödling und Baden an­
halten.— Ter Ostende—Wien—Triest-Erpresszug
wird vom 1. Mai an nicht mehr wie bisher einmal
wöchentlich von Wien weiter bis Trieft und zurück
geführt werden, sondern es wird ein Schlafwagen des
Ostende—Wien-Expresszuges von nun an täglich
zwischen Wien (Westbahnhof) und Wien (Südbahnhof)
überstellt und mit den Nachtschnellzügen Nr. 1 und 2
(Wien ab 8 Uhr 25 Min. abends, Wien an 9 Uhr
15 Min. vormittags) von Wien nach Trieft und zurück
geführt werden, so dass in der Strecke Ostende—Wien
—Trieft nunmehr in beiden Richtungen statt der ein­
mal wöchentlichen eine tägliche Verbindung mit
directen Schlafwagen bestehen wird.— An Stelle
der gemischten Züge Nr. 100 und 101 werden in der
Strecke Mürzzuschlag—Graz beschleunigte Personen-
züge eingeführt, und zwar Mürzzuschlag ab 6 Uhr
4 Min. früh und von Graz zurück um! 6 Uhr 10 Min.
abends, welche eine rasche Verbindung von den Mürz-
thal-Stattonen morgens nach Graz und abends zurück
herstellen. Tesgleichen wird der gemischte Zug Nr. 126
Brück an der Mur—Graz aufgelassen und durch einen
beschleunigten Personenzug Bruck an der Mur ab
4 Uhr 42 Min. nachmittags bis Graz ersetzt, dessen
Gegenzug von Graz um 2 Uhr nachmittags nach Bruck
an der Mur abgeht.— Auf der Linie Marburg—
Franzensfeste wird der Personenzug Nr. 412 (Mar­
burg ab 8 Uhr abends), welcher bisher in Klagenfurt
geendet hat, weiter bis Lienz verkehren, wo derselbe
in dem um 5 Uhr 29 Min. früh abgehenden Personen-
zuge seine Fortsetzung findet, sodass hiedurch eine
neue directe Perfonenzugs-Verbindung von Marburg
bis Franzensfeste geschaffen wird. Mit Rücksicht darauf
wird der Personenzug Nr. 416 (Klagenfurt ab 2 Uhr
30 Min. nachmittags) nur bis Villach verkehren. Ter
von Klagenfurt um 5 Uhr 45 Min. früh abgehende
Personenzug Nr. 413, welcher bisher nur bis Unler-
Trauburg verkehrt hat, wird bis Marburg weiterge­
führt zum Anschlüsse an den Personenzug Nr. 13
nach Graz und Wien. Ter bisherige gemischte Zug
Nr. 421 (Lienz ab 1 Uhr 45 Min nachts) wird aus­
gelassen uiO durch einen beschleunigten Personenzug
ersetzt, welcher um 5 Uhr 30 Min. früh von Lienz
abgeht und in Marburg an die Tagesschnellzüge der
Linie Wien—Trieft sofortigen Anschluss nach beiden
Richtungen findet.— Tie Sommerfahrordnung auf
sämmtlichen Linien wird am 1. Juni eingeführt, und
sind die mit diesem Tage eintretenden Zugsvermeh-
rungen in dem Fahrplane für sämmtliche Linien vom
1. Mai bereits enthalten. Für die Fahrordnung der
Züge in den Wiener Localsttecken vom 1. Juni d. I.
wird ein neues Placat erscheinen.
* (Aus dem Sanitäts-Wocheubcricht.) In der
Woche vom 15. bis einschließlich 21. April fan­
den in Graz 81 Lebendgeburten, 4 Todtgeburten
und 68 Todesfälle statt (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todessällen kamen 34 in
Krankenanstalten vor, wovon 9 direct aus auswär­
tigen Gemeinden Überbrachte bettafen. An Lungen­
schwindsucht starben 14 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane 8, an Alters­
schwäche 7; außerdem ist 1 Todesfall an )Ienin°;itis
eerebrospirmlis zu verzeichnen.— Jnfettiöse Erkran­
kungen wurden gemeldet: an Scharlach 2 (— 1), an
Tiphtheritis 6 (-}- 1) (darunter 3 von auswärts ein­
gebracht), an Schafblattern 3 (----), an Masern 1 (=),
an Keuchhusten 12 (-|- 5), an Kindbettfieber I (=),
an Mumps 4 (— 5) (darunter 1 von auswärts), an
Influenza 2 (— 17).
* (Blitzschlag.) In P ö l l a u fuhr am Sonntag ei«
Blitzstrahl in den Blitzableiter des Kirchenthurmes und
zerriss die Kuppel, ohne jedoch weiteren Schaden an­
zurichten.
* (Selbstmord.) Gestern um 7 Uhr abends
hat sich im Hausflur einer hiesigen Gastwirtschaft
die gewesene Caffierin S., 30 Jahre alt, nach
Linz in Oberösterreich zuständig, durch drei in die
rechte Schläfeugegeud abgefeuerte Revolverschüffe ent­
leibt. Der sofort an Ort und Stelle mit den Polizei-
commiffär erschienene Polizeiarzt kounte nur mehr den
bereits eingetretenen Tod constatieren. Die Leiche wurde
in die Todtenkanmur des städtischen Krankenhaules
übertragen. Wie auS mehreren hiuterlaffenen Briefen
hervorgeht, war unglückliche Liebe der Beweggrund des
Selbstmordes.
* (Tagesauzeiger für den 28. April.) Ivan-
n e u m, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Land es-ZeugHaus, Herrengaffe (reich-
halttge Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portter des Landhauses.
Stadt-Theater: Abschiedsgaftspiel S. Arnold-
son: Mignon'.— Theater am Franzens-
platz: ,Torf und Stadt', bei ermäßigten Preisen.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse:
Zweite Tour an der Riviera der Adria.—
Weltpanoramo, Lendkai 3: .TasTaunusgebirgeund
Badeorte'.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-


[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 4 ]
theater), Jakobigasse, tägiiii Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags
und um 8 Uhr abends.— Steier märkischer
Kunstverein: Neunundachtzigste Auestellung im
Landesmuscum (Neuthorgosse); täglich geöffnet von
9 bis 6 Uhr.— Restaurant am Schlofsberg:
Täglich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Enfembles ,Wiener Schwalben'.—
Menagerie und zoologischer Circus am
Versuchshof in der Annenstraße.— Verein Deu tsche
Kun st freunde: Vortragsabend im Kaufmannshause.
— Symphonie-Orchester: Doppel-Concert ,Zum
schwarzen Adler', Leonhardstraße.
Telegramm )cs Corresnoudeur-Sureau.
Wien. 27. April. Einem Telegramme des.Frem­
denblatt' aus Prag zufolge hat der Cassationshof
in geheimer Berathung das Urtheil gegen Hüls ner
aufgehoben und ein neues Verfahren vor einem an-
deren Kreisgerichte angeordnet.
( Neapel, 26. April. Fürst Ferdinand von
Bulgarien stattete heute nachmittags dem Königs-
paar einen Besuch ab, der eine Stunde währte. Der
König erwiderte hierauf den Besuch. Abends wohnte
Fürst Ferdinand dem Hosdiner bei.
Paris, 26. April. Der Handelsminister Mille­
rand und Gemahlin eröffneten heute mit einem
großen Diner für das diplomatische Corps die Reihe
der aus Anlass der Ausstellung geplanten Festlich­
keiten. An der Tafel saßen zur Rechten der Ge­
mahlin des Ministers der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf Wolke n st ei n, zur Rechten des
Ministers die Gemahlin des Botschafters.
Constautiuopel, 27. April. Die Pforte ließ
durch ihre Botschafter die Cabinette versichern, dass
sie ohne Zustimmung der Mächte eine Erhöhung
der Zölle nicht einführen werde, und bedauert,
dass England, Frankreich und Italien gegen
türkische Zugeständnisse in der Frage der Zoll­
analysen und gegen Auszahlung die Entschädi­
gung für die Verluste, welche ihre Unterthanen
während der armenischen Wirren erlitten hatten,
einer Zollerhöhung zustimmen und dass seitens des
englischen Cabinets der Pforte die zustimmende Er­
klärung bereits zugegangen sei.
Petersburg. 26. April. Großfürstin Alexandra
Petrowna, die Witwe des Großfürsten Nikolai
Nikolajewitsch des Älteren, welche als Nonne
im Kloster von Kiew lebte, ist in der vergangenen
Nacht dort gestorben. Anlässlich ihres Ablebens
wurden in Moskau die Flaggen abgenommen, die
Theatervorstellungen und öffentlichen Belustigungen
vorläufig eingestellt.
Moskau, 26. April. Der Kaiser und die
Kaiserin von Russland wohnten gestern einer
Wohlthätigkeitsvorstellung im großen Theater bei.
Nach dem ersten Acte wurde auf Verlangen des
Publikums die Nationalhymne intoniert und von den
Künstlern und dem Chöre unter großer Begeisterung
der Anwesenden gesungen. Das Kaiserpaar und das
Publicum hörten die Absingung der Hymne
stehend an.
Petersburg, 26. April. Die Flussschiffahrt auf
der Newa wurde heute mit der üblichen Feier­
lichkeit eröffnet.
Ottawa, 26. April. Ein ungeheurer Brand hat
hier eine Anzahl von Schneidemühlen, Holzplätzen,
Mühlen, das Elektricitätswerk und das Depot der
Canada-Pacificbahn vernichtet. Das Feuer, welches
noch nicht gelöscht ist, droht bei dem herrschenden
stürmischen Westwinde einen Theil der Stadt zu
zerstören.
Ottawa, 26. April. Die Regierung erbat Hilfe
von Montreal, Dorondo und Brocville. Das Parla­
ment vertagte sich bis Dienstag. In den Häusern
herrscht infolge des Ausbleibens der elektrischen Be­
leuchtung Dunkelheit. Zur Bekämpfung des wüthen­
den Elementes wurde Miliz aufgeboten. Der Schaden
wird bis jetzt auf 4 Millionen Dollars geschätzt.
London, 27. April. Die .Times' melden aus
Ottawa vom 26. d.: Die Feuersbrunst brach in
Hüll, einem Vororte von Ottawa, aus und äscherte
die öffentlichen Gebäude und zahlreiche Geschästsläden
ein. Hieraus griff das Feuer über den Fluss Ottawa,
hienach auch auf die Stadt über und breitete sich dort­
selbst aus, so dass bis gegen 6 Uhr abends zwei­
tausend Familien obdachlos waren.
London, 26. April. .Reuters Office' meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der amerikanische Ge­
schäftsträger in Constantinopel überreichte am 24. d.
der Pforte eine Note, in welcher gemäß den vom
Staatsdepartement ertheilten Anweisungen mit Ent­
schiedenheit auf die Zahlung der geforderten Ent­
schädigung gedrungen wird. Die Note ist kein Ulti-
matum; sie entspricht vielmehr dem Entschlüsse des
Staatsdepartements, olle friedlichen, der Sachlage
angemessenen Mittel zur Erledigung der Frage zu
erschöpfen.§
London, 26. April. Ein Telegramm Roberts'
aus Bloemfontein vom Gestrigen meldet: General
Hamilton hat gestern den Feind durch eine wohl-
combinierte, von den Generalen Ridley und
Smith-Dorrien vorzüglich durchgeführte Um­
gehungsbewegung aus seiner starken Stellung bei
Jsraelspoort vertrieben. Ridley und Smith-Dorrien
rücken heute in der Richtung gegen Tabanehu vor.
Unsere Verluste sind leichte.
London. 26. April. Die .Times' melden aus
Laurenzo-Marquez: Unter den Passagieren des
Dampfers .Gironde' besinden sich etwa hundertund-
fünfzig französische Arbeiter von den Werken in
Creuzot.
London, 27. April. Reuters Bureau meldet aus
Prätoria: Die Explosion im Regierungsarsenale
hat sich nicht in Prätoria, sondern in Johannes­
burg ereignet, und zwar am anderen Ende der
Straße, in welcher die Fabrik Begbie liegt.
London, 27. April. .Daily Telegraph' meldet aus
Kimberley von gestern: Abtheilungen von der Di­
vision des Generals Hunt er kommen täglich
aus Natal dort an. Methuen befindet sich
noch in Boshof, wo der Feind ihm gegenübersteht.
Es sind Boeren bei Frankfurt, das auf halbem Wege
zwischen Boshof und Kimberley liegt, gesehen worden.
Die Verbindungen sind aber nicht unterbrochen.
Warrenton, 26. April. Die Boeren im Klip-
dam, verstärkt durch 800 Aufständische aus Prieska,
nahmen 200 Säcke Mehl in Beschlag, welche den
kürzlich zurückgekehrten Flüchtlingen gehörten, deren
vier gefangen genommen wurden.
Tewetsdorp, 26. April. General Pole-Carew
hat in der Umgebung alles Rindvieh und alle
Pferde in Beschlag nehmen und jene Farmer, die
den Eid der Treue gebrochen haben, verhaften
lassen.
St. Helena, 26. April. Ein zweiter Trupp ge­
fangener Boeren ist gestern früh hier eingetroffen.
Gegenwärtig befinden sich zwanzig Gefangene im
Hospital. Neun derselben haben Masern; zwei am
Montag an Lungenentzündung, beziehungsweise
Typhus gestorbene Boeren wurden am Dienstag
mit militärischen Ehren begraben.
Kirchliche Nachrichten.
Maiandacht in der Hof- und Tomkirche im
Jahre 1900.
Von Montag den 30. April angefangen bis 31. Mai
jeden Abend um 6 Uhr Marienlied, Predigt, Litanei
mit Marienlied und Segen. Am 31. Mai zum Schluffe
Tedeum.
Die Predigten wird der hochw. Herr k. Küster aus
der Gesellschaft Jesu halten.
Der^St. Vincenz-Verein
(für chariiatives Wirken)
feiert am Sonntag den 29. April das Fest der Übertragung
der heil. Reliquien seines Patrones, indem die Mitglieder in
der Lazaristenkirche um 7 Uhr morgens einer heil. Segen­
messe beiwohnen und die heil. Communion empfangen.
Nachmittags um 3 Uhr ist Generalversammlung in der
.Harmonie' (Admonterhof, Eingang auch von der Hainer-
gasse 8) mit der gewöhnlichen Tagesordnung. Die Schlws-
ansprache hält ein bochw. P. Dominicaner.
Wohlthäter, Freunde und Mitglieder des Vereines sind
höflich eingeladen. Der Präsident: Khuepach m. p.
Volksmisfion
wird gehalten durch die Misfionspricster des heil. Vincenz
v. Paul, die hochwürdigen Heeren Josef Binner, Superior
aus Wien, Jauschowetz, Superior von St Josef bei Mac-
bürg, und Schiller von Graz, in St. Johann ob Hvhen-
burg vom 28. April bis 6. Mai. Einleitungspredigt 23. April
um 3 Uhr nachmittags. Sonntag Predigten um 6 Uhr, 9 Uhr
und 3 Uhr.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 25. April.
Krebs Ferdinand. Taglöhncrinslind, 1 Tg., Gebär-Anstalt;
Kopsblutgeschwulst.
Vom 26. April.
I u t m a n n Hermine, städt. Lehrerin, 41 I., Rechbauerstraße
Nr. 12; Herzsehler.
Orthaber Helene, Zögling, 17 I, Leonhardstraße 110;
Herzsehler.
Sd) uftet Ferdinand, gew. Cofelier, 70 I., Radetzkystraße 17;
Lungenentzündung.
Steiner Ernst, k. k. Hosrath, 54 I., Humboldstraße 8k;
Embolie der Coronalarterien.
Schober Alois, Zimmermavn, 50 I., Jakominigasse 63;
Lungentuberculo'e.
Szus z Magdalena, Cassierin, SO I, Pflanzengasse 1; Kopf-
schusswunde.
Bozic Simon, Jnfanlerist des bosn.-herz. Jnf.-Reg, 22 I.,
k. u k. Garnis -Spital; Lungentuberzuloie.
Hajek Magdalena, Inwohnerin, 73 I., AUg. Krankenhaus;
Herzschwäche.
Spenden für den Akademische» Univerfitüts-
Zweigverein Graz.
Bon Ungenannt 5 K, Canonicus Resch 10 K, f.-b. Geiftl.
Rath Professor A. Hirtl 50 X, N. N. 2 X— Den edlen
Spendern spricht seinen besten Tank aus Der Obmann.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Herr Dr. Joses Kotz deck bat dem Vereine statt einer
Kranzspende für Frl. Jda Reitler 8 Kronen gewidmet.—
Familie C lle ß hat dem Vereine „zum Andenken an ihren un»
vergesslichen Freund Herrn Lbeistaalsanwalt Steiner an­
statt einer Kranzspende" 1b Kronen gewidmet.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volk-blatt'.)
Trieft, 27. April. 20-Francsstiicke 19 27. Wechsel aus Lon-
don .lang) 242 70, (kurz) 242 70, Italiener 93 48.
Frankfurt, 26. April. (A b e n d b ö r se.) Öfter-
reichische Ereditactien 228 75, Staarsbahn 136 90, Lom-
barden— °—, Bankverein —. Alvine —, Italiener 95 SO,
Laurahütte 27180, Harpener 243 80, Disconto 189 90, Örter'
reichische Goldrente —Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —, Ungarische Soldrente— •—, Türken—^
Papierrente —•—. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 27. April. (S ch l u ss c ouri e.) 4"2oer-
cent. Papierrente 97 90, 4percent. ung. Goldrente 97 60,
Kronenrente 92 20, Österr. Ereditactien 229'— Elbethal-
bah»actien123 —, Lombarden 27'30, Staalsbahnacrien 136 30
Alpine Montan 276'—, Wiener Wechsel 84 35, Tendenz:
fest
Berlin, den 26. April. (Ichlussco»rs t.) 4 2-oer-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrenle 97 30,
Kronenrente 91—, Österr. Ereditactien 228 40, Elbethal-
bahnaclien—'—, Lombarden 26 80, Staatsbahnacnen 137 —,
Italiener 95 25 bis 95 80, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
(Cassa) 21610, Laura-Hütte 274—, Harpener 235 50, Tis
conto 188'90, Türkenlose 118'60. T>ndenz: schwächer.
Hamburg» 26. Avril. (Abendverkehr.) Credit 229 03
Lombarden— —. Tendenz: still.
New Dork, 26. April. Die Börse war anfangs fest,
im weiteren Verlaine wenig verändert, zum Schlusic stranm.
Actienumsatz 525.000 Stück.
New-Dork, 26. April. Wechsel auf London 484'.
Silber 59 7 /». ifej fc-.)
Wien, 27. April. (Schluss.) Weizen per Frübjahr 6 15
Weizen Mai-Juni 812, Herbst 8 29, Roggen per Frühjahr
7 20, Roggen per Mai-Juni 720, Roggen Herbst 734,
Mais per Mai-Juni 5 77, Mais per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5'88, Haser per Frühjahr 5 40, per Mai-
Juni b'42; per Herbst 5'70; Raps 13"20; Tendenz:
fest; Wetter: schön.
Budapest, 27. April. Weizen per April 7 79, Weizen
Mai 778, Weizen per October 8 05, Roggen per April Ü 8S,
Roggen per October 6 95; Haser per April 504, Haier
per October 5-34, Mais Mai-Juni 5 48. Mais Juli 5-58,
Raps per August 12 80, Effcctiv- Weizen: —;
Effecttv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effecttv-Weizen-Umsatz:
3000; Effects» Roggen: —■—; Weiter: schön.
PariS, 27. April. (Productenmarkt.t Mehl ver lau­
senden Monat 26 70, Mehl per Mai 26 85. Mehl per
4 Monate ab Mai 27 20, Mehl per 4 letzten Monate 28 50,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 2015, Weizen
per Mai 20-25. Weizen per 4 Monate ab Mai 20'70, Weizen
per 4 letzten Monate 21-85, Tendenz: träge: Roggen per
laufenden Monat 15'—, Roggen per Mai 14 50, Roggen per
4 Monate ob Mai 14 50, Roggen per 4 letzten Monaie
15'—, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37-—,
Spiritus per Mai 37 —, Spiritus ver 4 Monate ab Ma>
37 25 Spiritus per 4 letzten Monate 36 75. Tendenz: träge.
Wetter: schön.
Breslau, 27. April. Weizen loco 15'—, Weizen gelb.
14'90, Roggen loco 14-70.
New-Uork, 26. April. lGetreidemarkil. Mehl
275'—, Weizen loco 78'—, Weizen per Mai 72'.,
Weizen per Juli 73'/», Weizen per September 73'., Tendenz:
k. um stetig; Mais per Mai 44-25, per Juli 45 73, Getreide
stacht 4 50.
Prag, 27. April. (Zuckermarkt.) Robzucker Marz-
April prompt 27\5; Geld. Neue Campagne 2410 bis —;
nomminell. Tendenz: stetig; Wetter: schön.
Trieft. 27. April. Centrisugal-Piles behauptet; prompt
27 bis 28«/,; per Lieserung 273. bis 23 3 Santos
— bis —.
Hamburg, 27. April, (.üosieemar kt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38';, bis—; gul ordinär
40 bis 45.
(S ch l u i s.) Santos Sood Averagc —, ver April 37' 2,
per Mai 38 l/ 2, per September 39'/,, per Deceniber 40,
Geld
Berlin, 27. April. Preis der Coursmakler Spiritus
siebziger loco 49 70 (fünfziger) —'—.
Budapest, 27. April. (Fettwaren.) Schweineieii
61-—. Taselspeck —•—, geräucherter Speck —'—.
Budapest, 27. April. (B orste nv ich mar kl.l Unganntie
Prima alte schwere 104—106, alte mittlere 108—HO, junge
schwere 107—lu8, junge mittlere 106—107, junge leulue
107—108, serbische schwere 108—109, ierk>. mittlere 10>> lu,,
serbische junge 101—106. Borrath am 23. d. M. 33,36 Stück.
Auftrieb am 26. d. 305 Stück, Abtrieb 296 Stück, somit ver­
blieben 38745 Stück. Tendenz: stau.
vom 27. April.
3 4 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 6 5 t- nach Celsius.
Nette Köchin
wünscht in einem Pfarrhofe oder christlichem
Hause unterzukommen. Adresse i. d.Adm. d. Bl.
Hiezu 1',. Bogen Beilage
und .LountagSbote^ Nr. 17.
Lerantwvrtücher Redacteur: Ott» Hildkl.
IWwMrtrrTtfiififT Redacteur ffe hat ^«imslr-tivea Theil: Sftttj Tchrsbe»


[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 96 des .Grazer Volksblatt" vom 28. April 1900.
Die Landtage.
Prag, 26. April. In fortgesetzter Berathung des
Sprachenantrages Pacaks erklärt Abg. Dwokak,
die Einführung der deutschen Staatssprache würde
Österreich zu einem Conflict mit Deutschland treiben,
da zwei große deutsche Staaten nebeneinander nicht
bestehen können. Das Programm der Partei des
Redners stehe auf der Gleichwertigkeit aller Nationen.
— Abg. Dr. Schürfer bedauert, dass die Czechen
die Sprachenverordnungen aus dem ganzen zusammen-
gehörigen Complex der Ausgleichsverhandlungen
herausgegriffen und im Landtage auf das Tapet ge­
bracht haben, um die ganze Action zum Falle zu
bringen. Verordnungen und Gesetze, auf welche die
Czechen ihre Forderung nach Zweisprachigkeit der
Behörden stützen, seien nicht stichhältig. Wenn es
richtig sei, dass in Böhmen bei allen Behörden Ein­
gaben in beiden Sprachen angenommen werden
sollen, so bedeute dies ein Zugeständnis an die
Czechen, während das einzige Zugeständnis an die
Deutschen, die deutsche Verkehrssprache bei der Gen­
darmerie und der Post, bereits in den Badeni'schen
Sprachenverordnungen enthalten sei. Die Teutschen
werden von ihrer Forderung nach nationaler Ab­
grenzung nicht ablassen. Diese allein könne zur Be­
ruhigung im Lande führen. Man solle an der Ge­
neigtheit der Deutschen zur Verständigung nicht
rütteln und die Teutschen nicht unnütz provocieren,
damit es endlich zur Einigung komme zum Wohle
des Landes und des Reiches.
Abg. Herold betont, die Czechen, welche in
Böhmen die Majorität bilden, fordern! für sich nichts
anderes, als was die Deutschen haben. Im Sprachen-
gesetzentwurs der Regierung erblicke man überall die
deutsche Staatssprache. Die Czechen haben die Ver-
ständigungsconserenz nur beschickt, um der Regierung
Gelegenheit zu schaffen, ihnen sür die Aufhebung der
Sprachenverordnungen Satisfacüon zu geben. Wenn
ihnen eine solche bis zum ö. Mai nicht gegeben
würde, werden sie sich dieselbe selbst nehmen in einer
Weise, die weder den Deutschen noch der Regierung
genehm sein wird. Redner glaubt, die Verständigungs-
action sei nun zu Ende. Die czechischen Abgeordneten
werden nie die Interessen ihres Volkes preisgeben.
(Lebhafter Beisall rechts und auf der Gallerie.)
Abg. Wolf überschreit den anhaltenden Lärm
bei den Jungczechen mit dem Rufe: „Der Antrag
Pacaks ist eine Komödie, das ist eine. Komödianten-
politit!"
Der Oberstlandmarschall erklärt, zum Schlüsse der
Sitzung zu schreiten. Abg. Wolf verlangt schreiend
die Räumung der Gallerie. Es entsteht ein ohren­
betäubender Lärm. Der Oberstlandmarschall erklärt,
die Gallerie habe seiner Mahnung Folge geleistet;
er habe keinen Anlass, weiter einzuschreiten. Wolf
Amikscton.
Der Somirnstrnhl.
Orginalerzählung von T. Ernst.
<16. Fortsetzung.)
Trotz seiner gedruckten Stimmung wallte es warm
i» Kurt auf, mit Rührung blickte er auf dies edle,
selbstlose Wesen, das fteudigen Herzens ihre ganze
Habe sür den Bruder dahingab. Er zog ihre Hand an
die Lippen. „Tu gute, goldige Tante!" sagte er mit
innigem Gefühl.
„Mach' nicht solch' Aufhebens davon, was liegt an
dem Gelde?" sprach sie heiter, „soviel, dass wir leben
können, findet sich schon. Aber nun das Geschäft,—
wieviel Geld habe ich? Es müssen gegen achttausend
Thaler sein, nicht wahr?"
„Achttausendzweihundert aus den Kopf."
„Kannst du das Geld sofort für mich erheben?"
„Bis morgen, ja, das macht keine Schwierigkeiten."
„Gut, so thue es, die Vollmacht hast du ja. Das
wären also etwas über achttausend, nun weiter. Hast
du Geld im Besitz?"
„Leider herzlich wenig, es werden tausend Thaler
sei». Tu weißt ja, dass auch mein kleines Capital im
Geschäft steckt, das ist nun freilich auch verloren; ich
nage nicht viel danach, aber es wäre uns jetzt doch
gut zu statten gekommen."
„Das ist fatal; hast du keine Freunde oder Bekannte,
vo» denen du Geld leihen kannst?"
„Größere Summen?" sagte Kurt kopfschüttelnd,
„das wird sich schwerlich maiten laffen, wenn ich nicht
die Karten aufdecken will, und mit ein paar hundert
Thalern, die ich allerdings haben kann, ist uns nicht
geholsen. Tu glaubst nicht, wie schwer es jetzt hält,
Geld aufzutreiben. Ich habe erst in voriger Woche den
verlangt unter beleidigenden Ausdrücken gegen die
Czechen fortgesetzt die Räumung der Gallerie. Der
Oberstlandmarschall lässt unter anhaltendem Lärm
den Einkauf verlesen und schließt die Sitzung.—
Nächste Sitzung morgen.
Aus Ungarn.
(Die Unterströmungen in der liberaleu Partei Ungarns.—
Auswanderung.)
A Budapest, 22. April.
Ein interessantes Streiflicht auf die namentlich
seit dem Rütlischwur des ungarischen Minister-
Präsidenten in der Abgeordnetenhaussitzung vom
2. d. M. als wiederhergestellt in alle Welt hinaus­
posaunte „Einigkeit" der liberalen Partei Ungarns
ergibt sich aus einem derzeit herrschenden Zeitungs-
kriege zwischen den Organen des Szell'schen und dem
offlciellen Organe des Banffyffchen Liberalismus. In
einem der ersteren wird gegen die eben nicht mehr
zu leugnenden Unterströmungen in der liberalen
Partei Stellung genommen und Hiebei mit einer
freilich früher besser am Platze gewesenen Aufrichtig,
feit folgende Philippika gegen den Exminister-
präsidenten Baron Banffy gehalten: „Excellenz,"
— so wird der letztere von dem derzeit dem
Ministerpräsidenten v. Szell zunächst stehenden
Organe apostrophiert,— „wenn Sie den Rath
Ihrer Freunde nicht achten, hören Sie doch den
Rath Ihrer loyalen Gegner— lassen Sie ab von
diesem unmännlichen Spiel, von dieser kindischen
Halsstarrigkeit; vier Jahre lang waren Sie
Ministerpräsident, das ist doch eine genug schöne
Carriere. Und um gerecht zu sein, muss man zu­
geben, dass Ihre Individualität vom Beginne Ihrer
Laufbahn bis zur letzten Station k vortheilhafte
Metamorphosen durchgemacht hat; bei Ihrem Debüt
mit Hohngelächter empfangen, bedurfte es einer
geradezu nationalen Erhebung, welche bei einem
Haare unseren jungen Parlamentarismus und unsere
tausendjährige Constitntion gekostet hätte, um Sie
zum Gehen zu veranlassen— creseit eundo war
Ihre Laufbahn, die zeigt, dass sich mit dem Minimum
an Wissen das Maximum an Kraft, in Ihrer In­
dividualität vereinigte. Begreifen Sie doch endlich,
dass Sie mit der Vergangenheit abgerechnet haben,
die Gegenwart aber Ihnen nicht zu Gebote steht;
Sie besaßen in der Vergangenheit Obergespäne,
diese Stuhlrichter und diese wieder Gendarmen—
und dennoch mussten Sie fallen, und jetzt wollen
Sie ohne Obergespäne, ohne Stuhlrichter und
Gendarmen die Vergangenheit wieder herstellen?
Nehmen Sie doch etwas in Betracht, dass Sie
keine Partei haben, heute weniger als gestern,
und morgen noch weniger als heute; die Partei
(soll natürlich heißen die liberale) gehört nicht mehr
Fall erlebt, dass es mir nicht möglich war, für einen
meiner Clienten einige Tausend zu bekommen, trotzdem
er in liegenden Gründen sechsfache Sicherheit und hohe
Zinsen bot."
Frau Clara stützte den Kopf in die Hand. „Damit
ist es also nichts. Nun, wir haben mit deinen tausend
immerhin schon neuntausend zusammen."
Sie sann nach. „Hat Meister Effer in letzter Zeit
mit dir wegen meines Hauses gesprochen?" fragte sie,
plötzlich sich auflichtend.
„Nein, in diesen Monaten nicht. Weshalb flogst du?"
„Er war ja so versessen darauf, es zu kaufen, weil
es dicht neben seinem eigenen Grundstück, steht; ich
denke, er beabsichtigte, sein Geschäft hinein zu ver­
legen?"
„Gewiss, das hätte er gern gethan, aber ich habe
ihm ja in deinem Auftrage erklären müssen, dass du
nicht daran denkst, das Haus zu verkaufen."
„Hm, das ist wahr, aber siehst du, lieber Kurt, wir
Frauen sind launisch, ich bin nun doch anderen Sinnes
geworden. Tu wirst jetzt sofort zu Meister Esser gehen
und ihm sagen, er könne das Haus haben,— wieviel
hatte er doch geboten)?"
„Treitausendfünfhundert Thaler."
„— Er könne das Haus haben, aber nur unter der
Bedingung, dass er den ganzen Kaufpreis morgen
spätestens bar erlegt."
„Tante Clara, das Haus willst du verkaufen," rief
der Toctor, mühsam seine Rührung bekämpfend, „das
Haus, in dem du mit deinem Willibrord so glücklich
gewesen bist?"
Sie antwortete nicht gleich, sie hatte wieder die
Stirn in die hohle Hand gestützt, so dass Kurt ihre
Augen nicht sehen konnte.
„Nun ja, es ist wahr, Kurt," sagte sie mit etwas
verschleierter Stimme, „es knüpfen sich viele liebe Er-
innerungcn für mich an dieses Haus, und es wird mir
Ihnen an, ebensowenig wie Sie der Partei mehr
angehören; ohne Machtmittels?), ohne Partei, ohne
Freundes?) verrichten Sie. ein verpfuschter Titus
Dugenics, der mit zerschmettertem Leibe im Lauf­
graben sich wälzend die auf den Zinnen der Burg
stehenden Türken bedrohte, eine wahrhaftige Sisyphus-
arbeit." Wie gesagt, die Aufrichtigkeit im Urtheile
über den Banffy'schen Liberalismus stellt sich bei
den Liberalen nach Szell'schem Muster etwas spät
ein, und sie hat auch den Fehler, dass sie die
Banffy'sche Unterströmung bedeutend unterschätzt,
einen wertvollen Beitrag zur großen, plumpen, dem
Auslande aufgetischten Lüge von der Consolidierung
der liberalen Partei in Ungarn liefert sie jedenfalls,
und auf das weitere Vorgehen des Exminister-
präsidenlen Banffy, der so recht im Zuge zu sein
scheint, den vielgepriesenen Liberalismus in Ungarn
ad absurdum zu führen, weil er ihn nicht mehr
repräsentieren soll können, wird sie vermuthlich ein-
flusslos bleiben.
In welchem Maße die Auswanderung aus Ungarn
von Jahr zu Jahr steigt, das tritt aus einer jüngst
veröffentlichten Statistik zutage, nach welcher im
Jahre 1899 von nach Amerika ausgewanderten
Unterthanen des ungarischen Staates nach den drei
Postdireclionsbezirken von Kaschau, Pressburg und
Ödenburg für die dort zurückgebliebenen Angehöri­
gen der Auswanderer der Betrag von IOV 2 Millio-
nen Gulden gespendet wurde, wovon auf den
Kaschauer Postdirectionsbezirk allein circa 9'1 Millio­
nen Gulden entfielen. Im Jahre 1898 betrug die
Gesammtsumme der amerikanischen Geldsendungen
der ungarischen Auswanderer nach den vorerwähnten
drei Postdireclionsbezirken nur 7°58 Millionen Gul­
den, im Jahre 1888 nur circa 4^2 Millionen Gul­
den, so dass sich binnen der letzten eilf Jahre eine
140procentige Steigerung der Geldsendungen der
aus Ungarn Ausgewanderten nach deren Heimat er­
gibt, was bei oller Berücksichtigung der Steigerung
des Verdienstes der Auswanderer in Amerika auf
die ganz enorme Zunahme der Auswanderung aus
Ungarn, namentlich dessen nördlichen Theilen, so
beredt hinweist, dass es wohl höchste Zeit wäre,
gegen diese Entvölkerung des Landes positive Maß­
nahmen zu ergreifen und nicht weiter mit kindischen
Versuchen, die Auswanderung mit Regressivmaß­
regeln zu bekämpfen, der Einwanderung gesellschafts-
schädlicher Elemente Thür und Thor zu öffnen.
Korrespondenzen.
Siraßgang, 27. April. sO.-C.j (Ehrung.—
Procesjion.— Fl 0 rianifest.) Über Veran­
lassung und überrascht von Grazer Freunden, brachte
eine Abtheilung der Musikkapelle des k. und k.
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 2
nicht leicht, es zu veräußern. Aber was willst du, die
Gegenwart hat mehr Recht als die Vergangenheü, ich
muss und werde mich mü der Thatsache abfinden. Es
bleibt also dabei, du gehst zu Effer und bietest ihm
das Haus an. Glaubst du, dass er den Preis bar
zahlen kann? Denn nur das kann uns etwas nützen."
„Wahrscheinlich wohl, er ist ein wohlhabender
Mann; aber damit ist uns noch immer nicht ge­
holfen."
„Ich weiß, Kurt, wenn Effer auch zahlt, fehlen uns
noch immer fünftausend Thaler. Aber das thut nichts,
vielleicht bekommen wir doch noch die ganze Summe
zusammen. Mach' dich nur sofort auf, lieber Junge,
damit wir wiffen, woran wir find, versuche auch du,
noch irgendwo Geld aufzutreiben, soviel müffen wir
haben, dass wir den Schuldschein einlösen können, mag
es herkommen, wo es will."
Kurt gieng, seine Brust war erfüllt von Hochachtung
und Bewunderung für die Frau, die so floh und leicht
Werte fortgab, die zu jener Zeit ein ansehnliches
Capital repräsentierten.
Frau Clara bangte doch im geheimen, trotz ihrer
Unverzagtheit. Wenn Meister Esser nun auf den Kauf
verzichtet hätte oder nicht bar zahlen konnte? Und
wenn er es konnte und that, woher die noch fehlenden
fünftausend Thaler nehmen?
Sie sann und sann, in Gedanken gieng sie die
Reihe ihrer Bekannten durch, doch es war keiner
darunter, dem sie sich hätte anverttauen mögen. Aber
merkwürdig, vor ihren Augen tauchte wieder ein Bild
am, das sie seit Monaten schon verfolgt hatte, das ihr
trotz seiner Sonderbarkeit vertraut gewcrden war,—
ein großer Kopf mit langer rother Nase und runden
Brillengläsern, durch die sie ein paar helle wafferblaue
Augen gar treu und bittend anschauten. Es war
sonderbar, auch gestern abends, als ihr Bruder sich chr
entdeckt hatte und ihr reger Geist blitzschnell nach


[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 6 ]
dem Herrn Dechant am Vorabend seines Namens-
sestes unter Pöllersalven ein Ständchen, wobei die­
selbe sowohl classische Stücke und patriotische Piöcen,
als auch heitere Weisen ausgezeichnet zu Gehör
brachte.
Unter zahlreicher Betheiligung und bei günstiger
Witterung fand die Marcusprocession statt; es war
schier ein' endloser Zug von andächtigen Betern.
Sonntag den 6. Mai findet am Florianiberg
das Kirchenfest statt. Anlässlich dieses beliebten Festes
werden an diesem Tage bei günstiger Witterung vom
Köflacher Bahnhöfe in Graz nach Straßgang und
zurück nach Bedarf Sonderzüge zu den nachstehenden
Zeiten verkehren: I. Abfahrten von Graz (Köflacher
Bahnhof) um: 1 Uhr 35 Minuten, 3 Uhr 5 Min.,
3 Uhr 50 Min., 5 Uhr, 6 Uhr 5 Min., 6 Uhr
50 Min., 7 Uhr 37 Min. nachmittags. II. Abfahrten
von Straßgang um: 2 Uhr 14 Min., 3 Uhr
26 Min., 4 Uhr 11 Min., 5 Uhr 22 Min., 6 Uhr
27 Min.. 7 Uhr 13 Min., 7 Uhr 59 Min. nach­
mittags. Zu diesen Zügen werden die normalen
Fahrpreise eingehoben.
St. Marein a. P.. 22. April. (Ehrung.)
Der gewesene Hauptmann der hiesigen Freiwilligen
Feuerwehr, Herr Gastwirt und Grundbesitzer Georg
Körner, wurde in Anbetracht seiner vielen Ver­
dienste um den Verein bei der Generalversammlung
am 6. Jänner zum Ehrenhauptmann ernannt.
Um dieser Auszeichnung einen äußeren Ausdruck
zu verleihen, wurde demselben am Vorabende seines
Namensfestes, dem Georgitage. ein Fackelzug bereitet,
und demselben hierauf nach einer vom dermaligen
Feuerwehrhauptmann Herrn Josef Ratz gehaltenen
Ansprache und einer Ansprache des Herrn Egyd
Rauch, k. k. Postmeister und Feuerwehrcassier, das
in der .Styria' hergestellte schöne Diplom über­
reicht.
Herr Georg Karner dankte tief gerührt und lud
alle zu sich in sein Gasthaus, wo die zündenden
Weisen der bewährten Mareiner Musikkapelle mit
zur Feier des Festes beitrugen.
Riegersburg, 25. April. (O.-C.) (Blitzschlag
und Selbstmord.) Das erste heftige Gewitter
gieng hier am letzten Montag nieder. In Schweinz-
bergen war es so heftig, dass der Blitz den Bergler
Ladenhaufen, als er beim Fenster im Zimmer
saß, erschlug; das Haus steckte er nicht in Brand.
— Gestern morgens wurde in Schützing Johann
Fink erhängt auf einem niederen Baume auf­
gefunden; er dürfte in seiner Geistesverwirrung sich
das Leben genommen haben; seine Geistesschwäche
war allgemein bekannt.
Krapina-Töplitz. (O.-C.j (Badesaison.) Das
seit den Ostertagen eingetretene prachtvolle warme
Frühlingswetter hat nicht nur der Vegetation zur
blatt- und blütenreichen Entwickelung verholfen, son­
dern mit den ersten Schwalben erschienen auch die
ersten Curgäste in unserem sonnigen Thale, um in
der altberühmten Therme von Krapina-Töplitz Hei­
lung für ihre Leiden zu finden.— Da die Einrich­
tungen der Curanstalt derartige sind, dass Wohn-
räume, Bäder und Restauration durch geschlossene
Corridors miteinander verbunden sind, ist es dem
P. T. Publicum eben ermöglicht, sowohl im Früh­
ling als auch im Spätherbste mit Erfolg die Bade-
cur durchzuführen, ohne Erkältungen fürchten zu
müssen. Diesem Umstände, sowie der milden und ge­
schützten Lage des Curortes verdanken wir im Gegen­
satz zu anderen Curorten einen stets frühzeitigen
Fremdenzuspruch. Anmeldungen für die nächste Zeit
langen täglich an. Erwähnenswert ist noch, dass
nebst der Bade- und Trinkcur auch Massage, Elektro­
therapie und Heilgymnastik nach bewährter Methode
ausgeübt wird.
Musik und Kunst.
Vom Theater.*
Dank der Umsicht und Rührigkeit unserer Theater-
direction lernten wir vorgestern im Stadttheatec ein hoch­
interessantes, vom Anfang bis zum Ende spannendes
Trauerspiel: ,Der Menonit' von Ernst v. Wilden­
bruch kennen. Dasselbe spielt im Jahre 1809 in einem
Dorfe bei Danzig zur Zeit der Besetzung dieser Stadt
durch die Franzosen. Dort hatten die letzteren leichtes
Spiel, da sie auf keinen Widerstand stießen, da die
Bewohner jenes Dorfes der protestantischen Secte der
„Menoniten" angehören, die bekanntlich jeden Eid-
schwur, jede Art von Rache und den Krieg verweisen,
deshalb auch nie mit der Waffe für ihr Recht streiten,
ihnen es auch ganz gleichgiltig ist, ob sie Unterthanen
Napoleons oder Friedrich Wilhelms sind!— Die dem
mit großer dramatischer Wirksamkeit durchgeführten
Drama zugrunde liegende Handlung ist kurz folgende:
Die Tochter des Ältesten der Menonitcngemeinde,
Maria (F>l. Richter), willigt in den Wunsch ihres
Vaters, der ihr als Befehl gilt, ein, das Weib des
Mitgliedes der Gemeinde, des gleißneriichcn Matthias
(Herrn Grevenberg) zu werden, obwohl sie eine tiefe
Liebe zu dem nun abwesenden Pflegesohne ihres Vaters,
Reinhold (Herrn Purschian), hegt. Nach einjähriger
Abwesenheit kehrt Reinhold in seine Heimat zurück und
findet nun die Geliebte als Braut eines andern. Ein
französischer Officier, welcher dem Menonitenältesten die
Mittheilung überbringt, dass jeder, der sich den Preußen
anschließt, dem Kriegsgerichte in Danzig eingeliefert
werden würde, benimmt sich der schönen Maria gegen­
über ungeziemend und wird von Reinhold in Gegen­
wart des Matthias, der die ganze Scene stumm und
unthätig angesehen hatte, zur Seite gestoßen. Der Osfi-
cier (Herr Mehnert) zieht den Säbel und beschimpft
Reinhold und die ganze Gemeinde, worauf ihn letzterer,
ungeachtet der oben angedeuteten Menonitengrundsätze,
zum Zweikampfe fordert. Reinhold tritt vor die ver­
sammelte Gemeinde, um sie zu bitten, ihm den Zwei­
kamps mit dem Officier zu gestatten, waS ihm jedoch
verweigert wird. Da er den Bitten Marias, nicht zum
Zweikampf zu gehen, um den Preis, der Mann des
* Wegen Raummangel verspätet.
Hilfsquellen umher spähte, stand ihr plötzlich dies Bild
vor Augen. Woher mochte das kommen? Sie wurde
sich plötzlich bewusst, dass sie sich bisher im Geiste
ganz ohne ihren Willen und ohne Absicht sehr oft mtt
der Person des Stadtschreibers beschäftigt hatte, sie er­
innerte sich, dass sie, die so selten träumte, vor kurzem
einen ganz närrischen Traum gehabt, dass sie in dem­
selben die zerriffenen Beinkleider de Bras und nachher
«och eine ganze Menge anderer Kleidungsstücke ge­
flickt und ihm zuguterletzt sogar noch Strümpfe ge­
stopft habe.
Unwillkürlich musste sie lächeln, aber schnell wurde
sie wieder ernst. Eine unbestimmte Idee gewann plötz­
lich feste Form in ihr, es blitzte fteudig in ihren
Augen auf.
Sie erhob sich schnell. „Wenn es jemand gibt, der
helfen will, so ist er es," sprach sie zu sich selbst,
„und wenn er helfen kann, so thut er es auch, ihm
darf ich die schlimme Angelegenheit anvertrauen."
Sie schrieb ein Billet und adreffierte es an den
Stadtschreiber; sie bat ihn darin, sobald seine Zeit es
erlaube, zu ihr zu kommen. Die Magd wurde mit dem
Briefchen nach dem Bureau de Bras gesandt und
brachte die Nachricht zurück, dass er nach zwölf Uhr,
nach den Bureaustunden, ungesäumt erscheinen werde.
Mit Ungeduld erwartete Frau Clara die Mittag-
stunde. Es war ihr bekannt, dass de Bra für ver­
mögend galt; von seiner Bereitwilligkeit zu helfen, war
sie überzeugt, sie kannte ihn ja seit einer ganzen Reihe
von Jahren, kannte ihn bester, wie er sich selbst,—
ein edles, weicheres Gemüth, wie das seinige, war
nicht zu finden; es fragte sich nur, ob er augenblicklich
helfen konnte, ob er Geld flüssig hatte.
Es schlug gerade halb eins, als der Stadtschreiber
emtras. Seit seinem Fiasko der liebenswürdigen Witwe
gegenüber hatte er sich noch seltener als sonst sehen
tasten, obwohl es ihn wie mit magnetischer Kraft nach
dem Ort seiner kühnen, leider misslungenen Werbung
zog. Wenn er kam, war er stets höchst sorgfältig ge-!
kleidet, er gab sich die größte Mühe, Frau Clara gegen-;
über in der höflichsten, bescheidensten Weise aufzutreten
und den gebildeten Mann herauszukehren, um ihr
Wohlgefallen zu erregen und seine damalige, ihm jetzt
selbst unbegreifliche Keckheit vergesten zu machen.
Der Stadtschreiber war, wie man zu sagen pflegt,
bis über die Ohren verliebt, und diesmal war es
keine seiner gewöhnlichen flüchtigen Herzenserre,ungen,
denen er in der Regel ohne jede Überlegung, recht wie
ein Kind, nachgab. Er halte sich seit jener für ihn so
unglücklichen Stunde keiner anderen Dame mehr ge­
nähert, hatte keiner einzigen mehr einen seiner naiven
stadtbekannten Heiratsanträge gemacht. Die sanfte
Schönheit Frau Claras nahm ihn so völlig gefangen,
dass er ganz von seinen allen Lebensgewohnheiten ab­
gegangen war; ja, er hatte sich sogar einmal über
dem Versuch ertappt, Verse zu Ehren der Dame seines
Herzens zu schmieden, da ihm aber kein anderer Reim
auf Clara einfiel als das lateinische Wort amara, so
hatte er seinen lahmen Pegasus wieder abgezäumt,
denn er konnte mit ihr den Begriff des Bitteren ab­
solut nicht vereinigen.
Als er die flüchtigen Zeilen Frau Claras erhielt,
begann sein Herz ganz wunderlich zu pochen und zu
hämmern. Ein Bries, eine schriftliche Einladung von
ihr? Das war noch nie dagewesen und konnte doch
nur etwas ganz Besonderes, etwas Gutes zu bedeuten
haben! Lange studierte er an den wenigen Worten
umher; endlich wickelte er den Brief in ein großes
Stück weißes Papier, faltete einen dicken Actendeckel
darum, schnürte ihn zu und barg ihn sorgfältig in der
Rocktasche. Die merkwürdigsten Gedanken giengen ihm
durch den Kopf, mit sein-r Arbeit war es für jetzt
vorbei, er hatte keine Andacht mehr dazu. Er, der
sonst die Pünktlichkeit selbst war, verließ heute— es
geliebten Mädchens zu werden, nachgibt, liefert er die
Kampf.-Hwaffe aus und geht nicht zum Duell. Nun tritt
Matthias in Actwn; seine Reiche darüber, dais ihm
nun Maria entristen werden soll, kennt keine Grenze«.
Er belauscht ein Gespräch, welches Reinhold mit einem
Sendboten der preußischen Armee hat, und sich, um sein
Vaterland aus der Hand d.r Franzoien zu retten,
demselben anschließt. Matthias zeigt die Sache dem
Feinde an und Reinhold wird im Haufe des Vaters
seiner Braut festgenommen und soll bis zum Eintreffe«
der verständigten Franzosen daselbst verbleiben. Reinhold
entkommt aber der Wache und will mit Maria ent­
fliehen, das wollen nun Matthias und die Gemcinde-
insasten verhindern, Reinhold erschießt den Matthias,
die französischen Wachen erscheinen und verhaften Rein-
hold und Maria. Letztere, von seelischen Schmerzen
gequält, stirbt an gebrochenem Herzen, während Rein-
hold weggeführt wird, um als Hels für Freiheit, Ehre
und Vaterland unter den feindlichen Kugeln zu fallen
— Das alles ist so frisch und fesselnd gebrabt und
mit großer dichterischer Kraft geschildert. Begreiflicher­
weise stand Herr Director Purschian im Vorder­
gründe der vorzüglichen Aufführung und bot ein Meister-
stück von dramatischer B deutung, innigen Gesühles,
kräftiger Männlichkeit und der Macht hinreißender
Diction; stürmischer Beifall loh.te die großartige
Leistung, der sich mit gefühlvollen Herzenstöncn auch
Frl. Richter näherte und in finniger Weise die Heizen
des Publikums mitriss; volle Anerkennung gebärt Herrn
Grevenberg für die charakteristische Durchführung
seiner schwierigen Rolle. Mit Lob verdienen auch die
Herren Mebus, Lippert, Baxmann und Mehnert
genannt zu werden. Wie schon angedeutet, nahm das
sehr gut besuchte Haus das Wildenbruch'sche Werk mit
großem Beifall auf. r. i.
Warum Sigrid Arnoldson die schwedische Nachti­
gall genannt wird?— Das begreift man, wenn man
sie die große Arie im ersten Acte der ,T r a v i a t a'
fingen hört. Das ist wirklicher Nachtigallenschlag,
Nachtigallentriller, so rein und von süßestem Wohllaut,
dass gestern das übervolle Haus mitten in der Arie
zu enthusiastischem Jubel hingeriffen wurde. Liegt doch
ein wahrer Zauber in dieser perlenden Coloratur,
dieser entzückenden Tongebung, diesem innigen Aus-
drucke jeder Seelenstimmung. Dazu die durchaus edle,
nie die feinen Linien des Schönen überschreitende
Haltung, Miene und Geberde mit dem ausgesuchten
Geschmack in Kleidung und Zier. In der Scene mit
Alfreds Vater und im letzten Act weiß Frau Arnold­
son die innersten Tiefen der Seele mächtig zu crrcgea.
Der Jubel und die Begeisterung des Pub'icums waren
grenzenlos: die Hervorrufe konnten nicht gezählt
werden und eine Fülle duftender Blumengrüße brach­
ten der „einzigen" Künstlerin den Dank für sonst un­
erreichten Genuss. Nach der Vorstellung spannte die
enthusiasmierte Irgend die Pferde ihres Wagens aus
und zog sie im Triumph unter fortwährenden „Heil"-
rusen in ihr Quartier. Vortrefflich stellte Herr Jessen
seinen Mann und brachte seine prächtige Slimm
war unerhört und in seiner langen Amtshätigkeit noch
! niemals vorgekommen,— schon um ein Viertel vor zwölf
; das Bureau, zum nicht geringen Staunen des ganzen
Personals!
Er stürzte zum Bader, und ließ sich das schon er­
grauende, ziemlich spärliche Haar kunstgerecht frisieren;
dann kaufte er sich noch eine neue prächtige Cravatte
und eilte nach Hause, um sich in den Staat zu werfen.
Eine Magd sührte ihn in daS Wohnzimmer, wo
die Schwester des Bürgermeisters ihn erwartete. Er
trat mit tiefen, linkischen Verbeugungen ein, sie gieng
ihm entgegen, blieb aber plötzlich stehen.
„Mein Gott, wie seht Ihr denn aus, Herr de
Bra?" rief sie lachend, „es ist doch nicht Fasching!
WaS für eine ungeheuerliche Cravatte habt Ihr denn
umgebunden?"
Er sah in der That seltsam genug aus; der ältliche
pedantische Herr hatte eine seuerrothe Halsbinde an­
gelegt, deffen handbreite Zipfel ihm rechts und links
über die Brust herabhiengen. Er hatte sie gekauft,
weil Roth die Farbe der Liebe ist, in der unklaren
Absicht, zu der verehrten Frau durch die Blumcnsprache,
oder vielmehr richtiger, durch die Cravattensprache zu
reden. Bei ihren Worten machte er ein recht verblüfftes
Gesicht.
„Meine Cravatte?" stotterte er, „hm, ich dachte,—
ich wollte— wenn sie Euch nicht gefällt, verehrte
Frau, will ich sie gleich wieder abbinden."
Er zerrte an den Zipfeln, um das rothe Monstru«
abzulösen, lachend verhinderte sie ihn daran. „Um des
Himmelswillen nicht," rief sie. „Ihr könnt doch nicht
ohne Cravatte wieder nach Hause gehen! Lasst da»
Ding jetzt nur fitzen, Ihr großes Kind, und legt da-
heim eine andere an; es thäte wirklich noth, dass
Ihr beständig jemand um Euch hättet, der auf Euch
achtgibt, damit Ihr nicht fortwährend Thorheiten an­
stellt." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 7 ]
deutlich und mit edlem Ausdrucke zur Geltung. Herr>
Werk stand nicht immer auf der richtigen Höhe,>
wuchs aber sichtlich mit feinea höheren Zwecken. Auf!
eine harte Geduldprobe wurde daS Publicum durch die
ganz unerklärlichen überlangen Zwischenpausen gestellt,
die zusammen fast ebensoviel Zeit als die Vorstellung
selbst in Anspruch nahmen. Das ist arg und muss ab­
gestellt werden. a.
Vermischtes.
* (Nähmaschinen^- «»pfändbar) Bei Pfan-
düng von Mobilien war es bisher zweifelhaft, ob es
gestattet fei, Nähmaschinen mit Beschlag zu belegen.
Bei Näherinnen und Schneidern war selbstverständlich
eine Pfändung von Nähmaschinen ausgeschlosien; bei
anderen Parteien aber, die eine Nähmaschine nicht zum
gewerblichen Gebrauche verwendeten, war der Vorgang
ein verschiedener, je nach d.r Anschauung des inter­
venierenden Vollstreckungsbeamtcn. Infolge dieser ge­
theilten Ausfaffung wendete sich der Vorstand des Exe»
cutionsgerichtes, Obcrlandesgerichtsrath v. Vittorelli,
an das Justizministerium um eine Directive in dieser
Angelegenheit, und dieses hat nunmehr entschieden,
dass auch Nähmaschinen, die nicht zu einem gewerb-
lichen Unternehmen dienen, aber zum Besitze einer Fa­
milie gehören, nicht pfändbar sind, da nach Anficht
des Justizministeriums eine solche Maschine zu den
unumgänglich nothwendigen Utensilien einer Familie
zählt.
* lTie ersten Feldherrnstudieu.) In der Caval-
lerie-Recrutenschule in Zürich hatte eine Cavallerie-
Patrouille den Austrag erhallen, sich über den Zustand
der Rheinbrück'.n bei Säkkingen Ausschluss zu ver­
schaffen. Der junge Lieutenant, der die Patrouille
führte, scheint keine Ahnung davon gehabt zu haben,
dass der Rhein die Grenze bildet und Säkkingen schon
auf badischem Gebiete liegt. Nach einem Ritt vom
frühen Morgen an rückte die jugendliche Streitmacht
wohlgemurh über die Rheinbrücke in das altehrwürdige
Städtchen ein. Der erste Gasthof nahm die muthige
Expedition gastfreundlich auf, und nach kurzer Rast
trabte sie, stolz über die gethane Arbeit— hatte sie
ja doch in vierundzwanzig Stunden mehr als 100
Kilometer zurückgelegt— nach Zürich zurück, wo der
Officier seinen Rapport erstattete. In Säkkingen war
aber das kleine Abenteuer doch ruchbar geworden, und
in der That gelangte nach wenigen Tagen eine diplo­
matische Reclamation von Berlin an das politische
Departement in Bern. Der kleine Anstand fand promp­
teste und coulanteste Erledigung. Der hoffnungsvolle
Lieutenant bekam aber unfreiwillige Muße, um die
Lücken in seinem geographischen Wiffen ergänzen zu
können.
* (Kreuzottern.) Einen eigenartigen Erwerbszweig
bildet in den Frühjahrsmonaten für manche Leute der
Kreise Memel und Heydekrug in Litthauen der Fang
von Kreuzottern, die in den Wäldern noch sehr häufig
vorkommen und mit 0'50 bis 1 Mark bezahlt werden.
Beim Fange gebraucht der Schlangengreifer einen an
einem Ende aufgespaltenen Stock, beschleicht die Schlange,
drückt die Spalte auf das Thier und steckt dieses schnell
in einen mitgenommenen Sack. Der litthauische aber­
gläubische Käufer mauert die Schlange im Stalle ein
und glaubt nun, dass die darin befindlichen Haus­
thiere vor Krankheiten geschützt seien. In hohem An­
sehen steht bei der litthauischen Landbevölkerung auch
der „Kreuzottern-Spiritus*. Um diesen zu bereitern,
veranlasst der Schlangengreifer die Kreuzotter, in eine
Flasche mit weitem Halse hineinzukriechen. Die gefähr­
lichen Reptile kriechen an hellen Tagen gern auf san­
dige, wenig begangene Waldwege, um sich da zu sonnen.
Wird die Schlange in dieser Lage überrascht, so ver­
sucht sie rasch in einem Schlupfwinkel zu verschwinden.
Dieses verhindert der Fänger, inem er das Thier
immer wieder mit einem Stocke auf den Weg zurück­
wirft. Dadurch wird es zum größten Zorne gereizt,
zischt und fährt wüihend mit geöffnetem Rachen gegen
den Stock. Nun wird die offene Flasche hinzelegt und
soweit mit einem dunklen Tuche bedeckt, dass nur der
Hals frei bleibt. Der Schlangengreifer wirft nun die
Kreuzotter in die Nähe der Flasche. Kaum sieht sie
die finstere Öffnung, so schlüpft sie sofort in den Hals
der Flasche hinein. Schnell schiebt der Fänger nun das
Schwanzende der Schlange nach und verkorkt die Flasche.
Auf die Kreuzotter wird nun wiederholt reiner Spi-
rstus gegossen und später mit Wasser verdünnt. Die
Flüssigkeit wird fast milchweiß. Dieser Schlangenbrant-
wein wird von den Landbewohnern gern gekauft und
als Heil- und Vorbeugungsmittel für Schweine und
Pferde wöchentlich einmal in Mengen von ein bis
zwei Esslöffeln dem Futter beigemischt. Er soll auch
zugleich die Fresslust der Thiere befördern und beson­
ders den Muth der Pferde anstacheln.
* (Handel und Wandel.) Fremder: „Können
Sie mir nicht sagen, wo finde ich hier wohl ein gutes
Wirtshaus zum Übernachten?"— Ein Herr:
„Fahrens nur gleich die erste Gaffe da links 'runter
in 'n rothen Ochsen, mit dem sin's g'wiss z'ftieden,
es ist mein Sohn!"
E i n g e s e n d et.
I 17 SF 4
ftORK«
Bi'i/IND
I i I
Wiorror* ZZör'fs x>cxn 26. April 1900. (ipdjlvtf &co\tvfe.)
Die SConmir.ß sämmtlicher Effecten. mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose" und der G«msSscheme, versteht fich für je 100 Gronen de- Nominale-.— Um den Wert eines Effectes ver Stück zu ermitteln, ist der
iur ;e ioo Kron.n notierte Cur- mit dem in Jtronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 106 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diele Wene ermittelten
. Wert- der nickt ekn,*e;ablle Betrag in Abzui zu bringen.
■ Geld Ware
1. All,,. Staatssckmld,
Lind. in S,-t-n Mai
N«. i ob 160/o ES .... 98-iiu 98-MJ
Mo. Ke.r.^iiia. b c- 16«/« S2! W'fto fts-70
blo in bor .lännei.,
S ib l&fa ES W fc'HO
Mo. Hrnl i rt. 5 ab l«*/o SS. 88«
Jfcoif v. 1864 ;u 26,1 fl§ -M.
fürlOOfl S M.4ab20°oEs, 172- 173'
Lo,ev Jahre 1860zu500>l ö©
für 10VA. t B. 5 ob 200 /,, Es 136-25 136-7
Dole v. Iah re 188> zu 100'. ö 59
; ftlr 100 fl S ©, bad 20°/«ES, 159.50 16o--2d
!r»E» Jahre 1864iulOO'1. ö.4B.
i fir 100 fl.*© 202- 203—
: g. 3ab« 1864 *u 50fl. ä.©
I str 100 fl. «-© 202-
1 6t*«Ji>®om..$Sj«nb:riefe 5«/# 24*5'—299.50
C. Staatsschuld d. Länder
der »ngar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4<>/o für!
100 fl. Nom. per Caffa... !117*-- 117*20
Ungar. Ritte in Kr.-W 4%
steuerfrei92 70 92*90
Ungar. Sraats-Est'enbabn-Anl.j
ö. I. 1SS9 Gold 4^ ,o/o (dro.
Er.) für 100 fl. Nom.... 121/20 121*80
Ungar. Staats- Eisenbahn -Lnl.-
v. I. 1889 Silber 4»/^/o (div.I!
St) für 100 fl. Nom. ..... 99-70 100*60
Ungar. Schankregal-Ldlösung--•
Ldligationen 4Vi°/o 11V'
Unflat. Eiserne Tdor-Reg. Gold*^!
St.-Anl.-Lbl. 90/s 77*50; 78*60
llng. Prämien-Anlehev 4 IkX> fl. 164' 165*—
„ dw. a 50fl.'U4'* 165—
Theiß-Reg. und Szegediner
Prämien-Obligationen 40 /-.. 739-50 140'-
B. StkatSschuld, österr.
Otflerr. Goldrnttr steuerfrei 4*>/t 9Ö*4o 98 60
_ Rente in Kr.-W.steuer»'!
' frei 40 '» 98-4.1 S6*6o
m Investrtions-Rente'
steuerfrei 3»/, 85'— 6ö"20
Eife«bah>,«Ttaat->chu1d
1 »erschreibunge«.
so--« Elisabeth. Bahn in Bold. 1
ttl-ufTTtf, Jl?J 1B
e>ranzIosevb-Babn i. Lilb.^ 00^
44% SRuöotf -Bahn in «r.-S.s„- I Qa. ai
1 ftnirrieei ,,95 80 96 601
Borarlberger Bahn in-^ I^
' Kr.-W. steuerfrei
•80
Ru Ltaalsschuld. !:
»erfchreibuuae» adqestem-'
vclte Eisenbahn Aclien«|
Glisabeth-Bahn 6*/ 4 von 200 1 .1
».« 499- bCÖ*
dto. Linz'Budrveis 6.. J448*— 460*-
dto. Salzburg-Tirvk ööfr.... 429*--/463*
Gallische Kar! Ludwig-Bahn.
w>n 200 fl. t. «8 423 60 425*1
Born Etant- z«r Zahlmtg'
übernommene Eisenbahn-|
i Prioritättz.Lblrgat,ouen,
■6U
4ßk Albrecht-Bahn I W'40 96 10
>4ßie Eisenerz-Bordernb.-Loca lb.>, 95'50 96'2ö
EUsaoekb Lahn für 200 Markss
4 ab icv/oSs? 113'76 114*7
^ für 200 Mark 4°/»! 116*— 1
4«/o'7ranzIoseph Bahn Em 18v4> 96*50
4®,o Karl Ludivifl^Badn Ji 96 -!
Larback-Htein-Localbahn. £6*7b,
4®/o 1! »mberg- Ezernowitz- Iasiy,
E -G., Gm 18 4| 96*80 96'L
9P/o 2oral-Eisenb.--Ges, österr. 76*80 7ö't
Wo "Jtl’cn Prresen Bahn. ... I te 60 96 k
-4^v -- f olf.Habn §a!zkammrg.) 116*50> —-*-
4^/vdto. Em. 18*4 Silber 97-
s^o^.irarlberger Bahn Em. 1884
, Silber 100 st. Nom, 95.
97*
96
99 25
Geld Ware
40 y ^bcrösterr. L 27 ldev-H'.'f?th.-
att
i°o C-'irerr. H^porhekenbituk..
1° 0 L?r:err.-ungar. Bank...
,o/o Srelermärü'cke Sparkasse.
v.
Andere öffentliche
Anlche».
108-
96-
50 /tz Donau-Regulierungs Lose .1
&>/o Bulgar. CtaatS-«n1. 1849.!, 99
^/o dw. 1862 ,\\ 99
2^/0 Serbische Prämien-Anl.. .! 79
Turk. Eisenb.-Anl.1. April 187S,,-
-I 96* 0
-i 98'35
96 75
25 96
26 96 75
— ,107
I
4i. 0-0 Eentrak-Hnvotbeken'Bank
ungar. Sparcusten als Actien-
Gesellich. 6.1. II. III. u. IV.s
4^o dto. i
iVfcO/o dw. Comm. Lblig...
400 dw... .l
^If/o Eommercial-Bank, Pcster,
4°/o^ dw. 1
4‘,s°/o dto, komm.-Lblig. mit
100 /0 Pr
40/0 dw Comm.-Lblig. 50»^LHr.^
50/0 Pr;
40/0 llng. Boden-Credit-Jnst. .>
40/o dto. für Kr
4<> 0 dto. roodenamel.-Psandbr..'
z°o Ung. Hypothekenbank.. .!
4l,«a/o dw...
4% dw... .!
^it°fo dw. Comm.-Schuko..
o dw. Comm.-Lbl. 1^/v Pr.
40, 0 dw. dw.;
40,0 Prüm-Schuldverschr....
91*50 92'
95'
702
122'
7b 96 2'
75 103'7d
40, -*-
: W 50^^<
i
60 100 41
60 IOU'40
> —> 74'
E« Pfandbriefe, Eommu-
nal-, Eiscnbahncredit- u.
Bankeu-Obligatioue«,
4Pfc Bodencred.-Anst., aUg., gtz
3“>/o dw. Prämien-Schuldverschr.i 1
Em. 1880 i| _•_!
go^ dw. dw. Em. 1889....( _--J —-
50/0 Böhm. Hypothekenbank. .'702-50 103*
40 /, dw. dw.. .> 97 60
8»,^/odW. dw.. .i| 91-80 1 92'4i
40 /, dw.Eisenbahn-Schuldscheine! 96- 96*5»
So/- Bnkowmaer Bod.-Lred^A., 10* ^103'
40/o dto.' 95 '—l 95 .^
Tbj4i/*o/ 0 Central Bov.-Cred.-Bank.
öit. innerh 100*36 101-—
4o/o dw. !i 98*15 99-15
4'/,o/y Galiz. Acüen-Hypoth.-B. 98 50 99
40 'y dto.
40/0 dw. Bodencredit-Verein..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth-
Anstalt
5o/o Lande4-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr, Hypothekenbank...
4o/o„ Sparcaffe, erste...
40 /» Niederösterr. LandeK-Hypo-
theken-Anstalr ........
96-
70
9275
94'2ö,
98 25
94-60
!
98*10 8910
702-50 703 5
1 9H-10 96'4<
I 96*40 96*8
! 97 60 98*
Geld Ware
96-50
98'—
98-90
96 60
99*50
98-40
99 9
97"50
98-
99—
97—
92-50
99*—,
93'75
97-50
93'60
99*75
9a-'<6
102*50 1C6*50
91 75
9-^40
93-—•
90*50
99*-
96-
98-
100 *-
96'.
96*75
92 80
93 25
91—
100--
97'
10U-50
97-
F. Eiseubaljn-Prioritäts-
Cbligatioaca. i
106'—
' 96-
* 96-
' 74 60
v’ 97 »)
97 -io
50/0 Buschtiehrader Bahn
4° o dw....
40 /c, Dux-Bodenb. Eisenbahn..
30.0 dw...
40/0 Ferdin.-Nortb. Em. 1886.
40/0 dlo. Em. 1887 ......
Wo dw Em. 1887 dio. Silber
garant■ 98*40
io/© dto. Em. 1888 ;, 95-60
40/0 dw. Em. 1891 i; Öb*--
5% Fünfkircken- Bärcser Bahn^
200 st. Silber .1101*-
4'/*% Graz- Köflacher 150 fl.!
Silber llOt'50'
5<>/o dw! 106—
40 0 Kaschau-Lderb. E. Em. 18L R>'40
Wo dto. Em. l v 91 i 71*4 60
40/0 dw. (öst. Str.) 1; 96*25
Lemberg-Czn.-Jaff.E.G., 4 ab,
IO 0/0 ES i 87*30
40 /, dw 94-75,
40 /o Leoben- Bordernberger E.>-'
50/0 Nordwestbahn, österr... 107-30
50/0 dw. Ixt. ß 706 60
40 v dw 96*--
40/0 Reickcnberg-Gablon; Eisü.^ 50
$>lo Swats-Exsenbahn-Gesellsch. —*■
3-"y dw. X. Em;
hJO'o dw. Srgänzungsnetz.... 403-20^
30.0 Südb.-Ge',. Jänner-Juli .^ 3 L*oO L
*>■0 dw. AprU-Ocroder '3-j3*6o i
50.0 dto 1 118-40 1
40*0 dto 109-40 1
40.0 Südnordd. Verb 96 40
50/0 Ungar -galn. En'enbahn. 705
50.0 dw. Sm 1d7d! 104-60 1
4° 0 dro| 95-25
50.0 Ungar. Westbahn i105*_ö 1
40 0 dw 99 vfö
4° 0 Unterkrxiner Bahn... ,|, 99*50 1
50/o W-en-A'vang'Ersenbrbn. ./ 96*50
40/0 Wien-Bonenv.-Wr.-Neu-!
ftaMer Babn 706*20 1
40/o ÄSicner ^^caIbahncn-^ct.-^,
Geiellickatt! 92*
10360
96-30
95*50
75 20
98—
98*25
99-10
99-20
98-50
101- 75
102- 25
96- 10
115 50
97- 25
88—
95*26
107-30
107-40
97
»iJö
fi. Diverse Lose.
BudareN'Bastlica lDombau'-..
Credn-')lnstart für Handel und
Gewerbe
C!arr>
Tonau-Tampsschifsaürks-Ges.
iznncvrucker Skadr Anleben.
ifi-ra'aner Lottexne Änleben..
l/a:bawer Prämien Anleüen.
L'en. Stadtgcmeinde
i'alfin
Rothen Kr euz, österr. Gei. v.
dw, ungar. dto.
Nudolf- Stiftung
Lalm
alzdurger Prämien-Anlchen
ct. Eenors
Stanislauer Prämien-Anlehen
Inester Stadt-Anleibe...
dw....
Waldstein
/ 50 a Pr-äm. Schuldv. d
^8! Bod.-C -A. E 1-80
90,0 Präm. Schulbv. d
Bod. C.-Ä. E. 1»9.
40 0 Präm. Sckuldv. d
U""
Geld
War-
| 13 10
14-10
400•—
401 *5C
13-50
133-
335-"
345*—
1 65—
67-_j
69-50-
71*50
49-50
50*50
134- •-
136-
13-2-50
133 50
42 25
43-—
21*60
22-60
to-—
66 --
176*26
177*25
59 50
60 60
182"—
184--
130-
378•
160-
171-
176-
184-
•&-
30—
50 50
52*50
24—
26-
vpet Stück).
U. Banken
Anglo österreichische Sans..
Bankverein. Wiener
Bodencredit-Anstalt, aUg öfter
Commercialbank, Pefler ung.
Credit-Anstalt für H u. G..
Credit-Bank. ungar. allgem.
Devoflren-Barck, allgemeine.
Escomptc Bank. fteiermärkische
Escompte Geiellich., med.-öst.
dw. u. Wech-^lerbank. ungar
Galiz. Aenen-H^votbekenbank
Giro- u. Casienort!. >- .^i-ner
Länderbank. österre:6>- .-».i..
-Mercur", Dechselsrul'ci'. A -G
Lesterreichi>ch-r!Ngar. B-rnk.
Ungar. Ban! für Industrie und
Handel A.-G
Unurnbank
dto, böhmische
Berkehrs-Bank, allgemeine..
I. Transport-Unter»
nehmnngcn.
Bares Pakraczer Ersb. Prior.-L.
Bödmische Nordbabn
Eutschncbrader Eu'enbabn...
dro. pr Ult.Jän.
Tonau-Tamrs'chiffahrt-Gelellj.
I. k k. priv
Tux Bodenbacker En'cndahn..
ss-erdinandv-N^rdoabn
i;n??;rdvu B rcser '7.'enb?bn
Graz Liöfl. Ei'b, u. Berao -0'ei.
^a'ckau'Lderderaer Ei''enba>n.
^emd,-C-->ern.-Jaüy- Ges.
Leodcn Bordernb. Exienoa.'n.
N-'-.dwestbabn, österr
d:o ’.i 1. ü pr. 11.:. JÜn...
Prag S^-rer Euenb*.' :>
l'rr Pr:or .'.^eu
S-.'I-t'.:'-.-.Ei'b -''-st
Skvr HU ä,
292-—
522*—
961—
r-Y2
733 75
740—
436—
^JÜ"-
, 1440;
494'-
680-
491
45350
868'—
188-50
5.85'—
*^61-60
332
408-
450-
3255
1*208
730-
610—
6153
420—
33i>
352—
bo2 --
1940
8tX)
468'
45l—
ls6—
277—
295-
342*25
*2^-"
524*—
967—
2.-a7
734 75
742-
437--
620'—
1460
496'
684—
502--
454—
1764
1>9-
262 5<>
331-
410'-
4-53'—
32’in
7212
736-
612-
6174
424'—
5:37--
354*40
2uOO
804-
469-
483'-
188-
*27 d*-
3-6-
61H--20
Geld Ware
Südb.-Gesellsch. pr. U Jän
udnordd. Berbrndun. bahn.
Tramway-Geiellsch.. *?i ner..
dw. neue Wr.,% n w.-Act.
dw. dw. Stamn-Act.. .,
Ung.-galiz. Eisenbah erste.
dw. Westbahn (S u^b-Graz)
K. JnLnstrie-lluter-
ncljmuiigcn.
Bau Ges., allgem. österr...
Eisenbahnwag.-Leibfles., erste.
Clbenuthl, Papierfabrik u. P.-G
Clektricitäts-Ges.. allgem. österr
dw. intern.^...
Gößer Brauerei Actien Ges.
Graz.A. Brauerei.I. ^Schreiner
Grazer Wagen- u. Waggon-Ä.
Ges. von I. W
Lankowitzer Koblen- Compagnie
2evkam Josefstbal
Liestnger Brauerei
Montan Gest. Lesterr. Alpine
Perlmoser dydr. Kalk u. Portl
Präger Eisen Jndusrrie-Ge'..
50.0 Präger Ersexr-J.'N;
Rei-schäl'J.-A -G., i., ir:e)t
Rrmamurunv S-'lgo-Trj...
ilgo-Tüiinner Steiuk.-Bb..
iüöglmühl, Papiers
6 v oSieiriicke Eo'en-Jndust.-Ges
teurermühl, Pap.- u D -G-.
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haa- Söbne ....
Trisailer Koblenw.-Ges....
Turk. Tabakregie, per Ult.Jan
UnioN'Aaugesell'ch'.st. .....
Union-Baumutertalien Geiellsch
Union. Eisen- u. Bleckkabrrk
60.0 Union Ei'en- u. Blechs.-G
Wo dto.
Waffeittadrrks Ges., österr..,
Waggon-Leib-Act.-G.. intern.
Waggon Leid G.. alla. in Pcst
Wiener Baugesellickafl ....
Wienerberger Ziegel- n. Bauges
Wiener Zeitung?-Ges., erste.
Zucker-Jndustr.-Ges., bödm..
114-25 115 20
380—'
221-50 223
178- r 180
416—420
426-- 43 j
186 60
188*60
344—
346—
143—
145 --
540*—
041—
562'—
566—
65*2"
654*
1125
1135
73a—
745*—
1SJ-—
200-—
266'-
270'-
629—
331 4C
o44‘75
545 75
460*
4Sb-—
‘/20b
2210
770--
7-^-
OiV
6*23—
652'
»i56*
3* AI--
3J0-
107-25
108*-
8c*—
342-
S4
8b-
462*—
470-
3u2 90
304 30
238*—
242—,
213;
220'—j
280—
W1-—
365—
Sbü—
883—
1016
1020
188
182-
K#)*—
8(8--
242---
243-
247—
260*—
L. Deviscu. Vista.|
Amsterdam für 100 holl Gulden 200*36 200*55
Teutsche Bankpl. für 100 Mark|
b. R -W., 4% 118 35 118 55
London für 10 Psd. Sterl., 3 o <>242-80 243*—
Jtal. Banwl. für 100 L-.re, ho# 90 bO 91—
Paris für 100 Kranes. Wo- 96 46 96 6K
M« Valuten.|
K. Mün; Ducaten ..per Btüi 11*38 11*42
K. Rand-Tucot-n. ...„ H'36 1140
^st.-ung. 8 st.-Goldstücke.. —*—I— 1
20 ffranc* erüde. ...» 19-26 19*28
20 Mark Stucke ...»* 23 65 23*73
-overeigus» 24*22 2430
^enticfce Heick-danknoieu. 118 36 118-fK)
Ilalienii'che Banknoten w w, ^j-%5 91 Ob
Pav'.er lsabel m t 2 öö 2 56
Zinstuff der österr.-uno ^-ank.*
We7l. 5*. J' Lombard t hent.
und- öan! P-anddriete 6°für
andere Wertparu-re >° 0
CAPITALS-ANLAGEN
künfU über w« *dem taf 1
lieb» knfn f©n «theilt.
Alle etwa
gewünaoh-
Liebe bvief*
KAUF und VERKAUF KAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Lose, Mönten etc. j werde« uter des eoalantertea Bediogongen anagefUut.
Actien-Gesellschaft WIEN, I.,


[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 8 ]
«reise der Lebensrnittel in Graz.
Bom 20. bis 20. April.
{fett. 1 Kilo Butter K 160 bis K 2 80, Rrndkchmalz
K 2— bis K 240. Schweinschmalz K 128 bis K 1 44,
Schmer K 1'28 bis K 152, Speck, roh K 1 20 bis K 1 40,
Speck, geräuch. K 1-20 bis K 1 44.
{fische. Aalrutten L 2— Äsche L —, Forellen L 6—8,
Hechte K—'— bis K 2 80, Huchen K—— bis K ——,
Karpfen K 1*20 bis K 1-60. Lachsforelle» K 5-— bis
K —Fogasch K 140 bis K 2-40, Schleien L >'20 bis
K Stockfisch K —-60 bis K -80, Weißfische
K— 60 bis K 1-—, Welse K 2 40 bis K-
{fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
K 1-20 bis K 140, II. Qualität K 1- bis K 136, III. Qua-
lität K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K —-80 bis K 1-12,
Lungenbraten K 160 bis K 2 40. Rostbraten K 160 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1— bis K 1-48, KalbSschnitz K 2—
bis K 2 -40, Schaffleisch K- 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 120 bis 1-60,
Schinken K 1-48 bis K 180.
Geflügel. Backhuhn K 1-60 bis K 1-80, Brathuhn
K 2— bis K 2-4U, Taube 30 bis 40 h, Ente, gerupft,
K- bis K, Gans, gerupft, K— bi4 K —, Ka­
paun K —bis K, Poularde gerupft K 3-— bis
K 4—, Trutbabn K —bis K
Getreide. Buchweizen von L 17-— bis K 19-—, Berste
K 14— bis K 16 —, Hirse K 13 20 bis K 14-60, Hafer
K 14-20 bis K 15-—, MaiS K 13- bis L 13 60. Roggen
K 14-40 bis K 15 60, Weizen K 17-80 bis K 19 20 per
Metercentner.
Mehl und Hülseufrüchte. 1 Kilo Lohnen 20—32 h,
Erbsen 48—56 h, Linsen 60—72 h, Hirse, gestampft, 28
bis 36 K, MaisgrieS 26—23 K, Weizengries 30—40 h, Buch
Weizenmehl 30—54 h, Maismehl 20- 28 h, Weizenmehl
Rr. 0 34- 36 d, Nr. 2 28-32 h, Nr. 4 24-28 h, Nr. 6
16—20 h.
Vietualien. Eier frische. 1 St. 5 K, Kalieier,— St.
— bis— h, Honig K 140 bis K 4'— per Liter, Kartoffel
8-10 d per Kilo, Milch, voll, 1—36 h, Rahm. süß, 40 h
bis 112 h, Rahm, sauer, 56 h bis 96 h per Liter.
Wildbret. Aueihahn 6—7 K, Waldschnepfe 2 80—3 K.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt 26. April. Der Austrieb bestand tu
310 Ochsen, 94 Stieren, 400 Kühen, 60 lebende« Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich, 1 Ochse, 40 Stiere,
41 Kühe; nach Obersteier 33 Ochsen, 4 Stiere, 21 Kühe;
»ach Borarlberg 18 Ochsen, 8 Stiere, 69 Kühe; nach Deutsch
land 19 Ochsen, 1 Kuh; nach der Schweiz 11 Ochsen; nach
Böhmen 11 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebendes Gewicht.
Schlochtochsen, fette..
. von 60 K
— h bU 66 K— b
„ halbfette.
m
55,
E T
58.-.
magere..
K
48„
,
54. -.
Ochse, für Mastzwecke..
m
54.
T T
08.—.
Schlachtkühe, fette...
m
42.
—- fr
49. -.
. halbfette..
n
34.
—--
40. -.
_ maaere..
20.
— rr fr
30.-.
Stiere
48.
— rr t
60.-.
Melkkühe bis zum 4. Kalb
*
48.
56.-.
„ über ta* 4. Kalb
. n
36.
— rr rr
46.-.
. trächtige...
.
32„
—..
48. -.
Stechviehmarkt am 27. April. Eingeführt wurden
785 Kälber, 1504 Schweine und 285 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todteS Gewicht von L— 72 —98
Schweine.„ 1„.„„ K— 88 102
Mastschweine, 1..„ K— 9 2- 98
Kleinvieh von 4 K— h 6i4 7 K— h per Stück.
Heu- und Strohmarkt i« Graz
Bom 17. bis 22. April.
Die Zufuhr belies sich auf 81 Wägen mit 687 Metercentner
Heu und 34 Wägen mit 237 Metercentner Stroh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes ....
K
4 60 big K
6-40
„ saures....
M
4 40„
6-20
Lornstroh ....
....
n
3 40„
4-
Weizenstroh....
3 20 .,
3-90
baserstrob ....
„
3 20
Stadt-Theater.
Samstag den 28. April.
230. Abonnements-Vorffellung, 2. Serie (weiße Karten!
Letzte Gastvorstellung der Madame Sigrid Arnolds on, Prima­
donna der 0p4ra comiqae und des königlichen Theaters der
italienischen Oper «Coventgarden) in London.
Oper in drei Acten, frei nach dem Romane GoetbeS von
Barbier n. Michel Eacre; übersetzt von I. Gumbeit. Mufik
von A. Thomas.
Mignon Mdm. Arnoldion.
Philine Fr. v. Haag.
Wilhelm Meister Hr. Werk.
Lothario Hr Festen.
i'aerteS Hr. Großer.
Jar'» Hr. Lordmann.
Zaffari Hr. Strobel.
Antonio Hr. Krisch.
Friedrich Hr. Kretschmer.
Souffleur yr. Sowan.
Herren und Damen als Gäste. Schauspieler und Schauspiele­
rinnen Bürger. Landleute. Zigeuner
Der erste und zweite Act spielen in Deutschland, der dritte in
Italien gegen 1790.
Nach der ersten Abtheilung ist eine lange Pause.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9',, Uhr.
Sonntag den 29. April, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Margarete" iF-ust).
Abends 7 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Fräulein Pallp
Martinez und Herr Ferdinand Schönthal als Gäste,
„Tie schöne Helena".
Theater am Fran;ensplatz.
Samstag den 23. April.
Z3sr srrnLtziglort H>reifs»t.
Fräulein Martha Schneidet als Gast.
Dort and Stadt.
Schauspiel in zwei Abtheilungen und iünf Acten.
Nach Auerbach'S Erzählung ,Die Frau Professorin', von Eharloite
Birch-bfeiffer.
Erste Abt heilung in zwei Austilgen.
Uun Iiorle.
Reinhard, ein Maler Hr. Grevenberg.
Stephan Reichenmrier, Eollaboraior der
fürstlichen Bibliothek Sr. Steinbeck.
Der Lindenwirl Hr. Lippert.
Lorle, seine Tochter Fci. M. Schneider
Bärbel, seine Base Fr Majeiti.
Tbrißoph Baloer, ein junger Bauer.. Hr. Bäumler.
Martin, ein Knecht Hr. Krisch
Ein Bauer.
Die Handlung spielt in einem Dorfe im Schwarzwald-.
Zweite «btbe>lung in drei Austilgen:
Der Fürst Hr. Wanka.
Präsident Graf »on F-lSeck Hr. MebuS.
Jda von Felseck, feine Nichte .... Frl. Brandt.
Amalie von Rieden, ibre Verwandle.. Frl. Bleibtreu.
^aupttnann Baron Arthur v. Belgern. Hr. Wilhelm.
Lieutenant v. Werden He. Mehnert.
Lieutenant v. Trost Hr. Nowotny.
Reinhard Hr. Grevenberg.
L> onore Frl. M. Schneider.
Bärbel Fr Maj tti.
Stephan Reichenmeier Hr. Steinbeck.
Christoph Balder Hr. Bäumler.
Ein Diener.
Die Handlung spielt zwei Jabre später in der Residenz eines
(leinen Fürstcmdums.
Anfang um 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 29. April, abends 7 Uhr: Fräulein Martha
Schneider als Gast, „Die Schmetterlingsschlacht".
Grazer Symphonie-Orchester.
Directinn Martin Spfirr.
Getraute.
In der Hof- und Tompfarrkirche.
Bom l. Januar b's 31. März 1900.
Budik Philipp, Kellner, mit Straßolnig Magdalena,
Private.— (« o pp l Floiian, Scbuhmachermefftcr, mitSorger
Aloisia, Köchii.— Hrdbeka Robert, k. k. Post. u Teie-
grophen Expedier, mit Harb Bertba, Private.— Pi vckcr
Katl, Baitechncker, mit Eckl Maria, Buchbi> derstochter—
Seisert Ädolf, Bäcker, mit Rindler Joses«, Köchin.-
Häßler Franz, Kausmanu, mit Sommer Fiancisca,
Comptoiristii,— klemenäie Rudolf. Buchhaler, Mit
Wildner Thec.sia, Oberlehrerstochur.— Dusik Anton.
Schneiderm ister, mit Korp Maria, Sckneidermeisterswitwe^
— OjsierZel Konrad. Bäcker, mit Poharec Maria, Be.
dienerin.— Waldheisel Wilbelm, Zimmermam-, mit
Bethosvler Anna Wasch rin.— Fi aunivallner Jolana,
Müllergehilfe, mit Kozar Juliana, Köchin.— Steinkleibl
Johann, Ha sdesitzer, mit Kausmann Anna, Köchin.—
Trinkler Matthias, Geschäftsdiener, mit Hubmann Jo-
h nna, Hausmeisierin.
(Aus der.Grazer Morgenpost.st
Samstag den T8. April 1900 r
Restauration „Zum schwarzen Adler“, Leonhardstrasse:
rosse-«
des Grazer Symphonie-Orchesters
und der besten Tiroler Sänger- und Schuhplattl-
tänzer Lex Hepperger.
Iff* Anfang 8 Uhr. "9Q
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
27 Loch alte, complete [596
•ff alouB Fenstei*
l'l M. breit, 2 M hoch. sind zu verkaufen Anfrage
Graz, Radctzkyftraße Nr. 10 be.m Hausmeister
«
«L„
»
►>
Garantiert echten
Jamaika-Rum and Cognac,
Frauzlirautwein
SUT für medizinische Zwecke, empfehlen
Eug. v. Emperger&Co., Graz, Fiiegenplatz4.
(40-21)
für Herren und
Knaben bei
Einladung
zur
ordentlichen ©rnrral.llErsannnlung
der Mitglieder des
steierw. Lkmstßeverbe-Vereives
Sonntag den 8. Mai 1900 um 10 Uhr vormittags
im Saale der Laudesbibliothek ,Jouanue»mst
$agceorbnun0:
1. Rechenschasts- und Caffebericht des Ausschuffes für das Bereins-
jahr 1899.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Neuwahl des Präsidenten.
4. Neuwabl von 7 Ausichussmitgliedern
5. Ersatzwahl des Beieinsausschuffes (3 Stellen.
6. Wahl zweier Rechnungsrevffore».
7. Allsällige Anträge der Mitglieder/) 254a
Graz, am 28. April 1900.
Der Präsident: Tr. Johann Graf von Merau m p.
*) Derlei Anträge sind statutengemäß 6 Tage ftüher ber«
Bereinsausschuffe schriftlich anzumelden
Zahl 1 5.379.
Kundmachung.
Gemeinden und Bezirksvertretungen, sowie
landwirtschaftliche Filialen in Steiermark können
das zu Zwecken des Wetterschießeus in Verwendung
kommende Pulver zum ermäßigten Preise von 38 kr.
— 76 Heller per Kilogramm durch den fteierm. Landes-
ausschuss beziehen und zwar:
a) in Kisten zu 25 Kilogramm:
h) in Fässern (innen Sack) zu 112 Kilogramm.
Die Bestellung hat beim fteierm. Landesausschufie
rechtzeitig, d. i wenn thunlich 2 bis 3 Wochen vor
Gebrauch des Pulvers zu erfolgen, um eventuell ein­
tretende Verspätungen in der Expedition in Hinsicht aus
die nicht täglich verkehrenden Feuerzüge hintanzuhalle».
Bei der Bestellung ist auch diejenige Bahnstation,
von der die Abholung des Pulvers erfolgen soll, genau
anzugeben.
Die Expedition des Pulvers erfolgt durch das k. u. k.
Artillerie-Zeugsdcpot ab Pulvermagazin Kalsdorf.
Der Preis des Pulvers stellt sich einschließlich
Packung, Fracht vom Pulvermagazin Kalsdorf zur Bahn­
station Kalsdorf und Transport von der Bahnstation
Kalsdorf bis zu der in der Bestellung angegebenen letzte«
Eisenbahnstation für Kisten zu 25 Kilogramm auf
20 Kronen 44 Heller und für Fässer per 112 Kilogramm
auf 9l Kronen 02 Heller.
Der nach dieser Berechnung für das bestellte Pulver
entfallende Betrag ist gleichzeitig mit der Bestellung a«
den Landesausschuss einzusenden.
Bemerkt wird noch, dass Fässer und Säcke in un­
beschädigtem Zustande franco Station Kalsdorf gegen
eine sünfzehnprocentige Abnützungsgebür zurückgenommen
werden.
Besonders aufmerksam wird schließlich darauf gemacht,
dass das zum Zwecke des Wetterschicßens um ermäßigte.
Preis bezogene Pulver zu keinem anderen Zwecke
verwendet werden darf.
Graz, am 16. April 1900. 164 —1 «OF*t
Pont striem. ka»drs»«slchoffe.
Wichtig für die P. X.
Hausfrauen!
Gebrannten KaHee, nur die vorzüglichsten, bewähr
testen Mischungen, zu für hiesigen Platz billig­
sten Preisen, 1 Kilo fi. 1 30, 1 60 und 2 fl.
Schweinefett, von außerordentlicher Feinheit bc4
Geschmackes, 1 Kilo 64 kr.
Banater Damplmehl, allerbeste Qualität, Nr. 09,
1 Kilo 18 kr., Nr. 0, 1 Kilo 17 kr„ Nr. 1, 1 K'lo
16 kr.„.
Italienischen, schmackhaftesten Risotto-Reis*
5 Kilo fl. 140, 1 Kilo 29 kr.
Pflaumen, 1 Kilo 24 und 40 kr., empfülfft
Josef Margintler.
Schillerstraße 14, Ecke der Gartengaffe.
Eine alleinstchcnde
Witwe
sucht in ein christliches Haus
als Bedienerin sür Küwe u.
Zimmer über» Taa unterzukom­
men. Adcesse: Karoline ibon-
stingl. Leonhardstraße Nr. 551
Thür Nr. 2. 1 616
Klaviere, Pianinos
und Harmoniums
billig zu vermieten und
zu verlausen. ;m»
Klavier--Leihan0att
Burggasse 17.
Graz, 3124
Sackstrasse 18.


[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 96 des »Grazer Volksblatt' vom 28. April 1900.
SleiermärKischer Landtag.
Sechzehnte Sitzung am 27. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary.
Aufgelegt sind: Bericht des Gemeindeausschusses be­
treffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Kapfenberg
um Erlassung eines Gesetzes wegen Befreiung der
in den Jahren 1900 bis Ende 1911 in der Orts­
gemeinde Kapfenberg auszuführenden Neu-, Um-,
Auf- und Zubauten von der Errichtung der Ge­
meindeumlagen, sowie der Bezirksumlagen auf die
Dauer von zwölf Jahren;— Antrag des Abg.
Kurz und Genossen wegen Errichtung eines Muster-
weingartens in Deutsch-Landsberg;— Bericht zur
Wahl von Mitgliedern und Stellvertretern in die
Erwerbsteuer-Landcscomunssion für Steiermark und
zur Wahl der Mitglieder in die Berufungscommis­
sion für die Personaleinkommensteuer.
Die eingelangten Petitionen werden den betreffen­
den Ausschüssen zugewiesen.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Be­
gründung des Antrages der Abgeordneten von Roki-
tanskp, Ornig und Genossen, betreffend die kaiser­
liche Verordnung vom 21. September 1899.
Abg. Freiherr v. Rokitansky referiert und stellt
den Antrag:
„Die k. k. Regierung sei aufzufordern, ihr Augen-
merk den durch die kais. Verordnung vom 21. Sep-
tember 1899 geschaffenen, unhaltbaren, weil die
landwirtschafltreibende Bevölkerung schwer schädigen­
den Zuständen bezüglich des Viehverkehres zwischen
Österreich und Ungarn zuzuwenden und zu veran­
lassen, dass Abhilfe geschafft wird, insbesondere die
Kronländer unter sich geöffnet und schon heute die
einleitenden Schritte unternommen werden, dass beim
Abschlüsse der neuen Handelsverträge mit dem Aus-
lande. der Landwirtschaft für die nicht mehr gutzu­
machenden, auf Grund des 8 14-Ausgleiches erlitte­
nen und noch zu erleidenden Schäden in zoll- und
handelspolitischer Beziehung Compensationen gesichert
werden."
Der Antrag wird dem Landesculturausschusse zu­
gewiesen.
Es folgt die Begründung deö Antrages Seiner
Magnificenz des Rectors der Universität in Graz,
Dr. Eduard Richter und Genossen, betreffend den
Krankenhaus-Neubau in Graz.
Abg. Richter: Da die Verhältnisse im Allge­
meinen Krankenhause in Graz bei der sich steigern­
den Frequenz unhaltbar geworden sind, und da nach
dem Rechenschaftsberichte des Landesausschusses in
dieser wichtigen Angelegenheit auch im letzten Jahre
keine weiteren Schritte gemacht wurden, wird der
Antrag gestellt:
„1. Der Neubau des Allgemeinen Krankenhauses
sei ehethunlichst in Angriff zu nehmen.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, die in
dieser Frage noch schwebenden Verhandlungen und
Erhebungen ehethunlichst zum Abschlüsse zu bringen
und über das Ergebnis derselben und das aufzu­
stellende Bauprogramm, sowie über die Aufbringung
der erforderlichen Geldmittel in der nächsten Session
eingehenden Bericht zu erstatten und geeignete An-
träge zu stellen."
Der Antrag wird dem Finanzausschüsse zuge­
wiesen.
Der Bericht des Landesausschusses über die Peti-
tivn der Rauchfangkehrer-Genossenschast, um Abände­
rung des§ 8 der Feuerlöschordnung für das Herzog-
thum Steiermark mit Ausnahme der Landeshaupt­
stadt Graz, wird dem Gemeinde-Ausschusse zuge-
wiesen.
Es folgt der Bericht des Finanzausschusses über
den Bericht betreffend die Kosten der Aufsetzung
eines zweiten Stockwerkes im rückwärtigen Theile
des Gebäudes des Landesmuseums in Graz.
Referent Abg. Graf Stürgkh führt aus, dass
sich der bewilligte Betrag zu gering erwiesen habe,
die Museumsräume erweitert werden mussten, und
der nun verlangte Betrag nicht werde über­
schritten werden.
Es verbleibt aber bei der am 3. Februar 1898
vom hohen Landtage beschlossenen Entnahme der
Bauiumme aus den Wertbeständen des Landes gegen
Verzinsung und Amortisierung des Baucapitales aus
den einsließenden, derzeit als Museumsfonds ver­
rechneten Eintriltsgebüren des Landesmuseums. Der
präliminierte Betrag dieser Gebüren im Ausmaße
von jährlich 1200 st. erscheint für Zwecke der Ver­
zinsung und Amortisierung auch dermalen noch zu­
reichend.
Der Finanzausschuss stellt demgemäß den Antrag:
„Der für den Aufbau eines zweiten Stockwerkes auf
dem hosseitigen Mitteltracte des Landesmuseums mit
Beschluss vom 3. Februar 1898 bewilligte Credit
per 20.000 fl. wird um 4000 fl., d. i. auf den Betrag
von 24.000 fl.— 48.000 K erhöht. Bei Beschaffung
und Rückersatz des erhöhten Baukostenbetrages von
48.000 K ist in gleicher Weise vorzugehen, wie dies
mit Landtagsbeschluss vom 3. Februar 1898 für den
ursprünglich in Anspruch genommenen Betrag von
20.000 fl.= 40.000 K festgesetzt worden war."
Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Nächster Gegenstand ist der Bericht des Finanz­
ausschusses über den Bericht des Landesausschusses,
betreffend die Systemisierung einer zweiten Cultur­
ingenieurstelle im Landesdienste.
Abg. Graf Lamberg referiert, weist auf die
gesteigerten Anforderungen im Meliorationswesen hin
und stellt den Antrag: Für die culturtechnischen Ar­
beiten wird eine zweite Culturingenieurstelle mit den
Bezügen der neunten Rangsclasse der Landesbeamten,
d. i. 1400 fl.— 2800 K Jahresgehalt, Anspruch
auf zwei Quadriennien ü 100 fl.= 200 K nach
vier-, beziehungsweise achtjähriger ununterbrochener
Dienstzeit und 300 fl.— 600 K Activitätszulage
geschaffen und der Landesausschuss ermächtigt und
beauftragt, diese Stelle vorläufig provisorisch zu ver­
leihen."
Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Nächster Gegenstand sind Berichte über Petitionen.
Abg. Graf Kottulinsky beantragt, die auf der
Tagesordnung stehenden Petitionen dem Landesaus­
schusse zur Erledigung im Sinne der Ausschussanträge
zuzuweisen. Dieser Antrag wird angenommen und
die Sache so erledigt, dass nur die Nummern der
Petitionen aufgerufen werden und der Vorsitzende
die Frage stellt, ob der Referent oder sonst ein Mit­
glied des Hauses das Wort wünscht.
Es ist dies bei keiner der Petitionen der Fall,
weshalb die Zuweisung an den Landesausschuss in
obigem Sinne erfolgt.
Abg. Graf Lamberg und Genossen bringen den
Antrag ein, an die Regierung das Ansuchen zu rich­
ten, für minderbemittelte Gewerbetreibende, kleine
Grundbesitzer, überhaupt für die ärmere Bevölkerung
das zur Behandlung von Diphtherie nöthige Heil­
serum an die behandelnden Ärzte unentgeltlich ab­
zugeben.
Der Antrag kommt in verfassungsmäßige Be­
handlung.
Nächste Sitzung Samstag den 28. April vormit­
tags 10 Uhr.
Arbeiterbewegung.
(Der Textllarbeiterstrike in Königinhof.) In
einigen Fabriken ist eine Einigung erzielt worden. Die
Arbeiter verlangten eine Lohnerhöhung und den Zehn-
stundentag. Jedoch der größle Theil der Textilarbeiter
steht noch im Ausstand.
(Commnnale Socialpolitik.) Eine nachahmens­
werte Einrichtung hat die Stadt Karlsruhe ge­
troffen, indem sie ab 1. Jänner ihre Arbeiter, welche
mindestens zehn Jahre bei der Stadt beschäftigt find
und eine gute Führung haben, mitPensionsberech-
tigung anstellt. Die von diesem Zeitpunkte an zur
Einführung gekommene Arbeitsordnung kann für an­
dere Betriebe als Muster dienen. Die tägliche Arbeits-
zeit beträgt 9 bis 11 Stunden. Überstunden werden
mit mindestens 20 Procent vergütet, Sonn- und Feier­
tagsarbeit mit 100 Procent, Wach- oder Auffichtsdienst
mit 50 Procent an SonMagen. Es wurde ferner ein
Arbeiterausschuss gebildet. Die Pension beträgt 40 bis
70 Procenl des Jahresverdienstcs, Sterbegeld 25 Pro­
cent, Witwengeld 30 ProceM des Jahresverdienstes,
Waisengeld drei Zehntel vom Witwengeld. Jeder
Arbeiter, welcher ständig bei der Stadt beschäftigt ist,
erhält sodann einen jährlichen Urlaub von 8 Tagen
ohne Lohnabzug. Auf Weihnachten erhält jeder Arbeiter
ein Jahresgeschenk, und zwar bei 6 bis !0 Dienst­
jahren 80 Mark, bei 10 bis 15 Dienstjahren 100 Mark,
bei 16 und mehr Dienstjahren 150 Mark, wovon die
Hälfte dem Arbeiter ausbezahlt wird, die andere Hälfte
auf ein Sparbuch angelegt wird. Der Lohn ist im
Verhältniffe zu anderen Geschäften ein durchwegs guter.
Unterstützung für bedürftige Arbeiter wird ebenfalls
gewährt.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
(Erhöhung der gerichtsärztlichen Gebüren.)
Für das nächste Jahr steht, verläßlicher Quelle zu­
folge, die Erhöhung der meisten gerichtsärztlichen Ge­
büren in Aussicht. Es verlautet, die Reform dürfte
namentlich die Erhöhung der gerichtsärztlichen Gebür
im Strafverfahren betreffen. Die Erhöhung der ge­
richtsärztlichen Gebüren in Civilrechtssachcn bleibt vor­
läufig außer Betracht.
(Das Postweseu auf dem Lande.) Eine Verord­
nung des Handelsministeriums, eine umfassende Ausge-
staltung der Postverwaltungen aus dem Lande bezweckend,
beabsichtigt für Orte, wo die Bedingungen für die Er-
richtung eines Postamtes fehlen, aber ein Bedürfnis nach
regelmäßiger Postvermittlung wahrnehmbar sei, die Er-
richtung sogenannter Postabladestellen, deren Wir-
kungskreis den Verkauf von Postwertzeichen sowie An-
uahme und Ausfolgung von gewöhnlichen Briefsendungen,
die Behändigung von Avisos über beim Abgabepostamte
lagernde Wertsendungen, Einschreibesendungen und die
Vermittlung der Aufgabe der letztgenannten Sendungen
auf Kosten und Gefahr des Abnehmers und Empfängers,
umfasst. Die Verwaltung der Postablagen wird ver^
trauenswürdigen Personen, eventuell gegen Entlohnung
übertragen.
(Die Reuleusteuer der ungarischen Titres.)
Gegenüber der Meldung, dass die Verhandlungen be­
züglich der Befteiung der ungarischen Staats­
papiere von der österreichischen Renteu-
steuer resultatlos verlausen seien, kann das ,Ung.
Tel.-Corr.-Bur/ auf Grund zuverlässiger Informationen
versichern, dass d'ese Nachricht völlig unbegründet sei
und dass im Gegentheile die Verhandlungen zwischen
der ungarischen und der österreichischen Regierung vor­
aussichtlich schon iu allernächster Zeit auf einer Grund­
lage zum Abschlüsse gelangen dürsten, welche den
Interessen beider Staaten vollkommen Rechnung trägt.
(Zuchtverein für das Pinzgauer Rind.)
Im Saale der k. k. LandwirtschastsgeseUschast hielt am
25. d. der Zuchtverein für das Pinzgauer Rind in
Steiermark seine Jahreshauptversammlung ab. Zum
Obmanue wurde Herr Ritter v. Pleßing wieder­
gewählt; in den Ausschuss wurden die Herren Friedrich
Hofmann, K. R. v.Zahony, Dr. Klusemann,
A. Zech, R. v. Kleyle, R. Dehne und Regula
berufen. Der Verein zählte, dem Jahresberichte zu­
folge, mit Schluss vorigen Jahres vierundfünfzig Mit­
glieder. Der Viehstand sämmtlicher Mitglieder beläuft
sich auf etwa 3800 Stück reinblütiger Pinzgauer
Rinder. Das Herdbuch weist 118 Kühe und 10 Stiere
auf. In der nächsten Zeit werden auf Gut Weißenegg,
in Grottenhof und aus dem Besitze des Dr. Ruprich
iu St. Radegund Körungen stattfinden. Aus die
Vereinsalpe waren im abgelaufenen Jahre 150 Rinder
aufgetrieben worden. Der Caffabericht verzeichnet
5045 fl. 29 kr. an Einnahmen und 4117 fl. 52 kr.
an Ausgaben. Beide Berichte erhielten die Genehmi­
gung. In die Körungscommisfion wurden die Herren
Zech, Thierarzt Fest. Dr. Schuppli, Dr. Klufe-
manu, Friedrich Hofmann, Graf D'AvernaS,
Dr. v. Kaiserfeld, R. von Kleyle, Ritter von
Pleßing und Director Hansel gewählt. Es wurde
beschlosst,,, alljährlich einen Zuchlviehmarkt mit Prä-
miierung in Graz zu veranstalten. Als Termin für
den Zuchtviehmarkt wurde der 23. und 24. September
angenommen. Der Vorsitzende lud zu der im Juni
stattfindenden Alpenbegehung ein. Ferner wurde be­
schlossen, instruktive Wandervorträge und praktische
Demonstrationen nach Möglichkeit zu veranstalten.
vermischtes.
* (Schloss Achilleion auf Corfu.) Wie der
,N. Fr. Pr.' aus Athen gemeldet wird, ist das einst
der Kaiserin Elisabeth gehörige Schloss Achilleion auf
Corfu von einer französischen Actiengesellschast um den
Preis von einer Million Franken erworben worden.
Die Gesellschaft will das Schloss in ein Hotel vor­
nehmen Stils umwandeln und zugleich eine Reihe
großartiger Vergnügnngs-Etablissements herstellen. Wie
verlautet, hat sich die Gesellschaft bei der griechischen
Regierung auch um die Concession für eine dort zu
errichtende Spielbank beworben, welche Concession dem
Vernehmen nach bereits ertheilt worden sein soll. Die
herrlichen Kunstfchätze und Möbel, welche das Schloss
beherbergte, sind bekanntlich bereits vor einiger Zeit
nach Österreich gebracht worden.
* (Singet!) Genaue, an 222 Sängern im Alter
von 9 bis 53 Jahren vorgenommene Ur "Buchungen
des Brustkastens haben ergeben, dass der Brustumfang
bei Sängern ein größerer ist als bei Nichtsängern,
und dass er mit dem Wuchs, mit dem Alter und den
Jahren zunimmt, die Ausdehnungsfähigkeit der Brust,
sowie die Lebenskraft der Lungen ist bei Sängern
größer und nimmt ebenfalls in obgenannter Weise
entsprechend zu. Das Singen ist ein ausgezeichnetes
Vorbeugungsmittel gegen Lungenschwindsucht, das beste
Mittel zur Entwickelung und Stärkung der Brust.
Dr. Witt fügt dieser dem ,M. f. P.' entnommenen
Notiz noch bei. dass er diese Wahrheit seit vielen,
vielen Jahren betont habe.
* (Entdeckung spanischer Goldminen?) Ein
Telegramm aus Madrid meldet: „In der Provinz
Lugo, 20 Kilometer von der Hauptstadt entfernt, wur-


[ 2023-06-29 10:47:06.291 - 19000428 - Seite 10 ]
den bedeutende Goldmine« entdeckt. Verschiedene englische
Ingenieure find in Castro Rey angekommen, um
weitere Untersuchungen anzustellen. Ein hervorragender
Mineralog, der die Goldfelder besuchte, erklärte, fie
zählten mit zu den reichsten der Welt. Die Analysen
ergaben durchschnittlich 6 bis 8 Unzen Rheingold auf
eine Tonne Quarzerde. Einige Proben ergaben sogar
bis 74-5 Unzen. Die Ausbeute wird bald beginnen."
Man wird gut thun, auch den spanischen Schatzgräbern
aus— Lugo ein vorsichtiges Misstrauen entgegen­
zubringen.
* (Die enttäuschten Spanier.) In Barcelona
kam es vor einigen Tagen im Stiercircus zu einem
furchtbaren Scandal. Das Publicum fand die Kampf­
stiere zu unansehnlich und die Stiersechter zu feige.
Mit schrecklichem Geheul und Pfeifen wurden Flaschen,
Orangenschalen von den Sitzen in die Arena geschleu­
dert. Zuletzt und trotz Eingreifens der Gendarmerie
sprangen die Leute mafienhaft in die Arena, führten
die Stiere in den Stall und ohrfeigten die Stier-
kämpfer. Diese entkamen aus den Fenstern nach dem
Bahnhof, wo fie sich in einen Zug retteten.
* (Die Taschentücher) der Japaner, wie der
Chinesen und Koreaner find bekanntlich aus feinstem
Papier fabriciert und auf Korea werden fie in der Regel
schon nach einmaligem Gebrauch weggelegt und durch
neue ersetzt. Nach einem Berichte der,Jndepedance Rou-
maine' scheint nun der neue Industriezweig auch in
England in Mode zu kommen; ein japanisches Ge­
schäftshaus hat sich vor kurzem in London und Dublin
etabliert und findet bei den Dandies von Westend für
seine Waren reißenden Absatz. Die Taschentücher wer-
den in einer großen Fabrik in Osaka gefertigt und auf
dem englischen Markte das Hundert zu 3'10 Franken
verkauft; sie find cremfarbig mit buntem Rande und
angenehm parfümiert.
* („Wer anderen eine Grube gräbt ")
In Arc-Ainieres ist der Todtengräber Fidele Dnmonc
plötzlich gestorben. Der Mann schaufelte gerade ein Grab
aus, als er mitten in der Arbeit jvom Tode ereilt
wurde. Freilich hatte sich die Bewahrheituug des
Spruche-, dass derjenige, der anderen eine Grube
gräbt, selbst hineinfalle, ziemlich spät eingestellt; denn
Dumont hatte wohl schon tausendeIvon Gruben für
andere gegraben, da er ein Alter von— Hundertzwei
Jahren erreichte. Er war am I I. November 1798 in
Arc-Ainwres geboren und hat die dortige Stelle als
Todtengräber zweiundachtzig Jahre hindurch bekleidet.
* (Hagel.) In CormonS hat am Dienstag
abends ein verheerendes Hagelwetter an. den bereits
in der Blüte stehenden Culturen, namentlich an den
Maulbeer-Anlagen großen Schaden angerichtet.
* (Drei Häuser gestohlen.) So unglaublich
es laiuch klingen mag, befindet sich, wie man aus
Donkers, einem am Hudson gelegenen, von der fashio-
nablen Einwohnerschaft New-Dorks mit Vorliebe be­
suchten Badeorte, mittheilt, der Hausverwalter Mr.
Thomson in der üblen Lage, nach dem Verbleibe
eines seiner Controle unterstehenden Hauses auf die
Suche gehen zu müssen. Wenn es ihm zum Troste
gereichen kann, in seinem Missgeschicke einen Genossen
zu haben, so besitzt er diesen in seinem Collegen Mr.
Humphreys, dem sogar zwei der seiner Obhut anver­
trauten, im Winter leerstehenden Baulichkeiten spur­
los abhanden gekommen sind. Als die Agenten sich
zum letztenmale ihres Anblickes erfreuen durften, lcuck)-
teten die drei sauber getünchten Gebäude noch freund­
lich aus dem schmucken Bosquets der Garden-Street,
und zwar auf etwa nur 1200 Schritte Entfernung
von der Polizeiwache zu Paukers, hervor. Jetzt, da
Mr. Thomson, um die Villa seines Auslraggebers
für die zu erwartenden Sommergäste Herrichten zu
lassen, sich nach dem Badeorte begeben, glaubte er
seinen Augen nicht trauen zu sollen, als er von dem
ganzen prächtigen Landhause nur noch hier und dort
ein Stück des Fundaments aus dem Boden hervor­
ragen sah. Nach Bekundungen von Leuten aus der
Nachbarschaft haben ortsfremde Männer, die man für
Beauftragte Mr. Thomsons gehalten haben will, das
Haus ganz con amore davongetragen. Mit den
Fensterrahmen und Thüren war der Ansang gemacht
worden, dann waren Dach und Dachsparren und end­
lich das Mauerwerk an die Reihe gekommen, bis nach
vier Wochen kein Stein mehr auf den andern lag.—
Aehnlich war es Mr. Humphreys zierlichen hölzernen
Schweizerhäuschen ergangen; auch diese hatten die
Marodeure als gute Prise angesehen und am hellen,
lichten Tage Balken um Balken bis auf das letzte
Holzgetäfel beiseite geschasst. Die beiden Verwalter,
die den Besitzern der verschwundenen „Immobilien"
mit ihrem Vermögen haften, haben eine Anzahl der
ewiegtesten Dctectives in Sold genommen, um den
eispiellos frechen Dieben auf die Spur zu kommen.
* (Mathematik.) A.: „Ich sag' Ihnen, die
Mathematik ist eine unanfechtbare Wissenschaft, die
Logik selbst! Ein Beispiel: „Wenn ein Arbeiter in
Zwölf Tagen diese Mauer baut. so bauen sie zwölf
Arbeiter in einem Tag."— B.: „Gewiss, 288 in
einer Stunde, 17.280 in einer Minute, und fasten
gar 1,036.800 Mann an, so steht die Mauer in einer
Secunde da, d. h. ehe noch einer einen Stein hinlegen
kann."
* (In der Schule.) Lehrer: „Wer weiß, wer
Beethoven und Wagner find?"— Schüler: „Das
find zwei Gipsfiguren, welche auf unserem Clavier
stehen."
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 27. April.
Die Berhandlung wegen Verbrechens des
Zweikampfes gegen Ernst T e i n i tz e r, Karl R u p p,
Hermann Ganser, N. Knappitsch, Walther K l e f s
und Walther Negri findet in der am 30. d. M. be­
ginnenden Schwurgerichtssesfion statt.
Zwei Diebinnen. Dem Hadernsammler Johann
Gerlach waren am 1. Februar nachmittags aus dem
versperrten Dachboden des Hauses Nr. 63 in der Josefi-
gaste allerlei Sachen entwendet worden. Die Diebe
hatten das Vorhängeschloss erbrochen und einen Koffer
aufgesprengt, in welchem Polster- und Tuchendüberzüge
aufbewahrt waren, während die übrigen gestohlenen
Sachen sich außerhalb des Koffers befunden hatten. Am
nächsten Tage wurde in der neben befindlichen Dach­
bodenabtheilung der Näherin Victoria Breittlcr ein
Korb gefunden, in welchem ein rothes Seidentuch, eine
Jacke, ein eiserner Haken und zwei Bügeleisen lagen.
Die Bügeleisen erkannte Gerlach als sein Eigenthum,
den Sperrhaken hatten die Diebe offenbar zum Er­
brechen des Schlaffes und Koffers benützt. Die Breittlcr
bemerkte, dass auch an ihrem auf dem Dachboden stehen­
den Koffer, in welchem sich fünf Hemden befanden,
Versuche gemacht wokden waren, den Deckel aufzu­
sprengen. Die Thäter waren aber wahrscheinlich vor
Erreichung ihres Zweckes verscheucht worden. Gerlach
erfuhr, dass auch am selben Tage, d. i. am 1. Februar
ein junges Mädchen seine Sachen bei der Trödlerin
Anna Teutsch vers-tzt hatte und damals eine ältere
Frau auf der Gaste auf fie wartete. Das Mädchen
hatte schon am 29. Jänner eine Hose, eine Weste und
einen Janker, welche ebenfalls von einem Diebstahle
herrührten, bei der Teutsch versetzt. Am 3. Februar
kam sie wieder zur Teutsch, um den Versatzzettel ab­
zuholen und wurde bei dieser Gelegenheit verhaftet.
Es war die fünfzehnjährige beschäftigungslose Christine
Mörth, welche bei der Polizei gestand, theils allein,
theils in Gesellschaft der wiederholt vorbestraften Tag-
löhnerin Rosalia F r ü h w i r t h, außer bei Gerlach auch
noch bei der Gastwirtin Caroline P o m m e r am Lend-
platz 11, bei der Bedienerin Anna Hölzer in der
Neubaugasse, bei Johann Blümmel in der Münz-
grabensttaße Diebstähle verübt zu haben. Rosalia Früh-
wirth und Christine Mörth werden schuldig erkannt
und wird die erstere zu fünfzehn Monaten und
letztere zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Die Frühwirth wird nach verbüßter Strafe auch unter
Polizeiaufsicht gestellt werden.
Ein jugendlicher Verbrecher. Der sechzehn­
jährige Zuckerbäckerlehrling Ernst Robitsch kam am
14. Jänner von Leoben, wo er eine fünftägige Arrest-
strase wegen Dicbstahls verbüßt hatte, nach Graz und
begieng in der Folge abermals eine Reihe von Dieb­
stählen, zu deren Verübung er schon von früher
Jugend große Neigung an den Tag gelegt hatte. Am
20. Februar wurde er von dem bei der Weinschänkerin
Julie P o s ch am Mehlplatz bediensteten Stuben­
mädchen Maria Petschaller dabei betroffen, als er
von außen in die Speisekammer der Frau Posch
hmeingriff, um zu stehlen. Dadurch kaum auch auf,
dass er der Speisekammer der Frau Posch schon mehr­
mals Besuche abgestattet und daraus allerlei kalte Ess-
waren entwendet hatte. Robitsch ist aber noch weiters
angeklagt, der am Lendplatz 5 wohnhaften Krämcrin
Cäcilie Hartmannsgruber mehrere silberne Uhren
im Gesammtwerte von 78 Kronen gestohlen zu haben.
Ferners hat er ein ihm vom Fleischergehilfen Stephan
Marko anvertrautes Paar Ledergamaschen nicht mehr
zurückerstattet, sondern verkauft und das Geld für sich
verwendet. Der jugendliche Angeklagte ist im wesent­
lichen geständig, nur leugnet er in einzelnen Fällen
die Höhe der Schadensziffer. Der Gerichtshof verhängt
über ihn eine dreimonatliche schwere durch Fasten und
hartes Lager verschärfte Kerkerstrafe.
Der Streit um das Reinigungsgeld. Am
30. August v. I. gab der Maurer Franz Klein-
maycr, damals in Graz, Annenstraße Nr. 75 wohn­
haft, bei dem Bezirksgerichte Graz eine Klage zu
Protokoll, mit welcher er vom Sparcassebeamten Franz
Kuschel die Zahlung eines Betrages von 244 st. mit
der Begründung begehrte, dass ihm in seiner Eigen­
schaft als Hausmeister des von Kuschel administrierten
Hauses Nr. 75 in der Annenstraße ein Reinigungs­
geld von 2 fl. 50 kr. für die durch jedesmaligen
Wohnungswechsel von Mietparteien entstandenen Mängel
zugesichert worden sei. Dieses Reinigungsgeld, dessen
Zahlung Kuschel verweigere, betrage, da die im Hause
befindlichen 101 Wohnungen während seiner Dienst-
zeit 163mal gewechselt worden seien, die eingeklagte
Summe von 244 fl. 50 kr. Zum Beweise der be­
haupteten Vereinbarung berief sich Franz Kleinmayer
auf die Zcugcnsckaft der Taglöhneri« Juliana T o s e t t,
nunmehr verehelichten Zorn, die damals in der
Kapellenstraße Nr. 32 in Graz als Gastwirtin domi-
cilierte und bei der diesbezüglichen Verhandlung am
20. September 1899 auch als Zeugin unter Eid ver­
nommen wurde, da vom Geklagten Franz Kuschel die
behauptete Lohnvereinbarung für das Putzen von Woh­
nungen anlässlich des Parteienwechsels bestritten und
behauptet wurde, dass dem gegen freies Quartier und
einen Monatslohn von 30 fl. angestellten Kläger nur
freigestellt worden fei, den Parteien auf deren Der-
langen und gegen Beanspruchung eines HöchstbetrageS
von I fl. 50 kr. die Wohnungen zu reinigen. Die
Juliana Zorn und Franz Kleinmayer gaben hingegen
unter Eid an, dass Kuschel dem letzteren ganz be­
stimmt die 2 fl. 50 kr. Putzgeld zugesagt habe. Da
Kuschel diese Aussage für unwahr erklärte, wurde der
Act an die Staatsanwaltschaft abgetreten, welche auf
Grund des Untersuchungsergebnisses gegen Juliana
Zorn und Franz Kleinmayer die Anklage wegen Ver­
brechens der falschen Zeugenaussage erhob. Bei der
heutigen Verhandlung werden beide Angeklagte mit der
Begründung freigesprochen, dass seitens des Franz
Kuschel doch ein Irrthum vorliegen könne.
Verlosungen.
(Zproccntige ungarische Hyporhekealose) Bei der
am 2b. d. in Budapest statlgehablen Ziehung der 3procentigen
Prämien-Obligationen der ungarischen Hypothekenbank fiel
der Haupttreffer per 100.000 Kronen auf Serie 694 Nr. 79,
4000 Kronen gewinnt S. 1586 Ätr. 3; je 2000 Kronen ge­
winnen S. 2535 92r. 36, S. 2346 Nr. 27 und S. 1766
Nr. 39; je 400 Kronen gewinnen S. 2060 Nr. 86, S. 3445
Nr. 87, S. 752 >Nr. 28, S. 3254 Nr. 74, S. 1351 Sir. 74.
S. 3289 Nr. 68, S. 556 Nr. 80, S 42 t Nr. 19, S. 1093
Nr. 65, S. 1630 Nr. 48. S. 164 Nr. 10, S. 1235 Nr. 62,
S. 408 Slr. 89, S. 1318 Nr. 64 und S. 363 Nr. 84.
Amtsauzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts zur „Grazer Zeitung" vc>m
27. April.
Erkenntnisse des I. k. Landes- als Pressgerichtes Graz
bezüglich der Beschlagnahme der Nr. 16 der periodischen
Druckschrift „Grazer Wochenblatt"— und bezüglich der Be­
schlagnahme der Nr 8 der periodischen Zeitschrist „St eirische
Schul- und Lchrerzeüung.
Kundmachungen: Einleitung zur Amortifierung einer
Hypothekarforderung bei der Einlage Nr. 21 der Catastral-
gemeinde Markt Auffe». Ansprüche bis 22. April 1901 denn
k. k. Bezirksgericht« Auffee.
Firma-Eintragung: „Roman PachnerS Nachfolger,
F. Szlerecz und F. Bingetitsch in Marburg", k. k. Kreis-
gericht Marburg.
Bestellung des k. k. Notars Karl Fintschger zum
Curatvr der Elisabeth Mai er, beim k. k. Bezirks gerichee
Fürstenfeld puutto Löschung des Pfandrechtes jür eine Eeb-
fchaftSsorderung.
Bestellung deS Herrn Dr. Fritz Sorko zum Eurator
des Zchann und der Marie Herold puncto Löschung eines
Pfandrechtes, k. k. Bezirksgericht Umgebung Geaz.
C oncur Sausfchreibung: Hikssamler-Directions-Ad-
junctensstelle bei der k. k. Fmanzdirection für Steiermark.
Gesuche binnen vier Wochen an das Präsidium d, r k. k.
Finanz Landesdirection.— Lehrerstelle an der Volksschule in
St. Peter ob Leoben, Gesuche bis l. Juni an den dortigen
Ortsjchulrath.
Telegraphischer Korrrsöericht.
Wien, 27. April, 2 Uhr 30 Min.
Papierrentr .... 98-70
Silberrente 98 45
1864er Lose .... 202—
Kroueureate, vsterr. 98 30
Goldreute, österr.. 117-95
Kronenrente, ung.. 92 70
Goldrente, ung.. 117—
Anglo-Austr.»Bank 292 30
Bankverein 524 50
Dodencredit-Aostalt. 969—
Oest.Trcditactien.. 736-—
Ung. Ereditattien.. 740'—
Lünderbauk .... 45450
Oesterr.-uug Bank 1767—
Unioubank 585-—
Böhm. Ncrdbahn.. 450—
B uschttehrader-Bahu 1224—
Dampfschiff
Elbethal
Graz-Köflach»... 534—
Lemvery-Ezernovitzer 552—
Lombarden 11350
Nordbahn 6200-
Nordwest-A 468—
StaatSbahu .... 643—
Allg. Ballgesellschaft 186—
Alpine 550—
Locomotibsadr. Siez:
Perlmooser ——
Präger Eisen.... 2320-
Rima-Muraicher.. 621-50
Trisail. Kohlen»«!: 466--
Waffenfabrik-G.... 861—
Wiener Bang.... 189—
Menerberger .... 805—
Waggon 1 34 4—
Türk. Tabaks.-•- 305-
Türkenlose 118 50
London (Devise)... 242'80
Part» (Devise)... 96'42
Zwanzig Franks.. 19-27
ReichSmari^St..,. 118-3»
Papierrubel 266—
738—
485—
Tendenz: ruhig.
Meteorologische ZLeoSachtrmgerr.
Vom 26. auf den 27. April.
«ett der
8cota4tan|
»»er«.
, tl
Bitt».
»«4
WW
i» »OH«. «4 C n*.
«■t
6-0>
733'1' NW Mittel
! Jx-
ll
40+
733 2
8 schwach
103+
731-2
SW mitte!
„
lOU. abdr.!
7 u. morg.
2U.nachm.
Der niedrige Barometerstand entfernt sich ostwärts, und
vom Nordwesten her breitet sich hoher Druck gegen Central-
Europa aus. In Österreich-Ungarn ist bei Drehung der Winde
gegen West bis Nord vielfach Trübung mit Niederschlagen,
am Nvrdfuße der Alpen Schnee eingetteten. Die Temperatur
ist im Westen gesunken, im Osten gestiegen.

