
[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flllam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Ledartion: Alvrrchtgassc |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchlgalst Ur. 6.
Tas ,Vo'!sb!att' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preile:
3fnr #r«j: ,©rajer SSostltlatt' mit ,Sonntag§6ote‘ monatl. K2, mettclj. K 6, hatbj. K 12, gansj. K 21.
,®rajei Bolk-blatC ohne .Sonntagöbote' monatl. K 1-80, oierrelj, K 5-40, halbj. K 10«, gan^j. K 21 60.
Für Zustellung inä Hau« monnt'.ti 20 h.
Mit ?oN: ,®rajer Boll-blatt' mir .Lonntagsbotc' monatl. X 270. v.ertelj, K8, Salti. K 16, gaiwi. K 32.
,Srazer toIüMatt' ohne .Lcnntagsbote' monatl. K 2’40, tncrtelj. K 7, halbj. K 14, gan,j. K 23.
Einzelne 'Hammern ebne 3omeaarba:e' 8 h.
Nr. 236. Graz, Dienstag, 16. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Das ,Grazer Tagblatt" über „den
Unterthaneneid der klerikalen".
ii.
Unser Nachweis seiner großen Unwissenheit ist dem
Herrn Dr. A. H. in alle Glieder gefahren. Es war
ergötzlich, zu sehen, wie er sich wand und drehte,
um den Nimbus der Gelehrsamkeit sich zu retten.
Da mussten die armen Schriftsetzer herhalten, als
härten sie ihm sein Concept verdorben; und um diese
seine Anschuldigung durch augenscheinliche Beweise zu
stützen, gibt er selbst eine Correctur der Druckfehler, die
in seinem neuen Schmähartikel, „Die Jesuitenmission",
betitelt, sich finden. Doch das Verhängnis reitet schnell.
Er berichtigt: „Satt Moza, soll es Mora heißen."
Aber in Wirklichkeit meint unser „Doclor" wohl den
Matthäus de Moya. Soviel nur zur Ehrenrettung
der unschuldigen Schriftsetzer!
Der Herr „Doctor" ist eben mit den Autoren nicht
vertraut, er betreibt keine Moralstudien, fordern
schreibt nur ab ohne Kenntnis und ohne
Verständnis;unddaherdieargenBlößen,
die er sich stets von neuem gibt.
Gleich einem Büblein, das von dem Lehrer aus
seiner Unwissenheit ertappt worden ist, betheuert er
mit beweglichen Worten, er habe ja um die Ver-
urtheilung der in Discussion sterenden Moraliätze
durch Papst Jnnocenz XI. gemusst. Ja, wenn das
„Doctorlein" wirklich darum wusste, und nichtsdesto-
weniger über den „die natürliche Sittlichkeit ver­
derbenden Geist des römischen Clericalismus"
schmähte, dann begieng er offenbar eine geflissentliche
Verleumdung gegen den päpstlichen Stuhl. Nur
nebenbei die Frage: Nicht wahr, Herr „Doctor", dies
wäre reine Moral?
Dass unser „Doctor" den Muth, zu verleumden,
hat, wollen wir ihm nicht bestreiken. Wir haben ihm
ja in unserem Artikel nahegelegt, dass nur einige
Jesuiten bei der Lösung einzelner Gewissenssälle
zu lax entschieden haben, aber nicht die große
Mehrzahl derselben, am allerwenigsten der
ganze Orden. Und nichtsdestoweniger fährt der
„Doctor" fort, über „Jesuitenmoral" zu schmähen
und a l l e n zu imputieren, was Irrthum einzelner
von den übrigen desavouierten Ordensgenossen ist.
Sehen Sie, lieber Herr „Doctor", das sind „die
Früchte unserer letzten Polemik", festgestellt zu
haben, dass weder der päpstliche Stuhl, noch der
Jesuitenorden als solcher mit den laxen Casuslösungen
einzelner Autoren etwas zu schaffen haben, dass daher
Ihre diesbezüglichen Angriffe in Ihrer Ignoranz ihre
unerschöpflichen Quellen haben; und diese Früchte sind
für Sie bitter— sehr bitter.
Und jetzt, Herr „Doctor", gut aufgepasst! Wir
wollen Ihnen ein Geheimnis verrathen. P. Gosvi-
nus Nickel, der zehnte General des Jesuitenordens,
erließ am 29. Mai 1657 ein Rundschreiben an den
ganzen Orden, in welchem er strenge einschärfte,
sich vor zu laxen Meinungen zu hüten. Dasselbe
that sein Nachfolger, Johann Paul Oliva, der be­
reits am 2. December 16^2, als er noch General-
vicar war. und später am 30. April 1667 als
General ähnliche Schreiben erließ.
Wird unser unwissendes „Doctorlein" nach dieser
Aufklärung auch weiterhin den Muth haben, von
verderbter Jesuitenmoral zu fabeln?
Zugleich dürfte selbst der schwachen Fassungskraft
eines Dr. A. H. klar geworden sein, warum bei
dieser Sachlage der Jesuitenorden von den Päpsten
als „Hort für gründliche und gesunde Lehren" be­
zeichnet werden kann.
Wir müssen nun auf die Lehre vom „Ver-
sprechungs- und Gelöbniseidc" übergehen, die „das
Interesse des Dr. A. H." ganz besonders „in An-
spruch nimmt".
Er citiert zu diesem Gegenstände zuerst Stellen
aus P. Johann Gurys „Compendium tbeol. mor. J;
sie finden sich in p. I. tr. de 2. praec. decal. c. II a 1,
I n 308, aber der „Doctor" weißnichtzucitie-
ren, wie sein jüngstes Citat aus Gury in seinem
neuen Schmähartikel über „Iesuitenmoral" abermals
beweist; er vermag nur die Seitenzahl namhaft
zu machen, die. wie schon das letztemal gesagt, in
den verschiedenen Ausgaben Gurys sehr va­
riiert. So z. B. findet sich sein neues Citat in der
fünften Regensburger Ausgabe auf §. 151 statt der
von ihm angegebenen „S. 85 der 1853er-Ausgabe".
Die erste Stelle lautet also: r Non valet iura-
rnentum sie turn seu mere externum ob voluntatis
desectum. Peccat vero sie iurans, sed pro ba­
ll i 1 iu8 venialiter tantum, per se 1 o-
qneudo, quia non est nisi mendacium cum vana
nominis Dei usurpatioue.
Saepe tarnen— und diesen Zusatz hat „Doctor"
A. H. weggelassen— hoc mortale est ratione
damni comiuunis vel particularis."
Die köstliche Übersetzung dieser ersten Stelle durch
unsern „Doctor" haben wir bereits gehört. „Ein
erdichteter (!!!) oder rein äußerlicher Versprechungs­
eid." sagt er, „ist wegen Mangels an Willen nicht
giltiq."
Bleiben wir zunächst bei diesem Absätze stehen!
Sagen Sie uns, gelehrter Herr „Doctor", gütigst:
Was ist denn ein iuiamentnm fi e t um sive m ere
externum? Ein erdichteter Eid, also ein Eid,
der nie geschworen ist? Das cloubi Ihnen wohl
niemand. Ein erdichteter, also nie geschworner
Eid ist ganz gewiss unverbindlich.
Ein iuramenturn fietuw ist also kein erdichteter
Eid, sondern ein Scheineiv, somit genau dasselbe,
was das inrainentiim mere externum ist. Einen
Scheineid aber schwört derjenige, welcher bloß eine
Eidesformel mit den Lippen hersagt, ohne dass er
innerlich, im Herzen, schwören will, der sich also
bloß vor anderen den Anschein gibt, zu schwören,
ohne schwören zu wollen. Dass ein bloßer
Schein-Versprechungseid wegen „des Mangels an
Willen" keine innere Verbindlichkeit begründet, ist
doch klar; denn wer nichts eidlich versprechen will,
der bindet sich innerlich doch wohl nicht, sondern
lügt nur demjenigen vor, dem er scheinbar ein eid­
liches Versprechen macht.
Aber es kann geschehen, dass demjenigen, der ein
solches Scheinversprechen, zumal wenn es durch einen
Scheineid bekräftigt ist, für bare Münze nimmt, ein
Schaden erwächst, wenn das Versprechen nicht
eingehalten wird. In diesem Falle wäre dann der,
welcher jenes eidliche Versprechen gemacht hat, auch
im Gewissen verpflichtet, das, was er zum Scheine
versprochen hat, zu halten, zwar nicht kraft
einer Verpflichtung, die aus dem Ver­
sprechen entspringt, da er ein wahres Ver­
sprechen ja nicht gegeben hat, sondern aus dem
Grunde der allgemeinen Gerechtigkeit,
die verbietet, jemanden muthwillig zu schädigen. Da­
her „kann er auch," sagt P. Busenbaum, „in foro
externo, d. i. vor Gericht zur Erfüllung
seines Scheinversprechens gezwungen werden."
(Medulla tbeol. mor. tomul. I lib. III tr. II
cap. II dub IV n. 5.)
Dass bei jedem Vertrage zur Giltigkeit die e r n st-
liche Einwilligung gehört, das sagt nicht bloß die
katholische Moraltheologie, sondern auch jedes ver­
nünftige Gesetzbuch. So heißt es unter der Über­
schrift: „Erfordernisse eines giltigen Vertrages" im
Allgem. bürgert. Gesetzbuche, II. Thl., 17. Hauptst.
vor§ 869: 2. Wahre Einwilligung. Und im
Paragraph selbst: „Die Einwilligung in einen Ver­
trag muss e r n st l i ch erklärt werden. Wer, um einen
anderen zu bevortheilen, eine S ch e i n Handlung unter­
nimmt, leistet Genugthuung."
Das Versprechen ist aber auch ein Vertrag. Ein
S ch e i n versprechen hat also als Schein Handlung
keine Giltigkeit wegen Mangels wahrer Einwilligung;
aber immerhin kann, wer solche Falschheit übt. zur
Genugthuung verhalten werden. Eine solche Überein-
stimmung zwischen P. Busenbaum und unserem
Allgem. bürgerl. Gesetzbuch— ist das nicht zum
Gruseligwerden. Herr „Doctor"? Also selbst im Ge­
setzbuche Jesuitenmoral!
Nicht minder kann es geschehen, dass, wer ein eid­
liches Sckeinversprechen macht, zu schweren Sün­
den Anlass gibt, falls er das nicht einhält, was er
nur zum Scheine versprochen hat. Ein solcher kann
also, trotz der Ungilligkeit seines Versprechens, aus
Mangel an ernstlicher Einwilligung, dennoch im Ge­
wissen gehalten sein, das Scheinversprechen zu er­
füllen ratione scandali, d. i. ob des Ärger­
nisses, das nach Möglichkeit zu ver­
meiden die christliche Nächstenliebe ge­
bietet.
Und das und nur das und nichts anderes besagt
die Stelle aus P. Busenbaums Medulla (loco cit.)
Sie lautet wörtlich: „Qui exterius iuravitsine
auimo iurandi, non obligatur, nisi forte ratione
scandali, cum non iuraverit, sed luserit. In foro
tarnen externo potest cogi, ut servet.“
In der That, wer zum Scheine schwört, verpflichtet
sich ja nicht wirklich, sondern nimmt nur eine Schein­
handlung vor; er treibt nur Spiel— Spiel mit
dem Menschen, dem er ein Scheinversprechen gibt
— Spiel mit Gott, dessen heil. Namen er nur zum
Scheine anruft, ohne den Willen, zu schwören. Folgt
nun aber aus dieser ganz selbstverständlichen, selbst
im A. b. G. B. codificierten Wahrheit, was Dr. A.
H. in Bezug auf den Unterthaneneid der Katholiken
folgert?
Sehen Sie, lieber „Doctor"! Da hat Ihnen Ihre
Unwissenheit wieder einen argen Streich gespielt. Es
ist eben ein Unterschied zwischen Versprechen und
Versprechen.
Manchmal verspricht man etwas, wozu man ohne­
hin schon aus einem anderen Grunde verpflichtet ist.
Das ausdrückliche Versprechen, eine schon be­
stehende Pflicht zu erfüllen, fügt nur ein neues
Motiv der Pflichterfüllung hinzu; und ist jenes
Versprechen in die Form eines Eides gekleidet, so ist
dieses neue Motiv die besondere Ehrfurcht vor Gott,
der als Bürge der Pflichterfüllung angerufen wird.
Die Unterthanentreue ist nach der Lehre
aller katholischen Moraltheologen von Gott ge­
boten, sie tst eine Pflicht der Gerechtigkeit.
Um dieser Verpflichtung im Gewissen zu unterstehen,
bedarf es nicht erst einer freiwilligen Über­
nahme durch ein ausdrückliches Versprechen oder
durch einen Versprechungseid.
Leistet aber jemand eine eidliche Angelobung, dann
ist er durch einen zweifachen Grund zur Treue
gegen das Staatsoberhaupt verpflichtet, sowohl durch
die Gerechtigkeit, als auch durch die Tugend der
Gottesverehrung.
Würde aber jemand nur zum Scheine eine
eidliche Angelobung leisten, so wird dadurch in
keiner Weise die schon bestehende Pflicht
der Unterthanentreue hinfällig.
Etwas anderes ist es mit Leistungen, zu denen
man in keiner Weise verpflichtet ist. Solche können
pflichtmäßig werden durch ein ernstes Versprechen.
Verspricht jemand nur zum Scheine, ohne dass er
sich verpflichten will, so hat er thatsächlich keine
wahre Verpflichtung im Gewissen auf sich genommen;
er kann aber aus einem anderen Grunde, wie
oben gesagt, im Gewissen gehalten sein, das schein­
bar Versprochene zu erfüllen. Auch kann ihn das
Gericht zur Strafe dazu zwingen.
Also nochmals, lieber „Doctor", wo ist Wahrheft
und logische Consequenz in obiger tief beleidigenden
Schlussfolgerung? Ist das, was Sie sagen, nicht
die reinste Verleumdung?
Und nun eine Frage, Herr „Doctor"? Wenn die
katholischen Moraltheologen und besonders die Jesuiten


[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 2 ]
die Fclonie lehren und fördern, warum bekämpft
man dieselben? Warum lässt man sie nicht ruhig
gewähren? Die deutschradicalen Kreise
machen ja kein Hehl aus ihrer Felonie;
sie fänden also an jenen ihre nützlichsten Bundes­
genossen. Aber der hasserfüllte Kampf gegen die ka-
tholische Kirche zeigt, dass sie an ihre Anwürfe selbst
nicht glauben, vielmehr in der katholischen Sitten-
lehre das größte Hindernis gegen alle felonistischen
Bestrebungen erkennen. Soviel für diesmal, Herr
„Toctor"! Weitere Aufschlüsse werden folgen.
Der Hexenwahn.
Das .Tagblatt' veröffentlicht in seiner Sonntags­
nummer angebliche Aussprüche des Dominicaners
Spina über den Hexenwahn und schreibt zum
Schlüsse: »Nun, liebes .Volksblatt', weißt du vielleicht
wieder eine Parallele aus dem Werke eines Privat-
Therapeutikers zu dieser „Bulle"? Wenn ja, dann
los damit! Heil!« Also los damit! Wir können zwar
heute nicht mit einem Werke eines „Privat-Thera-
peutikers" dienen, sondern müssen schon nach dem
großen Katechismus des Martin Luther greifen,
der hoffentlich in der Redaction des .Tagblatt' zu
finden sein wird. nachdem ein katholischer Kate­
chismus sicherlich dort nicht zu den Redactions­
sehenswürdigkeiten gehört. Luther schreibt: »Zu
denjenigen, welche im ersten Gebote verworfen werden,
gehören auch diejenigen, welche es gar zu grob treiben,
und mit dem Teufel einen Bund machen,
dass er ihnen Geld genug gebe oder zur Buhl-
fchaft helfe, ihr Vieh bewahre rc.» (Großer Kate-
chismus S. 36). Und in Luthers Werk von Walch
XXII. S. 1169 kann das.Tagblatt' Folgendes lesen:
»Der Teufel kann sich in eine Frauen- oder Mannes­
gestalt verwandeln. Ob das rechte Weiber und rechte
Kinder sind? Davon denke ich, dass es nicht rechte
Weiber sein können, sondern Teufel.» Sollten diese
Proben nicht genügen, so sind wir bereit, eine
Blütenlese der protestantischen Predigtliteratur über
das Hexenwesen zu veranstalten. Der Hexenwahn ist
ein sehr schlechtes Thema, um der „Los von Rom"-
Bewegung auf die Beine zu helfen, da selbst Menzel in
seiner .Geschichte der Deutschen' schreibt, dass „die
Hexenprocesse, die grausame Tortur und Verbrennung
alter Weiber, die man eines geheimen Umganges mit
dem Teufel beschuldigte, nirgends zahlreicher waren,
als in protestantischen Ländern.» Dass der
Jesuit Spee der erste entschiedene Kämpfer gegen
den Hexenwahn war, dürfte dem .Tagblatt' allerdings
unbekannt sein. Heil!
Schluss der Ferk-Affaire.
Da Herr Ferk in seiner Erwiderung im .Grazer
Tagblatt' vom 13. d. M. auf unsere Anfrage:
„Welche Mitglieder des katholischen Clerus von Graz
betreiben das Augurengeschäft?" keinen Namen nennt,
so können wir ihn auch nicht vor Gericht belangen,
um ihm dort zu beweisen, dass der katholische Clerus
nicht gewillt ist, sich von ihm olle Roheiten und
Schmähungen gefallen zu lassen. Wenn Herr Ferk in
seiner Erwiderung die Häckselweihe ein Auguren­
geschäft nennt, so müssen wir bemerken, dass die
Häckselweihe, soviel uns bekannt, in Steiermark
nicht vorkommt, in Tirol aber bei Reichen und
Armen beiläufig die Hochachtung genießt, wie bei
uns die Weinweihe am St. Johannestag oder die
Salzweihe am Heil. Stephanitage. Herr Ferk scheint
jede Weihe ein Augurengeschäft nennen zu wollen.
Unsere Mission ist also dermalen beendet. Herr Ferk
wird nun wieder fortwirken als „altkatholischer
Pfarrer", bemakelt mit dem Vorwürfe der Ver­
leumdung und der Feigheit, den ihm der Franciscaner-
Convent zu Maria- Lankowitz offen ins Gesicht ge­
sagt, und weiterarbeiten an der Lösung der socialen
Frage, die nach seiner Ansicht darin zu bestehen
scheint, vom Verstecke aus den katholischen Clerus
zu beschimpfen und jenes Haus mit Koth zu bewerfen,
in dem er einst liebreich erzogen wurde. Heil!
15. October 1900.
Canonicus Baron Oer.
Georg Schabl,
Psarrer an der Herz-Jesu-Kirche in Graz.
Versäume Keiner
in die Wählerlisten des Magistrates Einsicht zu
nehmen und die eventuelle Eintragung seines
Namens in dieselben zu verlangen. Tocumente
(Taufschein, Heimatschein, Meldezettel, Arbeits­
buch- Steuerbogen) sind mitzubringen. Welche
kerne Zert haben, selbst Einsicht in die Wählerlisten
zu nehmen mögen sich an die Wahl-Auskunfts-
stelle des katholisch-politischen Arbeiterver­
eines (Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock) wenden.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Aus Mürzzuschlag wird uns geschrieben: Am
14. d. M. wurde hier eine Wählerversammlung
unter großer Betheiligung abgehalten, in welcher
Herr Schotswohl sich als Candidat vorstellte.
Der Candidat führte aus, dass diesmals auch die
Deutsche Volkspartei ihm einen Candidaten in der
Person Ebers gegenübergestellt habe, obwohl er in
der nationalen Frage stets auf Seite des deutschen
Volkes gestanden sei. Der Grund, warum diese
Partei ihn bekämpfe, liegt darin, weil er ihr zu
christlich sei. Ob dieses Vorgehen treudeutsch sei,
überlasse er seinen Wählern zur Beurtheilung.
Redner fordert die anwesenden Gewerbetreibenden
auf, nachzuweisen, ob sie an dem Gewerbeprogramm
der Christlichsocialen etwas auszusetzen haben. Redner
wendet sich sodann gegen die Socialdemokratie,
welcher er den Mangel eines Programmes für die
Gewerbetreibenden und Bauern zum Vorwürfe machte.
Zum Schlüsse sprach der Candidat über seine Thätig-
keit im Parlamente. In 292 Versammlungen habe
er sich feinen Wählern vorgestellt, so dass man nicht
l agen könne, er habe mit seinen Wählern nicht in
Contact gestanden. Mit großem Beifall wurde eine
Resolution zum Beschlusse erhoben, in welcher ein-
timmig die Candidatur des Herrn Schoiswohl an­
genommen wurde. Die Versammelten bereiteten dem
christlichen Vorkämpfer Schoiswohl eine begeisterte
Ovation. Sodann besprach Herr Redacteur Schwech-
ler das Programm der Parteien, mit denen der
Wahlkamps ausgenommen werden müsse. Die Deutsche
Volkspartei habe seit dem Jahre 1897, wo sie in-
olge ihres volkswirtschaftlichen Programmes auch
auf unserer Seite Sympathien genoss und wo man
ich der Hoffnung hingab, sie werde bei der socialen
Hilfsarbeit der arbeitenden Stände mit den christ­
lichen Parteien gemeinsam marschieren, große Wand­
lungen durchgemacht. Jene Elemente in dieser Partei,
welche lieber dem Sturmsignal „Gegen Rom" folgen
und lieber alle antikatholischen Register ziehen, als
dass sie an die Arbeit der socialen Resorm gehen,
eien die Wortführer in derselben geworden und tragen
einen Hass gegen alles Katholische mit einer beispiel-
l osen Bravour zur SchaU, so dass zur Parole hie
christlich, hie antichristlich, noch eine neue hinzuge­
kommen sei: hie katholisch, hie antikatholisch. Nach
Schluss der Versammlung fand eine längere Ver­
trauensmännerbesprechung statt, an der sich die Ge-
innungsgenossen aus Mürzsteg, Kapellen, Spital,
Gans, Mürzzuschlag und Langenwang betheiligten.
Herr Girstmayr erstattete am 15. d. M. in
Arnfels seinen Thätigkeitsbericht. In der Wähler
Versammlung wurde ihm das Vertrauen ausge
prochen. In der am 13. d. M. in Radkersburg
abgehaltenen Wählerversammlung wurde folgende
Entschließung angenommen: „Wir heute im Sparcasse
aale versammelten Reichsrathswähler der Stadt
Radkersburg erblicken in dem Auflösungspatente des
Reichsrathes vom 7. September eine Maßregel, welche
die Schwäche der Regierung gegenüber der czechischen
Obstruction beweist; aus diesem Grunde müssen wir
zu diesen Neuwahlen vom nationalen Gesichtspunkte
aus Stellung nehmen; mit Rücksicht darauf verlangen
wir von unserem zukünftigen Vertreter im Parla
mente, dass er rücksichtslos unsere nationalen
Forderungen vertrete, das herrschende Regierungs
system energisch bekämpfe und sich insbesondere für
die gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache als
Staatssprache einsetze; da wir demnach auf dem
Standpunkte stehen, dass nur durch positive natio­
nale Politik der Staat fein historisch-deutsches Ge­
präge wieder erhalten kann, wünschen wir von
unserem Abgeordneten, dass er sich der Deutschen
Volkspartei anschließe, um in ihr in diesem Sinne
zu wirken; in localer Hinsicht wünschen wir einen
Abgeordneten aus unserem Wahlbezirke, der ein
warmes Herz für unsere wirtschaftlichen Interessen
und gewerblichen Fragen besitzt und alle Angriffe
auf die freie Schule zurückweist."
Zur Landtagswahl im Städtebezirke Hartberg-
Weiz wird dem .Tagblatt'aus Hartber g unterm
13. d. M. gemeldet: In der heutigen Wählerver­
sammlung wurde nach dem Vorschlage des Bürger
meisters Ressavar Herr Johann Gerlitz als
Candidat für das erledigte Landtagsmandat aufge
stellt. Herr Gerlitz erklärte, der l i b e r a l e n Richtung
anzugehören und der Deutschen Volkspartei
beitreten zu wollen. Die buntscheckige Deutsche Volks­
partei ist auch das schützende Dach für Liberale!
Inland.
Graz, 15. October.
Eitlen „Culturkampf" möchten die Juden­
liberalen und Judäomagyarcn gar zu gern in-
scenieren, um wieder im Trüben fischen zu kön­
nen. Eine ofsiciöse Stimme äußert sich dazu: „Ich
bin erstaunt, über die nlerkivürdigcn Culturkampf-
Gerüchte, die seit kurzem wieder durch die Lüste
flattern. Wenn man derlei sieht, wenn man sieht,
was ein paar Zeitungs-Artikel oder -Notizen unter
Umständen zuwege zu bringen vermögen, erinnert
man sich unwillkürlich an Bismarcks Wort von der
erstaunlichen Macht der gesprochenen und ge­
flüsterten Lüge". Ich kann nur sagen, dass ich
versucht habe, mich an Orten, wo man über ge­
wisse Dinge informiert sein muss, zu erkundigen
und dass man donselbst auch, nur von einem Sctial-
ten eines Conflictes zwischen unserer Monarchie
und der Curie nichts weiß. Dass die ungarische
Regierung vielleicht gerne den Einfluss des Ik:
ligen Stuhles uud der Kirche für ihre speciellen
Zwecke, ganz speciell in Sachen der südilavischen
Fragen verwenden möchte, sei ohneweiters zuge­
geben. Diese Wünsche mögen legitim sein oder
nicht, zu einem Conflict oder auch nur zu einen:
Gegensatz bieten sie keine Veranlassung. Was die
österreichische Regierung anbetrifft, so ist ibre Po­
litik in allen kirchlichen Fragen eine so gemäßigte,
dass man sich einen Conflict gar nicht vorstellen
kann, und das auswärtige Amt hat ebenfalls kei­
nerlei Grund, sich mit dem heiligen Stuhle in
einem Gegensatz zu fühlen."
Die Forderungen der Wclschtirolcr. Die
achtzehn Landtags- und Reichsraths-Abgeordneten
aus dem Trentino veröffentlichten einen P r o-
teft gegen den bekannten Brief des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber an den Abgeordneten
Freiherrn v. Malfatti. In dem Protestschreiben
wird die Geschichte der letztjährigen Verbandlun­
gen der Abgeordneten aus dem Trentino mit der
Regierung und den Vertrauensmännern der
Teutschtiroler Abgeordneten, um zu einer Ver­
ständigung in der Autonomiefrage zu gelangen,
dargestellt. Tann heißt es Iveiter: „Im Bewusst­
sein der Verantwortlichkeit, die uns unser Man-
dat auferlegt, werden wir sowohl im Landtage
als auch außerhalb dieses mit allen gesetzlichen
Mitteln für die Rechte des Trentino und für den
Sieg unserer Sache den Kampf weiterführen.
Hiezu ermuthigt uns die Gewissheit, dass wir in
diesem schweren Kampfe von der großen Mehrheit
der Bevölkerung des Trentino unterstützt sein nor­
den. Die Worte des Ministerpräsidenten, welche
die Gemüther beruhigen u:ck> die Gewissen ein­
schläfern sollten, haben im ganzen Lande Unmuth
hervorgerufen. Der Same dieser Unzufriedenheit
wird seine Früchte tragen: sie wird bewirken, dass
der Kampf, der früher nur ein ökonomischer war,
von nun an in einen wirklichen Rassenstreit aus­
arten wird. Die Verantwortung für die trauri­
gen Folgen, die daraus entstehen werden, soll auf
allen denjenigen lasten, die, obwohl sie sie ab­
wenden konnten, nichts gethan haben, um sie hint-
anzuhalten."
Der böhmische Landtag. Wie das Organ
des Abgeordneten Spindlcr mittheilt, hat die
Regierung von der Einberufung des böhmischen
Landtages Abstand genommen, da sie befürchtete,
dass derselbe zum Tummelplatz politischer De­
batten werde. Die Regierung trage sich vielmehr
mit der Absicht, den Landtag ganz a u f z u l ö s e n,
da sie hoffe, dass durch eine Aenderung in: con-
scrvativen Großgrundbesitz eine Aenderung der
Majoritäts-Verhältnisse eintreten werde. (?)
Inr Wnhlbcweguny.
Die Deutschradicalen veröffentlichten ge­
stern ihren Wahlaufruf. Darin heißt cs:^
„Die Sorge um den Staat liegt in der Hand der
Regierung. Schlecht besorgt, muss er verderben.
Wir stellen allem andern voran die Pflicht, unser
Volksthum zu erhalten und dessen geschichtliche
Aufgabe in Oesterreich zu erfülle». Deshalb be­
kämpfen wir mit allen uns zu Gebote stehenden
Mitteln die slavischen, clcricalen und feudalen An­
schläge, Oesterreich seinen: deutschen Beruf zu ein­
ziehen. Deshalb Habei: wir den Ruf erhoben:
Los von Ungarn, Los von Galizien, Bukowina
und Dalmatien, los von Rom und Juda! Deshalb
verlangen wir ein selbständiges Bcrtretungsgcbiet
der ehemals zum deutschen Bunde gehörigen öster­
reichischen Länder. Deshalb streben wir ihren en­
geren, über ein völkerrechtliches Bündnis hinaus-
reichenden Anschluss an das Teutsche Reich, des­
halb ein gemeinsames Zoll- und Handclsgebiet
mit ihm an. Deshalb bestel>cn wir darauf, dass
die deutsche Sprache als Staatssprache in dem
gedachten Erblaudsgebiete gesetzlich anerkannt
werde.
Mit diesen grundlegenden Hauptforderungen
verbinden wir noch andere, die sich auf das staat­
liche, gesellschaftliche uud wirtschaftliche Leben der
Bevölkerung beziehen..."


[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 3 ]
Nachdem diese ausgezählt werden, schließt
der Wahlausruf mit Vorwürfen gegen^ die
Teutsche Volkspartei und die Teutsche Fort­
schrittspartei, olme die Parteien zu nennen und
verweist im übrigen aus das Linzer Programm.
Empfohlen werden nur solche Wahlbewerber,
„die sich nicht bloß zu unsern Grundsätzen be­
kennen, sondern deren persönlicher Charakter auch
die Gewähr bietet, dass sie sich mit aller Selbft-
losigkeit und Unerschrockenheit vor Hoch und Nied­
rig dafür einsetzen."
Ter Wahlaufruf ver Socialvemokratcn
liegt jetzt vor. Tie bemerkenswertesten Stellen
des Ausrufes lauten:
Tie bürgerlichen Nationalparteien jagen wie
biivuoliiierr ihren ebenso utopistischen wie brutalen
chauvinistischen Zielen nach, und der gemeinsame
Feind aller Völker, der Clericalismus, in allen
Formen und Masken bereitet sich vor, aus der
Impotenz und dem Wirrsal Gewinn zu ziehen und
den Völkern sein Joch mit dreifacher Wucht auf­
zuerlegen. Schon steckten die mächtigen Cliquen,
die offen oder versteckt aus reactionärem Fanatis­
mus ober aus seiger Schwäche den Clericalen die­
nen, ihre gierige Hand nach der Volksschule aus-
uud es besteht die Gefahr, dass auch das Wenige,
was in den letzten Jahrzehnten an Cultur ^ge­
wonnen wurde, wieder verloren geht... Tie So­
cialdemokratie allein hat eine Antwort auf die
nationale Frage, vor der die bürgerlichen Parteien
raihlos find und an der der Staat zugrunde geht.
Tie Socialdemokraten aller Nationen in Oester-
rcich allein sind es, die alle chauvinistischen Ulo-
pceu, alle Gelüste nationaler Vorherrschaft rück­
sichtslos ausgegeben haben und muthig neue
Grundlagen des Zusammenlebens der Völker
Oesterreichs gegeben haben. Nationale Autonomie
und ehrliche Temokratie. Fort mit allen feudalen
Resten in Verfassung und Verwaltung, fort vor
allem mit dem Privilegiumparlament, das der
Ausdruck einer schmählichen Vergangenheit, die
Wurzel des Elends der Gegenwart und ein Hinder­
nis für jede Hoffnung auf die Zukunft ist!... Tie
Socialdemokratie tritt in den Wahlkampf ein mit
dem Ruf: Allgemeines, gleiches, directes Wahl­
recht! Nationale Selbständigkeit! Freies Bünd­
nis aller Völker! Kampf gegen Ausbeutung,
Knechtschaft und Volksverdummung!
Als Candidalen der fünften Curie werden auf­
gestellt: Wien: I, II und XX: Tr. Wilhelm
Ellenbogen, Arzt (Wien). III, IV, X und
XI: Tr. Victor Adler, Arzt und Schriftsteller
(Wien). V, VI, XII und XIII: Jakob Reu-
mann, Redacteur (Wien). VII, VIII, IX, XIV
und XV: Ferdinand S k a r e t, Privatbeamler
(Wien). XVI, XVII, XVIII und XIX: Franz
Schuhmeier, ZeitungsHerausgeber (Wien).
Wiener-Neustadt: Engelbert P einer st orfer,
Schriftsteller (Wien).
Steiermark: Graz: Johann Resel, Pri-
vatbeamter (Graz). Bruck: Rudolf Bich l, Ad­
ministrator (Graz). Feldbach: Florian T r ö ß l e r,
Schriftsetzer (Graz). Cilli: Michael C o b a l, Berg­
arbeiter (Sagor).
Kärnten: Wilhelm Eich, Schuhmacher in
Villach.
Eine „deutsch-österreichische Agrarpar-
tei". Tie.Reichspost' schreibt: Herr Tr. Franz
S t r a h a m m e r, seines Zeichens Conceptsprakti-
kanl bei der steiermärkifchen Statthalterei, will
um alles in der Welt eine deutsch-österreichische
Agrarpartei gründen, um zu einem Mandat zu
gelangen. Er, der .Herr Conceptspraktikant, will
den bäuerlichen Wählern des Mistelbacher Bezirkes
begreiflich machen, dass reine parlamentarische
Berupsvereinigungen im Parlamente den Bauern-
jiand retten können, und dass deshalb die Bauern
ichb den Conceplspraktikanten, wählen müssen.
Herr Tr. Slrahammer hat zu diesem Behufe so­
gar schon ein Programm der „deutsch-österreichi­
schen Agrarpartei"— auf einem Papier stehen,
das er an die Wähler des Mistelbacher Bezirkes
verschickt. x sit diesem Programme ist das Gute
nicht neu, vielmehr dem chriftlichsocialen und con-
servativen Agrarprogramm entlehnt, und das
Neue ist eine Art socialdemokratischer Gimpelfang,
wie er sich für einen Conceptspraktikanten gar
nicht schickt.
Tirol. Wie das .Tiroler Tagblatt' meldet,
werden sich die Wahlen aus dem Tiroler
Großgrundbesitze Heuer unter dem
Zeichen eines Compromisses zwischen Liberalen
und Clericalen vollziehen. Von liberaler Seite
wird die Aufgabe des bisherigen Compromisses
mit den Italienern damit begründet, dass ein
Compromiss mit einer Partei, die Obstruction
treibt, unthunlich sei. Tie gemeinsamen Compro--
misscandidaten sind Tr. v. Grabmayr, Gra
Terlago, Graf Consulati und Baron Ti
Pauli, falls dieser in der fünften Curie nicht ge­
wählt werden sollte.
Im deutschliberalen Verein in Innsbruck
erklärte Vicebürgermeister Tr. Erler (dentsch-
ortschrittlich), die Candidatur für das Reichsraths­
mandat des Nordtiroler Städtewahlbezirkes an­
zunehmen.
Tie W a h l m än n e r w a h l e n für die allge­
meine Wählercurie in Karlsbad wurden für den
21. November anberaumt.
Wie die .Silesia' meldet, sollen die Wahl­
männerwahlen in der vierten und
unften Curie in ganz Schlesien in der zwei­
ten Hälfte des Monates November stattfinden.
Tagesbericht.
Graz, 15. October.
Kalender für Dienstag den 16. October:
Gallus, Abt. Sonnenaufgang: 6 Uhr 22 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 9 Minuten morgens.
Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Minuten morgens. Mondes-
untergang: I Uhr 55 Minuten abends.
* (Aus dem ungarischen Magnatenhause.)
Wie das Budapester Amtsblatt meldet, verlieh Se.
Majestät der Kaiser dem Grafen Tibor Karolyi
und d.-m Freiherrn Bela v. Vay anläjslich deren auf
eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung von der Stelle
eines P'äfidenten, beziehungsweise Vicepräsidenten des
Magnatcnhauses in Anerkennung ihres auf öffentlichem
Gebiete entfalteten langen und erfolgreichen Wirkens
taxfrei den Orden der Eisernen Krone erster Claffe.
Weiters hat Se. Majestät angeordnet, dass dem
Magnatenhausmitgliede Alois Daruvary v. Daru-
var anlässlich veffen auf eigenes Ansuchen erfolgten
Enthebung von der Stelle eines Vicepräsidenten des
Magnatenhauses für die in dieser Eigenschaft geleisteten
Dienste die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben
werde.
* (Todesfall) Wie aus Murau gemeldet wird,
ist Landtagsabgeordneter Blasius Murer am l3. d.
abends infolge eines Schlaganfalles gestorben.
* (Eine Kundgebung gegen die paritätischen
Gewerkschaften: hat der Erzbischof von Freiburg
erlassen. Die .Kölnische Volkszeitung' steht nicht an,
diese Kundgebung als eine tief bedauerliche zu be­
zeichnen, die sich nur durch irrige Information des
Herrn Erzbischoss von Freiburg erklären lässt. Zum
Schlüsse eines längeren apologetischen Attikels schreibt
das ,Centrumblatt': »Der Gang der Dinge wird leh­
ren, dass die katholischen Arbeitervereine allein zur
Vertretung jener Interessen für die katholischen Arbeiter
nicht ausreichen, dass es neben denselben andere Ver­
einigungen geben muss, in denen sie diese Ziele, un-
beschadet ihres Glaubens, verfolgen können. Man soll
das eine thun und das andere nicht laffen. Andern­
falls wird lediglich die Socialdemokratie, deren reli­
giöse, politische und wittschaftliche Grundsätze von bei­
den Organisationen zurückgewiesen werden, der lachende
Dritte sein.-
* (Aus der Toleranzperiode Josefs II.) Kaiser
Josef II. wird heute von Protestanten und Allkatholiken
als Vorkämpfer der „Los von Rom"-Bewegung gefeiert.
Es ist ein Glück, dass sie nicht zur Zeit Josef II. in
der Toleranzperiode gelebt haben. Damals wurden die
Katholiken intolerant genannt, weil sie die ihnen an­
gethanen Insulten nicht mit Schafsgeduld hinnahmen,
allein auch Kaiser Josef war gleicher Gesinnung, trotz
des von ihm erlassenen Toleranz-Edicles. Am 14. De­
cember 1785 resolvierte er gegen die Deisten in
Böhmen: selbe hätten „sich um so gewiffer von ihren
Zusammenkünften zu enthalten, als sie sonst unnach-
fichtlich mit den bestimmten vierundzwanzig
Stockstreichen sogleich abzustrafen sein werden." In
Zaisendorf, Kreisamt Brünn, befanden sich einige
Familien, die sich von amtswegen zu keiner tolerierten
Religion bekennen wollten, also „konfessionslos". Be­
züglich dieser erfolgte die Resolution, sie seieu lediglich
wie die Deisten zu behandeln; „denn ob man einen
Gott ohne Religion oder eine Religion ohne Gott be­
hauptet, so ist eines so absurd als das andere. Jn-
deffen find die Männer mit vierund zwanzig Stock-
streichen und die Weiber mit vierundzwanzig Ruthen-
streichen sogleich zu belegen, weil sie sich unterstanden
haben, sich so zu nenneu, und sie find dann nach Hause
zu schicken. Sollten sie dennoch .... sich zu keiner
Frequentation eines oder des anderen Gottesdienstes der
geduldeten Religionen herbeilaffen, so find sie ohne
weiteres au das Militär nach Ungarn zur Vettheilung
abzugeben, ihre Häuser und Grundstücke müffen aber
während der Minderjährigkeit ihrer sämmtlichen zurück­
bleibenden Kinder durch eigens bestimmte Vormünder
besorgt werden u. s. w." Nicht wahr, recht drakonisch?!
— Ebenso Übel nahm es der Kaiser und schritt kurzer
Haud ein, wenn ein Klostcrgeifilicher apostafieren und
protestantisch werden wollte. So zum Beispiel bat
der Franciscanerpriester in Krain, Franz X. Para'
deiser, anno 1785 von den Ordensgelübden dispensiert
zu werden. Trotz wärmster Befürwortung durch den
Referenten entschied der Kaiser: „Die Alternative, die
dieser unruhige und boshafte Mensch angibt, zeigt
chon genug, dass er kllnen wahren Trieb eines auf
alschen Gewiffens und auf Irrwahn geführten Ge­
müths zur Annahme der protestantischen Religion dabe.
Er ist ohne Weilers mit Beisetzung des Motivs wegen
der von mir angefübrten Alternative in das Grazer
Arbeitshaus auf unbestimmte Zeit zu übersetzen, allwo
er allen anderen Züchtlingen iu der Arbeit und Strafe
gleichzuhalten ist; es versteht sich, dass ihn der Bischof
während dieser Strafzeit a sacris zu interdizieren hat,
und hat er seine Kutte, die ihm so sehr zuwider zu
sein scheint, allerdings fort zu tragen. Josef." Als
später der Referent sich für den Franciscaner verwen-
den wollte, erhielt er vom Kaiser eine üble Antwort.
Den jetzigen Abfallsagitatoren wäre es unter Kaiser
Joses II. sehr schlecht ergangen.
* (Ein Erlass des Handelsministers.) W e die
.Wiener Abendpost' meloet, har sich der Handelsminister
veranlasst gefunden, an sämmtliche k. k. Post- und Tele-
grapheodirectionen einen Erlass zu richten, durch welchen
diese Behörden angewiesen werden, darauf hinzuwirken,
dass die ihnen unterstehenden Ämter den Wünschen und
berechtigten Forderungen des Publicums pflichtgemäß
in bereitwilliger und höflicher Weise entsprechen, und
dass sie durch verständnisvolle und gleichmäßige Hand­
habung der bestehenden Vorschristen, durch Vermeidung
jedes unnölhigen Formalismus den Parteien und ins­
besondere der Geschäftswelt die Benützung der Post-
anstalten nach besten Kräften erleichtern und verein­
fachen.
* (Tie Abstempelung von Spielkarten) beim
Finanz-LandesdirectionS-Ökonomate in Graz und die
Verzollung von Spielkarten in der Einfuhr auS dem
Auslande beim Hauptzollamte in Graz findet vom
I. November d. I. an nicht mehr statt.
* (Stiftungen.) Bekanntlich hat der Grazer Ge­
meinderath im Jahre 1888 beschloßen, zur dauernden
Erinnerung an das Allerhöchste vierzigjährige Regie-
ruugs-Jubiläum Sr. Majestät des K a i s e r S am 2. De­
cember jeden Jahres zwanzig arme, nach Graz zustän­
dige Familien aus dem Gewerbestande mit je 40 X
zu beiheilen. Bewerber zur diesjährigen Betheilung
haben ihre Gesuche bis spätestens 30. d. bei der
Armen-Oberdirection (Stadttathsabtheilung VIB) ein­
zubringen.— WeiterS gelangen vier P, übenden der
Josef R e i n d l'jchen Stiftung für je zwei Witwen von
niederen Beamten und für zwei Witwen von Eewerbs-
leuten im Bettage von 52 K zur Verleihung. Die
mit dem Trauungsscheine, dem Moralitäts- und Ar-
mutszeugniffe, dem Todtcnscheine des Gatten und mit
allfälligen weiteren Belegen über die Anstellung
des Gatten versehenen Gesuche find bis längstens
10. November d. I. beim hiesigen Stadtrathe zu über­
reichen.
* (Allerseelen.) In vielen Städten ist es Sitte
geworden, anlässlich des Allerseelentages Spenden an
Wohlthätigkeitsvereine zu geben, worüber die Empfänger
mit würdig ausgestatteten Karten quittieren, die von
den Spendern an ein Blumensträußchen geheftet, auf
die Gräber gelegt werden.
* (Katholisches Leben iu Olmütz.) Die in der
christlichen Reformpartei für Mähreu geschaffene poli­
tische Organisatton wird ergänzt und gestützt durch eine
unpolttische, den „Landesverband der christlichen Deutschen
Mährens", der bisher zweiunddreißig unpolitische
Vereine umfasst. Er hält am 28. d. M. in Olmütz
im Maria Theresia-Hause des Katholischen Gesclleu-
vereincs seinen ordentlichen Landesverbandstag ab,
deffen Hauptaufgabe der Ausbau der Organisation,
die Errichtung einer Arbeitsvermittelung für die dem
Verbände angehörigen Vereinsmitglieder und die Ein­
führung einer Sterbecaffe sein soll. An den Landes­
verbandstag schließt sich die öffentliche Generalversamm-
lung des Patriotischen Volksvereines im großen Fest­
saale des Maria Theresia-Hauses an. Zu derselben
kommen von auswärts als Redner der bekannte Kapu­
ziner P. Benno Auracher und der Gemeinderath
von Wien Dr. Josef Porzer, und über speciell
mährische Fragen wird der Redacteur Eckardt auS
Brünn sprechen. Im November kommt dann der hochw.
?. Freund zu Männer-Conferenzen nach Brünn.
* (Ein neues Kohlenlager.) Laibacher Blätter
melden, dass bei den Grabungen für die Marburger
Wasserleitung am Calvarienberge auf ein Kohlenlager
gestoßen wurde. Die Kohle sei von der Güte der Tri-
sailer. Der Magistrat gedenkt die Berechtigung zur Aus­
beutung des Lagers zu erlangen.
* (Explosion.) Vorgestern um halb 7 Uhr abends
wurde in der Küche der Grundpächterin Anna Hamr
m e r in der Jdlhofgaffe Nr. 46 ein am Herde stehen­
der größerer Topf unter starker Detonation in die
Höhe geschleudert und aus dem Herdloche verschiedene
Eisen- und Bleistücke mit solcher Gewatt herausge­
worfen, dass sowohl die Hammer, sowie ihre in der


[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 4 ]
Nähe des Herdes befindlichen zwei Kinder leicht ver­
letzt wurden. Anna Hammer hatte in den Herd ver­
schiedenes mit Nageln versehenes altes Bauholz, sowie
mehrere Kohlenstücke behufs Feuerung hineingegeben
und dürfte die Explosion in der Beschaffenheit der
Kohle ihren Grund gehabt haben, indem sich in einem
zur Feuerung verwendeten Kohlenstücke entweder eine
Schusspatrone befand, oder die Kohe mft Kohlengas
gefüllt war.
* (Brandwunden.) Das fünfjährige Töchterchen
des in der Maigasse 8 wohnenden Maurers Johann
Braunstein zog sich gestern ftüh am ganzen Körper
Brandwunden ersten Grades zu, indem es in Abwesen­
heit der Eltern im Bette liegend mit Zündhölzchen
spielte und dabei sein Hemd in Brand steckte. Die
Eltern hatten das Kind, welches bei ihrem Fortgehen
noch im Schlafe lag, nur auf kurze Zeit verlassen, um
den Verkaufsstand der Frau, welche Obsthändlerin auf
dem Jakominip'atz ist, herzurichten.
* (Unglücksfall im Bergwerke.) Aus Deutsch-
Fcistritz wird gemeldet: Am 11. d. wrrde hier der
sechsundzwanzigjährige Bergmann August Wuzzi im
hiesigen Bergwerke durch eine vorzeitig erfolgte Ex­
plosion getödtet. Der Unglückliche hatte durch die um­
herfliegenden Erzstücke tödliche Verletzungen an der
Brust und einen Bruch des linken Armes und des
rechten Beines erlitten.
* (Jagdmissgeschick.) Kürzlich wollte ein Jäger in
der Umgebung von Pisek ein Rebhuhn treffen, tras
aber gleich einen ganzen mit mehreren Personen be-
setzten Wogen. Eine Frau wurde von einem Schrot-
korn am Scheitel getroffen, ein Mann hinter dem
Ohr?, zwei Knaben erhielten auch ihren Theil, dem
Fuhrmann wurde die Pfeife zerschlagen und auch der
Wagen bekam seine angemeffene Ladung.
* (Vermisst.) Die am Calvaricnberggürtel 34 wohn­
hafte Fab>ikSarbeitersga>tin Bmalia Pozun hat sich am
8. d. mit ihren drei Kindern: Hermine 9 Jahre alt, Anna
6 Jahre alt und Maria 3 Jahre alt, vom Hause
entfernt, ohne bisher zurückgekehrt zu sein. Da dieselbe
etwas geistesgestört war, so steht zu befürchten, dass
sie sich und den Kindern ein Leid angethan hat. Sie
ist 40 Jahre alt, ziemlich groß, mager, bat kastanien­
braunes Haar, lückenhaftes Gebiss am Oberkiefer und
war bei ihrer Entfernung bekleidet mit rothem Rocke,
blauer Jacke und grauem Kopftuche.
* (Ein Verbrechen?) Im Steinbruche von
Wetzelsvorf wurde am Sonntag nachmittags die zwei-
undfünszigjährige Taglöhnerin Maria Stindl mit
zerschmetterter Schädeldccke und mehreren Armbrüchen
todt aufgefunden. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer des Steinfelder Friedhofes übertragen. Es
dürste sich hier um ein Verbrechen handeln. Die
Stindl lebte von ihrem Manne getrennt, im gemein­
samen Haushalte mit dem Steinbrecher Seifert, mit
welch letzterem sie gestern oberhalb des Steinbruches
einen Streit gehabt haben soll, wobei sie möglicher­
weise von der Felswand herabgeschleudert wurde. Seifert
wurde verhaftet.
* (Zum Raubmordversuche auf dem Schloss-
berge.) Wie von uns bereits gemeldet, wurde im
Hilmteichwalde ein Revolver gefunden und zwar bei­
läufig zehn Schrftte von der Stelle entfernt, wo Franz
Hafen st en st ein von dem Gendarmerie-Postenführer
Josef Ulrich aufgegriffen wurde. Gestern wurden aber
auch die zum Revolver gehörigen Patronen, von denen
mehrere ausgeschoflen waren, aufgefunden und zwar in
jenem Zimmer der Schweizerhalle am Hilmteiche, in
welchem Hafenstein nach seinem eigenen Geständniffe
den gestohlenen Anzug angezogen hat. Beim Überziehen
fielen ihm jedenfalls die Patronen aus der Hosentasche,
was von ihm jedoch nicht wahrgenommen wurde. Die
Beweise, dass Hafenstein der Thäter ist, mehren sich
somit in erdrückender Zahl und wird es hoffentlich
bald gelingen, ihn des Verbrechens vollends zu über­
führen. Ein Geständnis hat Hafenstein bis jetzt aller­
dings nicht abgelegt und verweigert er über diese That
noch iminer jede Auskunft.
* (Tagesauzeiger für de» 16. October.)
Joanncum,Raubergafie (naturhistonscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von lv bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseuvi
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Karleuausgabe beim Portier deS Landhauses.
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: ,Die Puppe'.— Theater am
Franzensplatz: ,Der Probecandidat'.— Pano-
rama in der Jungferngasse: Rundgang in
Lissabon.— .Grazer Orpfteum' (Specialitäten-
Theater) Jakobtgaffe, täglich Vorstellung um 8 Ubr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach-
nnttags and um 8 Uhr abends.— Ausstellung
ll^^ch^^K^ü^st^r: Eröffnungsfeierlichkeit im
Ausstellungssaale (Hofgaffe), 11 Uhr vormittags.—
Preisschliefen für Erdhunde auf dem Club-
schliefplatze im Stislingthal (Gasthaus ,Zum schwarzen
Hund').— Genossenschaft der Maler, An­
streicher rc.: Halbjährige Generalversammlung im
Gasthause ,Zum wilden Mann', 8 Uhr abends.
Letzte Ncrrtzeictiten.
Neclor-Jnauguration in Wien.
Wien, 15. October. Heute mfttags fand in
feierlicher Weise die Inauguration des für das
Studienjahr 1900 bis 1901 gewählten Rectors
der Universität, Schrutkas von Rechtenstamm, in
Anwesenheit der Vertreter des Unterrichtsnnni-
steriums, der Statthalterei und der Stadt Wien,
ferner der Üniversitätsprofessoren, der Studenten­
schaft und zahlreicher Notabilitäten statt. Nachdem
Prorektor Wiesner über die Ereignisse des ab­
gelaufenen Studienjahres, als deren wichtigstes
er die Zulassung der Frauen zum medicinischen
Studium bezeichnete, Bericht erstattet hatte, hielt
der Rector seine mit großem Beifall aufgenom­
mene Antrittsrede über die Stellung des Richters
nach dem heutigen österreichischen Rechte, womit
die Feier beendet war.
Tie bosnische Eisenbahnverbindung.
Budapest, 14. October. Eisenbahnminister Tr.
Ritter von Wittek ist heute ftüh hier eingetrof­
fen. Um 10 Uhr vormittags erschien der Minister
im ungarischen Handelsministerium, wo er bis
2 Uhr nachmittags mit dem Handelsminister H e-
g e d ü s conferierte. Den Gegenstand der Con-
ferenz bildeten die in den Wiener Verhandlungen
unerledigt gebliebenen technischen Fragen der bos­
nischen Eisenbahnverbindung. Morgen vormittags
kehrt der Eisenbahnminister nach Wien zurück.
Kaiserin Friedrich erkrankt.
Homburg v. d. Höhe, 15. October. Ueber
den Gesundheitszustand der Kaiserin Friedrich ist
im hiesigen,Tagesboten' folgendes Bulletin vom
14. d. durch den Oberbürgermeister veröffentlicht:
Kaiserin und Königin Friedrich leidet seit län­
gerer Zett an neuralgischen Schmerzen. Jnftlge
der andauernden Beschwerden hat sich allmählich
ein Erschöpfungszustand bemerkbar gemacht, der
zu einem Anfall von acuter Herzschwäche geführt
hat. Im Anschlüsse daran hat sich ein secundärer
Lungenkatarrh entwickelt, der unter leichter Stei­
gerung der Temperatur und wechselnder Puls­
frequenz noch fortbesteht. Momentane Lebens­
gefahr ist gegenwärtig nicht vorhanden, indessen
muss die Wiederholung eines solchen Herzschwäche­
zustandes als ein das Leben unmittelbar gefähr­
dendes Ereignis erachtet werden. Auf Wunsch und
mit Rücksicht auf die hohe Patientin ist bisher von
der Ausgabe von Bulletins Abstand genommen
worden.
Antisemitische Kundgebungen in Algier.
Algier, 14. October. Anlässlich der Ankunft
Max Regis kam es zu antisemitischen Kundge­
bungen. Tie Polizei zerstreute die Manifestanten
und nahm einige Verhaftungen vor.
Der Krieg in Südafrika.
Capstabt, 14. October. Das Westkent-Regi-
ment überraschte das Lager der Buren bei Frank­
fort und brachte ihnen schwere Verluste bei. Acht
Buren wurden gefangen genommen. Delarey
ließ alle seine Gefangenen ftei.
Vorgänge in China.
Der chinesische Hof.
London, 15. October. Der,Times' wird aus
Shanghai vom 13. d. gemeldet: Dem Vernehmen
nach sei der chinesische Hof in Ping-tang 200 Mei­
len südlich von Tai-ynem-fu eingetroffen.
Mordversuch auf den Kaiser.
Frankfurt a. M., 15. October. Die ^Frank­
furter Zeitung' meldet aus Shanghai: Wie ein
kaiserliches Decret mittheilt, ist der Versuch ge­
macht worden, den Kaiser K w a n g- s u auf sei­
ner Reise nach Sin-gan-fu zu ermorden. Die Per­
son, welche den Mordversuch unternahm, wurde;
jedoch, bevor sie den Kaiser verletzen konnte, fest­
genommen und enthauptet.
Graf Waldersee.
London, 15. October. Reuters Office meldet
aus Tien-Tsin vom 12.: Eine Erklärung des
G.-F.-M. Grafen Waldersee, welche die mili-
'kitrischen Ergebnisse bei seiner Uebernahme des
Oberkommandos zusammenfasse bezeichnet als
Grund der Verzögerung weiterer Operationen die
Hemmnisse bei der Ausschiffung der Transport­
mittel der deutschen Truppen sowie die Schwierig-
keit, die verschiedenen Truppencommandanten zu
einem harmonischen Zusammeunnrken zu veranlas­
sen. Jetzt sei die Lage leidlich zuftiedenstellend. Tie
activen Operationen seien mit der Expedition nach
Paoting-fu aufgenommen worden. Gras Walder­
see sei der Ausichtz dass die Uuthätigkeil der Chi­
nesen eine Kriegslist sei, um weitere offensive Maß­
nahmen thuulichst zu verdecken.
Tin-Tsin, 15. October. Graf Waldersee
ist heute ftüh mit seinem Stäbe nach Peking auf­
gebrochen.
Kämpfe zwischen chinesischen Truppen und
Aufständischen.
London, 15. October. Nach einer Meldung des
,Daily Telegraph' aus Kaitton vom 12. d. haben
die mandschufeindlichen Aufständischen von Kaug-
yu-wei die kaiserlichen Truppen in der Nähe von
Hwichtow geschlagen. Ueber 60 Mann der kaiser­
lichen Truppen wurden getödtet, der Rest floh.
Tie Aufständischen besetzten mehrere Ortschaften.
Sie enthalten sich jedoch jeder Plünderung und
haben weder Kapellen noch Gebäude der Misftonen
zerstört. Tie Aufständischen versichern, ihre ein­
zige Absicht sei, die Tynastte zu stürzen.
London, 15. October. ,Taily Chrouicl' nietdet
aus Hongkong vom 14.: Tie kaiserlich chinesi­
schen Truppen haben die Stadt Wei-rschou, welche
die Aufttändischen der Provinz Kwang-tuug ge­
nommen hatten, zurückerobert.
Coiicspon-cuj der Äcdaciion.
B. in P. Im letzten ,§onmagsboten' ist doch die Er­
zählung schon veröffentlicht worden. Um Verä> derungen vor­
zunehmen, ist es zu sicit. Gruß.
H?rstorbene in GraZ.
Nachtrag vom 12. October.
Deine! Franz, Schmied, 60 I., Allgem. Krankenhaus; Rucken-
markstub iculose.
V-m 13. October.
Raßho'fer Rudoti, Tienstmagdskind, 6 33?., Caüellseldgasie
Die. 46; Darmkatarrh
Unger Wilhelm, Tienerslind, 5 M., Stevrergasie 94; Tarm-
kararrh.
Jauk Theresia, Näherinekinb. 5 333., Pilanzcngasie 1.c;
Darmkararrh.
Rabsch Julius. Orgelbauer, 60 I., Klosterwiesgane 62;
bösartige 'Neubildung.
Sieri• n i f Simon, Taglöhnerinskind, 2’,, I., Kinderipital;
Divhiherie.
Vom 14. October.
Wreßnig Michael, k. k. Postcassier, 40 I., Schiesistattgasse
Nr. 2; organ. Herzfehler.
Deventer Theresia, Chorfrau, 70 I., Pctersgaffc 1; Alrers,
schwäche.
Ebmann Hedwig, Bedicnerinskind, 3 /, M, Ungergasse 3;
Tarmkatarrh.
Unterberger Elise, Wirlschafterinskind, 6 W., Ghezastraße
Nr. 86; Darmkatarrh.
Kampl Maria, Toglöhnersgattin, 44 I., Elisabethinnen-
spital; sterbend überbracht
Brand st ein Maria, auch P raun st ein, Maurergehilsens-
kind, 5 I., Verbrennung:
Griesanqel Stephanie, Dienstmagdkind, 3 W., 3lbzehrung;
Kinderspital.
Amtöanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
14 October.)
Kundmachungen: K. k. stenrmättiiche Statihalterei,
betreffend die in der Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Srp.
tember 1900 in Sei.rmark ertheilten Bewilligungen
von Ueberftunden im gewerblichen Betriebe.— K. f.
fteiermärlische Siatthalterei, betreffend die Registrierung
der von Josef Flohr in Graz für das dem Theodor Haller
verliehene und auf den Genannien übertiaaene Privilegium
aus neuartige Korkeementaleziegel eingezahlte Tax.'An­
nuität.— K. k Finanz-Bezirks-Direction Bruck an der
Mur, betreffend die Pachtversteigerung der Straßen-
maut-Ei >iHebung bei fünf der ärari ch>n Mautstellen des
Finanz-Bezir'es Bruck an der Mur pro 1901, eventiiell auch
1902 und 1903.— 'Aushebung der über Andreas Neu-
i olb 0" Wahnsinnes verhängten Curatel. K. k. Bezirks­
gericht Gleisdors.— Curatel-Verhängang über Jakob 'Adam,
Grundbesitzer in Obeisahienbach. K. k. Bezirksgericht Mar-
bura-
Erinnerung; Matthias Macher, .regen Klage auf Lö-
schung einer Satzpost. Tagfatzung 6. November, I. k. Bezirks­
gericht Gleisdors.
Concurs- Ausschreibung: Lehrerstelle an der
dreiclaffigen Volksschule in St. Peter ov Leoden. Gesuche bis
2b. November an den dortigen Ortsschulratd.
Licrtationen: Realitäten- und Fährnisse Bersteiaerung
in P a rtin und Mallen berg. Licgenschasien E.-Z 79 der
E. G. Partin und Einhalb Antheil von E.-Z. 18 der C.-G.
Mallenberg, k. k Bezirksgericht Sr. Leonhard >- fj-—
Oeffevtliche Fahrnisse-Bei steige, ung in dlndritz Nr. 39 und
Hosstäiten Sir 39, k. k. Bezirksgericht Umgebung Graz.
— Einstellung des Versteigerungs Verjähren- hinsichtlich der
Liegenschafishälite von E-Z. 19 der C.-G- Lichtenegg,
k k. Bezirksgericht Umgebung Graz.
Lottoziehuuge«
vom 10. October.
Wien 81 48 58 26 23
WersssrttcrrrS öss Mrerrfkressss.
Vom 1b. October.
12 1 Decimeter unter Null Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens, 104-tznach Celsius.
Hiezu zwei Beilagen.
^genthumcr, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein.
K. r. tluiversitats-Buchdrulkerer,Stpria' in Grar.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verautwortlicher Redacteur für den administrativen Theil■ Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 236 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. Oktober 190«.
Eingesendet. 147,
Oolhaer LeöensversicherungsbanK.
Versicherungsbestand am i. Juni 1900:
779'/,.. gctiCCiorum ZLTcrrk.
Bankfonds am I. December:
25-1 ALTillisnsn ZLlcrvK.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der
Jahres-Normalprämie je nach dem Alter der Ver­
sicherung.
Zum Beitritte ladet ein:
Die Bezirksverwaltung für Süd-Österreicb
der Gothaer Lebensversicherungsbank
409a] Graz, Radetzkystraße 9.
Rede des Herrn Thomas Arbeiter
im ,Ardkitrrhrim' am 14. Oktober.
„Es freut mich, dass Sie mir Gelegenheit ge­
geben haben, Ihnen schon heute in der so wichtigen
Wahlbewegung, in die wir eingetreten sind, meine
Stellung zur Arbeiterfrage kennzeichnen zu kön­
nen. Zwei Parteien ringen um den Sieg, die eine
auf den: verbohrtesten Classsenprincip stehend, durch
Terrorismus und Roheit den Sieg sich erhoffend,
die andere, bestrebt, auf dem Boden der heutigen
Gesellschaftsordnung Hand in .Hand mit den bür­
gerlichen Parteien das Los der Arbeiter zu ver­
bessern. Tort eine Partei der Brutalität, hier
eine Partei mit ernstem Streben nach Frieden,
Frieden für außen und innen. Ter christliche Ar­
beiter drängt ebenso energisch auf Verbesserung
seiner Lage, aber er vergisst auch nicht, dass ein
alter Svruch sagt: ,Hilf dir selbst, dann wird Gott
dir helfen.' Nicht mit der Organisation allein ist
geholfen, der christliche Arbeiter strebt auch nach
dem inneren Frieden, nach der Ausbildung seines
Charakters.
Es wäre der Untergang der ganzen Menschheit,
wenn jeder denken möchte: Ach was! Ich muss
meinen Theil ohnehin bekommen, arbeite ich so
oder so viel. Wenn jeder Lump dasselbe kriegen
kann, werden sich Tausende denken, warum soll
ich mich da anstrengen? Wenn ein jeder von den
Buben seine guten Classen kriegt, ob er lernt oder
nicht, wer wird sich da plagen? Ter Faule wird
umsomehr faul sein, der Fleißige denkt sich: Ja der
andere kriegt auch seine „Sehrgut" ins Zeugnis
und braucht nichts lernen, ich lerne auch nichts.
«Heiterkeit.) Tas führt mich auf die Schule.
Tie Soci, die flunkern so viel von Bildung,
wann's nichts kostet. Tas soll alles der Staat
zahlen. „Ich kann do net meine schwer verdien­
ten Kreuz« für Theknan außigeben, ich muss ja
den,Arbeiterwülln' abbaniern, dem Wohlfond bei­
steuern" u. s. w. (Heiterkeit.) Ja wenn man als
Schulmeister so herausschaut ins Leben, findet man
den Satz bewahrheitet: An ihren Früchteln sollt
ihr sie erkennen. (Heiterkeit.) Tie Kinder aus
dem Bauernstand in ihrer Einfalt machen dem
Lehrer keine Sorge, mit diesen erzielt er die größ­
ten Erfolge. Aber gerade die Kinder jener Classe,
welche die Bildung gepachtet haben, der ein jeder
angehören muss, der nicht vom Resel will für
einen Troddel gehalten werden (Oh je vom E—!
Heiterkeit), werden in die Schule geschickt, un­
gekämmt und ungewaschen. Schuld daran sind
zwar so nur die Schwarzen. Tie haben in jeder
Kirche einen Weihbrunnkessel, davon verpflanzt
sich eben die Wasserscheu in Haus und Familie.
(.Heiterkeit.) Ungewaschen außen, ungewaschen
auch innen, ungewaschen Maul und Herz. (Bei­
fall.) Wenn man sich aufhält, heißt es dann: „Tie
Kinda g'hör'n zan Botan." Ich bedauere nur
den armen Lehrer, der dann am nächsten Tag mit
diesen Rangen zu thun hat. Tie Herren Social­
demokraten glauben nämlich, wenn sie die Kinder
nur in die Schule schicken, um Lehrer und Katecheten
zu ärgern, ist's schon.genug. Lernen brauchen sie
nichts und wehe dem Lehrer, der ihnen etwa einen
Borwurf machen will. „Mei Vota is a Rother.
Thuan dürsen's nrir eh nix, sonst wern's im,Ar-
beiterwillw niedazog'n." Tas kann man von die­
sen Früchteln socialdemokratischer Büldung hören.
(Beifall.)
Nicht .genug damit, die Schule muss auch für das
liebliche Wohl der blinder sorgen, siehe socialdemo­
kratisches Schuchrogramm. Tie Mutter im Tag­
lohn, der Vater nicht zu Hause, das Kind nicht zu
Hause. Wo nicht gekocht wird, da kein Herd. So
verschwindet der trauliche Herd, um den Vater,
Mutter und Kinder sich sammeln, und mit dem
Herd, dem von der deutschen Dichtung so sinnig
verklärten Symbol der Familie, verschwindet auch
diese. Tas ist geradezu ein teuflischer Plan, dieser
Programmvunkt. Wir aber sind Feinde jeder
Lockerung des Familienlebens. Es soll und muss
ja vorgesorgt werden, dass die armen Kinder ihre
Nahrung bekommen, aber man soll den Eltern
dazu die Mittel geben, nicht die Kinder den Eltern
nehmen. (Richtig.)
Wir wollen die Kinder für die Familie erziehen,
die Socialdemokraten aber für die Straße. Unsere
Stadt hat leider schon bitter an sich die Folgen
davon erfahren. Alle Freiheit, alle bürgerlich ge­
währleisteten Rechte gelten nichts, wenn es den
Herren mit dem rothen Cravattl nicht passt. Was
hilft's, dass andere Parteien auch ihr Programm
vertreten wollen, heule gilt nur eines, das rothe,
das sich so zusammenfassen lässt:
Esel strecke dich,
Tiichlein decke dich,
Unüppel aus dem Zock.
(Heiterkeit.)
Esel strecke dich. Partei-Esel zahl'! Zahl' und
blech' immerfort, jetzt 14.000 Klonen für das
tägliche Erscheinen des ,Arbeiterwille', morgen für
die Unterstützung der Eingekastelten, nächstesmal
wieder für was anderes. Wo es hinkommt, küm­
mert dich nicht, du bist ja das Tischlein decke dich
für die Herren Führer. (Richtig.) Manchmal reist
einer^sort, vergisst Abrechnung zu machen, in
die Schweiz oder wohin, und kommt er zurück
ins graue Haus, dann hat er nie der Partei an­
gehört. Es i]t etwas Schönes um einen Soci-
sührer. Man braucht nur ein bisschen plauschen
können, den Leuten etwas vormachen, über alles
schünpsen,in der Volksversammlung wird der Zucker
billiger, in einer anderen macht man die Lehrer
glücklich, nach der Versammlung ist's zwar gerade­
so wie früher, aber— es gehört zum Geschäft.
Ich hab' eigentlich meinen Beruf verfehlt. Ich
hab' ein gutes Mundstück, eine gute Feder, ich
hätte viel besser gelebt als Arbeiterversührer, d. h.
Arbeiterführer. (Beifall.)
Endlich Knüppel aus dem Sack. Mit großen
Thaten können wir nicht aufwarten. Für die Ar­
men, Kranken, verlassenen Kinder u. s. w. sorgen
die Pfaffen, diese Volksbetrüger und Ausbeuter.
Oogar die nolhleidenden Soci gehen zu den Geist­
lichen. Tarum Knüppel aus dem Sack. Keine ein­
zige That für die leidende Menschheit, dafür eine
grenzenlose Verrohung und Gesinnungsgemein-
heit. (Beifall .) Wenn andere sich erfrechen, einer
anderen Meinung zu sein, dann hilft der Schrecken
und der Stecken. Tagegen aber soll man es hal­
ten wie Bismarck: Ter Appell an die Furcht findet
im deutschen Herzen keinen Wiederhol!. Leider hat
die Feigheit unserer Mittelstände die Socialdemo­
kraten so weit kommen lassen. (Sehr richtig.) Was
sind die Folgen? Tie Socialdemokratie muss es
sich schon gefallen lassen, dass man sie mit der Ge­
sellschaft der Retter und Pack in Verbindung bringt.
(Stürmischer Beifall.) Es ist leicht, die Leute durch
Jahre zu hegen, mancher schwache Kopf kommt
dann freilich zur Ueberzeugung: Tö Bagaschi
muass ma niedahau'n. (Richtig.) Freilich, dann
ziehen sich diese Herren zurück und sagen: Wir
haben keine Gemeinschaft mit ihm. Es ist aber auch
direct dazu aufgefordert worden: Jede andere Ver­
sammlung muss gesvrengt werden. (Rufe: Han­
delsangestellte.) Tas ist die Freiheit, Gleichheft,
Brüderlichkeit. (Beifall.) Aber auch die trifft die
Verantwortung, welche diese Hetzer solange gedul-
Feuilleton,
pnlev Antonius.
Roman von Robert Buchanan.
(28. Fortsetzung.)
Es wurde mir ganz schwarz vor den Augen, als
ich diese schrecklichen Worte las und an Ellen dachte,
die in ihrer furchtbaren Verzweiflung diese unheil­
verkündende Rede lesen würde.
Jetzt durfte ich nicht mehr länger warten und be­
reitete mich vor, nach Castlerea abzureisen. Tort wollte
ich gleich nach meiner Ankunft den Vertheidiger be­
suchen und ihm alles, was ich ausgekundschaftet hatte,
auseinandersetzen.
Es war bereits spät am Nachmittag, und der Wagen
stand schon vor meiner Thüre, als meine Wirftn ganz
aufgeregt ins Zimmer trat und mir meldete, dass eine
Frau mich zu sprechen wünschte.
„Wer ist es?" fragte ich ungeduldig.
„Dies verrückte Geschöpf Kathleen Bournes ist es.
Und sie sagt, sie müsse Euer Gnaden unbedingt
sprechen."
Aus der Thür tretend, gewahrte ich Kathleen. Sie
hatte einen Mantel umgeworfen, die Kapuze war ihr
über die Schulter gefallen, so dass ihr Kopf unbedeckt
war und ihr schönes Haar wild über ihr fahles Gesicht
siel.
Sie zog mich zur Seite und fragte mich in ängst­
lichem Tone: „Euer Gnaden wollen nach Castlerea
fahren?"
„Jawohl!" anttvorlele ich. „Was haben Sie mir
zu sagen?"
„Ich möchte Sie bitten, mit zu meinem Bruder zu
kommen; ich glaube, er stirbt."
„Er stirbt?" wiederholte ich. „Er war ja so wohl
und munter, als ich ihn gestern besuchte. Was ist
denn vorgefallen?"
Tas Mädchen erzählte mir, dass sie am gestrigen
Abend ihren Bruder kune Zeit allein im Hause lassen
musste. Bei ihrer Rückkehr fand sie Bett unb Zimmer
leer, und eine verschlossene Büchse, in der sie ihr
Geld aufbewahrte, war ausgebrockien. Ueberall suchte
sie dann ihren Bruder, bis es ganz finster wurde
und der Regen in Ströinen heruntergois, und ganz
verzweifelt kehrte sie nach Hause zurück. Um Mitter­
nacht wurde sie durch einen heftigen Schlag gegen die
Thüre erweckt, und als sie öffnete, fand sie ihren
Bruder bewusstlos am Boden liegen.
„Er war sinnlos betrunken. Euer Gnaden, und bis
auf die Haut durchnässt, auch blutete er aus seiner
alten Wunde. Ich schleppte ihn an den Kamin, und
da ka'nz einer von unseren Nachbarn und erzählte
mir, dass er am Abend meinen Bruder in der Schenke
zu Kilsyth gesehen hätte. Er war dorthin gegangen
und hatte dort getrunken, bis er nicht mehr konnte,
und dann sei er im strömenden Regen nach Hause ge­
krochen. Ich fürchte, diesmal hat er sich den Tod
geholt, denn er liegt wie ein Stück Holz auf dem
Bett."
Ich ließ Kathleen sich neben mich setzen und besaht
Andreas, so rasch als möglich nach ihrer Behausung
zu fahren. Tort angekommen, fand ich den Mann
halb angekleidet zu Bett liegen. Aus einem Stuhl,
der am Bette stand, saß ein altes Weib, das jammerte
und klagte, als wäre er schon todt. Ich schickte die
Frau hinaus und untersuchte rasch den Patienten.
Kathleens Befürchtungen waren nur zu begründet;
es war keine Hoffnung mehr, und die Kräfte sanken
rasch. Sein Athem, der stark nach Schnaps roch, gieng
nur schwach, aber in rasch aufeinanderfolgenden Zügen,
und sein Herz schlug wie ein vom Wind« hin und her
getriebenes Blatt.
- Immer und immer wieder benetzte ich seine trockenen
Lippen mit Wasser, bis er schließlich zu meiner größten
Freude die Augen auffchlug.
Erst sah er mich ganz verwundert an, dann be­
wegten sich seine Lippen, aber kein Laut kam hervor.
Ich beugte mich dicht über ihn, und endlich konnte
ich sein leises Flüstern verstehen.
„Muss ich jetzt sterben?"
Ich nickte mit dem Kopfe.
„Sie haben nicht mehr lange zu leben, und wenn
noch etwas Sie bedrückt, so müssen Sie die Zeit wahr­
nehmen, Ihr Gewissen zu erleichtern."
Unsere kurze Unterhaltung, so leise sie auch geführt
wurde, war dem Mädchen nicht entgangen. Sie trat
an ihren Bruder heran, beugte sich zu ihm hernieder,
und indem sie sein Haar streichelte, sagte sie:
„Lieber Bruder, sprich doch jetzt, wo dich Gott der
Allmächttge von uns nehmen will. Ter Herr Michael
war doch immer so gut gegen uns."
Ter Mann schloss für eine Weile die Äugen, und
als er sie öffnete, waren sie feucht.
„Lass den Kaplan holen," brachte er mühsam her­
vor.
Für mich bedurfte es keiner wetteren Aufforderung.
Rasch kriselte ich ein paar Zeilen ach ein Blatt meines
Notizbuches, riss es heraus und befahl Andreas, es
sofort an Fräulein Craig in Castlerea zu bringen.
Tann wandle ich mich an das Mädchen.
„Wollen Sie nicht nach dem Pater Antonius
gehen?"
Sie zögerte, und ich fuhr daher fort: „Ich bleibe,
bis Sie' zurückkommen, bei Ihrem Bruder. Wenn
Sie aber nicht gleich gehen, dürfte es zu spät sein."
Sie sah auf daS geisterhafte Gesicht, das in den
Kissen lag, und es schien ihr klar zu werden, dass ich
die Wahrheit sprach. Mit einem Seufzer wandte sie
sich weg und verließ rasch das Haus.


[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 6 ]
bet haben. (Richtig.s Was wir in den letzten Jah­
ren erlebt haben, es ist eine herbe, aber gute Lehre.
Recht ist es der ganzen hyvernationalen Gesell­
schaft geschehen, dass sie nicht einmal ben Rhein-
wachter singen bürsten, wenn es der Resel nicht
erlaubte, bass man bie Rothen fragen musste,
ob eine Militärkapelle spielen barf. (Richtig.)
Wir allein hatten ben Muth, auf unserem
Posten auszuharren. Immer mehr Gleichge­
sinnte schließen sich uns an. Seil einem halben
Jahre habe ich bie Ehre, an ber Spitze einer
Unternehmung zu stehen, bie aus ihren eigenen
Kreisen hervorgegangen ist. Ost hat es Zeiten
gegeben, wo ich mir gedacht habe, wenn es auf
meinem Schädel noch einen Platz für graue Haare
gibt, jetzt müssen sie kommen. Aber wir haben
den Muth nicht verloren. (Bravo.) Es fanden sich
neue hilfsbereite Hände zur Arbeit und heute steht
unser Unternehmen gesichert da (Bravo) und es
wird blühen und weiter gedeihen zum Segen für
alle. Viele Kreise, die uns anfangs mit Miss--
trauen beobachteten, haben uns geholfen. Vor'
allem das verehrliche „Tagblatt" und der „Ar­
beiterwille". (öeiterfeit.) Alle Augenblicke haben
sie über den „Volksschutz" geschimpft, so dass un­
sere Kreise dachten: Schau, was denen nicht recht
ist, muss für uns gut sein. Hasten wir auch mit.
(Beifall.) Ein großes Verdienst muss ich besonders
hervorheben, das der „Volksschutz" sich schon jetzt
erworben hat. Die verwandten Kreise sind sich
nähergetreten. Das große Kaisersest am 19. August
des heurigen Jahres, es ist der erste Erfolg dieser
Verständigung. (Beifall.) Es hatte gewiss eine
tiefe Wirkung für alle unsere Gesinnungsgenossen.
Jeder Verein ist zwar auf seinem Platze, aber
wir werden von nun an miteinander marschieren
können und nicht im Gefecht uns erst suchen müs­
sen, ja vielleicht in der Verwirrung selber auf
einander schießen. (Sehr richtig.) In der huma­
nitären Gründung unserer Krankencasse insbeson­
dere wird dieser Punkt zu finden sein, das Geld,
dass wir unseren Gegnern in den Rachen geworfen
haben, werden wir selber verwenden können zu
Nutz und Frommen der leidenden Menschheit, der
Arbeiter und Arbeiterkinder. (Bravo.) Die all­
gemeine Krankencasse, das einzig Gute der So­
cialdemokratie, das aber auch nicht sie selber ge­
schaffen hat, sondern bürgerliche Kreise, ist zuiyj
vollständigen Parteieigenthum geworden. Die
„Allgemeine" baut Paläste und neue Häuser, be­
soldet alle möglichen Leute, die in ihren Partei-
diensten stehen, mit Geldern, welche doch der All­
gemeinheit gehören oder gehören sollten. (Richtig.)
Wir aber stehen fest zusammen und noch unzählige
werden sich uns anschließen, die unentgeltlich mit
heiliger Begeisterung sich unserer Sache widmen.
(Stürmischer Beifall.) Das ist der gewaltige Un­
terschied zwischen der christlichen Organisation und
der socialdemokratischen. Ist nicht die Arbeit des
Hirten gesegneter als die des bezahlten Mietlings,
der nur so lange arbeitet, als er dabei seine
Taschen füllt?
Eines noch über unsere Krankencasse. Die „All­
gemeine" verfügt über viele Tausende von Gul­
den, trotzdem bekommt sie aber von der
Gemeinde noch eine Subvention. Wenn aber wir
an sie herantreten und sagen würden: Wir sind
auch Arbeiter, zahlen Steuer oder tragen bei, dass
andere sie zahlen können, wir bekämen nichts. Die
anderen aber fürchten sie. Die Herrschaft des
Knüppel aus dem Sack. Das haben sie halt vrnn
Bismarck noch nicht gelernt, der Appell an die
Furcht hat noch regelmäßig seine Wirkung aus­
geübt. Geben wir ihnen ein Beispiel durch festes
Zusammenhalten. Grund an dem Uebermuth der
einen ist ja nur Mangel an Muth bei den andern.
(Richtig.) Werden die Kreise der besser Denkenden
einmal Mchnnesmuth sehen, werden auch sie sich
sagen, es ist eine Schande und ein Spott, dass
wir hinter dem Ofen bleiben, dann kann zum
Schluss doch noch ein Sieg gelingen. (Beifall.)
Wir thun unsere Schuldigkeit, leisten unsere Ar­
beit, Gott möge sie segnen." (Stürmischer Ap­
plaus.)
Die Vorgänge in China.
In der Conferenz der diplomatischen Vertreter
in Peking
brachte nach einer Meldung des Wolff'schen Bureaus
aus Tien-Tsin am 8. d. der englische OVfanöte
die drei in dem deutschen Circulär vom 1. Oc-
tobcr abgegebenen Gesichtspunkte zur Sprache. Die
Conferenz erklärte zu Punkt 1, ob die in dem Edicte
des Kaisers von China abgegebene Liste der Rädels­
führer genügend sei, dass zweider Hauytschul-
d i g e n, nämlich Tungsuhsiang und P u e h-
sien, in der Liste fehlen; zu Punkt 2, ob die in
dem Ediete bezeichneten Strafen genügend seien, dass
das Strafmaß ungenügend sei, und zu Punkt
3, wie die Ausftihrung der Bestrafung zu controlieren
sei, dass die Strafen vorden Telegirten der
Gesandtschaften vollzogen werden müssten.
Auch die Generale der verbündeten Truppen in
Peking hielten eine Conferenz ab, um sich wegen
gleichinäßiger Verfügungen, betreffend den Polizei­
dienst in der ganzen Stadt, ins Einvernehmen zu
setzen. Es soll eine Proclamation erlassen werden, die
den Einwohnern gestattet, die Stadt zu verlassen, und
zu betreten, ohne dass eine besondere Erlaubnis nöthig
wäre. Sir Robert Hart bereitet einen Aufruf an die
Landbewohner vor, in welchem sie aufgefordert wer­
den, unter Garantie ihres Schutzes Producte in die
Stadt zu bringen.
Aus Tien-Tsin wird dazu unterm 14. d. ge­
meldet: Die Expedition nach Paoiingfu brach
heute morgens in zwei Colonnen auf. Die eine, be­
stehend aus Deutschen, Franzosen und Italienern, mar­
schiert unter dem Befehle des Generals P a i l l o u d
geradeaus nach Paottngsu, die andere besteht aus 2000
Engländern und rückt auf Umwegen vor, und zwar
südlich des Flusslaufes, wo zahlreickw Dörfer liegen,
die, wie man glaubt, von Boxern bewohnt werden.
Da in der Nähe von Peking Unruhen befürchtet
I werden, wurde der japanische General mit der
Leitung der Vertheidigung oer Hauotitadt
betraut.
Eine Verfügung des Grafen Waldersee.
Das Wolfs'sche Bureau meldet aus Tien-Tsin. dass
General-Feldmarschall Gras Waldersee am 1l. d.
die dortigen englischen und gestern die russischen Trup­
pen besichtigte. Auf Anordnung des (strafen Walder­
see wurde mit Rücksicht auf die Stärke der dortigen
deutschen Garnison ein deutscher Osficicr in die
provisorische Regierung der Chinesen-
ft a d t, welche bisher aus je einem Russen, Engländer
und Japaner bestand, aufgenommen.
Li.Hung-Tschaug
ist am 12. d> in Peking eingetroffen und stattete den
dortigen Gesandten Besuche ab. Einer allgemeinen
Verständigung zufolge sollen die kcusetlich-chinesisciten
Truppen nicht angegriffen tverden, da sie Befehle von
Li-.Hung-^schang haben, nicht aus die Fremden zu
feuern.
Der chinesische Hof
hat nach einem Telegramm des deutschen Flottenver-
eines aus Lhanhai am 13. d. auf seiner Flucht nach
Singansu den Hoangho überschritten. Andererseits
wird aus Shanghai gemeldet, dass die Abrei'e des
chinesischen Hofes nach Shanghai verschoben ii'ouVit
fei, weil sich in der Provinz Shcnsi aufständische Mo­
hammedaner gezeigt hätten.
Dysenterie unter den Truppen.
Das Reutersche Bureau meldet aus Shangbai vom
12. d.: Unter den Tnippen in Tien-Tsm wütyet die
Dysenterie. Es heißt, Gras Waldersee iverde m
wenigen Tagen das .Hauptquartier nach Peking ver­
legen.
Der Schiedsgerichtshof im Haag.
Aus Washington wird unterin 13. d. gemeldet: Ter
vom ersten Secretär der diesigen russischen Bottüasi,
v. Woll ant, am 3. d. dem Staatssecretär H a y
unterbreitete Vorschlag, bei etwaigen Meinungsver­
schiedenheiten bezüglich der von China zu zahlenden
Entschädigungen, den Gerichtshof in Haag anzurufen,
wurde von den vereinigten Staaten und von Frankreich
gebilligt. Die -Kote Wollants wurde nicht verösient-
licht. Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe das Er­
gebnis des Meinungsaustausches zwischen Russland
und Frankreich über die französischen Vorschläge. Die
Note billigt diese Vorschlüge und regt gleichzeitig du
Anrufung des Schiedsgerichtes an. Tiefe Anregung
sollte kein formeller Vorschlag, sondern ein einfäch>-s
Anerbieten sein, das so nebenbei gemacht wurde und
keine formelle Antwort erforderte. Nichtsdestoweniger
wurde eine Copie der von den Vereinigten Staaien
der französischen Regierung ertheilten Antwort Russ­
land übermittelt.
Ausland.
England.
Die Parlamcnlswahlen. Unterm 14. d. M. wird
aus London gemeldet: Die Liberalen haben noch
einen Sitz gewonnen, so dass ihr Gewinn, gleich
dem der Ministeriellen, 35 Sitze beträgt.
Kalhleen begrüßte ihn ehrfurchtsvoll, und sich zu
dem Patienten wendend, sagte sie leise: „Sieh' her,
Rory, Hochwürden ist da und will dich sprechen."
Der Kranke fuhr auf; als aber seine Augen Pater
Johannes erkannten, malte sich ein Ausdruck bitterer
Enttäuschung auf seinem Gesicht.
„Muth, Muth, mein lieber Junge," tröstete ihm der
Pfarrer. „Es thut mir ja im Herzen weh, dich in
so trauriger Lage zu sehen, aber, Rory Bournes, du
gehst jetzt den Weg, den wir alle einst gehen uiüsseu,
und ich bin zu dir gekommen, um dir beizustehen und
deine Beichte zu empfangen."
„Pater Antonius will ich haben," stöhnte der Kranke.
„Pater Antonius ist in Castlerea," antwortete der
Pfarrer, „und du musst jetzt mit mir vorlieb nehmen,
mein Sohn .... Verlässt alle das Zimmer," fügte
er, zu uns gewandt, hinzu und schickte sich an, seinen
Ueberzieher auszuziehen, aus dessen Tasche er eru
noch ein Paket lservorholte, worin seine Stola und
die heiligen Geräthschaften, deren er zur Ertdeiluiig
der letzten heiligen Oelung benölhigle, cntlialten waren
Das Feierliche in dem Benehmen des kleinen Pfar
rers ergriff mich tief. Er war nicht mehr der Mann,
als den ich ihn früher erkannt hatte, der mit seinem
polternden Humor fast komisch wirkte. Jetzt war er
in jedem Zoll ein Priester, der mit ehrsurchtgebieten-
der Würde seinen erhabenen Beruf erfüllte.
Kathleeu und ich verließen das Zimmer. Ich nahm
meinen alten Platz am Herde wieder ein, Kathlee»,
die heftig weinte und sehr bewegt war, setzte sich mir
gegenüber. Im Hause war es ganz still, und nur
{ aus dem Krankenzimmer drang das leise Gemurmel
| der Stimmen zu uns herüber,
i (Fortsetzung folgt.
Das Gesicht des Kranken nahm jetzt einen fried­
licheren Ausdruck an. Er sprach nicht weiter. Um
ihn zu erfrischen, befeuchtete ich seine Lippen mit
Wasser, dem ich etwas Cognac zugefügt hatte, und
das schien ihm auch gut zu thun.
Mehrere Stunden musste ich am Krankenbette Wache
halten. Es war inzwischen Nacht geworden, und Kath-
leen war noch nicht zurückgekehrt.
Endlich kam sie ins Zimmer gestürzt.
„Er ist nicht zu Hause," rief sie mir entgegen,
„er ist nach Castlerea gefahren."
„Das habe ich leider befürchtet," antwortete ich
hierauf. „Sie wissen ja, dass er als Zeuge vorge­
laden ist und dass heute die Verhandlung stattfinden
soll."
„Es wäre besser, Pater Antonius wäre heute
Abend hier als dort unten. Vielleicht kommt aber
Pater Johannes noch heute hieher, ich habe es ihm
sagen lassen."
Während sie sprach, schlug der Kranke die Augen
auf. „Kommt der Herr Kaplan? Mir ist so angst,
und der Doctor meint, ich werde sterben.">
Die Thränen rollten dem Mädck)en über die Wan->
gen. Sie beugte sich über ihren Bruder und sagte:!
„Er kommt, Rory, er kommt ganz gewiss! Aber!
vielleicht sprichst du schon lieber jetzt und machst dir
dein Gewissen leichter. Pater Antonius hat dir doch
gesagt, dass Gott dir niemals verzeihen wird, wenn[
du stirbst, ohne deine Schuld bekannt zu haben."
„Niemandem als dem Herrn Kaplan will ich sie
bekennen," versetzte der Mann mit seiner früheren
trotzigen Entschlossenheit „Und er soll mir Absolu-
tion ertheilen und, bevor ich sterbe, die heilige Weg­
zehrung."
Wiederum sie! er in sein Kissen zurück und schloss
die Augen. Kathleeu ergriff mich am Arm und zog
mich in die andere Ecke des Zinimers, wo sie mich
leise siagle:
„Wird er es noch bis morgen aushalten?"
„O ja, ich sollte es wenigstens meinen; vielleicht
auch noch bis übermorgen; aber seine Kräfte schwin­
den, und aufstehen wird er von diesem Bette nicht
mehr."
Mit von Thränen erstickter Stimme antwortete sie
auf den ersten Theil meiner Antwort:
„Gott sei Lob und Preis! Dann wird er noch mit
Pater Antonius sprechen und die Buße, die er ihm
auferlegen wird, erfüllen können, und Gott wird seine
arme Seele erlösen."
Da sich jetzt niclsts weiter thun ließ als ruhig ab­
warten, so gieng ich in die Küche und setzte mich an
den Herd, während Kathleeu neben dem Krankenbette
Platz nahm. Eine Stunde versttich so, während deren
mir alle die merkwürdigen Ereignisse durch den Kopf
giengen, die sich seit meinem Aufenthalte in diesem
Lande zugetragen hatten. Auch an Ellen musste ich
denken. Ich hatte sie in der Botschaft, die ich ihr
durch Andreas gesandt, gebeten, so schnell als irgend
möglich ohne jeden Aufschub in dieses Haus des Un­
glückes zu kommen. Würde sie wohl kommen? Und
wenn sie käme, würde ihr dann das, tvas der Ster­
bende zu sagen hatte, Trost und Hilfe bringen oder —?
Es war schon nahe an Mitternacht, als an die Thüre
geklopft wurde. Beim Ocffncn sah ich mich Pater Jo­
hannes gegenüber. Ich wechselte einen kräftigen
Händedruck mit ihm, bedeutete ihm dann mit dem
Finger auf den Mund zu schweigen und zeigte nach
dem inneren Zimmer. Flüsternd unterrichtete ich ihn
über den Stand der Dinge. Ohne ein Wort zu ver­
lieren, trat der Priester an das Bett.


[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 7 ]
Lom Boerenkriege, welcher trotz der eiligst
proclamierten Annexion seitens England noch immer,
und zwar nicht zum Vortheile der Engländer, fort­
dauert, liegen wieder einige Nachrichten vor.
Lord Roberts telegraphiert vom 12. d. M-: Die
Boeren machten verschiedene mehr oder minder erfolg­
reiche Versuche, die Eisenbahn- und Telegraphen­
verbindungen zu zerstören. Die Hartnäckigkeit der
Boeren ist um so bemerkenswerter, als jeder ange­
richtete Schaden bald wieder hergestellt wird und ihm
stets die Strafe auf dem Fuße folgt. (Wieso?)
General Dewets Leute befinden sich in kleinen
Trupps aufgelöst in der Nähe des Vaal; viele
desertierten.
Dem ,Reuter'schen Bureau' wird aus Aliwalnorth
vom 12. d. M. gemeldet: Gestern abends gieng eine
Patrouille von hier ab, um für die Garnison Pro­
viant herbeizuschaffen. Die Patrouille kehrte unver-
richteter Sache zurück, da sich in der Nachbar­
schaft zahlreiche kleine Boerenabtheilungen
besanden.
Aus Kroonstad, 15. d. M., wird gemeldet: Dewet
erließ eine Proclamation, in welcher erklärt wird,
dass alle Burghers, die sich weigern sollten, Waffen
zu tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht würden.
Aus Lindley, 14. d. M., wird gemeldet: Bei
einem Zusammenstoße mit einer Patrouille der
Boeren wurden auf englischer Seite zwei Officiere
gelobtet, ein Soldat gefangen genommen. Wie es
heißt, sollen die Boeren in der Richtung gegen Win-
burg vorrücken.
Der Transvaal-Gesandte Dr. Leyds erklärte am
13. d. in Hamburg einem Interviewer Folgendes:
Unleugbar steht die Sache der Boeren heute schlecht,
aber wir geben die Hoffnung nicht auf, solange wir
leben. Das Einzige ist: Aushalten und den Guerilla­
krieg fortführen. Nicht vorauszusehende Complicationen
können unsere Sache verbessern. Ob Krüger nach
Deutschland kommt, wissen wir nicht, da die Gesandt­
schaft ohne Nachricht ist und erst dann mit dem
Präsidenten wieder in Verbindung treten kann, wenn
er einen außer der englischen Einflusssphäre befind­
lichen Ort erreicht hat. Die Ausstreuungen über die
Flucht Krügers sind einfach erlogen. Schon im Juli
hat der Volksraad beschlossen, dass Krüger nach
Europa reisen und Schalk-Bürger ihn vertreten
sollte.
Nordamerika.
Abschied des ersten deutschen Botschafts-
secrelärs. Aus Washington, 13. d., wird gemeldet:
Der bisherige erste Secretär der deutschen Botschaft
in Washington Freiherr Speck von Sternburg,
welcher sich am 16. d. M. nach Deutschland zurück­
begibt, stellte heute dem Staatssecretär Hay den
neuernannten ersten Secretär vor. Bei diesem Anlasse
drückte Staatssecretär Hay sein aufrichtiges Bedauern
über das Scheiden des Freiherrn von Sternburg
aus und bemerke, dass die Haltung Sternburgs,
der in einer Zeit der bewegtesten diplomatischen
Verhandlungen amtiert habe, den Beifall der maß­
gebenden Kreise Amerikas gefunden habe. Man habe
sein Verhalten stets als ein solches angesehen, das
die Aufrechterhaltung zufriedenstellender Beziehungen
zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten
im Auge hatte.
Korrespondenzen.
Breitenfeld, aus der Riegersburger Ge­
gend, 12. Oktober. sO.-C.s Am 9. d. M. wurde
bei einem Postamte, welches auch der Schreiber die­
ser Zeilen mit seinem reparaturbedürftigen Pedale
in einer Stunde von seinem Wohnorte erreichen
kann, von hochverehrter Seite unter seiner Adresse
eine Postkarte mit der traurigen Nachricht aufgege-
den, dass sein Freund und entfernter Nachbar am
obigen Tage gestorben sei und dass er am I I. d. M
um 9 Uhr beerdigt werde, zu dessen Bestattung zü
erscheinen auch er eingeladen wurde. Diese Karte
erhielt er aber gerade drei Stunden nach geschehener
Beerdigung zugestellt, vbschon sich auch hier in sei­
nem Wohnorte ein Postamt mit täglicher Eisenbahn­
verbindung befindet.— Bemerkungen sind wohl über­
flüssig! Es lebe die schnelle und billige Post I A. C.
Mürzzufchlag. (O.-C.) sArbeiterversamm-
lung.s Eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
hielt der hiesige Katholische Arbeiterverein in R i n n-
hofers Salon am Sonntag den 14. d. M. um
halb 11 Uhr vormittags hier ab, zu der auch der
frühere Abgeordnete Schoiswohl und Redacteur
Schwechler erschienen waren. Über die Kranken-
raffe des .Katholischen Volksschutz' referierte Herr
Schoiswohl. Die Ausführungen des Referenten
wurden mit großer Begeisterung aufgenommen. Ob-
mann Hirsch ler besprach mehrere Vereinsangelegen-
heilen und forderte die Mitglieder auf, der Sterbe-
casse beizutreten. Die Errichtung einer Filiale der
Krankencasie des .Katholischen Volksschutz' ist gesichert
Musik und Kunst.
So« Theater.
R. GenöeS .Seecadet' gieng vorgestern und gestern
unter Kapellmeister FrenzelS strammer Leitung in
flotter Weise in Scene und wirkte fast wie eine Novi­
tät. Die vielen prickelnden und lustigen Weisen
schmeicheln sich in Ohr und Sinn und die brillante
Ausstattung, so namentlich die Hafenscenerie und das
Schachspiel mit den lebenden Figuren, boten eine
wahre Augenweide. Frau Falkner verkörperte die
Fanchette mit unnachahmlicher Frische und Laune,
und wenn ihre Stimmittel auf der Höhe ihrer viel­
seitigen und stets feffelnden Gestaltungskraft stünden,
wäre sie eine Operettendiva ersten Ranges und wir
Grazer erfteuten uns dann wohl kaum ihres an­
genehmen BefitzeS. Frl. Longauer war eine reizende
Königin und Herr Werk ein sehr sympathischer Lam-
bert. Herr Mödlinger sorgte für auSgiebige Heiter­
keit, wie der Mungo des Herrn P i r k. Herr F r a n k l
war ein prächtiger Brasilianer in Spiel und Sang und
führte eine sorgfältige Regie. Das volle Haus unter­
hielt sich vortrefflich, auch bei den saftigen Hieben,
welche die noblen Regionen im Stücke erhalten, a.
Tagesbericht.
Graz, 15. Oktober.
* (Vom k. k. steiermiirkifcheu Landesschulrath.)
In der am 30. August 1900 abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steiermärkflche Landesschulrath unter
anderem die Errichtung einer Volksschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Store, beziehungsweise die
Übernahme der daselbst bestehenden zweiclasfigcn
Werks-(Privat-)Volksschule in die öffentliche Verwal­
tung beichloffen, den Religionslehrer an der Staats-
Oberrealschule in Graz, Cajetan Grießl, unter Zu-
eckennung des Titels „f. k. Professor" im Lehramte
bestätigt, dann über eine Anzahl von Gesuchen um
Zuerkennung von Dienstalterszulagen, sowie von
Witwenpenfiouen und Ecz>ehungsbeilrägen entschieden.
Angestellt wurden: Als Religionslehrer an
der Knaben-Bürgerschule in Marburg der provisorische
Katechet Llois Cizef dortselbst; als Lehrer der
ersten Fachgruppe au der Knabenbürgerschule in Bruck
a. d. Mur der definitive Volksschullehrer Karl Bam-
mer dortselbst; als Oberlehrer an der Volksschule
in Mariahof, Bezirk Neumarkt, der definitive Lehrer
Wilhelm Mickl in Mürzsteg; an der Volksschule in
Felddorf, Bezirk Drachenburg, der definitive Lehrer
Anton Gradisnik in St. Veit bei Montpreis; an
der Volksschule in Evelschrott, Bezirk Voitsberg, der
definitive Lehrer Joses Schreyma in Lauzendors bei
Wien; als Oberlehrerin an der Mädchenvolksschule
in Hartberg die definitive Lehrerin Johanna K o g l e r
dortselbst; als Lehrer und Schulleiter an der
Volksschule in Frein, Bezirk Mariazell, der definitive
Lehrer und Schulleiter AloiS Fink in Peesen; als
Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an der Volks­
schule in Kumpltz, Bezirk Judenburg, der definitive
Lehrer Vincenz Jsda iu Hohenmauthen und der
definitive Lehrer und Schulleiter Lukas Petz in St.
Georgen am Schwarzenbach; an der Volksschule in
St. Lorenzen bei Proschin, Bezirk Umgebung Cilli,
der definüive Lehrer Johann Jezovsek iu Ostei-
witz; an der Volksschule in Groß-St. Florian, Bezirk
Deutschlandsberg, der definitive Lehrer Franz Kaimer
in Brunn; an der Volksschule in Hrastnigg, Bezirk
Tüffer, der definitive Lehrer Johann P o l a k in Toll;
an der Mädchenvolksschule iu Zeltweg, Bezirk Juden-
bürg, die definitive Lehrerin Martha Walz! in
Edelsbach; an der Mädchenvolksschule im Judendorf-
Seegraben, Bezirk Leoben, die definitive Lehrerin Anna
Rupprecht in Gußwerk; an der Volksschule in
Kraubath, Bezirk Leoben, die provisorische Lehrerin
Barbara (Salcfia) Lang dortselbst; an der städtischen
Mädchenvolksschule III in Marburg, die provisorische
Lehrerin Marianne von Sauer dortselbst; an der
Volksschule in St. Gertraud, Bezirk Tüffer, die defini­
tive Lehrerin Elisabeth Klemenöiä in Dob-rnik in
Krain; an der Volksschule in St. Margareten bei
Römerbad, Bezirk Tüffer, die provisorische Lehrerin
Anna Steska dortselbst; an der Volksschule in
St. Egydi W. B.. Bezirk Umgebung Marburg, die
definitive Lehrerin Maria Danko in St. Andrä
W. B- Als Arbeilslehrerinnen wurden bestellt: An der
Volksschule in St. Peter, Bezirk Umgebung Graz, die
formell befähigte nicht active Arbeitslehrerin Mazda-
lena Pfisterer in Graz; an der Volksschule in
Andritz, Bezirk Umgebung Graz, die formell befähigte
Arbeitslehrerin Hermine Stark in St. Veit ob Graz,
unter Fortbelaffung an ihrem gegenwärtigen Dienst­
posten; an der Volksschule in Planitzen, Bezirk Um­
gebung Marburg, die formell besähigte Arbeitslehrerin
und Lehrersgattin Aloisia Skrbinsek, geb. Pirk-
maier, dortselbst; an der Volksschule in Turje, Bezirk
Tüffer, die formell befähigte Arbeitslehrerin und
Oberlehrersgattiu Gertraud Gnus, geb. Lene, iu Doll.
Der definitiven Lehrerin Anna Wenko in St. Josef
bei Stainz wurde der erbetene Austritt aus dem öfftnt-
lichen Schuldienste unter Zuerkennung der normalmäßigen
Abfertigung krankheitshalber bewilligt.
* (Genossenschaftswesen.) Am Dienstag den
16. d. um halb 8 Uhr abends findet im Gasthause
,Zum wilden Mann' die halbjährige Generalversamm­
lung der Genossenschaft der Maler, Anstreicher und
Lackierer statt.
* (Vierlinge) In Tamasfalva im Torontaler Comitat
brachte am Mon:ag die Frau des Landwirtes Franz
Nagy vier l bende Kinder zur Welt, zwei Knaben
und zwei Mädchen. Die Knaben starben einige Stun­
den nach der Geburt, die beiden Mädchen aber, sowie
auch die Mutter, erfreuen sich des besten Wohlbe­
findens.
* (Unwetter.- Unter dem 13. d. wird gemeldet:
Iu den letzten 60 Stunden tobte in den Küstenpro-
vinzen Canadas ein von ungeheueren Regengüssen be­
gleiteter Sturm. An vielen Stellen sind die Bahn­
linien weggewaschen und der Verkehr unterbrochen.
Strecken Landes sind überschwemmt. Viele Schifte
wurden aus Land getrieben.
* (Einen schauerlichen Selbstmordver­
such) machte in Schweidnitz (Preußen) der Kürschner
Weigel. Er kaufte sich leicht entzündbarem Holz und
schichtete aus einem Platze hinter dem Krankenhause
Bethanien einen Scheiterhaufen auf, auf welchem er
sich niederließ. Sodann entzündete er den Holzswß,
und in kurzer Zeit war der Mann von Flammen und
Rauch eingehüllt. Einige unweit beschäftigte Leute
hatten aber das sonderbare Gebaren des Mannes be­
obachtet und eilten herbei, um ihn zu retten. In der
That gelang es ihnen, Weigel den Flammen zu ent­
reißen, bevor er noch allzu schwere Brandwunden da­
vongetragen hatte. Tie alsbald l-erbeigerufene Polizei
schaffte den offenbar Geistesgestörten in ein Kranken­
haus.
* (Raubattentat aus Sardinien.) Aus Mai
land wird uns berichtet: In Cagliari wurde gestern
der 60 Jahre alte Cassier der Bergwerks-Gesellschaft
von Molfidano, der, begleitet von einem 14jährigen
Knaben, bei der Italienischen Bank 46.000 Lire be­
hoben hatte, bei der Rückkehr in sein Haus aus der
Treppenslur mit einem Beile schwer verwundet, sein
Begleiter ermordet und die das Geld enthaltende
Handtasche geraubt. Von den Thätern fehlt bisher
jede Spur.
Kostenfreier Stellennachweis für Kirchenmufiker,
Stainzerhofgaffe 2, 1. Stock.
I. In Deurschböhmen ein Organistenposten, dessen Ein­
kommen variabel, circa 500 ff. jährlich, Messen bloß Instru­
mental): Offerte an T. Adler, ChorregeM in Neudeck bei
Karlsbad (Böhmen).
II. Bassisten, und Cboralistenposten (für einen Herrn Or­
ganisten, vielleicht als Zwischenvosten). Einkommen z. Z.
850 Mark nebst großer Wohnung, event. Wobnungsmtschä-
digung ver 150 Mark. Auch Zulagen in Aussicht. Näheres
bei F. X. Graßl, Charregenr zu ,St. Martin' in Lanoshut
in Bayern.
III. Organistenstelle in Gultstrdt Preuße::). Einkommen
1200 M.
IV. Musiklehrerstelle in einem Convicte. Einkommen
6M M nebst freier Kost und Wohnung.
V. In Florianopolis (Brasilien! Organistenstelle.
VI. In einer Stadt in Schlesien Organistenstelle.
(Näberes über die vier letzteren Posten in ,Macica sacra 1
vom 1. Ociober 1900 oder bei der Tirection der Kirchenmusik­
schule in Regensburg in Bayern.)
Tecretariat des Tiöccsan Cäcilieu-Bereines
iu Graz.
HNcri'KIbevi.Hte.
Wien, 13. Ociober. (Probuctenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Herbst-Weizen 7 74 bis 7-75, Frühjahrs-Weizen S"22
bis 8 23, Herbst-Roggen 7-63 bis 7 64, Frühjahrs-Roggen
787 bis 7-88. September Oclober-Mais 6'90 bis 695, Mai-
Juni-Mais 5 37 bis 5 38, Juni- Juli-Mais— —, Juli-
Auqust-Mais —, August-Sevtembec-Mais —, Novem-
ber-December-Mais —, Herbst-Laser 5'7U bis 5 71, Früh­
jahrs-Hafer 5 90 bis 5 91, Raps per August-September
1475 bis 15 25 K.
Budapest, 13. Ociober. (Producrenmarkt.) Weizen
per Oktober 7-50, Weizen per April 7-97, Roggen per Ociober
7-17, Roggen ver April 7-42. Hafer per Ociober 5-33, Hafer
per April 5-58, Mais ver Oktober —, Mais per Mai 5 09,
Raps —■-. Effcctiv-Weizcn— h billiger. Efiecriv-Weizen-
Tendenz: bebauvket. Effektiv-Weizen-Umsatz 25.000 Meter-
centner Esiectiv-Roggen —’—. Wtrer: schön. Gekündigt:
42.000 Weizen, 3509 Roggen, 1000 Hafer.
Budapest, 13. Lctober. ^Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alle schwere Maftware Prima— bis— h, alte mittlere
— b’g— h junge schwere 96 bis 98 b, junge mittlere 97
bis 98 h junge leicht, 98 bis 99 h. serbische schwere Ware
95 bis 96 b, 'mittlere 94 bis 95 d, junge 93 brs 94 d.
Borrath am 11. d M. 37.424 Stück. Auitrleb am 12. d. M.
532 Stück, Abtrieb 846 Stück, somit verb.^-bcn 27.110 Stück.
Tendenz: Unve rändert.
Tabaktrafik in Baierdorf Nr. 8, zugleich Stempelver.
schleiß, Erträgnis 127 K, gelangt im Concurrenzwege zur
Besetzung Offerte sind bis 2,. Lctober 1900, 10 Uhr vor­
mittags, bei der k. k- Finanzbezirj-direction in Graz zu
überreichen.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Jnvalideu-
dauk-Lotterie, welcher mit 20»,'g Abzug bar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
dass die Ziehnng am 10. November d. I. stattfindet.


[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Dienstag den 16. October.
46 Abonnemenrs-Vorstellunci (2. Serie, weiße starten).
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorfiele nach dem Fran­
zösischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
Maximus, Vorsteher einer Bereinigung. Hr. Hönigfeld.
Mitglieder
derselben
Hr. Werk.
Hr Blaha.
Hr. Dhölke.
Hr. Wirth.
Hr. Wollatz.
Hr. Cornell.
Hr. Kretschmer.
Hr. Mödlinger.
Hr. Frankl.
Fr. Charles.
Fr. Falkner.
Frl. Horst.
Frl- Kittel.
Hr. Pirk.
Lancelot,
Aguelet,
Balthasar,
Benvist,
Basilius,
Oquelos
Baron Chanterelle..■
Loremois, sein Freund
Hilarius. Puppensabrikanl
Frau Hilarius, seine Gattin
Alesia, beider Tochter..
Guduline, Gesellschafterin.
Heinrich, Lehrling...
Notar-
Drei sprechende Puppen. Arbeiter.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der erste
Act in der Puppenfabrik deS Hilarius. Der zweite Act in der
Villa des Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweite Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballelmeisterin Karoline Unger, ausgeführt vom gesammten
Ballet-Personal.
Nach dem 1. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Mittwoch, 17. October, 47. Abonnements-Vorstellung, 3. Serie
gelbe Karten: „Carmen".
Theater am Fraiyensplatz.
Dienstag den 16. October.
ZZoi 'JPreiseri. "WU
Der ProbecandiSat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Fritz Heitman", vr. pbilog., Probe-
canci'at am Realgymnasium.... H.. Wanka.
Malte Heitmann, sritheier!
Rittergutsbesitzer,! >eb.e Hr. Baxmcnn.
Luise Heitman», Jnbaberin I Eltern
einer Putzgeichästes,' 5'.'. Jerrwitz
Marie von Geißlee, Vollsschullehrerin,
Verwandte des Hauses Frl. Richter.
Präpositus Dr. tdsol.
Miigiiedec Hr. Pcrth.
des Schul»
cueatortums
Hr. atebus.
Frau Brokelmann... Fr. Hettler.
Gertrud Brokelmann, Fritz Heilmanr.s
Verlobte Frl. Dewal.
Dr. Eberhard, Diiector des Real­
gymnasiums Hr. ^ggeling.
von Koifs,
Brokelmann, Hos-
mamerm ister und
Ziegcleibestyer
öDäxttt! £fterrei.ti jnt JJeförbetung b:s
Itvraiico.si:icn:iinn per Bc"'t i Aro«e».
Zu bestellen in, 67.«
Budapest, IV. Bezirk, Franciscancrkloster.
Schah marke
Lehrer
am
Real­
gymna­
sium
Hr. Kompe.
Hr. Krisch-
Hr. Hatt.
H-. Steinbeck.
Proiessor Dr. Hölzer,
Professor V°llmüller,
Oberlehrer Stürmer,
Oberlehrer Dr. Balduin,
Paul Beneseldt, wissensipast
Hilfslehrer, Hr. Mehnert.
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Lippert.
Hans Dewitz, Quintaner Kl. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Oberprimaner.
Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Räch dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den
17. October, bei ermäßigten
Ehre".
Preisen: „Die
ooaliaibaa a a o»--si-aa
Mit Ijg
I Malmen, Loröeeröäumen, Hochkam- jjß
^ migen KhrisantHemum und anderen
S erotischen Mflanzen decoriert elegant
_ und geschmackvoll die Firma, 70-14 JJ 3
Baumgartner.|
Gärtnerei: Am Damm 39.
Klnmensalon: Jakominiplatz Dr. 13.^
Ili*acly, sclie
ülagcntropfen
(früh» Marjazeller Uagentropfen)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
voit Ungarn^ des Karl Brady in
Wien, I. Flcischmarkt Nr. 1,
ein illbewährtes i»d bekanntes heilmitlel
so« anregender und brältigender Wirkung
uns den Wage» bei yrrdannngsküruige,
und sonüigen Lllagcndelihwrrdk».
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Mageniropsen vielsach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. [165F-i2
Die iHnijcntropfcu
(früher ülariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
nisie der heil. Mutter Wortes von INariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^,befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
wr Die Magentropscn sind echt zu haben in allen
Apotheke». "we
Jeder Raucher
de
leme
sei» Pfeifenrohr,
Cigarrenspitze :c.
gründlich i.mit Danivsdruck)
schnell lin 2 Minuten)
kostenlos (durch eine ge­
wöhnliche Kerzenflainme)
reinigen will. beiiutze Naben-
stcincr's gesetzlich geickntzken
Selbstreiniger.
Erhältlich bfi |<1-21
P. Rabensteiner,
Graz, Annenstraste 16.
Weinmosi- Licitation.
Am 25. October l. I. um halb 10 Uhr vormittags wird die
Hirchenvorstehuns ftit. Peter bei Marburg a. II
150 Hektoliter des heurigen, überaus edienPeinrebensaftes
freiwillig zur Veräußerung bringen. Die P. T. Herren Käufer dieses Lieblings­
trankes werden ob der Qualität des schmeichelhaften Weinjahres 1900 gewiss
überrascht sein. >88»
Kircheuvorstehung St. Peter bei Marburg, am 12. October 1900.
F.-b. Geistl. Rath und Pfarrer FA«rt. ^ßarbovie.
sa
E=
cj
Q
o,
's»!
Vanorama International
7iOiiH Zuttgferngasse Ar. 2. istfiö
Kaiser Franz Joseph in Kerlin 1900.
Hotel „Goldenes Ross“
llstrlaliilserstrasse 9
neurenovierte Restaurations-Localitäten, speciell
für Hochzeiten, Clubs und geschlossene Gesell­
schaften. Separierter Eingang. 1886
Hochachtungsvoll
-II!
i
Die von mir eingeführte «nd allseitig mit reichstem
Beifall aufgcnommencltarlshaderlLaflec-IIelange,
welche gebräunt per ililo nur 1 st. 66 kr. kostet, ist
in der That sehr empfehlenswert. Ich bitte höstichst,
durch einen Bersnch fich von der Borzüglichkeit und
Feinheit des AromaS dieses Kaffees gefälligst zu über­
nehmen.— Hochachtend
Alois Illig, Kaffee-Niederlage,
Graz. BGrliotpiatz. -.u.r,
Zu verkaufen:
IhiMm Harmonium J.ÄÄÄ
rechts, Graz.
Phaetons
Hübsche Haushunde 5
_ VL
elegante neue und überlahrene,
billigst. Entenplatz Nr 5.
verkaufen. Anfratre
im Gewölb. ?2
in allen Grössen
zu jedem Preise
bei 72—
JIFii:::
y HermgOLs.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten 1-reisen
und anerkannt beste Ware
hochachrungsvoll die
ein t v>a n ö 6 a n ö Cunc)
A. J. Rosian
Graz, Sackftraße 6, 1. St.
<4SI 0-67-17'
imwrvmw
Offene Stellen:
Tüchtiger, erfahrener Meier v"
wendbarer Pferdeknecht wird gesucht zu einer
Herrschafts-Ökonomie Umgebung Graz. Anfrage Leech-
gasse 3, 1. Stock. ro
Jugendliche Arbeiter
Dienst-Anträge:
wünscht baldigst unterzukommen,
gasse 42 Souterrain.
Stevrer-
S4
Kinderlose E(ieieulB 8uehea- H3USmeisterp03ten La#jer*
^asse Nr. 20 G. 3. Stock, Thür 10.
92
Geübte Schneiderin
2. Stiege, 3 Stock 81
Uaiicuiäcnhorin 8Ucllt Platz, geht auch reiben und bügeln-
ndlloWdOullbl III Leechgasse 2, Kellerwohnung. 82
Zu vermieten:
5 sassenseilige Zimmer
Zins 530 fl. Schiesstattgasse 24. 00
UortailfcnoiMnlho sammt Magazin in der Neuthorgasse.
iül AdUloycnUlUC nahe der Kirche, vom 1. November
ab zu vermieten. Anzufragen Kanzlei Seewald, Sack­
strasse 14. 85
Erste
Micacr Lrinplitzerei lllld
Usrhänge-Appretur
PoNtguüisc j%'r. J«
emvfiehlr sich zur lib-rnahme
aller Gattungen Hericn- und
Damenwäsche bei feinster Aus­
führung und bill'gsten Preisen.
- Lehrfräiileins >oerden im
Glanz- und Feinbiigeln unter,
richtet. s1887
IOKiloUktzkumrIilUr.0.
schon bekannt guler Qualität,
von der eigenen Müllle in Wern-
dors zu fl l-7u, Weizenmehl
Nr. 00 fl 1'cO janunt Sackt
durch Brotsuhrcr zrigest'lll ins
Hans Das Sackl wird mit
10 kr zurückgenommen. Damps-
bäckerer Arnold Grzcstcki,
vormals Till Manengiffse 7.
(70-2]
An eine solide Person
ist ein Zimmer mit Küchen-
antheil zu vergeben. Francis-
canerplatz Nr. 10, 4. Stock.
[1897]
xTiasscurin
kmpfieblt sich den P. T. Damen zu
ülassage- Behandlungen.
M- presch». labominijnlTf 7.
Zu vermieten:
PUtkne-Wühiuiig
bestehend aus zwei Ganrnrim-
inern, einem Honimmer nni
Aussicht in Gatten,gliche.Speise.
Keller, Bedei', sofort zu beziehen.
Besonders geeignet uiid ge-
wünscht eine alleinnehenbe Dame
mit Dienerin. Näheres zn er­
fragen bei der Hauoineinerin
slrail Ganby. Giaz Straßolvo-
gasse 10. 15»5
Möbliertes Zimmer
gassenseitig. per Monat 12 fl.
sammt Bedienung, ab 1. No­
vember für einen stabile» Herrn
zu vermieten. Annenstraße 10,
2. Stock, Karol. v. Barw>.-- 8
Zu verkaufen:
Wohnungseinrichtung
wie 3 harte, etr:goridttcto Letten.
2 Ehifloniers. 1 Trutneaukasten.
1 Waschkasten, 5 Sesseln itiani.
1 Sopha, 1 Badewanne. Bilder,
Spiegel und diverse ztüchen-
einrichtung. alles zusammen oder
einzeln, Schmölzergasse Nr 13.
1. Stock, von 8—10 llhr vor­
mittags und von 3—5 Uhr
nachmittags. 73
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Mtmien eto.
Wechselstuben-
allor G*ttas"
gen Kentao*
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werden unter den eoelnntesten Bedingungen nanAlut kdaAe tber
,, Uehe AnfrngM
ActienGeseÜschaft ,ESI]SECUE‘, WIEN, I..
Alle etwa
gewAnecli-
teo Ane-
tber Cd^itnlsenlegsn werden enf mündliob« nnd brief*
liehe Anfrafea artheitt.
177 FS
Wollzeile 10 nnd
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 236 des .Grazer Volksblatt' vom 16. Oktober 1900.
Tagesbericht.
Graz, 15. October
* (Lchönerers Klagen.) Vor kurzem hat Herr
Schönerer seine Getreuen aufgefordert, ein Glas Bier
weniger zu trinken und dadurch der Schwindsucht des
„deutschvölkischen Wehrschatzes" vorzubeugen. Tiefe
Aufforderung scheint aber nichts genutzt zu haben.—
Darauf stand in seinem Leibblatte folgende Brieskasten­
notiz: „Bis heute sind bei Herrn v. Schönerer ganze
42 sl. (!!) für den ,deutschvölkischen Wehrschatz' ein­
gegangen. Und mit diesem Betrage sollen die Reichs-
ralhswahlarbeiten erledigt werden. Wer lacht da nicht!
Die zahllosen deutschvölkischen Vereine der Ostmark
waren bisher gegenüber der Aufforderung, Beiträge
für den Wehrschatz zu spenden, vollständig taub. Dieser
Mangel an Lpserwilligkeit ist recht bedauerlich! Und
da sollen wir mit Erfolg gegen die zahllosen Gegner
ankämpfen!"— Der Millionär Schönerer wird also
wohl selber ttef in den Beutel greifen müssen, wenn
seine „zahllosen" Anhänger lieber Bier trinken, als
Gelder für den „Wehrschatz" spenden.
* (Sprachcurse für Gerichtsbeamte.) Die
.Information' schlecht: Um den Beamten des Justiz-
dienstes, welche die stovenische Sprache noch nicht be­
herrschen, Gelegenheit zu deren Erlernung zu geben,
werden im Sprengel des Grazer Lberlandesgerichtes
seit einiger Zeit Sprachcurse für Gerichtsbeamte ab­
gehalten. Solche Curse fanden bisher in Graz, Klagen-
snrt und Marburg statt, und ihr Erfolg war ein sehr
befriedigender. Neben den genannten Orten eignet sich
namentlich auch Cilli für die Errichtung eines solchen
Svrachcurses, weil hier die Vervollkommnung der
Sprachkenntnisse durch den täglichen Gebrauch der
slovenischen Sprache bei den Gerichtsverhandlungen
und im öffentlichen Verkehre besser als an einem an­
deren Orte unterstützt und gefördert wird. Da außer­
dem beim Kreisgerichte in Cilli stets eine größere Zahl
junger richterlicher Beamten benöthigt wird, empfahl
es sich auch im Interesse derjenigen unter ihnen, die
sich in der slovenischen Sprache noch weiter ausbilden
wollten, in Cilli einen Sprachcurs zu ermöglichen. Die
Errichtung desselben wurde vom Justizministerium im
Mai l. I. angeordnet, und zugleich verfügt, dass der
Curs am 1. October L I. beginnen und nach denselben
Grundsätzen abgehalten werden solle, die im vorigen
Jahre für die übrigen Sprachcurse ausgestellt worden
waren. Zur Ausführung dieser Anordnung hat das
Grazer Oberla ndesgerichts-Präsidium
in den Monaten Juni und Juli 1. I. die erforderlichen
Vorbereitungen getroffen und im Monate Juli sechs
Auscultanten, die sich bereit erklärten, einen sloveni­
schen Sprachcurs zu besuchen, dem Kreisgerichte Cilli
zugetheilt. Der Curs wurde rechtzeitig begonnen. Die
Zahl der gegenwärttg dem Kreisgerichte Cilli zuge­
wiesenen Auscultanten einschließlich derjenigen, die
des Sprachcurses wegen dort zur Zeit ihren Dienst
leisten, beläuft sich aus insgesammt 15, und übersteigt
sonach die Zahl der in den letzten Jahren bei diesem
Gerichte durchgängig verwendeten Auscultanten (10
bis 13) nur um ein Geringes. Aus diesen Daten er­
gibt sich, dass die Errichtung des Sprachcurses in
Cilli und insbesondere die Zuweisung von Auscul­
tanten, die in Cilli den Sprachcurs besuchen sollten,
mit den Vorgängen des politischen Lebens und ins­
besondere mit den bevorstehenden Wahlen zum Reichs-
rarhe in keinem Zusammenhange steht, zumal die
Einführung des Curses und die Zuweisung der Aus-
cultanien bereits zu einer Zeit erfolgte, als von der
Nothwendigkeit von Neuwahlen noch gar keine Rede
war.
* (Obstausstellung in Paris.) In Betreff
Oesterreichs Betheiligung an der auf der Weltaus­
stellung zu Paris am 31. October d. I. zur Er-
össnun. g gelangenden großen Herbst-Obstausstellung
wird uns mitgetheilt, dass der k. k. österreichische Po-
mologenoerein die Betheiligung aller Länder Oester­
reichs an diesem internationalen Wcttkampfe der Obst-
production organisiert. Der Pomologenverein will
zeigen, dais Oesterreich Amerika im Obstbaue eben­
bürtig ist. Es wird diese Ausstellung jedenfalls mit
dazu beitragen, der Welt klar zu machen, was Oester­
reich im Obstbau vermag und wird neue Handelswege
eröffnen. In allen Ländern Oesterreichs find locale
Commissionen thättg, welche die Landesgruppe orga-
nisteren. Nahezu überall die Landes-Culturräthe,
Landwirtschafts-Gesellschasten, Obstbauvereine. Diese
sammeln im Lande ein auserlesenes Landessorttment,
welches ein klares Bild des Charakters der betreffen­
den Landesproduction geben soll. In einer zweiten
Abtheilung sind Einzelaussteller, der größte wohl das
Land Steiermark, respective der Landes-Ausschuss
dieses Landes, welcher in richtiger Erkenntnis der hohen
Bedeutung des Obstbaues für Landescultur und Volks­
wirtschaft eine ganze Waggonladung der herrlichsten
„steirischen Reinetten" nach Paris sendet. Der Cha­
rakter dieser österreichischen Gruppe ist: sehr knappe
Einschränkung der Sorten, Vertiefung der Sorten-
kenntnis durch Rückkehr zum Einfachen, leicht Fass-
lichen und dankende Erträglichmachung des Obstbaues.
Nur Amerika steht auf gleicher Linie Einzelaussteller,
die auf Beurtheilung, eventuell Prämiierung reflec-
tieren, wollen sich an das Präsidium des k. k. öster­
reichischen Pomologenoereines, Leechwald, Graz, wen-
den.
* (Weinlesefest.) Der christlichsociale Arbeiter­
verein veranstaltete am Sonntag im großen Saale der
Gastwirtschaft „Zum Sandwirt" in der Griesgasse ein
Weinlesefest, zu dem sich sehr viele Theilnehmer nicht
nur aus den Kreisen der Arbeiter, sondern auch sehr
viele anderen Ständen zugehörige Gäste eingefunden
hatten. Der Verlauf des Festes war ein sehr ani­
mierter. Die Eingänge zur Gastwirtschaft wie zum
Saale waren mit Reisiggewinden und Blumen ge­
schmückt, die Mitte des Saales zu einer Laube umge­
staltet, aus deren frischem Grün verschiedene Sorten
von Weintrauben, Birnen, Aepfel u. s. w. in Menge
das Verlangen, sie zu besitzen und zu genießen, er­
regten. Unter der Laube drehten sich die lustigen
Paare, die schmucken Dirndln und Buam nach den
Klängen der Kapelle Ringlmann, die mit ihren flotten
steirischen Weisen zum Tanze aufforderte. Von der
Decke des Saales in schwer erreichbarer Höhe hiengen
Kränze aus Laub und Reisig, aus denen mächtige
„Watzstritzl" in ihrem schönen Gelb hervorglänzten
und eine dem ländlichen Charakter des Festes ent­
sprechende Zierde bildeten. Zwischen Gesang, Musik
u:cd fröhlichem Jauchzen klapperte lustig die Wind­
mühle, die als Wahrzeichen neben.dem für den „Burga-
masta und seinen Anhang" errichteten Ehrenplatz aus­
gerichtet war. Ihren Höhepunkt erreichte die fröh­
liche Stimmung, als der „Burgamasta mit dem
Gmoanschrecher und allen, wos do dazua g'hör'n",
seinen Einzug hielt und nach Bekanntgabe einer wohl-
vcrclauselten Kundmachung das „Stehlen" als zur
Vermehrung der Einnahmen der Gemeinde von Kräh­
winkel als einziges Mittel anpries. Es waren da
köstliche Figuren in Lebendigkeit sondergleichen ge­
geben und der urwüchsige Ton brachte große Heiter­
keit. Ohne jeden Misston verlief dieses Weinlesefest
mit Ausnahme des Jammers, den allzuwenig flinke
Diebe erhoben, wenn sie ertappt nach dem Kotier ge­
bracht und erst um bestimmtes Lösegeld ihre Freiheit
erlangen konnten. Lustig wars— und fröhliche Stun­
den und eine kleine Einnahme zu Gunsten des Ver­
eines waren ja der Zweck der Veranstaltung dieses
Weinlesefestes. Der Ausschuss des Vereines hat sich
um die Veranstaltung desselben ein besonderes Ver­
dienst erworben.
* (Chinesische Bilderbögen.) Die Chinesen
verbreiten im Innern des Landes in Unmassen Bilder­
bögen, die in renommistischen Bildern die Heldenthaten
der chinesischen Truppen und die vernichtenden Nieder­
lagen der Europäer zu illustrieren suchen. Sie sind in
einer ungeheuren Versck)wendung von gelber, rother
und grüner Farbe gehalten. Auf einem dieser Bilder
sehen wir eine wilde Schlacht: In einem von euro­
päischen Truppen besetzten Fort fliegt eine Mine in
die Luft und zerstückelte MenschentheÜe, Hände, Arme,
Köpfe, werden heftig in wildem Durcheinander gen
Himmel geschleudert. Natürlich nehmen die europä­
ischen Soldaten Reißaus— einige stürzen sich als
kühne Springer im Hechtsprünge von den Mauern
des Forts— aber nur, um vor dem Fort den Chi­
nesen zum Opfer zu fallen, die aus allen Ecken und
Winkeln mit geschwungenen Säbeln und prächtigen
Bannern mit unvergleichlichem Heldenmuthe auf sie
dringen. Ein anderer Bilderbogen zeigt den Triumph
der Chinesen zu Wasser und zu Lande. In wilder
Flucht rennen die europäischen Truppen nach der See
zu, verfolgt von den chinesischen Massen. Bevor sie
aber ans Wasser und zu den rettenden Booten kommen,
werden sie von einer neuen chinesischen Abtheilung
abgefangen und zusammengeschossen. Nur wenige
können sich auf Booten retten, aber auch auf diesen
gelangen sie nicht zu den Schissen; denn die Chinesen
schwimmen ihnen nach und schlagen sie todt.
* (Gcwerberechtliche Vortrage.) Wie wir mit-
getheilt haben, sollten veute >m Katholischen Meister-
vereine Vortrage über einzelne Partien des österreichi­
schen Gewerberechtes, nämlich über das Recht des ge­
werblichen Arbeilrverhältmffes und über die rechtliche
Stellung der Gewerbeinhaber, Gehilfen und Lehrlinge
zu den Genossenschaften, durch den k. k. Regierungsrath
Dr. V. Pogaischnigg beginnen. Eingetretener
Hindernisse wegen wurden dieselben verschoben. Der
Tag ihres Beginnes wird später bekanntgegeben werden.
* (Vortrag über Transvaal.) Herr Egon
Mosche, der in dem Krieg der Boeren gegen die
Engländer tapfer mitgefochten hatte, hielt vorgestern
im Rittersaale einen Vortrag über Transvaal, der
hochinteressant und belehrend war. Derselbe hätte stär­
keren Besuch verdient, denn leider war die Zuhörer­
zahl eine geringe. Desto mehr Aufmerksamkeit wurde
dem Vortragenden gezeigt,' der seinen Vortrag damit
einleitete, dass er die Motive angab, warum er seinen
Vortrag halte, und zwar um viele Irrthümer, die in
Europa über den südafrikanischen Krieg und die
Gründe desselben bestehen, richtig zu stellen. Die
Boeren, deren Verhältnisse der Vortragende genau
kennt, im richtigen Lichte zu zeigen und dies insbe-
sonders in Graz zu thun, wo man dem unterdrückten
Volke so viel Sympathie entgegenbringe. Redner lchil-
dert sodann in fesselnder Weise Land und Leute in
Transvaal und entwickelte kurz und übersichtlich die
Entstehang und Entwickelung der Boerenstaaten, wobei
er betonte, dass die Gewinn- und Speculationssucht
Englands die Veranlassung des ganzen Krieges ge­
wesen war, wobei die Engländer 600.000 Mann ins
Feld schicken mussten, um 60.000 Mann niederzu­
ringen. Der Vortragende befand sich schon geraume
Zeit vor dem Ausbruche des Krieges in Johannes­
burg und hatte die Biederkeit des Boerenvolkes kennen
gelernt. Beim Ausbruche des aus Habsucht entstan­
denen Krieges hatte sich Egon Mosche dem Schie>'schen
Freicorps angeschlossen und harte bedeutende Gefechte,
so bei Dundee, Elandslagle, Rensburg, Colesberg :c.
gegen die verschiedenen englischen Truppenobtheilungen
mitgemacht. In schwungvollen Worten schilderte Mosche
das anfangs so siegreiche Vorgehen der Boeren, w.l-
cbem endlich die enorme Übermacht der Engländer
leider ein Ende machte. Gerade jetzt vor einem Jahre
begann der Krieg gegen England, doch hätte ihn das
Weltreich gewiss schon viel früher beschloßen und vor­
bereitet, schon wegen der Gold- und Diamantenfelder
von Transvaal. Redner schilderte die Kampsesweise der
Boeren und die der Engländer, wobei er so manchen
charakteristischen Zug hervorhob. Interessant war die
Schilderung der Organisation der Kriegsmacht der
Boeren, welche sich schon dadurch von den anderen
kriegführenden Mächten unterscheidet, dass sie keine
Uniform hat, sondern dem englischen Heere ein Volk
in seiner Werktagskleidung mit der Waffe in der
Hand gegenüber stand. Es gibt bei den Boeren keine
Löhnung, und erhalten die im Kriege thäiigen Män­
ner nur Waffen und Pferde und' für stch und die
Pferde die Verpflegung. Mit großer Anschaulichkeit
schildert Herr Egon Mosche einzelne Kämpfe und ver­
wies schließlich auf das traurige Los der Boeren,
welche noch heldenmüthigem Kampfe um ihre Freihett
und ihr Eigenthum entweder' englisch werden oder aus­
wandern müßen, wie letzteres schon vielfach vorgekom­
men ist, da viele Boeren stch nach Südwestaftika ge­
zogen, in den deutschen Colonien Niederlaffungen ge­
gründet haben und noch weitere gründen werden.
Fürst Bismarck hat gesagt, dass Südafrika das Grab
Englands werden würde. Vorerst nun ist es allerdings
mit riesigen Opfern an Menschen und Gut als Sieger
aus dem einjährigen, eigentlich noch immer nicht be­
endeten Kampfe hervorgegangen. Der Vortrag fand
stürmischen Beifall.
* (Ter Vortrag über Transvaal) war sehr schleckt
besucht. Gewisse Deutichnationale begeistern sich nur beim
Bierkrügel für die Boeren. Es gibt auch eine Talmi-
Begeisterung!
* (GabclsbergerStenographen-Derein.) Sams-
tag den 20. d. abends 8 Uhr findet in d r „Gößer
Bierhalle" in der Neuthorwffe eine Monatrversamm-
lung des Vereines statt. Auf der Tagesordnung steht
die Berathung bezüglich der Begehung des 40jährigen
Vereinsjubiläums.
* (Schnee.) Auf dem Schocke! schneit es seit heute
früh. Die Temperatur ist auf— 1 Grad gesunken.
* (Straßensperre.) Die Münzgrabenstraße
ist von ihr Schießstaitgaffe bis zur Brockmanngaffe
wegen Canalisierung und Umpflafterunz für den Wagen-
verkehr bis aus weiteres abgesperrt.
* (Tierseuchen.) Ausweis über die in der Be­
richtsperiode vom 3. bis 10. October in Lieiermark
herrschenden, beziehungsweise erloschen erklätten Thier­
seuchen. Es herrscht: 1. Rothlauf der Sch. -ine in den
Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt Graz. Fürsten-
seid, Maierdors des Bezirkes Feldbach, Schwarzenbach
des' Bezirkes Judenburg, Taubenbach des Bezirkes
Rann, Kohlschwarz des Bezirkes Boitsberg, Skalis des
Bezirkes Windi-'chgraz. 2. Schweinepest in den Ge­
meinden Kapfenberg des Bezirkes Bruck a. d. M.,
Pinggau des Bezirkes Hartberg, Knittelfeld des Be­
zirkes Judenburg. Erloschen ist: 1. Rauschbrand der
Rinder in der Gemeinde Donnersbachwald des Be­
zirkes Gröbming. 2. Rothlauf der Schweine in den


[ 2023-06-29 10:45:11.584 - 19001016 - Seite 10 ]
Gemeinden St. Marein Umgebung des Bezirkes Cilli,
Fcldbach, Weißenbach des Bezirkes Feldbach. Rohr.
dach des Bezirkes Hartberg. Sela des B zirkes Rann.
3. Schweinepest in der Gemeinde St. Margareten des
Bezirkes Judenburg.
Aus dem Herichtssaalc.
Graz, 15. Ociober.
Aus dem Parteileben der Grazer So­
cialdemokraten. Heute fand die Fortsetzung des
Ehrenbeleidigungsprocesses der Herren Johann
R e s e l, Josef P o n g r a tz, Franz R i s s m a n n, Jo­
hann Scherübel, Franz Schilcher und Franz
Grahornigg gegen den Schuhmachermeister Herrn
Johann P i s ch l e r statt. Wie wir bereits anlässlich
der ersten Verhandlung berichteten, hat Herr Pischler
den Kläger Rissmann in einer öffentlichen Versamm­
lung beschuldigt, dass derselbe seinerzeit die Leitung
des socialistischen Blattes „Arbeit" erworben habe,
ohne dass er zur Redigierung und Verwaltung des­
selben die Fähigkeit besessen hätte, und dass er aus
Furcht vor einem Pressprocesse mit Schönerer Graz
flüchtig verlassen habe. Die übrige Anklage beruht
darauf, dass Pischler dem Parteisecretär Herrn M u-
ch i t s ch einen Brief geschrieben, in welchem er die
socialdemokratischen Führer beschuldigte, dass die­
selben in ihrem Innern ganz anders denken, als sie
sich den Arbeitern gegenüber zeigen. Dass Kläger
Scherübl jene Gelder, welche anlässlich des im Jahre
1883 in Graz stattgesuudenen Anarchistenprocesses für
die Verurtheilten gesammelt wurden, unrichtig ver­
wendet habe, dass Resel und Pongratz „als Väter der
Corruption" im Gemcinderathe „vernünftige" Oppo­
sition machen; weiters, dass Kläger Pongratz der Vcr-
gewaltiger der Bezirkskrankencasse sei, und endlich,
dass es in der Krankencasse ungerecht zugehe und zwar
in einer Weise, >bass es ein Scandal sei. Die Kläger
sind, mit Ausnahme des Herrn Resel, sämmtliche
Functionäre bei der Bezirks- beziehungsweise Allge­
meinen Krankencasse. Da Herr Pischler seit der ersten
Verhandlung sich zur Abgabe einer Ehrenerklärung
nicht herbeiließ, so wurde dieselbe behufs Erbringung
des Wahrheitsbeweises vertagt. Die Verhandlung lei­
tet Gerichtssecretär Herr Dr. Richard Wagner.
Es sind mehrere Zeugen vorgeladen, welche darüber
vernommen werden sollen, dass die Behauptung Pisch-
lers „Pongratz seider Vergewaltige! der
Bezirkskrankencassen" richtig ist.
Schuhmachermeister Johann B o l z a n o gibt an,
dass Herr Pongratz einen Arbeiter, den Zeuge in die
vierte Classe der Krankenversicherung eintragen ließ,
nach einer niederen Classe entschädigt hätte, wenn
Zeuge dagegen nicht protestiert hätte. Herr Pongratz
erklärt dem gegenüber, dass bei Herrn Bolzano in
derartigen Angelegenheiten schon wiederholt Anstünde
vorgekommen seien, und führt Pongratz an, dass Bol­
zano in einem Falle einen Gehilfen in die 4. Classe
eintragen ließ und dann behauptete, er habe denselben
in der 3. Classe eintragen lassen.
-Dchuhmachermeister Jgnaz Hammer gcht an, dass
Pongratz anlässlich der Erkrankung der Gattin des
Zeugen die Bestreitung der Kosten für die Hilfe­
leistung einer Hebamme verweigert habe, und den
Fall erst dann der Krankencassenleitung zur Ent­
scheidung vorlegte, als Hammer gegen diese Verfügung
protestierte. Kläger Pongratz erklärt, dass er in diesem
Falle genau nach dem Gesetze vorgegangen sei. Zeuge:
„Ja, aber erst dann, als ich energisch auftrat."—
Zeuge Josef Drexler gcht an, dass er einen Ar­
beiter um einen Tag zu spät bei der Krankencasse an­
gemeldet habe und es Herrn Pongratz zu verdanken
habe, dass er deshalb für eine ganze Woche Strafe
zahlen musste. Pongratz erklärt, dass er in diesem
Falle dem Gesetze gemäß vorgegangen sei. Zeuge Vin-
cenz S ch u m m i führt an, dass er wegen eines plötz­
lich erkrankten Arbeiters, den er aus Barmherzigkeit
einige Tage arbeiten ließ, die Krankenkosten habe
zahlen müssen, weil Herr Pongratz ihn angezeigt hatte,
dass er ihn nicht angemeldet hatte. Einen ganz ähn­
lichen Fall erzählt Schuhmachermeister Josef K o w-
s ch e tz. Schuhmachermeister Johann K i ck m e i e r, der
bei der Krankencasse als Controlor bedienstet war,
soll über Behauptung Pischlers vernommen werden,
„dass es bei der Krankencasse ungerecht zugehe, und
zwar auf eine Art und Weise, dass es ein Scandal
sei." Dieser Zeuge gibt an, dass bei der Krankencasse
die größeren Unternehmer als gute Kunden behandelt
wurden und gegenüber den Kleingewerbetreibenden be­
sondere Vorzüge genießen. Theaterdirector Gottin-
ger z. B. habe seine Arbeiter anmelden können,
wenn er wollte. Auch bei den großen Baumeistern
sei das der Fall gewesen. Bei diesen großen Unter­
nehmern habe man sehr oft durch die Finger gesehen.
Gegenüber den kleineren Unternehmern, beziehungs­
weise Kleingewerbetreibenden, sei man aber immer
mit unnachsichtlicher Strenge vorgegangen. Als Bei­
spiel führt Kickmeier an, dass Theaterdirector Got-
tinger der Bezirkskrankencasse am 11. Februar an­
gezeigt habe, es sei bei ihm ein Arbeiter am 16. Jän­
ner ausgetreten. Gleichzeitig ersuchte Tirector Got-
tinger, es möge der seither eingezahlte Betrag einem
anderen Arbeiter gutgeschrieben werden. Trotzdem nun
dieser neue Arbeiter am selben Tage sich krank mel­
dete, habe die Bezirkskrankencasse dem Wunsche Got-
tingers entsprochen. Einem kleinen Unternehmer ge­
genüber wäre man sicherlich nicht so wohlwollend ver­
fahren. Ein anderer Theaterarbeiter sei mehrere
Jahre hindurch gar nicht angemeldet gewesen, obwohl
er ununterbrochen beschäftigt war. Kläger Pongratz
gibt an, dass er mit dem Theatersecretär Kink be­
züglich des Theaterversonals eine separate Verein­
barung getroffen habe, nachdem es nach der Behaup­
tung Kinks ungemcin schwer sei, bei den Theaterbe­
diensteten, insbesondere bei den w eib liche n die Ge­
burtsdaten zu erfahren. Der Richter fragt den
Zeugen Kickmeier, ob er noch andere Fälle anführen
könne. Zeuge: „O ja, genug; aber ich bitte mir bis
nachmittags Zeit zu lassen, da ich daheim die genauen
Ausichreibungen habe und aus meinem Notizbuche die
verlässlichcn Taten anführen kann."— Der Richter
verlangt vom Zeugen, dass er unbedingt alles was
er wisse, sofort sagen müsse, eine diesbezügliche Frist
könne er ihm nicht gewähren. Zeuge: „Ich sage ja
so alles, aber an die einzelnen Taten kann ich mich
halt momentan nicht erinnern. Man muss mir doch
Zeit lassen, das zu erweisen, was ich behaupte. Die
Herren sollen halt mich auch klagen, dann werde ich
schon Zeit haben, um Wahrheitsbeweise zu erbringen."
— Richter: „Sie haben alles, was Sie wissen, sofort
zu sagen. Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass
Sie die Wahrheit angeben müssen, da Sie sonst ein
Verbrechen begehew"— Zeuge: „Ich sage nur die
Wahrheit."— Klagevertrctcr Dr. Uranitsch: „Ich
protestiere dagegen, dass der Zeuge Beschuldigungen
erhebt, die er nicht sofort erweisen kann und ver­
lange deshalb wegen Verdachtes o?r falschen Zeugen­
aussage die Abtretung des Actes an die Staatsan­
waltschaft nach durchgeführter Verhandlung."— Der
Richter erklärt, diesem Verlangen Folge zu
geben.
Zeuge Friedrich Jurschitzka, Bandagist in Graz,
kann sich nicht erinnern, ob die Behauptung des An­
geklagten Pischler, dass Kläger Rissmann aus Furcht
vor einem Processe mit Schönerer aus Graz fortge­
gangen sei, richtig ist. Bezüglich der Behauptung
Pischlers, dass Rissmann nicht jähig gewesen sei, ein
Blatt zu redigieren, erklärt Zeuge Jurschitzka, dass
auch Rissmann allerdings im „modernen Sinne" nicht
als Redacteur anzusehen sei, dass er aber ganz gut
befähigt war, ein Blatt ivie die „Arbeit" zu redigieren.
Angeklagter: „Die unzähligen Confiscationen des
Blattes beweisen es wohl am besten, dass Rissmann,
der ja verantwortlicher Redacteur war, nicht befähigt
war, ein Blatt zu leiten." In Bezug auf die An­
schuldigung Pischlers, dass die Grazer Führer die
socialdemokratische Partei schänden, soll Herr Vitus
Käfer als Zeuge vernommen werden. Derselbe soll
angeben, dass .Herr Johann Resel gegenüber seiner
Gattin nicht so gehandelt habe, wie es sich gehöre.
Dr. Uranitsch protestiert dagegen, dass der Zeuge über
Privatangelegenheiten des Klägers vernommen werde,
und beschließt der Richter, den Zeugen Käfer nicht zu
vernehmen.
Zeuge Raimund Stelzl, Schuhmachermeister in
Graz, gibt an, dass Herr Pongratz, als er krank ge­
meldet war, mit seiner Frau spazieren gegangen sei
und dabei das Kindcrivagerl geschoben habe. Dann
sei einmal die Gattin des Klägers Pongratz zum Kran-
kencassearzt gegangen und habe infolge ihrer Krank­
heit die Verschreibung einer Falsche beansprucht. Als
der Arzt erklärte, dass er dies nicht thun könne, habe
Frau Pongratz sich darauf berufen, dass sie doch die
Frau des Secretärs der Krankencasse sei, und nun
habe der Arzt gesagt: „Das ist allerdings etwas an­
deres." Frau Pongratz habe daraufhin ihre Fatsche
erhalten. Herr Pischler führt an, dass Herr Pongratz
sich ihm gegenüber gerühmt habe, dass er sich als
Kranker im Wirtshause controlieren lasse und zwar
wegen ungünstiger Wohnungsverhältnisse. Angeklagter
Pischler erklärt weiters, dass er über sechs Jahre
in der socialdemokratischen Partei agitatorisch thätig
gewesen sei und daher die dort herrschenden Verhält­
nisse sehr genau kenne.
Die Verhandlung «rdete mit der Schuldigiprechung
Pischlers und wurde derselbe zu d r e i Wochen strengen
Arrestes verurtheilt.
Der Conditor Bauer und seine Freunde.
Heute fand vor dem Landes- als Erkenntnisgcrichte
die Verhandlung gegen den Conditor Hermann
Bauer, über dessen Verhaftung wir seinerzeit be­
richteten, statt. Die Anklage lautet aus Tiebstahl und
Verbrechen nach§ 129 St.-G. Mit Bauer zugleich
sind wegen Verbrechens des Diebstahles der ackrzetzn-
jährige Commis Josef Schmid, der einundzwanzig-
jährige Fleischhauergehilse Richard Z i s ch e g und
die zwanzigjährige Vagantin Hermine Kohl an­
geklagt. Die Angeklagten haben im Laufe der letzten
Jahre mehrere Grazer Geschäftsleute bestoblen, die
Sachen veräußert und den Erlös unter sich vertbeilt.
Die Wohnung Bauers war der Zusammenkunsksort
der Bande und wurde dort die Ausführung der Ver­
brechen berathen und der Gewinn zur Bertbeilung ge­
bracht. Die Verhandlung, welche zum Tberle wegen
des von Hermann Bauer verübten Siltlichkeilsdelicles
geheim durchgeführt wird, endet mit der Schutdig-
sprechung sämmtlicher Angeklagten und werden vcr-
urtheilt Hermann Bauer und Richard Zischeg zu je
vier Monaten, I. Schmid zu vier Wochen schiveren
Kerkers und Hermine Kohl zu achtundvierzig Stunden
strengen Arrestes.
Telegraphischer Koursöericht.
SBien, 15. October. 2 Ubr 30 Minuten nachmittags
Papier^ knie
86 95
i Lombarden...
>06'0
Silder,knie ....
36 60
i Rordbabn... 6030—
Ib34er Lose...
197—
Nordwst-A....
444—
»ror.enrtme, öfteri.
97-15
Liaaisbahn ...
- 41-—
Goldrente, Ssterr...
11415
Allg. BaugeseNichai«
147—
Kronenreme, ung..
90-10
Alpine
406—
Noldrente. ung...
11385
Locomotivsabr. Liegt
—
Anglo-Austr -Bank.
263—
i Perlmooser
—
Bankverein
453 10
i Präger Eisen ....
6-20-
Bodencredit Anstalt.
840—
j Rima-Dturanuer..
499—
Lest Creditactien.
643—
1 Srirail, Kohlenwerke
448-
Ung. Creditactien..
! Waffensabrik-G....
Linderbank
405-50
Wiener Bang....
149—
Offterr.-ung Bank.
1694—
Wienerberger ....
6 '5-_
Umonbünf....
527-50
323—
Bbhm Nordbahn.
416-
! Türk. Dabak-G...
•293 50
Bu'chtiehraderbahn.
1046—
! Türkenloie
10f-
Damvslchiff....
736—
| London (Drvisel..
241 SO
Eldethal
454—
| PariS (DeVlies..
96 20
Graz-wöflacher..
516—
i Zwanzig Franks..
19-26
Lembera-Ezernovitzer
523—
! Reichsmark-Ll.
113-1-5
Local-Eijenbahn-B..
' Papierrubel
9' 5 50
Meteorologische ZZeoö achtn ngen.
Bom
14. aus den 15. October.
tOH adds. 14Ot
> 22 9 W jcdmach
Regen
8 U morg.> 9 3«-
723 7 NW mitte!
LU.nachm. 8 5s-
126-9 NW
Von der norwegischen Küste ist »ine neue Barometer-
depression aufgetaucht, während das über Cenlraleurcpa be­
standene Lllsldrnckmaximum sich über Ruisland gezogen hat.
In Mitteleuropa sind die barometrischen Differenzen sehr qe-
ring. das Wetter ist demgemäß meist ruhig, vieiiach n.betig
und säst durchwegs ohne Niederschlage. Die Temperatur ist
im Westen neuerlich gesunken.
BEST lern»\
i laialiiMaak- 1-ase t 1 Kraal \.
[ 1 W Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen:\
pf Filiale des Wiener Bankverein. 137017
Billige, lrüstige Mass- null MnM SÄ*
Abends 1 Krone 50 Heller im Wochcnabonncmcnl iiii Frane»
und Mädchen, auch über die «Kasse, gegen vorhergegangene
Anmeldung, -ackstraße 82. 2 Stock, in der „Dien strnädchen-
schule" des Bereüies .Patron ag t".— Daselbst auch «in
Heim für alleinstehende Mädchen (Verkäufennncn k'
Wohnung. Kost, Wäj-re rc. monatlich 82 Kronen. (1853
SieieriMrlusclie üscompte-BauL
Nachdem für Freitag den 26. October L J. eine Plenar-Versamm-
lung des Comite des Credit-Vereines wegen Erledigung eingelaufener Credit­
gesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche sich im Sinne der Sta­
tuten* um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre diesfälligen Gesuche
bis spätestens Mittwoch den 24. October bei der Steiermärkischen Escompte-
Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 15. October 1900.
Vorn Comite des Credit-Vereines
der Steiermärkisotiep Escompte-BMik.
* Auszüge aus den Statuten, sowie Gesuchs-BIankette werden auf mündliches oder schriftliches Begehren
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt, [589a

