
[ 2023-06-29 10:45:18.341 - 19000808 - Seite 1 ]
ii
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Krdartiou: Albrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittag?.
Admillistration: Atdrrchtgasse Ur. 6.
Dos .Lolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Prrise:
Air Or«>; .Krazer Bolkrblatt- mit .Sonntagäbote' monatl. K2, viertel,. K6, halb,. K 12, ganjj. K 24
,*Tojtr Bollsblott- ohne ,8onntagsbote' monatl. K 1Ü0, vierielj. K 5‘40, halvj. K 1080, ganji. K 21 60.
Für Zustellung ins HauS monatlich 20 h.
Mit: ,Brajcr Bolksblatt' mit .Konntagsbotc' monatl. L2°7V. viertel,. K8, dolbj. K lö, gaa,i. K 32.
,Brazer BolkSblatt' ohne ,SonntagSbote' monatl. L 2'40, viertel,. K7, balbj. K14, gan;j. K 21
^innelne dlummern ohne .Lonntagsbote' 8 h.
Nr. 179. Graz, Mittwoch, 8. August 1900. 33. Jahrgang.
Zweierlei Verbrechen.
Die That des Mordbuben Bresci wird nicht ein­
mal so allgemein verurtheilt, wie man annehmen
ictlie. Der Wiener Gerichtshof hat sich soeben mit
der Anklage auf Gurheißung dieses Königsmordes
besassen müssen, und wenn gewisse Zeitungen nicht
den Staatsanwalt fürchten müssten, fo würden auch
sie ganz anders schreiben. Es hat aber Zeiten ge­
geben, in denen ein politischer Mord nicht bloß gut-
gedeißen. sondern geradezu verherrlicht wurde, von
irldien Leuten, die heute nach strammer Polizei-
au'sichl schreien und der mangelnden Polizeiaufsicht
schuld an dem Blühen des Anarchismus geben.
Einige Beispiele mögen hier angeführt werden, um
zu zeigen, dass man in gewissen Kreisen bei Be­
urtheilung von Verbrechen nach einem zwei­
fachen Moralcodex handelt. Im Jahre 1856 verübte
Agesilas Milano ein Attentat gegen Ferdinand II.,
Konig beider ©teilten. Einige Jahre später ver­
pflichtete sich das italienische Arar, der
Mutter und den Schwestern des Mörders eine
staatliche Pension auszuwerfen. Einige Jahre
darauf, nach Gründung des einigen Italien und der
Proclamierung Victor Emanuels als König, drückte
sich Crispi im Parlamente auf Milano bezug-
nehmend, folgendermaßen aus: „Kein guter
Patriot kann ihm für diese kühne That einen
Vorwurf machen." Das war Crispi allerdings
Milano schuldig. Gehörte er doch dem Comits
Mazzinis an, welches den König von Neapel
dem Tode geweiht hatte. Dieser Urtheilsspruch
wurde in lausenden von Exemplaren im ganzen König­
reiche beider ©teilten verbreitet. Er enthält folgen­
den Wortlaut: „In Anbetracht, dassderpatrio-
tische Mord kein Verbrechen ist, am aller­
wenigsten, wenn es sich handelt, einen Feind un­
schädlich zu machen, dem eine große Machtfülle zu
Gebote steht und welcher gewissermaßen die Eman­
cipation eines großen und edlen Volkes verhindern
sonn, in Anbetracht, dass Ferdinand von Neapel
der erbittertste Feind der Unabhängigkeit Italiens
und der Freiheit seines Volkes ist, wird Folgendes
zum Beschlusse erhoben und soll durch alle möglichen
Mittel im ganzen Königreiche Neapel veröffentlicht
werden: Eine Belohnung von 100.000 Ducaten
ist demjenigen oder denjenigen angeboten, welche
Italien von genannten Tyrannen befreien werden.
Und da das Comite für diesen Zweck nur über
65.000 Ducaten verfügte, sollen die übrigen 35.000
durch öffentliche Subscription aufgebracht werden."
Kurz darauf verübte der Soldat Milano seine That.
L e m b a t, einer der Führer der dreyfußfreund-
licheii und socialistischen Majorität, rief vor einigen
Tagen— es war am 24. Juli— auf der Redner­
bühne des Palais Bourbon aus: „Ich achte z. B.
Angiolillo, den Mörder Canavas. Er setzte sein
Leben aufs Spiel und wurde hingerichtet." („Sehr
gut!" auf der äußersten Linken, Protestrufe auf
der Rechten.) „Es wundert mich, Pcotestrufe zu
boren. Ich glaubte in der Kammer keinen
Widerspruch zu finden, wenn ich sagte, alle jene
seien in gleicher Weise Märtyrer, welche ihr Leben
für irgend eine Überzeugung aufs Spiel setzen."
Beifall der äußersten Linken.) „Ich will diesen
Zwischenfall nicht in die Länge ziehen, aber die
Kammer wird einsehen, dass gewisse Mord»
t h a t e n nur die Vergeltung oder (wenn man so sagen
könnte) die Antwort auf andere Morde sind." (Aus­
rufe und Lärm im Centrum und auf der Rechten.)
„Nochmals, ich will keineswegs den Zwischenfall
noch verlängern. Ich hatte diesen Satz ausgesprochen,
ohne im geringsten zu ahnen (Bewegung), dass er
in diesem Hause irgend jemand verletzen könnte.
Ich habe mich getäuscht, wie es schien, und ich be­
dauere es für diejenigen, die ich dadurch verletzt
habe." Gegen die abscheulichen Worte erhob weder
Waldeck-Rousseau, noch Delcafsö, der eine
Ministerpräsident, der andere Minister des Äußern,
seine Stimme. Am 30. Juli hingegen drückten sie
dem italienischen Botschafter ihr „tiesstgesühltes Bei­
leid" aus.
Diese Beispiele mögen genügen. Wer Wind säet,
muss Sturm ernten. Wer mit der Revolution lieb­
äugelt, darf sich nicht wundern, wenn die Revo­
lutionsbegeisterung in fanatische Blutgier übergeht.
Die Gebote Gottes haben für alle Menschen und für
alle Verhältnffse Geltung. Wie für einen Bresci— so
hat das fünfte Gebot auch für einen Mazzini Geltung.
Wie man um sein Recursrecht
gebracht werden kann.
Herr Pf. K. in K. legte im Jahre 1899 sein
wahrheitsgetreues Einkommensteuerbekenntnis vor.
Der Commission, beziehungsweise dem Herrn Steuer-
Jnspector erschien das Einkommen als zu gering,
und es wurde verlangt, dass Herr Pf. K. seine
Ausschreibungen vorlege. Dies geschah. Als aber
Herr Pf. K. nach circa vier Wochen sein Buch wie­
der holte, bedeutete ihm der Herr Steuer-Jnspector,
dass sich die Commission bei den Ausschreibungen
nicht ausgekannt habe. Hiezu muss bemerkt werden,
dass die Commission out Herrn Steuer-Jnspector
beauftragt hatte, die Ausschreibungen des Herrn
Pf. K. zu prüfen, so dass es scheint, dass der Herr
Jnspector sich bei den betreffenden Aufschreibungen
nicht recht auskannte, oder vielleicht auch nicht recht
auskennen wollte. Nun bekam Herr Pf. K. einen
Jnterims-Zahlungsauftrag, bei welchem die Clausel
betreffs des Recursrechtes gestrichen und mit rother
Tinte angemerkt war. dass dieser Zahlungsauftrag
nur bis zur Ausstellung eines definitiven Zahlungs-
austrages Geltung habe. Herr Pf. K. musste die
vorgeschriebene Einkommensteuer zahlen, obwohl sie
ihm zu hoch erschien, konnte aber keinen Recurs
ergreifen, da er bis heute noch vergebens auf einen
definitiven Zahlungsauftrag wartet. Eine schöne
Steuermoral!
Vezirksvertretung Umgebung Graz.
Im Sitzungszimmer der Bezirkssparcasse fand
heute Vormittag eine Plenarversammlung der Bezirks-
Vertretung Umgebung Graz statt, auf deren Tages­
ordnung nicht weniger als dreiundzwanzig Verhand­
lungsgegenstände standen. Den Vorsitz führte der
Obmann des Bezirksausschusses Umgebung Graz.
Herr Rainer Hosch, als Regierungsvertreter war
Herr k. k. Bezirkshauptmannes Edler v. Schickh er­
schienen. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung
mit der Begrüßung des landesfürstlichen Commissärs
Herrn Bezirkshauptmann Edlen von Schickh, den
er zu seiner Ernennung zum Statthaltereirathe*be-
glückwünschte. und theilte unter Hinweis auf eine
Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft Graz mit,
dass die Wahl des Herrn Seb. Mayer zum Ob­
mannstellvertreter des Bezirksausschusses die kaiser­
liche Bestätigung erhalten habe.
Herr Baron Rokitansky begründete hierauf
den Antrag des Bezirksausschusses auf Durchfüh­
rung der Habsburg-Stiftung aus Anlass des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I., dahingehend, es sei von dem
Bezirksausschüsse der nächsten Plenarsitzung der
Antrag vorzulegen, die Bezirksvertretung beschließe:
aus Anlass des siebzigsten Geburtstages Sr. Maj.
des Kaisers die anlässlich des vierzigjährigen Aller­
höchsten Regierungsjubiläums gegründete Habsburg-
Stiftung, welche bezweckt, die Einleger des Bezirkes
in Bezirksarmenhäusern unterzubringen und zu ver­
pflegen, den Bezirksausschuss zu beauftragen, die
nöthigen Erhebungen zu pflegen und in der nächsten
Plenarversammlung darüber Bericht zu erstatten und
Anträge zu stellen. Dieser Antrag wird ohne Debatte
zum Beschlusse erhoben.
Die vom Bezirksausschusse beantragten, im Sinne
der von der Regierung für die Sparcassen heraus­
gegebenen Normalstatute ausgearbeiteten Abänderun­
gen der Statuten der Spareasse des Bezirkes
Ümgebung Graz, zu welchen der Obmann Herr
Rainer Hosch und der landesfürstliche Commissär
Herr Statthaltereirath Schickh Aufklärungen gaben,
werden nach dem Referate des Herrn Baron Roki­
tansky nach kurzer Debatte angenommen.
Nach dem Referate und Antrage des Herrn
A. Eckert wird dem Comitö der allgemeinen
Landesausstellung Graz 1901 eine Sub­
vention von 1000 Kronen zur theilweisen
Deckung des voraussichtlichen Ausfalles gewährt.
Der Rechnungsabschluss der Sparcassa des Be­
zirkes Umgebung Graz vom Jahre 1899 und der
Bericht der Sparcassadirection über das Wirken der
Bezirks-Vorschusscasse im Jahre 1899, worüber Herr
Eckert berichtet, werden genehmigend zur Kenntnis
genommen.
Die vorgeschlagene Änderung der §§ 7 und 11
des Pensionsnormales für die bei der Sparcaffe des
Bezirkes Umgebung Graz angestellten Beamten und
Diener wird nach dem Referate des Herrn Hub er
ohne Debatte angenommen.
Das Ansuchen der Gemeinden St. Peter und
Waltendors um Übernahme des von Waltendorf
nach St. Peter führenden Gemeindeweges als Bezirks­
straße II. Classe wird zustimmend erledigt. (Referent
Baron Rokitansky.)
Der Jahresabschluss der Rechnung des Bezirkes Um­
gebung Graz pro 1899 mit 179.668 fl. 86 kr. Ein­
nahmen und 122.748 fl. 96 kr. Ausgaben und einem
Bezirksvermögen von 61.008 fl. 78 kr., des Bezirks-
Armenfonds Umgebung Graz, welcher an Einnahmen
68.368 fl. 40 kr, an Ausgaben 4118 fl. 78 kr.
und einen Stiftunqssonds von 16.635 fl. 51 kr.
ausweist, und der Habsburg-Stiftungsrechnung, nach
welcher sich der Stiftungssonds mit 56.624 fl. 69 kr.
beziffert, wurde genehmigt und dem Bezirksausschusse
über Antrag des Revisionscomitö das Absolutorium
ertheilt. (Referent Herr Dr. Stichl.)
Den Gesuchen mehrerer Gemeinden um Gewäh­
rung von Subventionen für Wetterschießstationen
wird nach dem Referate des Herrn Hausegger
Folge gegeben. Der Zinsfuß für die Bezirks-Vor-
schusscasse pro zweites Semester 1900 wird nach
dem Antrage des Referenten Herrn Hub er mit
5 Procent festgesetzt.
Den Gesuchen der Gemeinden Hausmannstätten,
Grambach und Premstätten um Bewilligung zur
Aufnahme von Sparcassedarleihen per 3300 fl., be­
ziehungsweise 2100 fl. und 1400 fl., zwecks Tilgung
von Baukosten für den Schulhausbau in Hausmann­
stätten wird im Sinne des Antrages des Herrn
Hu der stattgegeben, dagegen wird beschlossen, auf
das Gesuch der Gemeinde Fölling um Übernahme
des beim Bachwirt in Weinitzen von der Andritz-
Rinnegg-Bezirksstraße abzweigenden, über Nieder-
schöckl zur Raoegunder Bezirksftraße führenden Ge­
meindeweges dermalen nicht einzugehen. (Referent
Herr Hausegger.) Ebenso wurde das Gesuch des
Gemeindeamtes Haselsdorf um Übernahme des von
Tobelbad nach Haselsdorf führenden Gemeindeweges
abgelehnt. (Referent Herr Eckert.)
Zustimmend erledigt wurde das Gesuch der Ge­
meinden Eisbach, Gschnaidt und Stiwoll um Über­
nahme der vom vulgo Wiesenwirt in Eisbach bis
zum Eggwirt in Stiwoll führenden Gemeindestraße
als Bezirksftraße zweiter Classe (Referent Herr
Moritz).
Sechsunddreißig Gemeinden wurde über chr An­
suchen die Bewilligung zur Einhebung von Gemeinde­
umlagen über 20 bis 60 Procent pro 1900 ertheilt.
(Referent Herr Eckert.)
Die Bezirksübersichten über die Vermögensgebarung
der Ortsgemeinden und der Ortsarmenfonde des


[ 2023-06-29 10:45:18.341 - 19000808 - Seite 2 ]
Bezirkes Umgebung Graz, worüber Herr Eckert
referierte, werden zur Kenntnis genommen.
Die in der Bezirksausschusssitzung vom 6. Juli
d. I. vorgenommenen Wahlen der Mitglieder des
Bezirksbeirathes für den Gerichtsbezirk Umgebung
Graz erhielten die Genehmigung. (Ref. Herr Moritz.)
Über Antrag des Herrn Trümmer wird dem
Beschlusse der Bezirkssparcasse Umgebung Graz auf
Widmung eines Betrages per 18.000 K aus dem
Reservefondserträgnisse für wohlthätige und gemein­
nützige Bezirkszwecke die Genehmigung ertheilt. Dem
Ansuchen des Gemeindeamtes Andritz um Über­
nahme des sogenannten schwarzen Weges als Bezirks­
straße zweiter Classe wird entsprochen. (Referent
Herr Moritz)
Nach dem Referate des Herrn Baron Roki-
tansky wird dem von der Gemeinde Gösting mit
der Wiener Gasindustriegesellschaft unterm 17. Mai
1900 abgeschlossenen Gasvertrage, sowie über An-
suchen der Gemeinde Edelsgrub der Aufsandungs-
Urkunde vom 9. Juni d. I., betreffend einige Weg-
und Ackerparcellen, die Genehmigung ertheilt.
Bei den allgemeinen Anträgen ersuchte Herr
Schlar den Ausschuss, die Abschreibung der Gründe
der von Feldkirchen nach Seiersberg führenden
Straße veranlassen zu wollen.
Herr Baron R o k i t a n s k y beantragte, den Bezirks-
ausschuss zu beauftragen, auf Grund des gesammelten
Materiales die Frage der Milchverwertung einer
eingehenden Prüfung zu unterziehen und eine En­
quete einzuberufen, welche die geeigneten Schritte
einzuleiten hätte, um die Milch im Bezirke einer
besseren Verwertung zuzuführen. Dieser Antrag
wurde angenommen, worauf der Vorsitzende die
Sitzung mittags schloss.
Armut verhüten ist bester als
bloßes Almosengeben.
Dieser wichtige Grundsatz socialpolitisck)en Wir­
kens muss auch bei der charitativen Thätigkeit,
bei den Werken der christlichen Barmherzigkeit be­
achtet werden. Socialpolitisches und charitatives
Wirken schließen einander ja keineswegs aus. Frei­
lich ist es unrichtig, die Charitas in allen Fällen
als ausreichend zu betrachten, anstatt anzuerkennen
bezw. nach Möglichkeit mitzuwirken, dass durch
Gesetzgebung und genossenschaftliche Selbsthilfe die
wirtschaftlichen und socialen Verhältnisse verbes­
sert werden, aus denen Armut und Elend ent­
stehen. Anderseits können aber manche Wunden
unserer Zeit nur durch charitatives Wirken geheilt
werden; soviel wie möglich sollte indes auch Hiebei
die Beseitigung der Ursachen der Armut als Richt­
schnur dienen, insbesonders den Mitgliedern der
charitativen Vincenzvereine rc. Daher ist beim
Besuch der Armen so wichtig die sittliche Ein­
wirkung auf dieselben und das Bemühen, durch
gute Rathschläge und durch Ermunterung, even­
tuell Prämien, die eigene Kraft wieder zu wecken
und zu stärken, damit fremde Hilfe möglichst bald
überflüssig gemacht werde. Bedeutsam ist in dieser
Hinsicht auch die sorgsame Anpassung der Gaben
(Naturalien statt Geld, rechte Vertheilung, Unter­
bringung in Anstalten, guten Familien rc.) und
insbesonders die Beschaffung von Arbeitsmitteln
(Nähmaschinen, Werkzeuge, Rohstoffe, Capital-
vorschuss rc.) und Arbeitsgelegenheit (Kundschaft,
Vermittlung von Arbeits- und Dienststellen rc.).
Zur Beseitigung der Armutsursachen dient ferner
die Vermittlung einer entsprechenden Erziehung
und Ausbildung, um sich selbst das Brot zu ver­
dienen, resp. fremder Hilfe weniger zu bedürfen,
zum Beispiel Ausbildung von Blinden, Lahmen,
Krüppelhaften (eventuell in Anstalten). Und wie
viel Segen kann gestiftet werden durch die Unter­
bringung von Trunksüchtigen in Trinker-Heil­
anstalten, von Schwindsüchtigen, Reconvalescen-
ten rc. in Heilanstalten, Genesungsheimen (even­
tuell mft Unterstützung der zuständigen Jnvalidi-
tätsaustalt und Krankenkasse), von chronisch Kran­
ken in Bädern rc.; ferner durch Gewährung von
Mitteln für größere Operationen, künstliche Glied­
maßen rc. rc.— immer mit Beschaffung ent­
sprechender Arbeitsgelegenheit. Ganz besonders ist
noch zu nennen die Fürsorge für eine bessere häus­
liche Ausbildung der Frauen und Töchter (durch
Theilnahme an einem Unterrichtscursus, durch
stundenweise oder länger dauernde Unterbringung
in einem guten Haushalte rc.), durch Ausbildung
der Frau oder sonst unthätig zu Hause weilender
Familienangehöriger in Handhabung der Näh-,
Strrck-Maschine rc., um die freien Stunden nutz­
bringend zu verwenden rc. Das Werk der Aus
budung und Erziehung zur Arbeit und zu einer
ordentlichen Wirtschaft ist viel schwieriger, aber
auch mel segensreicher, als— regelmäßig bloß
die besttmmten Gaben reichen.
Inland.
Graz, 7. August.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist
aus Ratot bereits wieder nach Wien zurückgekehrt.
Der Ratoter Besuch des Ministerpräsidenten wird
von der ,N. Fr. Pr? zum Anlass genommen, den
Czechen für den Fall der Fottsetzung der Obstruction
mit einer Art ungarischer Curatel zu drohen. Das­
selbe Argument ist früher den linken Obstructionisten
oft vorgehalten worden, hat aber dort gar keinen
Eindruck gemacht, wird also vermuthlich jetzt auch
bei den Czechen keinen Eindruck machen. Die unga­
rischen Blätter kündigen übrigens jetzt gerade bei Er­
wähnung des Ratoter Besuches Koerbers an, dass
der ungarische Ministerpräsident Szell sich heute
oder morgen an das Allerhöchste Hoflager nach
Jschl begeben werde. Damit soll offenbar angedeutet
werden, dass dem Ratoter Besuch doch ernste poli­
tische Zwecke zugrunde lagen.
Zur Heilung der parlamentarischen Verhältnisse
liefert die altczechische ,Politik' in ihrer Sonntags­
nummer den nachfolgend verztichnenswerten Beittag:
»Die Möglichkeit der Obstruction sollte nach
unserem Dafürhalten im allgemeinen Interesse, also
in dem der Deutschen so gut als der Czechen, den
extremen, den staatsgefährlichen Parteien entzogen
werden. Entweder auf Grund eines Initiativantrages
oder einer Regierungsvorlage muss der Versuch ge­
macht werden, zunächst jene Geschäftsordnung,
welche sich das Abgeordnetenhaus einseitig selbst ge­
geben hatte, die also kein Gesetz ist und die zu so
ausgedehntem Missbrauch Gelegenheit bietet, durch
einen Beschluss des Abgeordnetenhauses selbst außer
Kraft zu setzen. Sollten aber alle Bemühungen,
das auf die gegenwärtige Wahlordnung gestellte Haus
zu einer normalen Thätigkeit heranzuziehen, scheitern,
dann müsste allerdings an eine Änderung der Wahl-
ordnung geschritten werden. Begibt sich nun das
Abgeordnetenhaus selbst durch fortgesetzte allgemeine
Sterilität der Möglichkeit, auf die unerläßlich ge­
wordene Wahlreform den ihm verfassungsmäßig ge­
bärenden Einfluss zu nehmen, dann bliebe hierin
nur ein Appell an die vis major übrig. Es könnte
dann entweder auf das Recht der Landtage zur
Reichsrathswahl, wie es in den Landesordnungen
ausrecht besteht, zurückgegriffen, oder das Wahlrecht
auf die breiteste demokratische Grundlage (viele
Taffee-Steinbach) gestellt oder endlich die Compromiss-
idee des Grafen Hohenwart acceptiert werden, wo­
nach die Hälfte der Mandate aus den Landtagen,
die Hälfte aus directer Wahl hervorgienge.«
Abg. Hofrath Schuklje sprach am Samstag zu
seinen Wählern in Rudolfs wert. Als eigentliche
Ursache der deutschen Obstruction bezeichnete Abg.
Schuklje die „ungestillte Herrschsucht der liberalen
Deutschen. Die tiefeingewurzelte Vorstellung von
ihrer Mehrwertigkeit, derzufolge sie jeden Versuch,
anderen Nationen zu ihren gesetzlichen Rechten zu
verhelfen, sofort als ein Attentat auf den eigenen
Besitzstand auffassen". Die gesetzliche Codificierung
der deutschen Vermittlungs- oderStaats-
sprache erklärte Schuklje für dieSlovenen, obschon
sie den praktischen und kulturellen Wert der deutschen
Sprache vollauf würdigen, als unannehmbar; dieselbe
müsse bis aufs äußerste bekämpft werden. Als ein-
ziges Mittel zur Lösung der innerpolitischen Krise
bezeichnet Abg. Schuklje die Herstellung einer fest­
gefügten, gut organisierten Parlamentsmehrheit. Der
Redner trat hierauf für eine Änderung der Ver­
fassung ein; der Centralismus entspreche weder
dem geschichtlichen Werdegang des Reiches, noch den
kulturellen und wirtschaftlichen Bedürfnissen seiner
Völker. Die Verfassung müsse im Sinne weitgehend­
ster Erweiterung der Landesautonomie ausge­
staltet werden. Der Redner verlangt auch ein ein-
heitliches Gesetz zum Schutze der nationalen Minder­
heiten in den gemischtsprachigen Ländern. Die einzige
mögliche Mehrheit bleibe noch immer die Rechte
mit engem Anschluss an die Südslaven, den böhmi­
schen Großgrundbesitz und die Treuinfels-Gruppe.
Zur dauernden Herstellung eines arbeitsfähigen Par­
laments fei es dringend wünschenswert, dass die
Rechte einen Ausgleich mit allen Elementen der Lin­
ken anstrebe, die überhaupt einer ruhigen Erwägung
zugänglich sind. Bezüglich des jetzigen Verhältnisses
der slovenischen Abgeordneten zum Cabiuet Koerber
bestehe eine schwere Trübung infolge der Anstellung
eines der slovenischen Sprache unkundigen Mannes
zum Oberstaatsanwalt in Graz. Das sei eine arge
Zurücksetzung der Rechte der Slovenen. Dem Abge­
ordneten Schuklje wurde von der Versammlung ein­
stimmig das Vertrauen ausgesprochen.
Ungarisches. Ein Mitglied der Katholischen
Volkspartei schreibt aus Budapest unterm 2. August:
Das katholische Ungarn ist eifrigst bestrebt,
seine Jubiläums-Feierlichkeiten in Stuhl­
weißenburg, Budapest und Gran, so weit es die un­
erquicklichen Verhältnisse und die unbeschreibliche
Zerfahrenheit im katholischen Lager gestatten, so glän­
zend als möglich zu gestalten. Ganz Ungarn rüstet
sich, den siebzigstenGebuttstag Franz Josephs I.
mit gewohnter Loyalität zu feiern. Aber inmitten
dieser feierlichen Stimmung macht sich auch die
Politik bemerkbar. Die Parlamentsferien lassen
weder der Regierung noch den Parteien Ruhe. Es
wird der Reichstagsauflösung vorgearbeitet, und
hochinteressant sind manche Details, die in politischen
und insbesondere in parlamentarischen Kreisen der
Hauptstadt und der Provinz ganz offen besprochen
werden. Die 48er Fractionen bekämpfen einander
wüthender denn je, allein mit vereinten Kräften
schüren und hetzen, intriguieren und agitieren sie
gegen die Volkspartei, weil dieselbe zahlreiche 48er
Wahlbezirke aus das ernsteste gefährdet. Am eifrigsten
betreibt diesen Sport der Abgeordnete Polonyi
Dieser Demagog, der nie eine Überzeugung gehabt
hat, beabsichtigt, im Tapolczaer Wahlbezirke, wo die
Volkspartei einen weltlichen Führer der ungarischen
Katholiken candidiert, eine wüste Hetze gegen dielen
Candidaten zu arrangieren, es dürfte jedoch aus der
Sache nichts werden, denn Gabriel v. Ugron per-
horresciert aus guten Gründen das Vorgehen Polonvis.
— Hochinteressant ist der im liberalen Lager noch
immer sttll wüthende Kampf zwischen den einzelnen
Fractionen. Besser gesagt: Szell und feine Freunde
wehren sich nicht im geringsten gegen die offenen
Angriffe seitens Banffys und die bei weitem gefähr­
licheren Jnttiguen der Tißaclique, so dass man sich
mit Recht fragen muss: Soll Herr v. Szell wirklich
amtsmüde sein oder ist er wirklich ein Schwächling?
Kurz gesagt: Die Tißaclique arbeitete anfangs mit
Dampfkraft darauf hin, dass der Reichstag im Oc-
tober aufgelöst werde, und sie rechnete in diesem
Falle auf eine große Majorität in der Majorität.
Allein ihr Strohmann oder Sturmbock, der in seiner
Eitelkeit tiefgekränkte Szylagyi, rieth ihr hievon ab,
und nun richtet die Clique ihre Kraft dahin, dass
Herr v. Szell im October gestürzt wird.
um dann die gouvernementale Macht wieder an sich
zu reißen. Im Palais des Baron Banffy nehmen
die Conventikel der ungarischen „Boxer", wie man
diese Herren nennt, kein Ende, und nie fehlen in
denselben die Tißaisten. Was thut aber inzwischen
Herr v. Szell in Ratot? Er empfängt fortwährend
seinen Freund Horanßky, er empfängt den österrei­
chischen Ministerpräsidenten, weiter aber geschieht
seinerseits nichts. Vielleicht plant auch er etwas für
den Herbst. Aber nur vielleicht; und wer sich darauf
verlässt, hat möglicherweise auf Sand gebaut.
Tagesbericht.
Graz, 7. August.
Gefchichtskaleuder. 8. August 1872: Heinrich
Abeken, Mitarbeiter Bismarcks, gest.— 1890 Dichter
E. von Bauernfeld gest. König Albert von Sachsen
stiftet ein Erinnerungskreuz für die Theilnehmer
an der BundeSexecution 1863 bis 1864.— 1899
Stadt Ponce auf Portorico überschwemmt, 4500 Per­
sonen verunglückt, 100.000 Menschen haben ihre Existenz,
mitte! verloren. Der Botschafter in Paris, Gras
Münster, wird als Fürst von Dernburg in den
Fürstenstand erhoben.
Kalender für Mittwoch den 8. August: Cyriacus,
Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 44 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 25 Minuten abends.
Mondesaufgang: 5 Uhr 36 Minuten abends. Mondes-
untergang: 1 Uhr 39 Minuten morgens.
* (Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Der Stadtrath von Przemysl beschloss, anlasslick
des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
mit einem Aufwande von 240.000 Kronen zwei Volks­
schulen zu errichten, welche den kaiserlichen Namen
tragen sollen. Ferner sollen alljährlich am 4. October,
dem Namenstage des Kaisers, 200 Kronen zu>" Zu­
kaufe von Winterkleidern für arme Schulkinder ver­
wendet werden.
* (Personalnachrichten.) Gestern nachmittags
ist Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary
von hier nach Wien abgereist. Von dort aus begibt
sich derselbe zu seiner Familie nach Gaslein und wird
erst gegen Mitte des Monats wieder in Graz eintreffen.
— Der Landesgerichlspräfident von Czernowitz, Herr
Cajetan Klar, ist hier angekommen und wird einen
Theil seines Urlaubes hier verbringen.
* (Stankovics-Tenkmal.) Am 6. d. M. fand auf
dem Agramer Ccntralfriedhofe in Anwesenheit der Mil-
glieder der Regierung und zahlreicher LandtagSabge-
ordneter die Enthüllung das Grabdenkmals des ver-
storbcnen Landtagspräsidcntcn Stankovics statt.
* (Peter v. Neininghaus-Spendc.) Die Allge-
meine stciermärkische Arbeiter-Kranken- und Unter-
ftützungscasse Graz, welcher aus der von Herrn und
Frau Peter v. Reininghaus anläsSlich der Bc-


[ 2023-06-29 10:45:18.341 - 19000808 - Seite 3 ]
gehung ihrer goldenen Hochzeit zu Handen des Herrn
Bürgermeisters gewidmeten Spende per 4000 Kronen
ein Betrag von 200 Kronen zugewiesen wurde, hat in
einer an das Bürgermeisteramt gerichteten Zuschrift
für die Zuwendung dieses Geschenkes ihren wärmsten
Dank zum Ausdrucke gebracht.
* (Gymnasium-Eröffnung.) Das K a i s e r F r a n z
Joseph-Gymnasium in Pettau wird am
18. September d. I. in feierlicher Weise eröffnet
werden.
* (Das Mandat des Städtebezirkes Brnck-
Leoben) glauben die Schöncrianer schon in der
Tasche zu haben. G-stern abends war Abg. Wolf
in Mürzzuschlag erschienen, um den Candidaten
Berg er in die dortige deutsch-radicale Gesellschaft
einzuführen, und er musste viel Worte verlieren, um
die Candidatur zu vertheidigen. Der Abg. Wolf er­
klärte, dcks sie auch gegen Walz an ihrem Be­
werber festhalten, weil Walz dem parlamentarischen
Verbände der Deutschen Volkspartei beitreten würde.
In seinen Augen sei aber die Deutsche Volkspartei
nur eine Halbheit. Also, wer ein guter Deutscher sein
will, wähle den Deutschradicalen Berger. Die stram­
men Mürzthaler Teutonen haben jetzt Gelegenheit,
sich ihr Deutschthum von einem Wolf abstempeln zu
lassen.
* (Bon der Vereinsleitung der Patronage)
ergeht au alle, welche sich für das Wohl der Mädchen
aus den unteren Claffen interessieren, die inständige
Bitte, entbehrlicbe Bücher und Zeitschriften guten,
sittlichen und lehrreichen Inhaltes dem Vereine für die
dritte Sonntags-Patronage zu spenden und an Frau
Grünn Malvine Corti im Damenstiste (Gcaz, Körbler-
xasse l c) gelangen zu laffen.
* (Katholischer Arbeiterverein in Graz.) Der
für den i2. d. M. projectierie Ausflug nach St. Johann
ob Hohcnburg kann wegen eingetretener Hinderniffe
nickt stattfinden.
* (Katholisch politischer Arbeiterverein.Ge­
rechtigkeit.) Dieser Verein hielt Sonntag den 5. d. M.
eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sehr
gut besucht war. Den Vorsitz führte Herr Obmann
Haas. Als Referent sprach Herr Redacteur W o h l a n d
über Zweck und Nutzen der Organisation und der
christlichen Preffe. Auch hob der Redner den Wert
der socialpolitischen Schulung der Arbeiter hervor.
Außerdem sprach noch Herr Langmeier über den
Zweck des VereineS ,Volksschutz' und Herr Fischer
überbrachte die Grüße der auswärtigen Brudervereine,
die er besucht habe. Beim zweiten Punkte der Tages­
ordnung wurde ein Theil der Statuten geändert, worauf
Herr Haas eine schneidige Rede über den Anarchismus
hielt, nach welcher die Versammlung geschloffen wurde.
* (Eine altkatholische Nationalkirche für die
Czechen) ist jetzt der nächste Herzenswunsch der .Ost­
deutschen Rundschau', die da schreibt: »Schon allein
aus taktischen Gründen wäre eine „LoS von Rom"-
Bewegung unter den Czechen mit dem Ziel der Er­
richtung einer nationalen altkatholischen Kirche nur zu
begrüßen. Aus Gründen der Gerechtigkeit auch gegen
den Feind aber kann man es niemand verwehren, für
sein Volk zu erstreben, was wir für unser Volk als
heiliam erkannt haben.«
* Wallfahrer.) Heute früh sind 120 Wallfahrer
von Lcbring nach Mariazell hier durchgefahren.
* (Die Genossenschaft der Fleischselcher) von
Graz und Umgebung hielt gestern abends beim Milden
Mann' unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn
Josef Müller und im Beisein des Herrn Stadt-
rathssecretärs W. Schweighofer ihre halbjährige
Generalversammlung ab, bei welcher zuerst das Auf-
dingen von fünf und das Freisprechen von zehn Lehr­
lingen vorgenommen wurde. Der Genoffenschaftssecretär
krackte einen Erlass des Stadtrathes Gcaz zur Ver­
lesung, worin die Genoffenschaft aufmerksam gemacht
wird, dass beim Punkte „Allgemeine Anträge" keine
Beschlüsse gefasst werden dürfen. Bei den Ergänzungs­
wahlen wurden gewählt, und zwar in den AuSschusS
die Herren: Franz Joham, Alois Konrad, Anton
Öfn er und Rudolf Hatzl, letzterer als Ersatzmann;
in das Schiedsgericht die Herren Josef Reiner und
Joses Mater; in den Krankencasse-Ausschuss Herr
Jolef Banholzer. Der Ausschussantrag, die Vor-
stchung werde beauftragt, wegen Errichtung einer neuen
Stcchoiehmarklhalle im städtischen Schlachthause neuer­
lich an den Stadtrath heranzutreten, erhielt die Zu­
stimmung. Es wurde auch beschloffen, eine Deputation
zum Bürgermeister zu entsenden, um bei demselben in
dieser Angelegenheit vorstellig zu werden.
* (Arbeiterrevolte.) Wie der ,Temps' aus Mon-
ceau les Mines meldet, gab eine am 5. d. abends da-
selbit abgehaltene Versammlung des Syndicates der
Arbettergenoffenschasten zu Ruhestörungen Anlass. Die
Mitglieder des Strikesyndicates, welche gegen die Bil-
düng des ersterwähnten Syndicates Einspruch erhoben
hatten, veranstalteten vor dem Versammlungslocale eine
überaus lärmende Kundgebung. Schließlich zertrümmer-
ten sie die Fensterscheiben und die Thüre, wobei meh­
rere Personen verletzt wurden. Die Manifestanten
sangen revolutionäre Lieder. Auch wurden einige
Rufe „Tod dem Präfecten!" laut. Der Präfect wurde
durch einen Steinwurf am Hute getroffen. Es wurden
vier Verhaftungen vorgenommen.
* (Zum Attentate von Monza.) Als die Kunde
von der Blutthat von Monza sich in Wien verbreitete
und die Bevölkerung ihrer Entrüstung lauten Aus­
druck verlieh, machten sich drei Arbeiter Namens
Barga, Vogrig und Savioli, dadurch bemerkbar,
dass sie ihre Befriedigung über die vollbrachten Atten­
tate auf verschiedene Weise zu erkennen gaben. Außer­
dem machte sich der Erstgenannte noch einer Majestäts-
bcleidigung schuldig. Die drei Individuen wurden ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Ja der nun
gestern getrennt zur Durchführung gelangten Verhand­
lung führte den Vorsitz Hofrath Ritter v. Ho lzinger,
die Anklage vertrat der erste Staatsanwalt Ritter von
Kleeborn. Der Erstangeklagte, der Ungar Caspar
Varga, wurde wegen Majestätsbeleidigung zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers und zur Landesverweisung
verurtheilt; Antonio Savioli erhielt wegen Gutheißung
ungesetzlicher Handlungen vier Monate Arrest. Der
dritte Angeklagte Alois Vogrig, in dessen Besitz bei
der Verhaftung ein Dolch gefunden wurde, ist zu fünf
Monaten Arrest verurtheilt worden.
* (Von den Anarchisten.) Am 5. August kam
es in Chicago zwischen Anarchisten und Polizei­
beamten zu einem Zusammenstoß. Letztere machten von
der Waffe Gebrauch, wodurch 25 Personen arg zu­
gerichtet wurden. Fünf Personen wurden verhaftet, dar­
unter die Witwe des seinerzeit in Chicago hingerich­
teten Anarchisten Parsons.— In Paris findet
vom 19. bis 24. September ein internationaler
Anarchistencongress statt.— Am 5. b. wurden
in Trieft zwei Anarchisten namens Alexander Cle-
menti aus Loreto und Alftedo Melega aus Sän
Agata Bolognese verhaftet
* (Über den pestverdächtigen Fäll,) den einige
Blätter aus Hamburg zu berichten wussten, meldet die
.Hamburger Börsenhalle', dass bei der zur Abwehr der
Einschleppung ansteckender Krankhetten eingerichteten
gesuudheitspolizeilichen Beaufsichtigung des Hafens am
30. v. M. auf einem Schiffe ein Mann gefunden
wurde, der an Typhus zu leiden schien. Er wurde in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich am
4. August Symptome einstellten, die den Verdacht er­
weckten, dass es sich um eine gemeingefährliche Krank­
heit handeln könne, wurde der Kranke mit allen Vor­
sichtsmaßregeln in der Epidemie-Abtheilung des Eppen-
dorfer Krankenhauses isoliert. Auch find alle Per­
sonen, die mit dem Kranken in Berührung gekommen
waren, zur ärztlichen Beobachtung in den dafür be­
stimmten Baraken in Eppendorf untergebracht worden.
* (Touristenunfall.) Auf der Raxalpe verunglückte
Sonntag ftüh der in Wien, 8. Bezirk, Josesstadter-
straße Nr. 20 wohnhafte Kaufmann Hans Kam er,
indem er auf dem infolge deS feuchten Wetters schlüpfrig
gewordenen Gestein ausglitt. Er stürzte mehrere Meter
lies hinab und blieb unten regungslos liegen. Er hatte
einen Beckenbruch erlitten. Seine Begleiter, die natür­
lich zu Tode erschrocken waren, verständigten sofort den
Hotelier Grein er in Kaiserbrunn, der sofort eine
Tragbahre requirieren ließ, mittelst welcher der Ver­
unglückte inS Hotel transportiert wurde, woselbst ihm
der Arzt Dr. Bittner unter Beihilfe des zufällig
anwesenden Professors Klemensiewicz aus Graz
und eines anderen Arztes, der sich ebenfalls auf einer
Raxtour befand, sofort einen Nothverband anlegten.
Der Kranke erholte sich bald und konnte noch Sonn­
tag abends nach Wien ins Spital überführt werden.
Nach einer anderen Version sollte die Ursache ein
Wespennest sein, auf welches sich Krämer unvorfich-
tigerweise gesetzt hatte. Indem er dann, als die Folgen
alsobald eintraten, jäy aufsprang, bekam er das Über­
gewicht und stürzte ab.
* (Selbstmord eines Botschaftssekretärs.)
Gestern abends hat sich in Wien der zweite Secretär
der kön. großbritannifchen Botschaft in Wien, Hugh
Grosvenor, in seiner, Landstraße, Strohgasse Nr. 31,
gelegenen Wohnung erschossen. Der Diplomat war erst
seit wenigen Monaten der Botschaft zugetheilt und ent­
stammte dem Hause der Herzoge von Westminster.
Die Kugel war direct ins Herz gegangen, am Rücken
herausgetreten und im Plafond stecken geblieben. Neben
der Leiche lag das abgefeuerte Gewehr. Das Motiv
ist unbekannt. Im Hause fand sich eine polizeiliche
Commission, bestehend aus einem Obercommissär,
einem Commissär und dem Jnspectionsarzt, ein. Der
von Wien abwesende großbritannische Botschafter Sir
Rumbold wurde von dem Selbstmorde sofort ver­
ständigt.
* (Fabriksbraud) Wie aus Wiener-Neustadt ge­
meldet wird, wurde gestern die Pech- und Fettwaren-
fabrik der Firma Perko ein Raub der Flammen.
Der Brand, der mit großer Behemenz um sich griff,
gefährdete die angrenzenden Wohnhäuser in hohem
Maße. Die herbeigeeilte städtische Feuerwehr von
Wiener-Neustadt sowie die Feuerwehren der Umgebung
waren eifrigst bemüht, die Wohngebäude zu retten.
Die Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt.
* (Brand.) Wie die .Tagespost' meldet, ist heute
in Ostroschno bei Cilli ein großer Brand ausgebrochen,
welcher vier Objecte ergriff. Die Feuerwehr von Cilli
ist mtt der Dampfspritze dahin zu Hilfe geeilt.
* (Tagesanzeiger für den 8. August.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe»
veretnes. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag-.
Karlenansgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Herrenchiemsee". —,Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglick Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
-» Uhr nachmtttagS und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Graz er Stadt-Kapelle: Concert in den Annen-
sälen, 8 Uhr abends.
* (Das Frauenstudium.) Wie die .Wiener Hoch-
schul-Correspondenz' erfährt, steht die Zulassung von
Frauen als ordentliche und außerordentliche Hörerinnen
zu den medicinischen und pharmaceutischen Studien an
den österreichischen Universitäten bevor. Diese Ange­
legenheit ist bereits im Ministerium für Cultus und
Unterricht im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern in Vorbereitung. Nachdem sich die medicinischen
Facultäten schon vor langem mit der Sache beschäftigt
und dieselbe auch schon ftüher einmal im Obersten
Sanitätsrathe den Gegenstand der Berathung gebildet
hatte, gelangte sie in der letzten Sitzung dieser Körper-
schaft insoferne zur Entscheidung, als der Oberste Sa­
nitätsrath sich principiell für die Zulassung von Frauen
zu den medicinischen und pharmaceutischen Universitäts­
studien aussprach. Die Frauen, die sich den in Rede
stehenden Studien widmen und das zur Ausübung des
ärztlichen und pharmaceutischen Berufes berechtigende
Diplom erlangen wollen, haben genau denselben
Studiengang durchzumachen und dieselben Prüfungen
zu bestehen, wie ihre männlichen Collegen. In der er­
wähnten Sitzung des Obersten Sanitätsrathes, von
welchem seitens des Unterrichtsministeriums eine gut-
ächtliche Äußerung über den wiederholt erwähnten
Gegenstand abverlangt worden war, wurde nach den
Ausführungen des mit dem Referate bettauten Sections-
chefs Dr. R. v. Kusy das diesbezügliche Gutachten an­
genommen und an das Unterrichtsministerium geleitet,
dessen Chef, Dr. R. v. Harte!, nunmehr im Einver­
nehmen mit dem Ministerium des Innern das Er­
forderliche veranlassen dürfte.
* (Wieviel Geld gibt es?) Die Gsiammtsumme der
auf der ganzen Well im Umlaufe bcfindlichen Bank­
noten und Edelmetalle beträgt knapp 25 Milliarden.
Ende December 1899 erreichte der Banknotenumlauf
aller europäischen Emissionsbanken 14.992 Millionen,
das Gold-Jncaffo 7859 Millionen und das Silber-
Jncaffo 2585 Millionen, was einen Gcsammtbetrag
von 25.436 Millionen Franken ausmacht. Seit der
Entdeckung Amerikas bis auf unsere Tage, also seit
400 Jahren, sind für etwa 50 Millionen Gold und
für 60 Millionen Silber der Erde entnommen
worden. Ende Februar 1900 umfassie der offi-
cielle französische Courszettel 442 Actiengesellschasten,
deren 90,909.250 Titel (Actien und Obligationen)
zu dem Tagescoursc ein Capital von 42 Milliarden
darstellt und 203 Staats-Departemental- oder städtische
Anleihen im Capitalswerte von 56 Milliarden. Rechnet
man noch die 26 Milliarden ftanzösischer Rente hinzu,
so erreicht das Gesammtcapital der officiell notierten
Wertpapiere nahezu 125 Milliarden.
* (Hübsches Teutt'ch.) Die „Straßburger Post"
bringt einige ergötzlich: Stilblüten und Proben all­
deutschen Schulaufiätzcn französischer Kinder. „Das
gerbt ist ein Roß miet einem Kopfe unter den Ocen,
dahinter eine Männe. Unten hat es vier Füsse und
einen Leib am Schweif."— Nicht viel schöner ist die
Darstellung des Ochsen. „Der ockse is immer ein
Rindvieh. Weil er keine Millich gibt ist er oft ein
Stier. Die Stierin ist die Küh, sie giebt
nur dem melker Millich e ist ein Haussier,
und hängt am Wirt seine Haus." „Das Schwain ist",
erklärt ein Trttter, „ein Grunzt er was man nicht
anspannt. Das Schwein gibt statt Millich Schinken.
Es wird gemästet und im Winter gemctzget


[ 2023-06-29 10:45:18.341 - 19000808 - Seite 4 ]
* (Welche Opfer das Meer fordert) er-
sieht man aus den vom Bureau ,Beritas' veröffent­
lichten staliststchcn Listen sind im Monat Juni d. I.,
soweit es sich bisher hat ermitteln lasten, dreiund­
achtzig Schiffe total verloren gegangen, und zwar 60
Segelschiffe mit 25.894 Registertons und 23 Dampf­
schiffe. Darunter befanden sich zwei deutsche. Bon den
Segelschiffen sind 28 durch Strandung und 5 durch
Collifion verloren gegangen. 2 sind gesunken, 3 aban-
donniert, 14 condemniert und 8 verschollen, wahrend
von den Dampfschiffen I l durch Strandung, 2 durch
Collifion uud 1 durch Feuer verloren giengen, I ge­
sunken, 7 condemniert und 1 verschollen sind. Außer­
dem weist die Liste noch 315 Schiffe auf, die durch
Havarien u. s. w. Beschädigungen erlitten haben. Dar­
unter befanden sich noch 31 deutsche.
Letzte Nachrichten.
König Kumöerl
Die Vorbereitungen zur Leichenfeier.
Wien, 7. August. Erzherzog Rainer als Ver­
treter des Kaisers bei der Leichenfeier des Königs
Humbert und eine Deputation des Infanterie-
Regimentes Nr. 28 sind heute früh nach Rom
abgereist.
Der Thronwechsel.
Rom, 7. August. Nachdem König Victor
E m a n u e l den Eid vor dem Parlamente geleistet
haben wird, werden die Senatoren und sodann die
Deputierten aufgefordert werden, corporativ ihren
Eid abzulegen.
Bresci und Genossen.
Rom, 7. August. .Tribuna' versichert, die Ge­
richte kennen bereits die ganze Organisation
des Complots, in das alle bisher Verhafteten
verwickelt sind. Wenn man den unbekannten Blon­
den, der mit Bresci in Monza war, verhaften
könnte, dann wäre die Voruntersuchung binnen einer
Woche abgeschlossen. Es bestätigt sich, dass Mala-
testa die Seele des Complots war.
Paris, 7. August. Den Blättern zufolge dürfte
der in Haft genommene Anarchist Ballette binnen
einigen Tagen wieder in Freiheit gesetzt werden,
nachdem seine Mitschuld am Attentate Saisons
nicht erwiesen ist.
Rom, 7. August. Die Verhaftungen des
Bruders und des Schwagers des Attentäters Bresci,
sowie anderer Anarchisten, sämmtliche aus Prato,
werden aufrecht erhalten. Alle scheinen um die Ab­
sicht, König Humbert zu ermorden, gemusst zu
haben.
Der Zusammentritt der Landtage.
Wien, 7. August. Wie die ,N. Fr. Pr.' mit­
theilt, ist der Zusammentritt der Landtage für den
Spätherbst, etwa Ende November oder anfangs
December, in Aussicht genommen. Die Landtags-
sefsion wird also der Tagung des Reichs rath es,
der sich Ende September wieder versammeln
soll, folgen. Sie ist bestimmt, den Landtagen Ge­
legenheit zu bieten, über das Gesetz über den Landes­
zuschlag zur Brantweinsteuer Beschluss zu fassen. Die
Landtage von Niederösterreich und Böhmen haben
überdies noch das Landesbudget zu erledigen.
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Bielefeld, 6. August. Bei der heute auf dem
Sparenberge stattgesundenen Einweihung des Denk­
mals des Kurfürsten Friedrich Wilhelm hielt Kaiser
Wilhelm eine Ansprache, in welcher er der schlimmen
Zeiten der Verheerungen des dreißigjährigen Krieges,
sowie der unvergänglichen Verdienste des großen
Kurfürsten um die Hebung des Landes gedachte. Die
Hoffnung des großen Kurfürsten, ein großes nor­
disches Reich zu gründen, um dermaleinst das deutsche
Vaterland wieder zusammenzuführen, habe sich freilich
nicht so schnell erfüllt, er habe aber doch den Grund­
stein zum Königreiche Preußen und damit zum
Deutschen Reiche gelegt. Solch wunderbare Erfolge
seien nur möglich, weil jeder Hohenzollernfürst sich
dessen bewusst sei, dass er nur ein Statthalter auf
Erden sei und Rechenschaft vor einem höheren Könige
wieder abzulegen habe. Daher die felsenfeste Über­
zeugung von seiner Mission, die jeden Vorfahren
erfüllte, daher die unbeugsame Willenskraft, das
durchzuführen, was man sich als Ziel gesetzt. (Bravo!)
Mir ist es vielleicht vergönnt," erllärte der Kaiser,
, einen Theil des Traumes des großen Kurfürsten
zu erfüllen, dessen Erfüllung vor anderen Ausgaben
zunächst zurückgetreten war. Den Weg über die See
— was er nur andeuten konnte— vermögen wir
letzt rm großen aufzunehmen, weil wir ein geeintes,
deutsches Vaterland haben. (Bravo!) Aus den Söhnen
aller Gauen Deutschlands bestehende Heere ziehen
hinaus zum gemeinsamen Kampfe für die schwarz-
weiß-rothe Flagge. Sie zeigen, dass der Arm des
deutschen Kaisers bis in die entferntesten Theile der
Welt reicht; dies wäre ohne den großen Kur­
fürsten unmöglich gewesen. Wenn jeder seine Auf­
gabe so auffasst, wie er, dann bin ich überzeugt,
dass unserem großen deutschen Vaterlande noch große
Zeiten bevorstehen." (Bravo!)
Abg. Liebknecht gestorben.
Charlottenburg, 7. August. Der Abgeordnete
Liebknecht ist gestern abends hier gestorben.
Wilhelm Liebknecht, socialdemokratischer Agitator,
geb. 29. März 1826 zu Gießen, studierte daselbst,
in Berlin und Marburg Philologie und Philosophie,
betheiligte sich 1848 am badischcn Ausstand, saß vom
September 1848 bis Mai 1849 in Haft, nahm an
der neuen Erhebung für die Reichsverfassung in
Baden theil und flüchtete nach deren Unterdrückung
erst nach der Schweiz, dann nach England. 1862
kehrte er nach Deutschland zurück und war als
Journalist zeitweilig auch an der .Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung', thätig, ward aber 1865 wegen
seiner socialdemokratischen Agitationen aus Preußen
ausgewiesen und gieng nach Leipzig, wo er seit
1. Jänner 1868 das .Demokratische Wochenblatt',
Organ der Volkspartei und des Verbandes deutscher
Arbeitervereine, redigierte. 1872 wurde er wegen
Hochverraths mit -Bebel zusammen zu zwei Jahren
Festung verurtheilt, die er auf Hubertusburg ab-
büsste. Während seiner Haft ward er 1874 im
Wahlkreis Stollberg-Schneeberg im Königreich Sachsen
in den deutschen Reichstag gewählt, welchem er
1875 bis 1887 angehörte. 1879 wurde er auch in
die sächsische Zweite Kammer gewählt. Mit Hasenclever
redigierte er die Zeitung .Vorwärts' in Leipzig, das Cen-
tralorgan der Socialdemokratie Deutschlands. 1866 be­
suchte er Nordamerika, worüber er Reisebriefe veröffent­
lichte. Im Jahre 1890, nach Ablauf des Socialistenge­
setzes, siedelte er nach Be rl in über, wo er die Redac­
tion des,V o r w ä r t s' übernahm. Im Reichsrathe, dem
er mit kurzer Unterbrechung seit 1874 angehörte,
vertrat er seit 1888 den sechsten Berliner Wahlkreis.
Im November 1895 wurde er wegen Majestäts-
beleidiqunq zu vier Monaten Gefängnis verurtheilt.
(Anmerk. d. Red.)
Die Vorgänge in Ghina.
Die Gesandten in Peking.
London, 6. August. (Unterhaus.) Brodrick
verliest ein Telegramm des Tschungli-Aamen
vom 30. Juli, welches besagt: Die fremden Ge­
sandten befinden sich alle wohl. Sie erhielten
wiederholt Lebensmittel geliefert und unterhalten mit
den chinesischen Behörden freundliche Beziehungen.
Eine erfolgreiche Beendigung der Verhandlungen,
betreffend die Überführung der Gesandten unter Ge­
leite nach Tien-Tsin, wird erwartet. Brodrick theilte
ferner ein Telegramm des englischen Consuls aus
Tien-Tsin mit, wonach der Vormarsch der Ver­
bündeten am 4. August begonnen habe.
Die größte Gefahr in Peking.
New-Pork, 6. August. Dem Journal ,And Atver-
tiser' wird von Shanghai von gestern gemeldet:
Ein Oberst der amerikanischen Marinetruppen
hat durch einen eingeborenen Läufer eine „Ewiger"
unterzeichnete Depesche erhalten, welche besagt:
„Helft, wenn überhaupt, so sofort!"—
In Peking ist keine Regierung, ausgenommen die
militärischen Chefs, welche die Vernichtung der Aus­
länder beschlossen haben.
Der Krieg in der Mandschurei.
Petersburg, 6. August. Aus Charterow wird
vom 3. d. gemeldet: Aus Charbin und anderen an
der nördlichen chinesischen Bahn gelegenen Ortschaften
kamen infolge einer Verfügung der Behörden Bedienstete
und Beamte der Eisenbahn mit ihren Familien, im
ganzen gegen 6000 Personen, darunter 44 Ver­
wundete und 35 Kranke, auf Dampfern hier an.
Der Generalgouverneur setzte eine Commission behufs
Verpflegung und Einquartierung derselben ein.
Der Kampf bei Peitsang.
Washington, 7. August. Capirän Taussig
vom Kriegsschiffe .Dorktown' telegraphiert ausTfchi-
Fu vom 6. d.: Der britische Torpedobootzerstörer
,Fame' berichte inofficiell, dass Sonntag von 3 Uhr
früh bis halb 11 Uhr vormittags ein Kampf bei
Peitsang stattgefunden habe, in dem die Verbündeten
einen Verlust von 1120 Todten und Ver­
wundeten, darunter hauptsächlich Russen und
Japaner, gehabt hätten. Die Chinesen hätten
schließlich den Rückzug angetreten.— Eine Depesche
des Admirals Remey auS Tschi-Fu vom 6. d.
enthält einen nicht officiellen, aber für verlässlich
gehaltenen Bericht, wonach etwa 16.000 Verbündete
seit Tagesanbruch des 5. August bei Peitsang in
ein ernstes Gefecht verwickelt waren.
vor Tieu-Tnu.
London, 7. August. Einer Meldung der .Daily
Mail' aus Shanghai vom 5. d. M. zufolge hat
General Gaset er bessere Artillerie verlangt. Admiral
Broze erklärte, dass er nicht über eine genügende
Anzahl Officiere verfüge. Dem.Standard' wird aus
Shanghai vom 5. d. gemeldet: Japanische Kund­
schafter stießen auf eine große chinesische Trup­
pen macht, bestehend aus Cavallerie und Infan­
terie, südwestlich von Tien-Tsin und auf eine andere
große Truppenabtheilung in der Nähe von Lutai, ösüich
von Tien-Tsin. Li-Hung -Tschaug hat in
Peking um einen neunmonatlichen Urlaub nachgesucht.
Er wurde in große Aufregung versetzt durch die
Nachricht, dass zwei fremdenfreundliche Mitglieder
des Tschung-li-Aamen hingerichtet worden seien.
Diese wurden nicht geköpft, sondern gezweitheilt.
Der Krieg in Südafrika.
Gradok, 6. August. (.Reuter'-Meldw g.) Ein
hier eingelangtes Telegramm besagt, dass ün Bry-
burg Samstag große Erregung herrschte. Die Stadl-
wache wurde einberufen. Es treffen militärische Ver­
stärkungen ein. Auch sonst wurde alles für einen
etwaigen Angriff der Buren vorbereitet.
Capstadt, 6. August. (.Reuters Meldung.^ Har-
rysmith hat sich dem General Mondonald
ergeben. Dadurch sind die Eisenbahnverbindungen
nach Natal wieder hergestellt. Ein heftiges Gefecht
begann am 5. August am Elands-River und
dauerte am 6. August fort. Einzelheiten feh­
len; doch glaubt man, dass es den Generalen
Harington und Hamilton gelungen ist, die
Garnison von Rustenburg zu entsetzen, und dass
diese Garnison sich nach Zeerust zurückziehe.
London, 7. August. Dem.Daily Telegraph' wird
aus Prätoria vom 5. d. M. gemeldet: Kleine
Boerenabtheilungen bedrohen die Engländer
von allen Seiten infolge des Rückzuges der Garnison
von Springs. Die Boeren haben diesen durch seine
Kohlenproduction wichtigen Platz im östlichen Rand­
gebiete besetzt.
Explosion auf einem Dampfer.
Aden, 7. Einer amtlichen Meldung zufolge wur­
den durch das Herausfliegen eines Rohres an der
Dampfmaschine des deutschen Kreuzers.Bussard' zwei j
Heizer getödtet, drei Maschinisten schwer, zwei leicht
verletzt.
Corresponden? der Reaction.
Eh. F. Rotbes-Kreuz-Los nicht gezogen.
A. K. K. Sie meinen jedenfalls Wiener Eommunal-Loie
vom Jahre 1874. Dann nichts gezogen.
Telegraphischer ^oursöericht.
Wien, 7. August, 2 Ubr nachmittags.
Papierrente
9755
Lombarden
109-—
Silberrente ....
97-15
Nordbahn ...
6120—
1664er Lose....
193—'
Nordwft-A
451—
Kronenrente, österr.
97 60
Staat-bahn....
658 75
Goldrente, österr...
115 90
Allg. Baugeselljchast
147—
Kronenrente, ung..
90 75
Alpine
451—
Goldrente, ung...
115-45
Locomotivfabr. Sieg!
— —-
Anglo-Austr>Bank.
276—
Perlmooser
—
Bankverein
494-50
Präger Eisen....
1778—
Bodencredlt'Anstalt.
862
Rima-Muranuer..
615—
Oesl. Ereditactien..
664 50
Trisail, Kohlenwerke
440—
Ung. Creditactien..
685—
Waffensobrik-G....
326—
Länderbank
413—
Wiener Baug....
155—
Oesterr.-ung Bank.
1711—
Wienerberger ....
655-—
Unionbank....
553—
Waggon I
33.V—
Bähm Nordbahn.
420-
Türk. Tabak-G....
286—
Buschtiehraderbohn.
1085—
Türkcnloie
106 ■—
Dampffchtff
770—!
London (Devise)..
-24305
Elbethal
460—
Pari- (Devise)...
96 >0
Graz-Köflacher..
519— 1
Zwanzig Frank-..
19-.-3
Lemberg Czernovitzcr
528-;
Reichsmark-St....
11^ ;<0
Loral-Ersenbahn-A..
Tendenz:
Papierrubel....
ich nach.
255.2'
Meteorologische ZSeoöaiStungen.
Vom 6. auf den 7. August.
yrit der
Beobachtung
Therm.
nach
Selgut
Barvmete
in Millim. auf 0* red.
Wind
Wine,
rung
lOU-abd-i
150+
729 8
SW
schwach
Wolken
7U.mvrq
144+
7303
NW
n
2 U. nach«
24-7+
7315
8
1,
m
Die Bertheilung der Barometerstände bleibt sehr unregel­
mäßig. Über Nordwest- und Südost.Europa breiten sich De­
pressionen. über Südwest-, Central- und Nordost. Eurova
flache Maximalgebicte aus. In Ostcrreich-Ungarn herrscht
meist trübes, stellenweise regnerisches, im Westen sehr kühles,
im Osten warme- Wetter.
Sss ’&SUtrfTxtfTee
vom 7. August.
5-7 Decimeter unter Null. Temperatur deS Master-, gemessen
um 8 Uhr morgen- 12-7+ nach Celsius.
Hiez« 1 Bogen Beilage.
^genihümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverei«. Verantwortlicher Redacteur: Otto Hüdcl.„
V. k. Uulverfitäts Buchdruckerei ,Styria' in Gra». Verantwortlicher Redacteur für deo admimstrattve» Theil. Frau» Scheooer.


[ 2023-06-29 10:45:18.341 - 19000808 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 179 des ,Grazer VolksblE vom 8. August 1900.
*
König Kunibert.
Dir Lrauerkundgebung der italienischen
Kammer.
Tie Kammer und der Senat nahmen in den
Trauersitzungen nach der mit lebhaftem Bcifalle und
mit dem Rufe: „Es lebe der König!" aufgenom­
menen Gedächtnisrede des Präsidenten Villa und
des Vicepräsidenten Anträge an, welche besagen: Der
Saal der Kammer habe sechs Monate Trauerschmuck
zu behalten, Sr. Majestät dem König Victor
Emauuel und Ihrer Majestät der Königin-Witwe
Margherita werden Adressen überreicht, dem
Könige Humbert ein unvergängliches Denkmal er­
richtet. In der Kammer gab der socialistische Abge­
ordnete T u r a t i eine Erklärung ab, in welcher er
gegen den Königsmord protestierte, weil jedermann
ein Recht am Leben habe und der politische Mord
nicht nützlich ist. (Lärm.) Dep. Pandano gibt eine
ähnliche Erklärung ab namens der Republikaner.
Als Redner sagte: „Wir schließen uns aufrichtig
Ihrem Schmerze an," erschollen Rufe: „Krokodils-
Thränen!" Pandano: „Wir speculieren nicht wie
Sie, auf ein Verbrechen." Die Worte riefen großen
Lärm hervor, in welchem die weitere Verlesung der
Erktärung Pandoras absolut unverständlich blieb.
Präsident Villa hält unter lebhaftem Beifall eine
Gedächtnisrede auf König Humbert, in welcher er
hervorhob, dass die Liebe zu den Arbeitern das Leit­
motiv im Leben des Königs war. Villa sagte ferner:
„Vergeblich bemüht sich brutale Verruchtheit, jenen
Machtsacior zu vernichten, den die italienische Mon­
archie bedeute. Der König stirbt nicht. Das Blut
der Märtyrer stärkt die Treue der Überlebenden."
(Stürmischer Beifall.) Redner fordert alle auf, sich
um den jungen König zu scharen, der die Fahne des
Vaterlandes erhebend, den vom Vater und den Tra­
ditionen des Hauses gewiesenen Zielen zuschreite.
Ministerpräsident Saracco schließt sich der Rede
des Präsidenten an und erklärt, die Regierung und
die Kammer werden angesichts der wilden Be-
drchungen seitens einer Classe Degenerierter, ohne
Gott. ohne Vaterland und ohne Menschlichkeit, nicht
unthätig bleiben. Alle, welche überzeugt sind, dass
die Monarchie das einzige Mittel ist, wodurch Italien
ewig bleiben und gedeihen könne, müssen sich ver­
einigen, um gemeinsam Maßnahmen zu treffen, da­
mit den verbrecherischen Ausbrüchen des Fanatismus
vorgebeugt werde. (Beifall.) Der Saal ist dicht be­
setzt, Vicepräsident Cannizaro und Ministerpräsi­
dent Saracca widmen König Humbert Nach­
ritte, welche von lebhaftem Beifall begleitet werden.
Der Beifall erneuert sich, als Cannizaro und Sa-
Jeuillelon.
Zwischen 7 und 12 Uhr.
Bon R- K. Green.
(6. Fortsetzung.)
..Lochst ivahrscheinlich," war seine ruhige Entgeg­
nung. „Frau Winchester ist nicht die Person, die ein
Man» ;u seiner Vertrauten machen würde, wenn er
vorhat, eine sogenannte arme und ungleiche Partie
zu machen."
„Trotzdem," begann ich—
„iTPiuVm," unterbrach er mich, „sollte ein Sohn
eine gewisse Rücksicht und Achtung gegenüber der Mut­
ter an deit Tag legen, die ihn geboren hat und die
seiner eigenen Aussage zufolge stets Nachsicht für
seine Fehler und Schwächen bewiesen hat. All' dieses
weis; ich," fuhr Herr Randall fort, „und ich bin ganz
Ihrer Ansicht, allein es waren in diesem Falle ge­
wisse Gründe vorhanden, die seine Handlungsweise
und meine Begünstigung derselben wenigstens einiger­
maßen entschuldbar erscheinen lassen. Lawrence Sut-
lon ,var nicht immer ein achtbares Mitglied der Ge-
w'tlickast: er war ein wilder Junge, ein ausschweisen-
>er Jüngling und ein mehr als lockerer Mann ge-
w^n. Seine Mutter liebte ihn, war aber nicht im-
oande, ihn zu leiten ungeachtet ihrer energischen und
enticknedeneit Sinnesart. Auch seines Stiefvaters Stel­
lung und unbegrenzter Reichthum übten nicht den
geiingnen Einfluss auf die Beherrschung seiner Leiden-
sckiastcn, denen er sich unter dem Einfluss einer zügel­
losen (Gesellschaft mehr oder weniger hingab. Er schien
ohne Ehrgeiz zu sein und doch war er nicht unbegabt,
nicht unedel oder gemein. Seine Mutter, in deren
Gedanken nur wenige eingeweiht sind, sah der Sache
wortlos zu; sein Stiefvater, der nicht der Mann war,
ihn zur Besinnung bezüglich seiner Fehler zu bringen,
! racco der Königin M argherita Erwähnung thun.
Der Präsident verliest mehrere Telegramme der Vor­
sitzenden von ausländischen Parlamenten.
Die Vorbereitungen für die Kcichcnfeicr.
Der Herzog von Aosta und der Graf von
Turin werden die Leiche des Königs auf der Bahn
begleiten. Der Zug wird Mittwoch um halb 5 Uhr
abends von Monza abgehen, in Mailand, Genua
und Pisa kurzen Aufenthalt nehmen und Donners­
tag früh um 7 Uhr 20 Minuten in Rom eintreffen.
Die Vorgänge in China.
Die ölterreichifchc Kriegsmarine.
Die .Wiener Abendpost' schreibt: Marine-Com­
mandant Freiherr von Spaun erließ folgenden
Admiralsbefehl: Vom Generaladjutanten Sr. Majestät
des Kaisers und Königs ist nachstehendes Tele­
gramm an das Reichskriegsministerium, Marinesection,
gelangt: „Se. Majestät der Kaiser und König
hat mit tiefer Betrübnis soeben erfahren, dass in
Peking Fregatten- Capitän Karl Thomann und
drei Angehörige der Mannschaft den Tod fanden.
Se. Majestät geruhten der Marinesection die auf­
richtigste Trauer über diesen Verlust auszusprechen,
aber auch Allerhöchstderselben hohen Befriedigung
Ausdruck zu geben über die seitens Angehöriger der
Kriegsmarine erneut erwiesene aufopfernde Hingebung
und unerschütterliche Treue. Se. Majestät weihen
den in standhafter Psiichterfüllung Gefallenen eine
ehrende Erinnerung und wünschen, dass auch
in der Kriegsmarine das Andenken an diesel­
ben hofgehalten werde. Der schwergeprüften
Witwe des Fregatten- Capitäns Karl Thomann
hat die Marinesection die wärmste Theilnahme
Sr. Majestät mit dem Beifügen bekannt zu
geben, dass Allerhöchstderselbe wiederholt und insbe-
sonders heute beim Empfang der Todesnachricht auch
jener Verdienste gedachte, welche der Verblichene um
weiland Ihre Majestät sich erworben hat. Die
Namen der drei Gefallenen der Mannschaft sind,
sobald dieselben der Marinesection bekannt sein wer­
den, Sr. Majestät zu melden. Im Allerhöchsten
Austrage General der Cavallerie Graf Paar."—
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch ehren­
den Nachruf Sr. Majestät für die in Peking Ge­
fallenen zur allgemeinen Kenntnis bringe, gebe ich
der Überzeugung Ausdruck, dass diese Allerhöchsten
Worte in dem Herzen eines jeden Marine-Angehöri­
gen lauten Widerhall finden werden und dass Sr. Maj.
Kriegsmarine wie bisher auch ferner zu jeder Zeit
und bei jeder Gelegenheit gleich den im fernen Osten
gefallenen Kameraden alle jene von Sr. Majestät
allergnädigst hervorgehobenen traditionellen Soldaten-
lief; seinem Zorn freien Lauf und drohte, ihm die
Thür zu weisen, that es aber nie. So lebte er, von
der besseren Gesellschaft gemieden, dahin, und gab
keinerlei AuSsicht aus Besserung, bis plötzlich— es
ist jetzt ein Jahr her— die größte und merkwürdigste
Aenderung in seinen Gewohnheiten und seiner ganzen
Lebensweite Play griff. AuS einem rücksichtslosen Ge­
sellen wurde ein höflicher, aufmerksamer Gentleman,
der für den Ehrenplatz in der Gesellschaft, den er ver­
loren, lebhafte Empfindung zeigte und sich eifrig be­
mühte, denselben wieder zu erringen. Seine Mutter,
die stets alle Hoffnung aus ihren Jungen gesetzt hatte,
schrieb natürlich diese wunderbare Umkehr zu mann­
haftem und ehrenhaftem Wesen ihrem eigenen stillen
Einfluss und ihren; unbeugsamen Vertrauen zu: aber
ich wusste es besser; ich, der ich seit fünfundzwanzig
Jahren in Herzen der Menschen lese wie in einem
offenen Buch, wusste, dass es etwas Neueres, Idea­
leres war, als irgend ein Einfluss, den Frau Win­
chester imstande zu üben gewesen wäre, was diesen
jungen Mann dazu gebracht hatte, eine Lebensweise
von sich zu werfen, die ihm fast zur zweiten Natur
geworden war.
„Häufige und ausgedehnte Besuche in Herrn Win-
cheslers Hause genügten nicht, um mir das Geheimnis
aufzuklären. Ich fand Herrn Sutton im Kreise seiner
Familie, was ich seit Jahren nicht erlebt hatte; aber
wie sollte ich diesen Umstand in Verbindung bringen
mit der zeitweiligen Gegenwart des stillen jungen
Mädchens ohne alle besonderen Reize, welches mir
Frau Winchesters einst ziemlich gleichgiltig als Fräu­
lein Irwin vorgestellt hatte; und doch war dieses
Mädchen mit dem gesenkten Blicke und dem sanften,
fält unterwürfigen Auftreten die Macht, welche aus
dieses Mannes Gemüth gewirkt und seine Neigungen
förmlich umgewandelt hatte. Für ihn war sie die
Offenbarung aller idealen und wünschenswerten Eigen­
schaften eines weiblichen Wesens; und in dem Augen­
tugenden: Aufopfernde Hingebung, standhafte Pflicht"
erfüllung, unerschütterliche Treue sich bewahren wird,
um die huldvolle Anerkennung des Allerhöchsten
Kriegsherrn zu erringen. Freiherr von Spaun,
Admiral. v
Fregatten-Capitän von Thomann war über
Wunsch des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers
in Peking Herrn Dr. von Rost Horn dorthin ab­
gereist, um, wie es die Commandanten jedes in den
ostasiatischen Gewässern befindlichen Kriegsschiffes zu
thun pflegten, Rücksprache mit dem zeitweiligen Ver­
treter Osterreich-Ungarns zu nehmen. Ohne Hemm­
nis gelangte er noch nach Peking; kurz nach seiner
Ankunft aber war die Verbindung der Europäer in
Peking mit der Küste abgeschnftten und die Rück­
kehr des Fregatten-Capitäns auf das von ihm com­
mandierte Schiff unmöglich. Was seither geschehen
ist, darüber liegen ganz genaue und directe Berichte
wohl nicht vor; gewiss aber ist es, dass Fregatten-
Capitän Edler von Thomann sich nach der Absper­
rung und der ernsten Bedrohung der fremdländischen
Gesandtschaften mit allem Nachdrucke an der Ver­
theidigung betheiligte und als rangshöchster der in
Peking anwesenden fremdländischen Seeofficiere das
Commando der internationalen Marine- Truppen
übernahm. In einem der blutigen Kämpfe, welche
zur Vertheidigung der Gesandtschaftspaläste oder zur
Sprengung des Ringes der Belagerungs-Truppen
geführt wurden, fand Thomann nebst drei Mann
unserer, sowie zahlreichen Mannschaften anderer
Marine-Detachements den Heldentod.
Kämpfe in der Mandschurei.
Die Chinesen haben einen ganz regelrechten, wohl-
vorbereiteten Krieg in der Mandschurei gegen die
Russen begonnen. Diese Kämpfe sind deshalb von
Wichtigkeit, weil sie für die beiden kämpfenden Theile
in Bezug auf die künftige Herrschaft über das große
Gebiet der Mandschurei entscheidend sein werden.
Der Selbstmord Oi-Kung-Tfchangs wird
dementiert.
.Reuters Bureau' meldet aus Shanghai: Die Mel­
dung vom Selbstmorde Li-Hung-Tschangs be­
stätigt sich nicht; General Seymour ist aus
Nangking hieher zurückgekehrt. Auf einen Ausländer,
der auf der Veranda saß, wurden von einem Chine­
sen drei Schüsse abgegeben. Tie Kugeln durchbohrten
das Buch, in welchem er las. Chinesische Truppen
gehen selbst aus fremdenfreundlichen Provinzen durch
den Kaisercanal nach dem Norden.
Die Chinesen vor Tien-Clin.
.Reuters Bureau' meldet aus Tien-Tsin vom
30. Juli: 2000 Russen und Japaner unternahmen
früh eine Recognoscierung in der Richtung auf Pei-
blick, da er sie zuerst erblickte, fasste er, wie er mir
später erklärte, den Entschluss, sie sich zum Weibe
zu gewinnen, sollte es ihn auch den völligen Verzicht
auf alle seine bisherigen höchst verwerflichen Lcbens-
gewohnheiten kosten. Dass er diese .Hoffnung still
im Busen hegte und keines seiner Eltern ins Ver­
trauen zog, ist nicht zu verwundern. Frau Winchester
erblickt in Philippa ein dienendes Wesen, zu unbe­
deutend, um der Beachtung, geschweige denn der Be­
wunderung oder Furcht wert zu sein. Nichts, selbst
nicht die Aenderung ihres Sohnes Lebensweise würde
sie je zu der Ueberzeugung gebracht haben, dass dieses
Mädchen einen Einfluss besitze oder, falls der Glaube
an einen solchen sich irgendwie ihr aufdrängte, dass
demselben Eigenschaften und Tugenden, welche sie zur
Achtung und Anerkennung nöthigten, zu Grunde lägen.
Selbst eine hübsche, elegante, weltlich gesinnte Frau,
schätzt sie nichts, was nicht auf eben diesen Eigen­
schaften beruhte, und ich glaube wahrhaftig, sie würde
ihren Sohn lieber wieder in sein altes Leben ver­
fallen sehen, als dais er seine Erlösung aus demselben
einer Quelle von so unbedeutender Erscheinung ver­
danke, die so ganz und gar nicht zu den Anschauungen
passt, die sie über die Aussichten ihres Sohnes und
ihre eigene gesellschaftliche Stellung hegt.
„Ties ist wenigstens das Urtheil, das ich mir über
sie gebildet habe, und dies die Erklärung, die der
junge Sutton mir über sein Verhalten bei einer Be­
sprechung gab. die ich vor etwa sechs Monaten mit
ihm hatte. „Sie— nämlich seine Mutter— soll
nichts davon wissen, was Philippa mir ist, bis sie
dieselbe als mein Weib an meiner Seite sieht," sagte
er damals zu mir. „Und ich rechne auf Ihre Mitwir­
kung hierzu," fuhr er fort, „wenn ich durch Beharr­
lichkeit und wackeres Verhalten dieses reine, unbe­
fleckte Wesen so weit gebracht habe, dass sie mir ihr
Schicksal anvertrauen und mich zu dem machen will,
was ich jetzt glaube wieder werden zu können, nämlich


[ 2023-06-29 10:45:18.341 - 19000808 - Seite 6 ]
tang. Sie fanden den Feind in stark befestigter Stel­
lung bei Nun-Tsang, drei Meilen von Peitang zur
Rechten eines Sumpfes. Die Kanonen der Japaner
eröffneten das Feuer. Die Artillerie des Feindes
antwortete nicht. Man glaubt, dass die Position nur
ein Vorposten sei, dass sich die chinesischen Kanonen
in Peitang befinden und dass die Stellung dort eine
viel stärkere sein müsse als in Nun-Tsang. Die
Stärke des Feindes in Nun-Tsang wird auf
5000 Mann geschätzt. Das Gewehrfcuer des Feindes
war gut unterhalten und dirigiert. Nur die Art des
Terrains verhinderte ernste Verluste. Die Japaner
verloren 3 Todte und 25 Verwundete. Die Vor­
bereitungen zum Vormärsche sind fast beendet.
Die Truppen, insbesondere die Japaner, rücken aus
Hsiku vor.
Die .Morning Post" veröffentlich! eine Reihe von
Telegrammen aus Tschifu vom 4. d., die so unklar
abgefasst sind, dass es unsicher ist, ob sie sich auf
solche in der Nähe von Peitsang beziehen. In dem
ersten Telegramme heißt es: Der Versuch der Rus­
sen, die Pontonbrücke über den Lutancanal zu neh­
men, schlug fehl; es wurden andere Pläne gefasst,
welche dahin zielen, die Eingeborenenstadt in wenigen
Tagen einzuschließen. An die Forts könne man nicht
heran. Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien
in die Forts der Eingeborenenstadt zurückgeworfen
worden; ein Artilleriekampf sei im Zuge. Die dritte
Depesche meldet, unter den weiteren bisher eroberten
Stellungen befinden sich solche, von denen aus der
Feind die verbündeten Streitkräfte an der Eisenbahn­
station schwer belästigte. Die Truppen der Verbün­
deten rücken in. einem Bogen nach dem Nordwesten
der Stadt vor. Der Verlust der Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt
theilweise von Wasser umflutet, so dass ein langer
Umweg zum Angriffe nöthig sei. Der Ort besitzt
ausgedehnte Befestigungen, sowie eine starke Artillerie.
Ausland.
Oeullchcs gleich.
Ein Jubiläum aus der Zeit des Cultur-
kampfes. An jene schreckliche Zeit, wo der Cultur­
kampf auf der Höhe stand, erinnert so lebhaft die
vor fünfundzwanzig Jahren erfolgte Flucht des
Bischofes Dr. Konrad Martin von Pader-
born von seinem Jnternierungsorte in Wesel nach
Holland. Der Oberhirt der Paderborner Diöcese ist
jedenfalls vom ganzen preußischen Episkopat am
schärfsten von der Strenge der Maigesetze betroffen
worden. Die Gesundheit des Bischofes hatte unter
den Aufregungen des Culturkampfes stark gelitten,
insbesondere war sein Nervensystem vollständig er­
schüttert. Unter diesen Verhältnissen entschloss der
Bischof sich zur Flucht, nachdem er auch in pflicht-
mäßige Erwägung gezogen, dass die Regierung seine
Jnternierung auf der Insel Rügen oder sonst einem
ostelbischen Orte beschließen könnte, wodurch ihmjdie
ein Mann mit höherem Lebenszweck, eifrigem Streben
und einer achtbaren Stellung in der Gesellschaft."
„Solche Hoffnungen, ein solcher Entschluss und
solche Gesinnung bei einem Mann seiner Art und mit
seiner Vergangenheit konnten nicht verfehlen, meine
Theilnahme zu erwecken. Eine Seele, die ich längst
für verloren gehalten, hatte einen Antrieb zum Bes­
seren gefunden, und wenn auch der Beweggrund dafür
nicht eben der höchststehende war, so war derselbe doch
bedeutend genug, um die Hoffnung zu erwecken, dass
die gute Sache schließlich zu dem Ziel führen werde,
das ich nur herzlich für ihn wünschen könnte. Ich
gieng deshalb mit lebhaftem Antheil auf seine Pläne
ein, und obwohl ich in ihn drang, keinerlei ernstlichen
Schritt zu unternehmen, ohne sein Vorhaben wenig­
stens seiner Mutter mitzutheilen, so gab ich doch mein
Versprechen, das ich auch gehalten habe, die beiden
ehelich zu verbinden, wenn er mit Philipps zu mir
käme, indein ich dabei im Vertrauen auf seinen ver­
ständigen Sinn und ihr Zartgefühl überzeugt war,
dass der Erfolg ebenso sehr zu Gunsten der Ehre und
des Glücks ausfallen werde. Aber was Sie mir jetzt
sagen, macht mich unsicher in einer Richtung, wo ich
dies niemals erwartet hätte. Die beiden stehen unter
dem Verdacht irgend einer Missethat— welcher Art,
kann ich mir nicht denken— und Sie wissen darum;
daraus geht hervor, dass der Verdacht ein dringender
-ist, der sie möglicherweise vor dem Strafgesetz verant­
wortlich macht."
Ich antwortete nicht darauf, denn ich hatte den
Kopf voll Gedanken. Konnte es sein, dass diese reine
und rührende Geschichte einer anscheinend wahren Liebe
dazu bestimmt tvar, durch den Schatten des Ver-
brecheus befleckt zu werden? Hatte Lawrence Sutton
dre Dramanteu enttvendet und wusste Philipps Irwin
darum, oder handelte es sich dabei um einen Diebstahl
gewöhnlicher Art?
(Fortsetzung folgt.)
ohnehin schon sehr erschwerte Leitung der Diöcese
zur reinen Unmöglichkeit gemacht worden wäre.
Seine Entschließung gab er dem Regierungsprä­
sidenten in einem sehr freimüthig gehaltenen Schrei­
ben unter Darlegung aller Umstände unterm
3. August zu erkennen. Der Fluchtplan war in
seinen Einzelheiten von dem Herrn Dechanten
Schoofs in Brüderich entworfen und wurde auch
von ihm mit der ihm eigenen Umsicht und Energie
erfolgreich durchgeführt. Schlag 12 Uhr passierte
der Bischof, nur von seinem treuen Bedienten Hubert
begleitet, die Schiffbrücke. An der Aiche wartete
ihrer ein leichtes Fuhrwerk, welches beide unauffällig
bis zum Hause des Herrn Dechanten brachte. Nach
kurzer Rast setzte der Bischof, vom Dechanten be­
gleitet, in einer Bauernchaise die Reise fort bis
Kapellen bei Geldern. Dort war nachts 3 Uhr
die Equipage eines benachbarten gräflichen Hauses
bereit gehalten, und in sausendem Galopp gieng es
nun nach Holland hinein, zunächst nach Schloss
Arsen. Dort war alles noch in süßer Ruhe, nur
eine verschlafene Stallmagd ließ sich schließlich sehen
und fand sich auch nach kurzer Auseinandersetzung
bereit, der Herrschaft den unerwarteten Besuch zu
melden. Man verweilte hier jedoch nur kurze Zeit,
und begab sich dann zum Schlosse Neuburg des
Grafen Ansemburg, eines Schwagers des Abgeord­
neten Freiherrn v. Wendt, der dort zufällig zum
Besuche weilte. Damit war die Flucht gelungen.
Serbien.
Die Hochzeit des Königs. In dem Trinkspruche,
den König Alexander beim Hochzeits-Galadiner
auf die bei seiner Hochzeit vertretenen Souveräne
ausbrachte, hob er hervor, dass Serbien unter seiner
Regierung stets ein Element des Friedens, der
Ordnung und der Civilisation bleiben und nie­
mals eine abenteuerliche Politik befolgen werde.
Von diesen Gefühlen beseelt, erhebe er sein Glas
auf das Wohl der Sou veräne.
England.
~ Der Krieg in Südafrika. Bei Honingspruit,
südwärts von Kroonstad, wurde ein Eisenbahnzug,
auf dessen Maschine die amerikanische Flagge gehisst
war, weil der amerikanischeConsul Oberst Stoure
im Zuge sich befand, von einer fliegenden Boeren-
patrouille zur Entgleisung gebracht und in Brand
gesteckt. Dabei wurden vier Personen getödtet und
drei verletzt. Oberst Lord Algernon Lennox und
vierzig Mann wurden gefangen genommen, sodann
aber auf Ersuchen des amerikanischen Generalconsuls
wieder freigelassen.— Ein Telegramm aus Prätoria
vom 4. d. meldet, ein starkes Boerencorps unter
de Wet sei bei Reitzburg völlig umzingelt und
außerstande, durch den starken britischen Cordon zu
entkommen.
Korrespondenzen.
Wies. (O.-C.) fKatholischer Arbeiterver­
eins Der Katholische Arbeiterverein von Wies hielt
Sonntag den 5. d. M. vormittags nach dem Gottes­
dienste eine Versammlung ab, die gut besucht war
und trotz dem versprochenen Besuche der Rothen
ganz ruhig verlief. Als Redner waren Herr Abg.
Josef Kurz und Herr Fischer aus Graz erschienen.
Den Vorsitz führte Herr Kum p itsch, welcher Herrn
Abg. Kurz das Wort ertheilte. Herr Kurz bemerkte
eingangs seiner Rede, es sei sonst etwas recht
Schönes, vor den Wählern Bericht zu erstatten,
aber bei den heutigen Verhältnissen müsse man sich
beinahe des Namens eines Abgeordneten schämen.
Er besprach sodann die Thätigkeit seiner Partei im
steirischen Landtage, die am besten zeige, wie blöd­
sinnig die Behauptung der Gegner sei, die Kathol.
Volkspartei habe kein Verständnis für die Bedürf­
nisse des Volkes. Die Anträge, die der Abgeordnete
im Vereine mit seinen Parteigenossen eingebracht,
fanden die vollste Zustimmung der Versammlung.
Insbesondere die Anträge wegen Änderung der
Wahlordnung und Einführung einer reinen Arbeiter­
curie, sowie die Schaffung einer Altersversorgung
für die industrielle Arbeiterschaft wurden mit leb­
haftem Beifalle zur Kenntnis genommen. Nachdem
Bergarbeiter Aßel einige Worte an den Abgeord­
neten gerichtet hatte, ergriff Herr Fischer das Wort,
um über den Volksschutz zu sprechen. Redner
sagte, heute gehe es nicht nur den Bauern allein
schlecht, sondern alle Stande leiden unter dem Drucke
der jetzigen Verhältnisse. Deshalb müssen auch alle
Stände neben ihrer Standesorganisation noch eine
gemeinsame Vereinigung haben, die alle umfasse, die
sich mit ihrer Händearbeit das Brot verdienen
müssen. Dies sei der.Katholische Volksschutz'. Redner
weist darauf hin, welch hohen praktischen Wert die
„Sociale Auskunftsstelle" habe, wo jedem Mitgliede
unentgeltlich in allen Angelegenheiten, wie Schul-,
Steuer- oder Unfallsachen u. dgl. Rath und Aus­
kunft ertheilt wird, und beweist durch Original-
Acten, welch schöne Erfolge auf diesem Gebiete be­
reits erzielt wurden. Auch die Arbeitsvermittlung
wurde besprochen. Ganz besonders ausführlich be­
handelte Redner die Krankencasse des .Volksschutz'.
Er sagte, es sei seit vielen Jahren ein heißer Wunsch
der christlichen Arbeiter gewesen, eine eigene Kranken­
casse zu besitzen; denn das Gebiet der Krankenver­
sicherung haben die Gegner bisher als ihr ausschließ­
liches Wirkungsfeld betrachtet, und deshalb seien sie
von Wuth erfüllt über die Gründung der Kranken­
casse als Volksschutz, und in der That, die bisherige
Entwickelung berechtigt zu den schönsten Hoffnungen.
Redner bespricht eingebend sodann die statutarischen
Bestimmungen. Nachdem sich Herr Aßel bereit er-
klärt hatte, vorläufig bis zur Errichtung einer Zahl­
stelle die Anmeldungen entgegenzunehmen, wurde
die Versammlung nach mehr als zweistündiger Dauer
geschlossen.
Frohnleiten. (O.-C.) (Voranzeige.) Am i!*. b.
um 11 Uhr vormittags hält der hiesige Katholische
Arbeiterverein eine Monatsversammlung ab, um über
die Vorbereitungen zur Fahnenweihe zu berichten.
Die Fahnenweihe findet am 9. September statt.
Das Programm ist folgendes: Sonntag den 9. Sep­
tember um halb 8 Uhr vormittags Empfang der
Festgäste am Bahnhöfe, sodann Einzug zur Fahnen-
mutier und zur Kirche; 9 Uhr: Festpredigt; 10 Uhr:
Hochamt, und sodann Fahnenweihe am Hauptplatze.
Nach erfolgter Weibe Defiliernng durch den Markt
zur Fahnenmutter und zum Vereinslocal. Nachmit­
tags: Festconcert im Garten des Vereinshauses
Nr. 83 in Frohnleiten.
Knittelfeld.(O.-C-) sV o m A r b e i t e r a u s st a n d.j
Am 3. d. M. erfolgte die Einstellung des Betriebes
in der Metallwarenfabrik .Austria' von Seite des
größeren Theiles der Arbeiterschaft. Die Ursache
war, wie sich jetzt herausstellt, folgende: Ein Ar­
beiter, ohnehin ein Socialdemokrat, wurde von den
Arbeiterinnen der Denunciation beschuldigt. Es kam
zu lärmenden Auftritten, so dass die von der Fa­
briksleitung herbeigerufene Sicherheitswache und Gens-
darmerie einschreiten musste. An eine Fortführung
der Arbeit war infolge dessen nicht mehr zu denken.
Am darauffolgenden Tage wurde jedoch die Arbeit
wieder aufgenommen, eine größere Anzahl von Ar­
beitern und Arbeiterinnen aber von der Direction
ohneweiters entlassen. Die Situation ist eine sehr
kritische, ob es zu einem allgemeinen Ausstand des­
halb kommen wird, steht noch dahin. Ein solcher
wäre jetzt vor den Gemeindewahlen der socialdemo­
kratischen Parteileitung keineswegs gelegen. Daher
erklärt es sich auch, dass von dieser Seite auf die
Arbeiterschaft beschwichtigend eingewirkt wird.
Literatur.
»Tabernakel-Wacht/ Monatsblälter zum Preise des
Allerheiligsten Altarsjacraments. Unter Ptitwirkung von Mit­
gliedern des Eucharistischen Priestervereins herausgegeben
von Josef Blum, Pfarrer. IV. Jahrgang 1900. 7. Heft.
Monat Juli. Jährlich zwölf Hefte 8°. Preis 2 86 K.
Dülmen in W. A. Laumann'sche Buchhandlung, Verleger
des Heil. Apostolischen Stuhles.
Monfignor Jgnaz Ororen. Eine biographische Skizze,
verfasst von Franz P i r t m a i e r, Marburg, 1900, St. Cyrillus-
Buchdruckerei.
Zur Verfolgung der Ereignisse in China empfehlen wir
unseren Lesern die eben im bekannten Verlage von G. Frey.
tag& Berndt, Wien VII 1 und Leipzig erschienene G. Frey-
tags Karte von China, 1:10 Mill., die nebst der äußerst
hübsch gearbeiteten Karte in einem illustrierten Texte eine
kurze Übersicht über alles Interessierende betreffs China bietet:
Geschichte, Handel, Verkehr, Industrie, Verwaltung, Finanzen,
Münzen rc. sind kurz, aber leichtfajslich behandelt. Gegen
Einsendung von nur 55 h liefert jede Buchhandlung, wie auch
der Verlag G. Frehtag& Berndt, Wien VII 1, Schottenfeld.
gaffe 64, die vorzügliche Karte sranco.
St. Ottilien-Misfionskalendcr für das Jahr 18«l.
Im Verlage der St. Benedictus-Missionsgenossenschast (Com­
missionsverlag M. Seitz, Augsburg) soeben erschienen. Diner
Kalender, der schon in den Jahren 1889 bis 1892 er,.tuen
und bei taufenden großen Anklang fand, erscheint jepi in
neuer Folge, jedoch mannigfaltiger im Text und bedeutend
reicher an Bilderschmuck als früher.
Katholische Revue". Organ des Katholischen Press- und
Literaturvereines für die Länder deutscher Zunge. Heraus­
gegeben vom Generalsecretär des Vereines, Redacteur Paul
Stebertz. Stuttgart, Mönchstraße 32. Verlag der Katbo-
lischen Vereinsbuchhandlung. Erscheint monatlich. Preis
jährtich 3 K 60 L.
Inhalt vom ersten Jahrgang, Nummer 3 und 4:
Mittheilungen für die Vereinsmitglieder.— Die kulturhisto­
rische Bedeutung der katholischen Dichtung des siebzehnten Jahr-
Hunderts.— Das Wirken der Kirche sür den Arbeiterstand.
— Gabriele d'Annunzios .Triumph des Todes'.— Das katho­
lische Vereinslcben im Elsass.— Die Pflichten des kathol,-
scheu Mannes gegenüber der Literatur und Presse.— Die
„Los von Rom"-Bewegung und deren Ziele.— Personalien.
— Redactionelle Angelegenheiten.— Toleranz und Intoleranz.
— Vermischtes.— Literarijches.— Verzeichnis der eingesende-
ten Recensions-Exemplare; Alphabet und Mission.
Die von uns besprochenen Werke jc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.


[ 2023-06-29 10:45:18.341 - 19000808 - Seite 7 ]
Kirchliche Nachrichten.
(Anbetmrgs- und Parameuteuvereiu.) Nächsten
Donnerstag den 9. d. M. ist in der Ursulinen-
k i r ch e der monatliche Gottesdienst des Anbetungs­
vereines. Um halb 9 Uhr ist eine heil. Segenmeste
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder und
Wohllhäter des Vereines; darauf die Predigt. Hiezu
find nebst den Vereinsmitgliedern auch alle Gläubigen
geladen. Die Vorstehung.
(Kircheneinweihung.) Die neue Fran ciscaner-
KirLe in Marburg wird am 11. d. durch den
Hochw. Herrn Fürstbiichof Dr. M. Napotnik in
feierlicher Weise consecriert werden. Am 12. d. findet
die feierliche Üvertragung des Gnadenbildes in das
neue Gotteshaus statt.
Der Pilgerzug der katholischen Jugend.) Der
Vorstand der Gesellschaft der italienischen katholischen
Jugend hat nunmehr ein ziemlich umfangreiches Pro­
gramm zu den am 5., 6., 7. und 8. September bei
Gelegenheit des Pilgerzuges der katholischen Jugend in
Rom abzuhaltenden Versammlungen aufgestellt. Es
handelt sich dabei hauptsächlich um Bildung katholischer
Jünglingsvereine in Italien, auch gedenkt man weib­
liche katbolische Vereine mit eigenen Satzungen zu
gründen. Es sollen regelmäßige Pilgerfahrten an­
geordnet und es soll zum Eintritt in den dritten Orden
des bttl. Franciscu- aufgefordert werden. Man plant
Ausibeilung des Sonntagsevangeliums durch den Druck,
Einrichtung von Erholungslocalen für das Militär,
Ausbreitung der katholischen Presie und Errichtung
von Leseballen u. s. w.
Tagesbericht.
Graz, 7. August.
* (Die achteGeneralversammlung der deutschen
Gesellschaft für christliche Kunst) wurde in diesen
Tagen in Münster i. W. abgeballen. Profesior Balthasar
Schmidt (München) sprach über Naturalismus und
Idealismus in der Kunst und führte überzeugend aus,
dass die künstlerische Darstellung weder rein naturalistisch,
noch rein idealistisch sein dürfte; beide müfien in richti­
ger Weite vereint werden.
* (Das Reichskriegsministerium) beabsichtigt,
den Bedarf an Bekleidungs- und Ausrüstungssorten
aus Leder für das Jahr 1901 bei Kleingewerbetreiben-
den zu decken. Der Bedarf ist an Schuhen, Stiefeln,
Cfismen, Kalbfellen, Patronen-, Werkzeug-, Schriften-
tornistern, Cavallerie-Packtornistern, Taschen, Riemen,
Schlupfen, Kuppeln, Gurten, Futteralen rc. Offerte sind
bis spätestens 15. Octobcr 12 Uhr mittags bei jener
Handels- und Gewerbekammer einzubringen, in deren
Bereiche die Kleingewerbetreibenden (die Genossenschaft)
ansäffig find. Muster erliegen bei den betreffenden
Montursdepots.
* (Über unser einheimisches Regiment Nr. 27)
meldet die .Laibacher Zeitung' unterm 4. d.: »Unter
klingendem Spiel und Jubel der Bevölkerung ist heute
das k. und k. Jnfanterie-Regiment Nr. 27 König der
Belgier in Komm eingezogen. Dasselbe ist im Orte
und in den umliegenden Dörfern bequartiert, und die
Bevölkerung macht alle Anstrengungen, um die wackeren
Stcirer, die sich gleich die Sympathien aller errungen
haben, zufriedenzustellen. Sonntag ist Rasttag, Montag
beginnen die Übungen, die bis zum 21. d. M. dauern
werden. Seit ungefähr fünfzehn Jahren hat Komm
keine Beauartierung vom Umfange und der Dauer der
gegenwärtigen gehabt.«
* (Schurfbewilligung.) Herrn Hans Krenn, Be­
sitzer in Wartberg im Mürzthale, wurde seitens des
k. k. Rcvierbergamtes Leoben eine Schurfbewillignng
für den politischen Bezirk Bruck a. d. M. auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
* <Für die Sonntagsruhe.) In einer gestern in
den Anncnsälen abgehaltenen socialdemokratischen Volks­
versammlung wurde eine Resolution angenommen, in
welcher die Forderung einer möglichst vollständigen
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe aufgestellt und gegen
das Vorgehen der Behörden in dieser Frage protestiert
wird.
* (Straßeukrawalle) standen Ende Juli in Odeffa
auf der Tagesordnung. Dieselben wurden von Studenten
und socialistischen Arbeitern hervorgerufen. Die Bewohner
trauten sich nicht auf die Straße, ja, viele versteckten sich
aus den Böden und in den Kellem, und die Hausthore
blieben auch bei Tag geschloffen. Die Aufständischen
Plünderten und verübten zahlreiche Misshandlungen
an Bürgern. Nach großer Anstrengung gelang es einem
Regiment Kosaken, den Aufruhr zu unterdrücken. Einer
oNiciellen Meldung zufolge sollen 1441 Auf­
ständische, darunter hauptsächlich Arbeiter und
Studenten, verhaftet worden fein.
* iEinbruch.) Beim Kaufmanne Murkovic in
Kleindorf bei Pettau wurde dieser Tage ein frecher
Einbruch verübt, wobei Cigarrm, Tabak rc. im Werte
von zusammen 5.0 K gestohlen wurden. Der Thäter
wurde in dem Keuschlerssohne Murschitsch eruiert
und dem Gerichte eingeliefert. Er verrieth sich dadurch,
dass er seinen Freunden Tabak schenkte.
* (Durch ein Geschoss verunglückt.) Aus Agram
wird gemeldet: Auf dem Schießplatz des 13. Corps-
ArtilUrieregiment s in Gyurgyevat fand ein Knabe ein
nicht explodiertes Hohlgeschoss. Als dasselbe seinen
Händen entglitt, explodierte es und riss dem Knaben
beide Arme und ein Bein weg. Der daneben stehende
Vater wurde gleichfalls lebensgefährlich verletzt.
* (Unfall beim Wetterschießen.) JnKoschakbei
Marburg verunglückten am vergangenen Dienstag zwei
Winzer beim Wetterschießen, indem sich der Pöller vor­
zeitig entlud und auch den vorhandenen Pulvervorrath
zur Explosion brachte. Beide erlitten furchtbare Brand­
wunden, welchen sie am Samstag im Marburger Allge-
meinen Krankenhause erlagen. Der ältere war verhei­
ratet und Vater von vier kleinen Kindern.
* (Von einem Blocke erschlagen.) Der kroatische
Holzarbeiter Jmbro B o s a k. der bei Johannesberg in
Untersteier auf einem Holffchlage arbeitete, wurde von
einem Holzblocke, den sein Bruder unvorfichtigerweise
Herabrollen ließ. am Kopfe getroffen. Der Verunglückte
gab bald darauf den Geist auf. Die Leiche wurde nach
Heil.-Geist in Dolena gebracht.
* (An einem Fliegeustich gestorben.) Am
1. August starb in Arnoldstein in Kärnten der dortige
Notar Herr Max Kreunzer an den Folgen eines
Fliegen stiches. Derselbe hatte die geringfügige Verletzung
gar nicht beachtet, bald aber bildeten sich Geschwüre,
die sich in der Mundhöhle verbreiteten und jede ärzt-
liche Hilfe war bereits vergebens. Der Bedauernswerte
starb nach kaum dreitägiger Krankheit in der Blüte
der Jahre mit Hinterlassung einer trostlosen Witwe
und sechs unmündiger Kinder.
* (Plötzlich gestorben) In Röthelstein bei Mixnitz
weilte seit einiger Zeit die Frau des Garderobiers des
Wiener Jockeyclub auf Sommerfrische. Gestern nun
erwartete sie die Ankunft ihres Mannes, des Heren
Leopold Koller, welcher ebenfalls einige Zeit zur
Erholung daselbst zubringen wollte. Derselbe kam auch
um 6 Uhr früh von Wien an. Kaum hatte er
jedoch seine Frau begrüßt, so wurde er von einem
Unwohlsein befallen und stürzte, vom Herzschlage ge­
troffen, todt zusammen. Das Leichenbegängnis findet
morgen um 3 Uhr nachmittag? in Röthelstein durch
die Erste steiermärkische Bestattungsanstalt statt.
* (Beim Baden ertrunken.) Die siebenjährige
Schlofferstochter Josesa Krimsiö aus Seisenberg
gieng am 31. Juli mit mehreren anderen Mädchen
zum Gurkfluffe baden. Tort kam sie bei der
dortigen Wehre in eine Untiefe und ertrank. Einige
Bewohner, welche sofort von dem Unglücksfalle verstän­
digt wurden, eilten herbei und suchten nach dem Mäö-
chen, konnten aber besten Leiche trotz aller Bemühungen
nicht auffinden.
* (Durch einen Revolverschuss) hat sich in einem
Gasthause in Marburg der neunundvierzigjährige be­
schäftigungslose Dienstmanu Marcus Leskovar selbst
entleibt. Drückende Nothlage dürfte das Motiv der
That gewesen sein.
Vermischtes.
* (Wie ein Schauspieler seine Entlastung
durchsetzte,) darüber erzählt Paul Lindau in einem
süddeutschen Blatte eine hübsche Geschichte. Leopold
Grsve, der Typus des beständig zu Ulk aufgelegten
Komödianten, war im Berliner Schauspielhaus ange-
stellt, wurde sehr wenig beschäftigt und sehnte sich fort.
Er reichte wiederholt sein Entlaffungsgesuch ein, es
wurde immer abschlägig beschieden. Wochenlang gieng
Grüve spazieren, ohne den Fuß auf die Bühne zu
setzen. Da begegnete er eines Mittags Unter den Linden
dem damaligen Generalintendanten Herrn v. Hülsen,
der gerade zwei oder drei Tage vorher das so und so
oft schon erneute Entlaffungsgesuch wieder abgelehnt
hatte. Gröve ttat mit schnellen Schritten auf den arg­
losen Generalintendanten zu, zog höflich den Hut und
sagte mit verbindlichstem Tone: „Ach, könnten Sie mir
vielleicht sagen, wo das königliche Schauspielhaus ist?"
Hülsen gab keine Antwort. Am folgenden Tage war
Greve aus dem Verbände des königlichen Schauspiel­
hauses entlasten.
* (Die Klapperschlange als Telegraphen-
störuug.) Ein Chicagoer Blatt weiß zu melden, dass
auf der einen Eisenbahnlinie zwischen Chicago und
Eric der Telegraphenverkehr durch eine Klapperschlange
unterbrochen war. Dieselbe war an einer Telegraphen-
stange bei Preble, fünf Meilen westlich von Tecatur,
emporgeklettert, hat sich dann in die Drähte verhängt
und nicht nur den Strom unterbrochen, sondern durch
Klopfen mit der „Klapper" auf die Drähte Punkte
uud Striche auf den Papierstreifen der Apparate längs
der Strecke hervorgerufen, welche die Telegraphisten zur
Verzweiflung brachten. Die berüchtigte Seeschlange
scheint sich also in eine Klapperschlange verwandelt zu
haben.
* (Eine gefährliche Wette.) Ein Kunsttischler
in Paris, Namens Robert Lelarge, der jetzt im
Alter von dreiundzwanzig Jahre» steht, gab am Mon­
tag Abend in seiner Wohnung drei Freunden ein
kleines Esten. Während der Mahlzeit tranken die jun­
gen Leute mehr als sie vertragen konnten, so dass sie
bald ziemlich stark angeheitert waren. Plötzlich kam
Lelarge auf eine tolle Idee: „Ich wette mit euch,"
sagte er zu seinen Gefährten. .dass ich mit meinem
Revolver auf den ersten Passanten schieße!" „Das
wagst du ja doch nicht!" antworteten die andern.
„Nun, ihr werdet gleich sehen," wiederholte der
Betrunkene. Kaum hatte er das gesagt, so erhob
er sich, griff nach seinem großen Revolver, der auf
dem Kamin log, und stürzte zum Fenster. In dem-
selben Augenblicke gieng auf dem Trottoire der etwa
achtzebnjährige Anstreicher Leon Bsranger vorüber.
Der Bursche hob den Revolver und schoss. Beranger
stürzte, von einer Kugel hinter dem rechten Ohre ge­
troffen, zusammen. Durch diesen Schuss aufmerksam
gemacht, eilte ein anderer Straßenpaffant, Georges
Gteile, herbei. Sofort ertönte ein zweiter Schuss
und auch Gielle sank hin, unterhalb des Auges ge­
troffen. Die Zeugen dieser traurigen Scene, die jetzt
ernüchtert wurden, entwaffneten Lelarge, der wenige
Augenblicke später verhaftet und nach einem kurzen
Verhör in sicheren Gewahrsam genommen wurde. Seine
Opfer wurden, nachdem ihnen in einer Apotheke ein
Nothverband angelegt worden war, in ein Hospital ge­
bracht. Ihr Zustand flößt ernste Besorgnis ein.
"(EineHinrichungin Ca iro.) Der 32jähr. Araber
Ali Ahmed hatte iw Verein mit einem Nachtwächter
ein junges Mädchen ermordet und beraubt und den
Leichnam in eine Eisterne geworfen. In kurzer Zeit
wurden die Thäter eruiert. Der Nachtwächter erhielt
15 Jahre Zuchthaus, Ali wurde zum Tode verurtheilt.
Am 12. v. M. um 6 Uhr morgens fand die Hin­
richtung statt. Der Schauplatz derselben, ein geräumiger
Platz vor dem Gouvernementsgebäude, war am vor­
hergehenden Abende ichon von einer dichtgedrängten Menge
von Neugierigen besetzt. Mitten auf dem Platze erhob sich
ein neun Meter hohes schwarzes Gerüst. Der Delin­
quent wurde wenige Minuten vor der für die Hinrichtung
festgesetzten Zeit auf den Platz geführt. Die Zahl der
Zuschauer hatte sich indeffen verzehnfacht, eS dürften
ungefähr 20.000 Personen gekommen sein. Der arme
Sünder wird in einem Z-llenwagen vorgefahren—
beim Gerüste erwartet selben die Commiffion. Man
publiciert ihm nochmals das Urtheil und übergibt ihn
dann dem Scharfrichter. Ter Scharsrichter im schwarzen
Kittel und feine Gehilfen, zwei weiß gekleidete Poli­
zisten, führen den Delinquenten über die 18 Stufen
hohe eiserne Treppe. Die Gehilfen legen über seine
schon nach rückwärts gebundenen Arme eine lederne
Feste! gerade über die Muskel; ebenso werden seine
Beine unter den Knien gefesselt. Indessen legt ihm der
Scharfrichter selbst die Schlinge um den Hals. Ein
Zug, ein Ruck, die Fallthür öffnet sich— und der
Körper fällt senkrecht 3V 2 Meter tief hinunter. Ter
Scharfrichter nimmt nun den Strick und schüttelt ihn
einigemale sehr kräftig— die Procedur ist vorüber.
Sie dauerte nicht länger als 9'/ 2 Secunden. Der
Leichnam bleibt noch eine Stunde hängen, bevor er
abgenommen und in die Todtenkammer gebracht wird.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 7. August.
Eiu missrathenes Ständchen. Die Grundbesitzer
Franz Oswald und Johann Weghofer kamen am
14. Mai von einem Marktbesuche etwas angeheitert
nach ihrem Heimatsorte R o t h y m o s zurück und
giengen auch da noch nicht zu Hause, sondern tranken
noch in verschiedenen Kellern, darunter in jenem des
Oswald über Maß herum. Als der Grundbefitzerssohn
Johann A s ch a n, der mit den beiden nicht auf bestem
Fuße steht, an diesem Keller vorbeigieng, kam es
zwischen ihm und Weghofer zu einer Balgerei, in
welche auch Oswald eingriff, indem er den Archan zu
Boden warf und trat. Zu Oswald und Weghofer ge­
sellte sich im Verlaufe des Abends auch der Grund­
befitzerssohn Josef Pregartner hinzu. Es wurde
zwischen den drei Leuten verabredet, noch zur Behausung
des Letztgenannten zu ziehen und Hiebei beim Hause
des Jagdauffehers Weitzer, auf den die Genannten
auch nicht gut zu sprechen find, zu fingen beziehungs­
weise ein „Ständchen" zu machen. Thatsächlich ver­
übten die drei Leute gegen 10 Uhr nachts vor dem
Weitzer'schen Hause einen Scandal, der mit bestem
Wollen nicht für ein „Ständchen" gehalten hätte wer­
den können. Da hiebei auch Steine gegen die Behau­
sung geworfen wurden, kam Weitzer mit einem ge­
ladenen Gewehr bewaffnet heraus und verbat sich das
Lärmen. Auch dessen siebzigjährige Mutter Theresia
Weitzer erschien vor der Thüre und hielt sich über das
Lärmen auf. Nun ergriff Johann Weghofer die alte
Frau und warf sie zu Boden. Theresia Weitzer erlitt
dadurch Verletzungen an der linken Schulter und in­
folge ihres hohen Alters eine Störung des allgemeinen
Befindens, die ziemlich lange anhielt. Oswald aber


[ 2023-06-29 10:45:18.341 - 19000808 - Seite 8 ]
»
eniriss dem Weitzcr das Gewehr und er lief damit,
gefolgt von seinen Genossen, davon.
Infolge des Lärmens kam der zufällig auf einem
Patrouillengange in der Nähe befindliche Gendarm
Leonhard D i r n b ö d hinzu, und verfolgte mit Weitzer
die Fliehenden. Dieselben wurden auch eingeholt und
forderte der Gendarm den Oswald auf, das Gewehr zurück­
zugeben, da dieser der wiederholten Aufforderung nicht
nachkam, erfasste auch Dirnböck das Gewehr, um es an
sich zu nehmen. Es gelang ihm dies aber erst nach
außerordentlicher Kraftanwendung, da nach feiner Mei­
nung auch Weghofer und Pregarlner dem Oswald in
seinem Widerstände geholfen zu haben schienen, indem
sie das Gewehr anfassten und festhielten. Die Anklage
lautet bei Oswald. Weghofer und Pregartner auf
schwere Körperbeschädigung, öffentliche Gewaltthätigkeit
und leichte Körperverletzung. Die Angeklagten bestreiten,
dass sie sich dem Gendarmen widersetzt haben. Der Gc-
richtshof vcrurtheilt die Angeklagten nur wegen Über-
tretung der leichten Körperbeschädigung und werden
Oswald und Weghofer zu je 14 Tagen und Pregartner
zu 24 Stunden Arrest vcrurtheilt.
Ter Unfall in der Jungferngasie. An einem
Junitage ereignete sich in der Jungferngasse in Graz
ein Unfall, der eine große Menschenansammlung zur
Folge hatte. Infolge des Reißens einer Kurbel, welche
an einem Hängegerüste angebracht war, stürzten zwei
Arbeiter von der Höhe des zweiten Stockwerkes auf
das Straßenpflaster. Glücklicherweise erlitten die zwei
Abgestürzten nur leichte Verletzungen, welche keine
weiteren Folgen nach sich zogen. Wegen dieses Un­
falles wurde der Schlosfermeister Herr Gustav Macher
zur Verantwortung gezogen, da er tags zuvor im
Auftrage des Baumeisters Herrn Lab er eine Repa-
ratur an der Kurbel ausgeführt hatte, welche nach der
Aussage eines der hinabgestürzten Arbeiter schlecht
ausgeführt worden sei. Bei der heutigen Verhandlung
wird festgestellt, dass das Hängegerüst deswegen herab­
stürzte, weil die sogenannte Schnecke an dem Flaschen-
zuge gebrochen ist, was ein Zurückschnellen der Kurbel
zur Folge hatte. Herr Macher erklärt sich für nicht-
schuldig, da er nicht die Schnecke, sondern die soge­
nannten Lager am Flaschenzuge zu reparieren hatte,
welche auch heute noch vollkommen intact sind. Diese
Aussage wird auch von den Gehilfen des Herrn
Macher und Herrn Baumeister Laber bestätigt. Nach
dem Gutachten des Sachverständigen Herrn Schlosser­
meisters V. I. Wolf trifft Herrn Macher keinerlei
Verschulden, und wird dieser auch von dem Einzel­
richter Herrn Landesgerichtsrath Dr. Hohenburger
freigesprochen.
Die Zeche nicht bezahlt. Der Grundbefitzerssohn
Ferdinand Puntigam in Wilhelmsdorf zechte am
14. Juni vormittags im Gasthause des Alexander
Trümmer zu Trautmannsdorf, wurde Hiebei ziemlich
betrunken und gerieth mit dem Gastwirte wegen Be­
zahlung eines Doppelliters Bier in Streit. Ohne den
hiefür verlangten Betrag zu bezahlen, verließ er das
Gasthaus, warf zuerst vor demselben ein Bierglas zur
Erde und nahm dann von dem Gassenschank ein Halb-
literglas, welches er mit den Worten: „Ich bin euch
nichts schuldig, da habt's euer G—", mit großer Ge­
walt in das Vorhaus schleuderte. Das Glas zer­
schellte und zertrümmerten dessen Bodenstücke die Schei­
ben eines Glaskastens und in demselben ein weiteres
Glas. Hiedurch erlitt der Wirt Alexander Trümmer
einen Schaden von 3 Kronen 24 Heller. Im Vor-
hause hielten sich, wie Puntigam selbst gesehen hatte,
mehrere Leute auf, welche durch die Handlung des
Puntigam arg gefährdet wurden. Ferdinand Puntigam,
welcher heute wegen Verbrechens der boshaften Sach.
beschädigung angeklagt ist, will heute von allem nichts
wissen, er behauptet, dais er damals so schwer be­
trunken gewesen sei, dass er keine Ahnung davon
habe, was er gethan habe. Er sagt nur immer:
„I woasS von all'n nix, aber so arg wird's wohl nit
g'wes'n sein, wie die Leut' erzähl'n." Die Zeugen
schildern übereinstimmend den vorhin erzählten Sach-
verhalt. Der Geiichtshof erkennt Ferdinand Puntigam
für schuldig und wird derselbe zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
preise der Lebensrnittel in Marburg
am 4. August.
Getreide. Weizen 15 K 70 h, Korn 12 K 40 h,
Gerste 12 K 20 h, Hafer 12 K 80 h, Kukurutz 14 K 30 h,
Hirse 15 K 60 h, Haiden 18 K— h.
Bictnalien. Erdapfel 4 K 25 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 70 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hirsebrei
22 p pe« Liter. Weizengries 32 b, Reis 56 b, Zucker
88 b, Zwetschken 56 h, Zwiebel 22 h, Kümmel 1 K'
Wacholdr beeren 50 h, Kren 44 d, Supvengrünes 32 b,
Mundmehi 32 b, Semmelmehl 28 b, Polenramehl 22 b,
Rindschma z 2 K- 1, Schweinjchmalz 1 K 40 h, frischer
Speck 1 K j 0 h, geräucherter Speck 1 K 28, Schmeer 1 K 28 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K.— h, steil. Käse 32 b per
Kilogr., Eier 5 b per Stück.
Fleischwarcn. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 28 h, junges Schwcinfleisch 1 K 28 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 b, Rübsöl 88 b. Glaskerzen 96 b,
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein 1 K 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., snsche Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5& 56 h, un-
geschwemmt 6 K 50 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 60 h,
angeschwemmt 5 K 70 h per C -Mtr.. Holzkohle, harte 1 K
60 h, weiche 1 K 50 h per Hekroliier. Heu 8 K 40 h, Lager­
stroh 4 K 20 h, Fuiterstroh 2 K 80 h, Streustroh 2 K 60 h
per 100 Kilo.
Verstorbene in chraz
Vom 6. August.
Ha rrer Magdalena, Hausbesorgerin, Feuerbachgasse 20; Kiud-
betifieber.
Klatzer Loronz, Arbeiterskind, 5 Tg., Humboldlstraße 10;
Ateleclasia pulrnon.
Seidler Adelheid, Beamteuswitwe, 78 I., Brandhosgasse 13;
Herzfehler.
Brod Rosina, Wäscherin, 62 I., Burggasse 8; Gehirnschlag­
fluss.
Alm er Josef, Postamt-dienerslind, 5 M., Lagergasse 24;
Tarmkatarrh.
Dorfstätter Heinrich, Eisengiesterskind, 16 T., Hackhergafle
Nr. 13; Tarmkatarrh.
Schis ser Julie, Grundbesitzer-witwe, 72 I., Elisab.-Spital;
Dormkrebs.
AntonOblack
5?
Zum Bischof'
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vom billigsten I
bis zum feinsten Genre.
V/eisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum.
[56-10
Stets Neuheiten in Taschentüchern. I
Reinleinwand
—^ genannt ,,^LiRQCL <(\
aus naturell-gebleichtem Flaehsgarn,[
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasiin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten, I
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für j
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserChiffone|
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
Haastncli, Rßsorm-u.VeDtllations-Stosse.
in den erforderlichen Breiten neuester|
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Hur raoinierte Falritaic!
Verkauf en gros& en detail.
Begannt Mllipte Fairlhpreise!
N+o+ o.+ o/-
lo +' o +' o +1
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags iwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir• Paul Saitmacher.
Bad Krapina-Töplitz in Kroatien.
S i ß e
Ar. 14. der 227 c
turgeLowmellev KurgäSe uud Isremden.
Bom 26. Juli bis 1. August. [1^4F14
Die Herren: Ton Jakopo Randich. Elirendomherr, veni.
Pfarrer, Besitzer des goldenen Berdtenstkreuzez Porio:e. Mar-
kin Lgorentz und Miwael Konecnik, Gi undbeiitzer, Wlicll,
Andreas Kidovic, Realitäienbes. s. Gem., Solmlem und Muiicr,
Leskovcc. Andreas Kokol, Realitätcnrentzer s. r-t-m. Peiiau.
Franz Richtaric, Realitätenbesitzer s. Schwager, Peimu. Joftf
Zigan, Lehrmeister, Sachsenseid. Franz Parad'.z, raup.u.iqs-
commis, Heilenstein. Georg Antloger, Gastwirt s. Süuo.-.gcrnr,
Sachsenseld. Anton Merz, Realitäienbes. '. Gem., Lerkopec.
Anton Balovecki, Grundbesitzer s. Gem. und Schwägerin. Bednio.
Alois Herga, G-undbesiyer s. Gem. und Nichte, St. Lorencen
W.-B. Franz Paulin, Handelsmann s. Fam., Wiscll. Franz
Kozel, Handelsmann s. Gem., Pettau. Albcrt Marx, Slarions-
cbes i. P., Peperbach. Dr. Michael Mogolic, Pfarrer, SnU'ned
bei Wien. August Graf Orsich, Giosigrimdbeiitzer, Srubiea.
^tephan Gras Lrstck, Großgrundbesitzer, Siubica. K. Fulop,
Lrpheuntdirector, Budapest. C. Baumeister, Schauspieler, Buda­
pest. I. Helfer, Kapellmeister. Budapest. Elen,er Szilagm und
M. Martini. Artisten, Budapest. Johann Sagmeister. Realnären-
besitzcr j. Gem. und Sohn. Wiscll. Anton Sagmeister, Handels­
mann, Wiiell. Adam D'.zanic, Grundbesitzer, Rann. Johann
Glogosek, Gasthofbesitzer s. Schwiegertochter. Arlie. Johann
Lazinschek. Ökonom s. Fam., Heil. Dreifaltigkeit Joiel Feräic
Giundbcsitzer, Dlacelj. Manh. Leistovsek, Grundbesitzer i. Gem.
Reichenburg. Jakob Bisocnik, Hausbesitzer s. Schwager. Mar­
burg. Anion Opravc. Realuütenbes., s. Gem., Arlic. Johann
Dimitrovic, Realitäienbes. j. Gemahlin und Rann.
Biichael Schwarz, Realiräienbes. s. Fam., Pischätz Franz Koro-
sec, Realitäienbes., Pvltschach. Stephan Mibun, Kaufmann s.
Gem., Agram Stephan Trailer, k. k. Bez.-Sccretär, Stein in
Krain. Marko Siliperer, Schlostermeister, Agram. Dr. Alois
Reibmapr, Arzt, St. Lambrechl (Odersteiermarl). Franz Cemn,
Realitäienbes. s. Fam., Peilenstein. Alichael Galun, Realnaten-
besitzer s. Gem., Maria-Neustist. Martin Zuperl. Rcalilaien-
besitzer, St. Kantzian in Krain. Johann Kenn, Realitäienbes.
s. Gem., St. Kanzian in Krain. Sado Cabo Bilic, Kausniann
s. Tochter, Blostar. Matthias Skorianc, Cooperator, Sl. Florian
bei Rohitich. I. Tulscherrer. Hausbesttter s. Gem, lteibnitz.
Johann Tinnacher, Fleischermcister, Deibnitz. Ivan Krsnik,
Priester, Plcsivica. Anton Fabian. Realitätenbesitzer, Sciien-
berg. Martin Kranitz, Realitätenbesitzer s. Gem. und Soonlein,
Blaria-Neunist. Alois Kottas von Heldeuberq. Priv, BBen.
Franz /upanöic, Gastgeber, Hl. Kreuz bei Nastensuis, Krain.
l. Sparer, Kauiniann, Delnice. iRandias Joiiko, Großgrund­
besitzer, Kausniann, Bürgermeister, Besitzer des gold. Verdienst­
kreuzes mit der Krone, mit Dienerin, Flilsch. Norbert Zanrer,
Großgrundbes. u. Kaufmann, St. Paul bei Pragwald. Anion
Kindermann, cmerit. Pfarrer, Eggenberg bet Graz. Pater Ad»
marus Hladkp, Franciscanerordenspriester, Lanlowitz, Sieier-
mark. Misko Mustaiö, Grundbesitzer, Klanjec. F:anz Klokoäer,
Reolitätenbes. s. Fam., Drachenburg.
Die Frauen: Kathi Müller. Private, Graz. Marie Klein,
Kausms.-Gattin, Schlaining, Ungarn. Jostia Span, Realualcn-
bcs., Rlontpreis. Gertrud Bolaric, Realitäienbes., Biiiogora.
Rosalie Krainz, Private, Pettau. Marie J'avljak, Realrtaien-
besttzersgalt. m. Töchter!, Lascina, Agram. Josefa Biatok,
Realitätenbesitzersgatt.,^ Agram. Louise Rogozinski, Private,
Aiarburg. Katharine Lzentgpörgyi, geb. von Antolkovio. kon.
Forstersgatlin, Samobor. Emilie Arnold, Beaml.-Garnn m.
Töchterchen, Agram. Marie Ernejsak, Private m. Mutier,
Kraljevac. Marie Feges. Hausbes. m. Schwester, Pettau. Agnes
Berkovic, Private, Wisell. Emilie Jazbeo, Private m. Töchter!.,
Königsberg. Helene Auer, Gastwirlsgatlin m. Sohn, Wind.»
Feistritz. Helene Krämer. Private, Zlarar. Marie Medved, Gau-
gebcrin m. Dien., Sagor a. d. ^rave. Kathaiine Holzinger,
Gastwirtin, Rohitsch. Anna Presker, Kausms -Gaitin m. Schwä­
gerin u. Mutter, Retschach. Agnes Plaskan, Private in. Lchive-
ster u Nichte, Heilcnstein Gertrud Klokoväer, Grundbcs.-Ölat.
m. Fam, Drachenburg- Johanna Pilch, Realiläleubes., Frestiig
b. Leibnitz. Johanna Debcutz, Piiv. m. Tochter, Lack b. Laibach.
Katharine Eerjak, Grundbesitzersoatlin m. Schwester, Rann.
Francisca Hriberski, Private, Sachsenfeld.
Frl. Gisela Andrä und Frl. Mizzi Fruhwald, Schwägerin,
Budapest. (Personenzahl li'l-t.
Weinzerl-
Leute
ohne kleinere Kinder, mit guten
Zeugnissen, werden für eine Be­
sitzung bei Graz aufgenommen.
Der Mann muss im Obst- und
Weinbaue mit amerikan. Reben
bewandert sein, und die Frau
die kleine Wirtschaft mit 2 Kühen,
mehreren Schlveinen und Ge­
flügel reinlich besorgen. Ansrag--:
Graz, Schlögelgasse Nr. 6.
[lö07J
ßiakrbfe lUcierlrutc
gesucht. Anfrage in irr Ad­
ministration d. 61. 1 1337
Itnte rrid)t!
Professor, Dr. der Philo­
sophie, ertheilt an Gym-
nafiastcn und Realschüler
Unterricht in allen Gegen­
ständen. Anfrage in der
Administration d. »Grazer
Polke-blattch [404a
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Q*tton~
gen Renten«
St&atsp spiere«
KÄUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
werden unter den oonl an testen Bedingungen ausgeführt. I künfte über Capitals
| liehe Anfragen kost
jSSICVB 1, wien, t,
Alle etwa
gewAnscb-
teo Aus­
künfte über Capitalsanlagen werden auf mündliche und bnel-
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
ITTW
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

