
[ 2023-06-29 10:35:59.424 - 19001121 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Brdartion: Atbrrchlgaffr Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunde» der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Adminillration: Aldrrchtgasse Ur. 6.
Das .Volksblattt ericheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Knserutr mrrden billigst drrrchnrt.
pränumrrations-prrisr:
ziär $r«j: ,®tajCT SSoHSblatt' Mit ,6onntafl«bete' mono«. K2, Diertelj. K6, halbj. K 12, ganzj. K 24
.Srajer Bollrblatt' ohne ,Sonntog#bote' moaaU. K 1"80, Bifttelj. K 5-40, halbj. K 1000, ganzj. K 2100.
Zustellung inS Haus monattich 201».
Mit ?ost: .Grazer BottSblattt mit ,Sonntagsbote^ monatl. L3°70, viertelj. K8, halbj. X16. ganzj. K32.
.Grazer Bollsblatt^ ohne .Soantagsbote^ monatl. X2°s0, viertelj. K7, halbj. L14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbore' 8 h.
Graz, Mittwoch, 21. Nobember 1900.
33. Jahrgang.
Locialdemokraten und Baueru-
bündler.
Aus Köflach wird der .Tagespost' vom 18. d.
bericiner: „.Heute vormittags fand in Pichling
bei Köilach eine von den in der vierten Curie
wahibcrecktigten Arbeitern des Eisenwerkes ein­
berufene Wählerversammlung statt, welche sehr
gut besucht war und einen erfreulichen Beweis
von der fortschrittlichen Gesinnung der Arbeiter­
schaft gab. Ter Vorsitzende Herr Stephan Fell-
n e r erläuterte den Zweck der Zusammenkunft
und beronte, dass die Arbeiterschaft bei der am
3. l. M> stattfindenden Wahlmännerwahl stramm
erscheinen und nur solche Männer zur Wahl nach
Graz entsenden soll, welche für Baron Roki-
t a n s k y stimmen. Einstimmig wurden dann als
Wahlmänner die Herren Andreas Putz, Restau­
rateur: Johann Örtner, Gastwirt; Stephan
F c l l n e r, Werkmeister; Anton P r i m i tz,
Eisenarbeiter, und Simon S ch r o t t e r. Eisen-
arbeiter, vorgeschlagen. Tiefe werden auch ge­
wiss durchdringen, da die Arbeiter über mehr
Stimmen verfügen als die clericalen Bauern, wel­
chen die heutige Bersammlung ein Torn im Auge
war." Natürlich sind unter den Arbeitern nur
socialdemokratische Arbeiter gemeint, nur
will das liberale Organ das Kind nicht beim wah­
ren Namen nennen. Es ist ein alter liberaler
Kmss, der socialdemokratischen Arbeiterbewegung
ein unschuldiges Costüm umzuhängen. Tie Leser
der ,Tagespost' dürfen nicht beunruhigt werden,
weshalb das Wort „socialdemokratisch" einfach
unterschlagen wird.
Tass Bauernbündler und Socialdemokraten ge­
meinsame Sache machen, zeigt sich jetzt bei den
Wahlmännerwahlen in Obersteiermark. Man
wird sich noch erinnern, wie Baron Roki-
t a n s k y erklärte, dass die Bauernbündler keinen
Socialdemokraten wählen dürfen. Ein Mann, ein
Wort. Es sind inzwischen nur einige Wochen ins
Land gezogen, und die Socialdemokratie hat sich
mit dem „Bauernsührer" verlobt. Tie Verlo­
bungsanzeige lesen wir bei den Wahlmänner-
wahlen. Ein Hagelwetter von Schimpfworten ist
niedergegangen, als wir voraussagten, dass der
Bündlercandidat Bleikolm auf den socialdemokra-
riicken Leimruthen picken bleiben wird. Tie zärt­
lichen Anbandlungen der Sociführer hat er doch
nickt von sich weisen können, da er ja zur Ein­
sicht gekommen ist, dass es nicht gut ist, weniH
er allein ist und allein— durchsällt. Bauern-«
bündler und Socialdemokraten haben sich ja schon
ein tausendmal unter dem Tische die Hände
ittdrückr, warum sollen sie sich nicht über dem
T i i cii o die Bruderhand reichen. Tiefe Verbrü­
derung ist heute eine niet- und nagelfeste That-
sacke.
Baron Rotitansky hat selbst zu wiederholten-
maleu erklärt, dass die Socialdemokratie eine
bauernfeindliche Partei sei— aber bei den Wah­
len braucht er diese Partei, weshalb über die
Bauernseindlichkeit der Socialdemokratie die Tecke
des freundschaftlichen Stillschweigens ausgebreitet
wird. Tie Socialdemokratte ist aber so principien-
st'st, dass sie sich an die Bauernbündler anbiedert,
um sich vor einer gründlichen Blamage bei den
Reichsrathswahlen zu retten. Um Wahlmänner-
stimmen für ihren Candidaten zusammenzubet­
teln, schickt sie ihre Leute zur Wahlurne, um
einen Bleikolm, einen P o s ch und einen R o-
kitansky zu unterstützen. Tiefe Partei, die so
selbitbewusst und protzig in den Wahlkampf ge­
zogen, muss ihren Gesinnungsgenossen ein solches
Mast von „politischer Charakterlosigkeit" zu-
muthen. Tas Wort „politische Charakterlosigkeit"
haben wir aus der,Arbeiter-Zeitung'. Es muss
mit den Wahlaussichten der steirischen Social­
demokratie sehr schlecht stehen, wenn ein Resel
sich für die Candidatur Posch und Roki-
tansky offen und mit allem Feuereifer ein­
setzen muss. Kleine Geschenke erhallen die Freund­
schaft. Aber schamloser hat die Socialdemokratie
noch nicht um die Freundschaft der Teutschnatio­
nalen und Bauernbündler gebuhlt, als gerade in
dieser Zeit.
Wer bei diesem Kuhhandel mehr kompromittiert
wurde, wird ja die Zukunft zeigen. Tie Sociali­
sten haben den „Bauernführer" auf der politischen
Bühne lebhaft beklatscht und den „Bauernbund"
mit der Zärtlichkeit einer Amme gehätschelt, weil
sie wissen, dass die Bauernbündlerei den Boden
der socialistischen Ideen unter der bäuerlichen
Bevölkerung vorbereiten soll. Tie Bauernbündler
werden aber nach den Wahlen die Bundesgenos­
senschaft abzuleugnen suchen, so dass es gut sein
wird, jetzt schon das Material zusammenzutragen,
damit die Bauern wissen, wohin die Reise der
Bauernbündler geht.
Eine stürmische Versammlung.
Die christlichen Arbeiter hatten für Sonntag nach­
mittags in Sewans Gasthaus am Calvarienberg
eine Versammlung einberufen, die bei febr großem
Besuch auch mit einer Anzahl Socialdemokraten be­
glückt wurde. Herr Kahr ertheilte hochw. Herrn
Schw echter das Wort. In oft von Beifall der
Christlichsocialen und Lärmen der Socialdemokraten
unterbrochener Rede fühtte Referent Folgendes aus:
Wir stehen in einer Zeit, in der es heißt, Farbe
bekennen. Wenn jemand die Geschichte der Bewegung
des christlichen Volkes in Graz schreiben möchte, er
müsste traurige Thatsachen berichten, er müsste er­
zählen, wie durch das Doppelspiel gewisser Leute
die Bewegung im Keime erstickt wurde und ihre
Anhänger in alle Richtungen sich zerstteuten. Ich
will keine Anklagen erheben, wir schweigen darüber.
Im Jahre 1897 hat das christliche Volk von Graz
sich aufgerafft, es wurden große Anstrengungen ge­
macht und viel gearbeitet, aber es hat an zielbe-
wusstem Vorgehen gefehlt, und gerade die Liberalen
und Nationalen haben damals der Socialdemokratie
zum Siege verhelfen. („Bravo"rufe und „traurig".)
Der Terrorismus der Gegner ist immer gestiegen,
das Bündnis mit den Nationalen wurde immer in­
niger. Es kam aber doch eine Zeit, wo das christ­
liche Volk wieder muthig in die Öffentlichkeit getre­
ten ist. Männer aus allen Ständen fanden sich,
voran aus dem Arbeiterstande, es war eine große
schwere Arbeit, eine stille Arbeit, die Gegner hatten
davon nichts bemerkt, spät nach des Tages schweren
Mühen sind unsere Gesinnungsgenossen zu den
Discussionsabenden gekommen, um sich dort zu be­
geistern, und als wir den Appell gerichtet hatten an
das christliche Volk, an seinen Patriotismus, da
sind lausende unserem Rufe gefolgt. Wir hatten eine
Kaiserseier, welche die Gegner entweder todtschwiegen
oder verspotteten. Die deutschen Männer dürfen
nicht Herabkommen, hieß es von einer Seite, nur
Clericale wären hinabgegangen, sagten die anderen.
Wenn diese lausende lauter Clericale waren, dann
können wir uns gratulieren, dann werden wir zum
Siege gelangen. (Großer Beifall.)
Und als der Reichsrath aufgelöst wurde, hat
wieder neuer Muth unsere Kreise ergriffen, und als
wir sie fragten: Wollt ihr wieder in den Wahlkampf
ziehen? wurde der Kampf einstimmig und mit Be­
geisterung beschlossen. Es hat sich ein Wahlausschuss
der christlichen Volkspartei gebildet und auch das
Programm veröffentlicht, mit welchem er in den
Wahlkampf ziehen will. Erster Grundsatz ist, dass
wir Anhänger der christlichen Weltanschauung sind
und die Religion uns nicht Privatsache (Rufe der
Socialdemokraten: .Uns wohl!"), sondern Haupt­
sache ist. (Rufe der Socialdemokraten: „Spanien!")
Den Herren muss ich sagen, dass Spanien gerade
als es seine katholischen Dichter und Staatsmänner
hatte, am blühendsten war, und dass das Freimaurer-
thum es zugrunde gerichtet hat. Von den Gegnern wird
offen gesagt, dass die Religion nicht in der Schule
gelehrt werden darf. Gehen Sie hinaus zu den
Bauern und sagen Sie das, und Sie werden hören,
was Sie für eine Antwort bekommen. (Richtig!)
Wir haben in unserem Programme auch, dass wir
Deutsche sind. Wir treten ein für die deutsche Reichs-
vermittelungssprache, ebenso für den nationalen Besitz­
stand der Deutschen. Aber. wenn das Deutschlhum
darin bestehen soll, dass wir heute den 18. Nebelung im
Xten Jahre nach Noreja (Heiterkeit) haben, oder im „Los
von Rom" und in der Priesterhetze Gefallen finden, dann
sind wir keine Deutschen. (Beifall.) Gerade der natio­
nale Gedanke ist für gewisse Leute der Deckmantel,
hinter welchem sich die verwerstichsten Absichten ver­
bergen. (Richtig!) Treue ist das Charakteristicum
der Deutschen. Treue zum Glauben, Treue zum
Kaiser wollen wir bewahren als echte Deutsche. (Leb­
hafter Beifall.) Der Jude Heine hat es gesagt: „Es
gibt Völker, die gewandter, witziger sind, aber kein
Volk ist so treu, wie das deutsche. Wenn ich nicht
wüsste, dass die Treue besteht solange die Welt
besteht, müsste ich glauben, die Deutschen haben sie
erfunden."
Wir werden auch innerhalb des österreichischen
Staatsgedankens unser Deutschthum vettheidigen
können und nicht jenseits der Grenzen Hilfe suchen
brauchen. (Sehr richtig!)
Dann haben wir im Programm, dass wir ein
arbeitsfähiges Parlament wollen. Dazu braucht es
eine Geschäftsordnung, welche die Obstruction ver­
hindert. Wenn es nicht mehr zwanzig bis dreißig
Männern möglich ist, das ganze Parlament in die
Luft zu hauen, werden wir auch wieder ein arbeits­
fähiges Parlament haben. (Socialdemokraten: „Nur
das allgemeine gleiche Wahlrecht hilft was!") Wir
fürchten auch gar nicht das allgemeine gleiche und
directe Wahlrecht. Gerade die Wiener haben es be­
wiesen, dass wir es nicht zu fürchten brauchen.
(Furchtbarer Lärm der Socialdemokraten.) Ein wei­
terer Programmpunkt besteht darin, dass wir jeden
wirtschaftlichen Antrag und jede Anregung zur wirt­
schaftlichen Besserung, sei es von welcher Seite immer,
mit Freuden begrüßen und unterstützen. Wir treten
für sämmtliche arbeitenden Stände ein. Wir wissen
auch, dass das Kleinbürgerthum schwer zu leiden
hat. und wenn die Socialdemokraten sagen, dem ist
nicht zu helfen, es wäre nur ein Aufhalten der
capitalistischen Entwickelung, dann sagen wir: Nein!
Wir werden auch eintreten für alle Privatbeamten,
für die Handelsangestellten, dass sie eine ordentliche
Sonntagsruhe bekommen. Dieselbe ist eine Haupt­
forderung unserer Partei. (Beifall.) Wir stehen vor
den Reichsrathswahlen. Die Handelsangestellten haben
den Buchhalter Herrn Wilhelm aufgestellt. Unser
Wahlausschuss wird in nächster Zeit zusammentreten
und erwägen, ob wir uns dieser Candidalur an­
schließen. Wenn ja, dann agitieren Sie eifrig, dass
unser Candidat über Resel siegt. (Höhnische Zurufe
der Socialisten.) Wir werden auch diesmal unsere
l 6.000 Stimmen ausbringen, und wenn die Handels­
angestellten auch ihre Pflicht thun, wird Resel nimmer
gewählt. (Großer Lärm und Beifall.) Wir werden
auf dem Kampfplätze stehen und kämpfen für unsere
christliche Fahne, auf der das Kreuz ist, und gleich
jenem Armeecorps geloben: „Nimmer wollen wir
uns ergeben, wir werden siegen oder sterben." (Stür-
Mischer Jubel der Christlichsocialen folgte diesen
Worten.)
Hierauf sprach Genosse Lang, ein alter Mann,
dem man ansah, dass nur die infamen Lügen socia-
lisüscher Blätter und Broschüren ihn zum Gegner
der christlichen Parteien gemacht haben. Er schließt
-


[ 2023-06-29 10:35:59.424 - 19001121 - Seite 2 ]
sich der Forderung nach der Sonntagsruhe an und
spricht in heftiger Weise gegen den früheren Abge­
ordneten Skala, der selber aus ärmlichen Verhält­
nissen hervorgegangen, 1873 gesagt hat, das Klein­
gewerbe müsse beseitigt werden, damit es das Groß-
capital nicht schädige. Er spricht vom Communismus
der ersten Christen und behauptet schließlich, wer
heute nach dem Katechismus lebe, komme entweder
ins Narrenhaus oder ins Strashaus. (Großer Wider­
spruch.) Hierauf greift Genosse Steirer die Con-
servativen an, die im steirischen Landtag eine frei­
heitliche Wahlreform vereitelt haben.
Redacteur Schwechler entgegnet auf diesen Vor-
wurf, dass die conservativen Abgeordneten als Ver­
treter des Bauernstandes Verrälher ihrer Wähler
wären, wenn sie dem liberalen Wahlreformantrag
zustimmten, und begründet dies durch Beispiele. So­
lange die Liberalen nicht den berechtigten Forderungen
der Conservativen auf eine gerechtere Vertretung der
Bauern im Landtage zustimmen, werden sie nie für
eine Wahlreform zu haben sein. Nicht die Conserva­
tiven, sondern die liberale Parteipolitik trägt die
Schuld, dass heute noch mit Wahlmännern gewählt
wird. Redner fragt, ob Christlichsociale in einer der­
artigen Minderheit, als heute die Socialdemokraten,
es wagen dürften, solche Zwischenrufe zu machen?
In Köflach haben Socialdemokraten den Abgeord­
neten Schoiswohl, als er allein vom Bahnhof
gieng, angespuckt, den Abg. Hagenhofer in der
Annen st raste zu Boden geworfen und mit ihren
Fahrrädern auf ihn losgeschlagen. Das ist die Frei-
heil im Zukunftsstaat.
Auch in der Religion zeigen sie dieses Doppelspiel.
Auf der einen Seite sagen sie, Religion ist Privat-
sache, auf der andern, sie sei etwas Schönes.
Warum soll sie dann aus der Schule, wenn sie
etwas Schönes ist? (Zwischenrufe der Socialdemo­
kraten: „Wir wollen, dass bis zum vierzehnten
Lebensjahre Religionsunterricht ertheilt wird!") Sie
sind also keine principienfesten Socialdemokraten,
weil Sie Ihr eigenes Programm nicht kennen. Sie
schmähen die Priester. Wir Priester sind auch Kinder
des Volkes. Es ist ja für uns Priester nichts an­
genehmes» sich allen Roheiten und Gemeinheiten der
jüdischen Presse, allen Insulten der verhetzten Arbei­
ter auszusetzen, aber wir können es nicht ruhig
ansehen, dass unserem Volke sein Heiligstes, die Re-
ligion, geraubt wird.
Nur mit größter Mühe und unter den gemeinsten
Zurufen der Socialdemokraten konnte Redner seine
Entgegnung zu Ende bringen.
Als nun ein Glasarbeiter die Mittheilung machte,
dass die Socialdemokraten absichtlich gekommen seien,
um die Versammlung unmöglich zu machen, erhoben
dieselben ein solches Gebrüll, dass an eine Fort­
setzung derselben nicht gedacht werden konnte. Erst
als eine Anzahl von Polizeimännern ins Local trat,
wurden die Rothen ruhig und entfernten sich.
Die Wahlbewegrmg in
Steiermark.
Am 17. d. M. hielten die Herren Baron M o r s e y
und Alois Schweiger in Heimschuh eine gut
besuchte Wählerversammlung ab, in welcher beide
Candidaturen einstimmig angenommen wurden.
Man schreibt uns aus Murau: Jn Laßnitz,
Stall bäum und Triebendorf wurde in der
vierten und fünften Curie conservativ gewählt. In
Rachau und Pusterwald siegte in der vierten
und fünften Curie unsere Partei. In Großlob-
ming unterlag bei der Wahlmännerwahl unsere
Partei. In Vordernberg wurden Socialdemo­
kraten gewählt.
Man schreibt uns aus Göß unterm 18. d. M.:
Charakterisch für die obersteirischen Wahlen ist und
wird stets bleiben das Bündnis zwischen den Natio­
nalen und Internationalen. Dasselbe wäre einfach
unbegreiflich und unerklärlich, wenn man nicht wüsste,
dass der reine Religionshass der feste Kitt zwischen
den beiden Parteien ist. Wird die Phrase nicht
lächerlich: „Ich bin ein Deutscher, Heil Deutschland,
die deutsche Gemeinbürgschast muss das Deutschthum
in Österreich retten", wenn in demselben Augenblicke,
wo die ewig trockene und daher dürstende Kehle die
Laute „Heil Deutschland" hervorstoßt, gleichzeitig
Bruderschaft mit'der internationalen jüdischen Soci-
gesellschaft gemacht wird. Soll man ernstlich glauben,
dass diese Waffenbrüder für ihre Nation Blut und
Leben hingeben wollen, wenn sie ihr Princip sofort
um den Preis des Christenthumhasses verleugnen
und mit der rothen, internationalen Gesellschaft
pactreren. Der ruhig Denkende muss zur Überzeugung
kommen, entweder fehlt diesen Leuten jede Charakter-
starke, oder all die schönen Worte über die Gefahren
des Deutschthums sind „Pflanz". In Göß spielte
sich eine recht ekelhafte Scene ab. Vor der Wahl ge­
lobten in einer Versammlung die Deutschnationalen
und Liberalen, den Soci in der fünften Curie zu
helfen, wenn die Soci so freundlich wären, den arg
bedrängten „Deutschen" und „Fortschrittlichen" in
der vierten Curie beizustehen. Heil, Bruderschaft!
Zwei erschlagen bekanntlich jemanden leichter, als
einer, und so siegten in Göß in beiden Curie» die
Nationalen, nein die Internationalen, nein die
Nazi— Jnternati—onalen. Bezeichnend ist, was
der Gemeindevorsteher Herr Steinbichler über
Herrn Karl Duller, der langjährig Gemeinde­
rath und Gemeindeausschuss war, sprach: „Ja,
Duller, Ihre Person ist immer geachtet, nur mit
dieser Partei (Katholische Volksprrtei) sollten Sie
nicht gehen; wenn Sie auf das Programm des
Posch candidiert hätten, so wäre Posch zehnfach
geflogen." Resel erklärte in diesem Sinne auch in
Donawitz dem Herrn Posch anlässlich der am Don­
nerstag stattgefundenen Wählerversammlung: „Wir
sind zwar mit den Ausführungen des Herrn Posch
nicht ganz einverstanden, aber wir (die Soci) wer­
den ihm doch die Stimme geben." Herr Posch hat
seine eventuelle Wahl daher nicht „seinen Ausfüh­
rungen", auch nicht seinem übergroßen Fleiße für
die bäuerlichen Wähler zu verdanken, sondern dem
Wahlbündnis mit der internationalen
Socialdemokratie und der I n d u st r i e gemeinde
von Donawitz, die allein 17 Wahlmänner stellt.
In Donawitz wurden in der vierten Curie
17 Wahlmänner gewähll, die für Posch stimmen
werden. Die Gemeinde Donawitz hat 5 selbständige
Bauern und wählt 17 Wahlmänner. Posch verdankt
nur der Unterstützung der Alpinen Montangesell-
schaft seine eventuelle Wiederwahl, da die 17 Wahl­
männer nicht von Bauern, sondern von den Werks­
beamten gewählt wurden Wenn die Bauern allein
sprechen würden, so würden sie über Posch ein ver­
nichtendes Urtheil sprechen.
In A u s s e e wurden in der fünften Curie liberale
Wahlmänner gewählt.
In der Ortschaft Wernersdorf bei Leoben
wurde in der vierten Curie ein Christlichsocialer ge­
wählt.
Inland.
Graz, 20. November.
Die Landtage. Der mährische Landtag wurde
für den 17. December zur Berathung des Voran­
schlages für 1901 einberufen.— Der Görzer Land­
tag wird am 17. December zusammentreten. Der­
selbe soll den neuen Gesetzentwurf über die Brant-
weinsteuer verhandeln, aus welchem dem Lande eine
Mehreinnahme von 20.000 K zufließen soll.
Zur Wahlbewegung. Unter dem Titel: „Ti
Paulis Erklärung" veröffentlicht die ,Reichspost' ein
vor Zeugen mit dem Arbeiterführer H r a b y aufge­
nommenes Protokoll, worin Hraby erklärt, dass ihm
über Auftrag des Baron D i P a u l i von dessen Ge­
schäftsführer Schölten als Honorar für die von
Hraby geforderte Agitationsthätigkeit zu Gunsten des
Baron Di Pauli in Tirol tausend Gulden ver­
sprochen und 600 Kronen sofort bar ausbezahlt wor­
den seien, welche er später zurückgab. Tann erklärt
Herr .hraby: „Wahr ist, dass ich durch den Pächter
Scholtan und Baron Di Pauli in Wien (Grand Hotel)
geladen wurde, wahr ist, dass ich dieser Einladung
Folge leistete und über zwei Stunden in Gegenwart
des Herrn Scholtan mit Herrn Baron Ti Pauli con-
ferierle, bei welchem Anlasse Herr Baron Ti Pauli
sein Programm entwickelte und seinen KriegSplan für
die bevorstehenden Reichsrathswahlcn in Tirol vor­
brachte."
K r a i n: Der s lo v c ni s ch- k a t h o l is ch c W a hl-
aufruf wendet sich gegen jede Obstrnction und for­
dert die Ausrechthaltung des Eentralparlameuts, als
der ein zigen Stätte, wo die Slovenen ihre Forde­
rungen geltend machen können. Ferner verlangt der
Aufruf die Regelung der Sprachcnfragc für alleKron-
länder Oesterreichs. Außerdem verlangen die Slo-
vcnen, dass der alte Clubverband bestehen bleibe.
Schließlich werden darin die bekannten slovcnischcn
Candidaturen wieder aufgestellt.
O b e r ö st c r r c i ch: Ueber die W a h l m ä n n e r-
Wahlen in Oberösterrcich lautet der jüngste Aus­
weis: Bisher wurden gewählt, und zwar in der fünften
Curie: 450 Conservative, 109 Gegner, 9 nicht bestimint
bekannt; in der Landgemeindencuric: 519 Conserva­
tive, 61 Gegner, 8 nicht bestimmt bekannt.— Die ver­
öffentlichte Wählerliste des oberöstcrreichischen G r v ß-
grundbesitzes weist 106 Wähler aus.
Böhmen: Auch die D e u t s ch e F o r t s ch r i t t s-
partei in Böhmen ist nunmehr auf den Plan ge­
treten und hat sich über einen Wahlaufruf ge­
einigt. Die Fortschrittsmänner führen darin in gar
beweglichen Worten Klage über die Noth der Zeit,
von welcher kein Volk und keine Partei unberührt ge­
blieben sei. Um die Mittel zur Abhilfe sind die
Herren nicht verlegen. Sie fordern kurziveg die Ein­
setzung eines deutschliberalen Parteiregimes. Dadurch
soll der Frieden im Reiche hergestellt nn-rden! Den
Frieden im Lande soll die vollständige Sckieidung
beider Nationalitäten bewerkstelligen, obwohl man
weiß, dass sie czechischerseits mir alter Entschiedenheit
perhorresciert wird. Candidaten wurden ausgestellt,
und zwar Dr. War uns ki für Trautenau gegen
W o l f, ebenso gegen Schönerer, I r o und h o f e r.
Tagesbericht.
Graz, 20. November.
Geschichtskalender. 21. November: 16H4 Vol­
taire geboren. 1768 Friedrich Ernst Daniel Schleier-
macher geboren. 18ti Heinrich v. Kleist gestorben.
1840 Victoria, verwitwete Kaiserin Friedrich, geboren.
1898 Feierliche Enthüllung des .Jltis'-Denkmales durch
Prinz Heinrich. Erscheinen der ersten Nummer der
,Deutsch-asiatischen Warte' in Kiautschau.
Kalender für Mittwoch den 21. November:
Mariä Opferung. Sonnenaufgang: 7 Uhr 17 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 llhr 15 Minuten abends.
Mondesausgang: 6 Udr 24 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 3 Uhr 39 Minuten abends.
* (Der neue Propst des Marburger Tom­
capitels.) Man meldet uns unterm 20. d. M. aas
Marburg: Heute wurde der neue Propst am Lavanter
Domcapitel, Herr Laurentius Herg, von Sr. F.-B.
Gnaden Dr. Michael Napotnik feierlich benediciert
und als sechster Dompropft zu Marburg installiert.
Ad uiultos aunos!
* (Mission.) Man schreibt uns aus Deuts ch-
Landsberg: In Landsberg war 1896 Mission,
mithin 1900 keine Mission, sondern nur Reno­
vation, unter dem Titel: Neuntägige Herz
Jesu-Andacht, weil eine Herz Jesu-Statue in
Lebensgröße gespendet worden und um dem Hirten­
schreiben von 1898 nachzukommen.
* (Die Reetorskrise an der Grazer Uni­
versität.) Ueber die Veranlassung, welche den Rector
zu seinem Temissionsgesuche bestimmt hat, erfährt die
,Tagespost' Folgendes: In den letzten Jahren pflegten
die Rectoren die deutsckM sarbentragenden Verbin­
dungen einzuladen, bei der feierlichen Inauguration
in sogenannter Wichs zu erscheinen und als eine Art
Ehrcngarde zu siingieren. Die katholisch-deutsche Ver­
bindung „Karolina" wurde Hiebei aus dem Grunde
Übergängen, weil die anderen Verbindungen und Ver­
eine erklärten, wegzubleiben, wenn die „lstarolina"
eingeladen werde. Dagegen protestierte die „Karo­
lina" alljährlich ohne Erfolg. Der gcgeuuxirtige
Rector. Professor Dr. Johann Weiß, erklärte aber,
diese Behandlung sei eine Ungerechtigkeit und die
„Karolina" habe ein Recht, ebenso wie andere deutsche
Studentenverbiudungen eingeladen zu werden. Da bei
Anwesenheit der „Karolinen" eine ruhige Abhaltung
der Inauguration unmöglich schien, wurde die Feier
zunächst verschoben und Versuche gemacht, die „.staro-
linen" zu einem freiwilligen Verzicht zu bewegen, in­
dem man ihnen vorstellte, sie möchten nicht gerade
cineni theologischen Rector Unannehmlichkeiten be-
reiten. Doch erklärten die „Karolinen", von ihrem
Ansprüche nicht weichen zu wollen. Es wurde darauf
vorgeschlagen, die Inauguration ohne Studentenauf­
zug abzuhalten. Der Senat gieng aber auf diele Idee
nicht ein, da er sich für den angeblichen Anspruch der
„Karolinen", mit Waffen auszurücken, nicht erwärmen
konnte und überhaupt die Angelegenheit mehr als eine
Sache des Arrangements und studentischer Streitig­
keiten, als des Rechtes anzusehen geneigt war. bereut
halben es sich iricht verlohne, die Ordnung an der
Universität zn gefährden. Mit großer Majorität drückte
der Senat dem Rector den Wunsch aus, es möge die
Inauguration in der bisher üblichen Weise, das beißt
ohne -„Karolina", abgehalten werden. Auf diesen
Scnatsbeschluss hin legte der Rector sein Amt nieder.
* (Bürgermeister Dr. Lueger als Ehren­
mitglied der .Norica'.) Die katholisch. akademische
Verbindung.Norica' hat, wie die,Reichspost' meldet,
den Herrn Bürgermeister Dr. Lueger mit Rücksicht
auf seine hervorragenden Verdienste um die kaliwli'che
Sacke zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt. Die Char­
gierten der Verbindung fuhren gestern beim Rathhause
vor, um den Bürgermeister hievon in Kenntniß zu
setzen. Dr. Lueger, der sie auf das freundlichste em«
pfieng, erklärte mit Freuden die Ehrenmitgliedschast
anzunehmen und gestattete, dass ihm das Band in
feierlicher Weise beim Weihnachts-Commerse der .Norica'
überreicht werde.
* (Veränderungen im politischen Dienste.)
Der Statthaltereikanziist Herr Joses Breiner wurde
über sein Ansuchen zur Bezirkshauptmannschast Graz
transseriert; an dessen Stelle wurde der zum Statthal-
tereikanzlisten ernannte Feuerwerker Herr Rudolf
K astn er der Bezirkshauptmannschaft Feldback zu­
getheilt.


[ 2023-06-29 10:35:59.424 - 19001121 - Seite 3 ]
* (Personalnachricht.) Der Hochw. Herr Fürst­
bischof von Laibach, Dr. Anton v. B. Jeglic-, ist
gestern mittags mit dem Schnellzuge von Wien hier
angekommen und in Bischofshofe abgestiegen.
* (Tie Gemeiuverathswahl des dritten
Wahlkörpers.) Vor drei Commissionen fand im
Rathhause die Gemeinderathswahl des dritten Wahl­
körpers statt. Für die Wähler mit dem Namens-
Anfangsbuchstaben .4 bis J waltete eine Commis­
sion im StattratbSsitzungssaale, für jene Wähler mit
den Anfangsbuchstaben K bis Qu eine Commission
im Vorzimmer des Gemeinderathssaales im zweiten
Stocke, und für jene mit den Anfangsbuchstaben R bis
Z eine Commission im Bauamtssaale. Die Betheili­
gung an der Wahl war in' den Vormittagsstunden
eine nicht sehr rege. Besonders waren die Arbeiter
am Vormittag von den Wahlurnen ferne geblieben.
Die Agitation vor und im Rathhause war am Vormittage
nicht so lebhaft wie bei der Wahl im Vorjahre.
B>- I Uhr mittags waren von 3895 Wahlberechtigten
nahezu 1200 Wähler an der Wahlurne erschienen. Von
12 bis 1 Uhr mittags wurde ein lebhafter Wagen-
verkehr nach der Wahlstatt bemerkt. Von Seite der
Socialdemokraten wurde die Mittagsstunde zur Er­
füllung ihrer Wahlpflicht ausgenützt. Nachmittags nach
3 Uhr war der Zudrang zu den Wahlcommissionen ein
bedeutender; derselbe wurde immer größer, je näher
die Stunde des WahlabschlusieS heranrückte. Nach der
Gattung der nachmittags erschienenen und auch ausschlag­
gebenden Wähler zu schließen, dürfte das Wahlresultat zu
mehreren Stichwahlen führen. Von Seite der Radical-
nanonalen wurde der letzte Mann aufgeboten, da sie
erkannten, wie groß für sie die Gefahr in einem ge­
meinsamen Borgehen ihrer Gegner geworden. Sie
scheuten sich aber auch nicht, „hilf, was helfen kann,"
zur Denunciation Zuflucht zu nehmen, um gegen einen
sehr gefährlichen Candidaten einen letzten Trumpf aus­
zuspielen. Bis nach 4 Uhr waren nahe an zweitausend
Stimmen abgegeben und die Aussicht aus den vollen
Sieg einer der drei im Wahlkampfe vorwiegend enga­
gierten Parteien sehr zweifelhaft.
* sVon der Post.) Der Haudelsminister hat den
Postverwalter Hippolyt Ott in Pontafel zum Ober-
postverwalter in Marburg ernannt.
* (Bezirksvorsteher.) Der k. k. Hauptmann-Rech-
nungsführer Herr Franz Völk wurde zum Bezirks­
vorsteher des zweiten Stadtbezirkes mit der Functions-
dauer bis 1. Juli 1902 ernannt.
* (Bürgerrecht) Herr Jgnaz Weigl. HauS- und
Fuhrwerksdefitzer in Graz, wurde in den Gemeinde­
verband von Graz aufgenommen und demselben gleich­
zeitig das Bürgerrecht der Stadt Graz ertheilt; dem
Herrn Karl Klamer, Hausbesitzer in Graz, wurde
ebenfalls daS Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen.
* (Ter Genoffenschaftsiustructor) des k. k.
Handelsministeriums Herr Dr. Fr. Rücker ist heute
früh h er eingetroffen und hat im Hotel .Erzherzog
Johann' Absteigquartier genommen. Der Genossen-
scha-tsinstructor wird bis einschließlich Samstag den
24. d. hier verweilen und ist an diesen Tagen von
5 bis 6 Uhr nachmittags im Hotel .Erzherzog Johann'
in G.noffenschaftsangelegenheiten zu sprechen.
* (Neuer praktischer Arzt.) In der Münz-
grabcnstraße Nr. 28, Ecke der Brockmanngafse, hat sich
Dr. univ.-med. Franz Nepel niedergelassen.
* (Verlagsgesellschaft .Austria' in Graz.)
Herr Reinhold Rosch aus Wien wurde laut Aus-
schussbeschluss vom 16. d. M. mit der Stellverttetung
des Tirectors der.Austria', Herrn Dr. Fritz S ch ö p p e l,
betraut.
* (Ter Erste österreichische Antisclaverei-
Congress) wird in der Zeit vom 20. bis 22. d. M.
in Wien abgehalten werden. Die Tagesordnung des
Comzresfes ist folgende: Dienstag den 20. November:
I. Begrüßungsoerfammlung: 7 Uhr abends im Fest­
saale des Gesellenvereinshauses, VI. Gumpendorfer-
straße 39. Mittwoch den 21. November: Morgens
8 Uhr in der Jesuitenkirche Pontifical-Meffe, celebriert
vom Hochw. Herrn Prälaten Dr. Zschokke. Sitzun­
gen der Sectionen: von 9 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 4 Uhr nachmittags im Pacterresaale des
ehemaligen Universitätsgebäudes, I. Univcrsitätsplatz 2.
II. Festversammlung: 7 Uhr abends im Festsaale des
Gesellenoereinshauses, VI. Gumpendorferstraße 39.
Donnerstag den 22. November: Morgens 8 Uhr in
der Jesuitenkirche Requiem für die verstorbenen Wohl­
thäter, celebriert vom Hochw. Herrn Prälaten Dr.
F i s ch e r- C o l b r i e. Sitzungen der Sectionen von 9 bis
i2 Uhr vormittags im Parterresaale des ehemaligen
Universität-gebäudes, I. Unioersitätsplatz 2. Nachmittags
von 2 bis 4 Uhr gemeinsame Besichtigung der ethno-
graphnchen Sammlungen aus Afrika im k. k. natur-
historischen Hvfmufeum und B such des afrikanischen
Museums und der Paramentenausstellung für Afrika
in der Filiale der Sodalität, I. Bäckerstraße 20.
III. Festversammlung: 7 Uhr abends im großen Musik­
vereinssaale, I. Künstlergaffe 3.— Darauf gesellige
Zusammenkunft: 9 Uhr abends im kleinen Mufik-
vereinssaale.
* (Tie deutsch-österreichische Schriftsteller-
genossenschaft) will zwar ein Fachoerein sein. der die
Journalisten aller Parteien umfaffen soll. Zu unserer
Verwunderung lesen wir aber, dass der Schriftsteller
Jenny am Grabe Pichlers im Namen dieser Genossen-
schaft eine Rede hielt, die in eine Huldigung der Ab­
fallsbewegung ausklang. Sollte der Vorstand dieser Ge­
nossenschaft zu solchen Taktlosigkeiten schweigen, so
müsstck?die katholischen Schriftsteller, die diesem Vereine
angehören, ihre Coniequenzen ziehen.
* (Vom Schwurgerichte.) Die Reihenfolge der bei
den Gerichtshöfen im Jahre 1901 abzuhaltenden or­
dentlichen Schwurgerichts- Sitzungen wurde bestimmt,
wie folgt: Bei dem k. k. Landes- als Strafgerichte in
Graz: Die erste am 21. Jänner, die zweite am
11. März, die dritte am 29. April, die vierte am
17. Juni, die fünfte am 9. September, die sechste
am 4. November.— Bei dem k. k. Kreisgerichte in
Leoben: Die erste am 14. Jänner, die zweite am
1. April, die dritte am 1. Juli, die vierte am
7. October.— Bei dem k. k. Kreisgerichte in Cilli:
Die erste am 28. Februar, die zweite am 10. Juni,
die dritte am 9. September, die vierte am 2. De­
cember.— Bei dem k. k. Kreisgerichte in Marburg:
Die erste am 11. März. die zweite am 10. Juni,
die dritte am 9. September, die vierte am 18. No­
vember.
* (Vinceuzvereiu.) Herr I. H. spendete statt eines
Kranzes für bte verstorbene Frau Karoline Graffits
den Betrag von 10 Kronen der St. Vincenzcouferenz
Calvarienberg, wofür ein „Vergelt's Gott!" gesagt
wird.
* (Von der Erdbebenwarte.) Tie Erdbeben-
commission der kaiserlichen Akademie der Wiffenschaften
hat die Errichtung einer akademisch-seismischen Station
in Laibach beschlossen und zu diesem Zwecke der dorti­
gen Erdbebenwarte ein photographisch registrierendes
Horizontalpendel gespendet.
* (Panorama.) Der dritte Cyklus der Bilder aus
dcr soeben geschloffenen Pariser Weltausstellung reiht
sich seinen Vorgängern in ebenso wertvoller wie ent­
zückender Weise an. Die Bilder find mit künstlerischer
Plastik voll Leben und Bewegung ausgeführt und liefern
für so viele, welche nicht das Glück hatten, die große
Exposition selbst zu besichtigen, genauen ungemein
feffelnden Einblick in die Schönheiten der Stadt Paris
und die tausendfältigen Ausstellungsgegenstände. Ein
Wettstreit fast aller Nattonen hat sich in diesem Jahre
auf dem Gebiete ftiedlicher Arbeit in Paris vollzogen.
Dieser Schaffen kommt auch in diesem höchst sehens­
werten dritten Cyklus der Ausstellungsbilder zum Aus-
drucke. r.
* (Die elektrische Kleinbahn Graz-Maria-
Trost) lässt probeweise jeden Mittwoch zur Bequem­
lichkeit des Publicums einen Theaterwagen verkehren,
der um 10 Uhr Maria-Trost verlässt, 10 Uhr
25 Minuten in der Zinzendorfgasse ankommt und
von der Zinzendorfgasse um 10 Uhr 33 Minuten ab­
geht und in Maria-Trost um 10 Uhr 58 Minuten
ankommt.
* (Andrämarkt.) Der diesjährige Andrämarkt
wird am 30. November und 1. December abgehalten
werden. Die Aufstellung der Buden und Stände kann
am 29. November von 2 Uhr nachmittags an erfolgen.
* (Zollzahluugeu in Silber.) Für den Monat
December wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebcngebüren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von 20* 2 Procent in Silber zu entrichten ist.
* (Reblaus.) Da das Vorkommen der Reblaus in
der Ortsgemeinde Hrastowetz amtlich constatiert wurde,
ist die Ausfuhr von Reben, dann von Pflanzen- und
Pflanzentheilen und anderen Gegenständen, welche als
Träger der Reblaus bekannt sind, aus dieser Orts­
gemeinde verboten.
* (Unbehobene Postsendungen.) Die k. k. Post-
und Telegraphendirection für Steiermark und Kärnten
veröffentlicht in einer Kundmachung in der heutigen
.Grazer Zeitung' die unanbringlichen Retourpostsen-
dungen aus dem Monate October 1900, welche von
den sich als Ausgeber oder Adreffaten ausweisenden
Personen gegen Entrichtung der darauf hastenden
Portogebüren und unter Beobachtung der diesfalls be-
stehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres behoben
werden können.
* (Selbstmord.) Der Sattlerlehrling Jgnaz Wo-
nisch wurde heute nach 8 Uhr vormittags im Hause
Nr. 6 am Lendplatze von seinem Lehrherrn erhängt
aufgefunden. Der Lehrling war sechzehn Jahre alt und
nach Waasen, Bezirk Mureck, zuständig. Das Motiv des
Selbstmordes ist unbekannt.
* (Explosion in einer Schmiede.) Aus Chem-
nitz, 19. d. M., wird berichtet: In einer auf einem
Felde bei Auerbach im Voigttaade stehenden Schmiede
fand eine Explosion statt, welche die Schmiede aus­
einandersprengte. Durch die umherfliegenden Spreng-
stücke wurden zwei Männer getödtet und ein dritter
so schwer verletzt, dass au seinem Aufkommen gezweifelt
wird.
* (Wieder verhaftet.) Der vor einigen Tagen aus
dem Gefangenhaus des Kreisgerichtes Teplitz-Schönau
entsprungene Kirchenräuber Josef Hammer wurde in­
folge neuerlicher Einbruchsdieb stähle am
18. d. in Linz verhaftet.
* (Ein Geständnis.) Der am 19. d. in Rove-
redo hingerichtete Raubmörder Großrubatscher
ermächtigte seinen Beichtvater, das Gericht zu verstän­
digen, dass er im Jahre 1899 auch den Raubmord an
der Anna Spann in Innsbruck begangen habe.
"(Kroatische Räuber andersteirischeuGrenze.)
Aus Pettau wird gemeldet: Längs des ganzen Za-
gocianer Gebirges werden die steirischen Gemeinden
von Lcskowetz bis über Schillern hinaus seit drei
Wochen von kroatischen Räuberbanden heimgesucht. An­
fänglich langten von Winzern der städtischen Wein­
gartenbesitzer ab und zu Nachrichten ein, die man
jedoch für übertriebene Berichte über tolle Streiche
von kroatischen Burschen hielt. Bald aber wurde der
Ernst der Dinge klar, und heute ist es schon fest­
gestellt, dass dort thatsächlich wohlorganisierte Räuber­
banden ihr Handwerk treiben. Banden von 10 bis
20 Köpfen, theilweise bewaffnet, überfallen des Nachts
die Häuser, binden die Thürklinken ab und nehmen,
was sie brauchen und wollen, mit. Die Bewohner der
Häuser werden durch die Schußwaffen in Angst ver­
setzt und verhindert, daS Haus zu verlaflen und ihren
Besitz zu vertheidigen. Und wenn es sich einmal trifft,
dass die Bande ein Haus überfällt, in welchem zu­
fällig eine größere Anzahl von Männern anwesend ist,
die sich nicht einschüchtern lasten, dann schießen sie.
* (Tagesanzeiger für den 21. November.)
Joanneum, Raubergaste (naturhiftvrrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mtttagr.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-ZeughauS, Herrengaste (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittag». Kartcnausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Stadt-Theater: Bei ermäßigten Preisen: ,Walleu­
steins Lager'. .Die Piccolomini'. Anfang 5 Uhr.—
Theater am Franzeusplatz: ,Die schöne Galathea'.
Hierauf: ,Der Zigeuner'. Zum Schlüsse: .Die Hanni
weint,— der Hanfi lacht'.— Panorama in der
Jungferngasse: „Pariser Weltausstellung".—
.Grazer O r p h e u m, (Specialitäten- Theater)
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn» und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
um 8 Uhr abends.— Ausstellung der Mal-
schule Langer im Palais der Wechselseittgen, Herren­
gaste 18, täglich von 9 bis 1 Uhr und 2 bis 4 Uhr
bei freiem Eintritt.— Stephanien-Saale: Concert
des Hospianisten Max P a u e r. Beginn 7 Uhr abends.
— Verein .Tafelrunde': Cäcilienfeier in den
.Steinselder Sälen'. Beginn 8 Uhr abends.
Musik und Kunst.
Zweites Orchester-Concert des Steiermärkischen
Mufikvereines.
Ein ungemein reges Musikleben hat sich in unserer
Landeshauptstadt entfaltet. Reich, ja überreich au musi­
kalischen Genüsten ist bis jetzt die Concert-Saison ver­
lausen, so dass meinem Herzen, im Hinblick auf die
Recensentenpflicht, schon manchesmal der Seufzer sich
entrang: Halte ein, holdeste der Musen, himmlische
Musik, mit deinem Segen, und wolle uns aus dem
Füllhorn deiner Gaben nicht in so verschwenderischer
Weise durch berufene und unberufene Jünger mütheilen!
Wir find arme Sterbliche, die nicht ungestraft von so
luxuriös besetzter Tafel genießen I— Zu den Beru­
fenen im Reiche der ausübenden Tonkunst gehört wohl
ohne Zweifel und in erster Linie der Stciermär­
kische Musikverein, der uns am vergangenen
Sonntag in seinem zweiten Orchester-Concert
unter Leitung des artistischen Directors Herrn E. W.
Degne r wieder einen auserlesenen Kunstgenus- geboten
hat. Das Concert wurde mit der .Ouvertüre zu
den Hebriden' (Fingalshöhlc), op. 2<V von Men­
delssohn, eröffnet. Da ich mich über das Werk selbst
schon gelegentlich der Aufführung desselben durch das
Grazer Symphonie-Orchester geäußert habe, so kann ich
mich diesmal darauf beschränken, zu constatieren, dass
die Wiedergabe der Ouvertüre durch das Steiermärkische
Mufikoereinsorchester eine außerordentlich wirksame, durch
Klarheit, Schwung und feuriges Leben sich auszeich­
nende und dynamisch ungemein sorgfältig ausgearbeitete
Leistung gewesen ist, die mit Recht großen Beifall
erntete. Im Mittelpuntte des Interesses stand der
Violinvirtuose Willy Burmester, dem der Ruf eines
außerordentlichen Künstlers und hervorragendsten Bach-
Spielers vorausgegangen ist. Dass Herr Burmester


[ 2023-06-29 10:35:59.424 - 19001121 - Seite 4 ]
seine Kunst vornehmlich in den Dienst des Altmeisters
Bach, des Vaters und BegründcrS der deutschen Ton­
kunst, des Größten aller Zeiten im Reiche der moder­
nen contrapunktischen Polyphon», stellt, adelt ihn und
sein Spiel, und macht ihn uns von vorneherein sym­
pathisch. Und dass seine Vortragskunst uns einen vollen
Blick in den Geist und in die Tiese Bach'scher Ideen-
weit thun lässt, ist das größte Lob. das ihr gespendet
werden kann. Von den Vortragsnummern der Tonmuse
BachS: a) goncert E-dur, für Violine, mit Streich­
orchesterbegleitung. d) Air, und den beiden Zugaben:
6-motI-Fuge und Gavotte, sprachen mich am meisten
da« Adagio aus dem Concerte und Air an. Ent­
zückte Herr Burmester im Adagio durch sein scelen-
volles, intimste Schönheiten offenbarendes Spiel, auS
dem sich ein schönes Portamento und bezauberndes
Pianissimo besonders wirksam abhob, so klang in der
Air der edelschöne und volle Ton seiner Geige, wie ein
Singen der Seele, wie ein aus tiefstem Herzen
kommendes Gebet, mit dem sich die fast geisterhaft
stille Begleitung des Streicherchores, und speciell der
ersten Violinen, wie das Flehen seliger Geister ver­
mengte. Dass Herr Burmester auch über eine außer-
ordentliche Technik verfügt, bewies er im glänzenden
Vortrage des „Nel cor piü non mi sento“ von
Paganini-Bnrmester, bei dem er reichste Gelegenheit
fand zur Entfaltung aller möglichen Virtuosenkünste
auf der Geige. Stürmischer, oft sich wiederholender
Beifall lohnte die außerordentlichen Leistungen
deS Künstlers, der in liebenswürdiger Weise die oben
genannten Compofitionen Bachs zugab. Am Schlüsse
des Concertes sprach Hermann Götz, der treffliche Com-
ponist der Oper ,Die Zähmung der Widerspänstigen',
als geistreicher Genoffe der modernen Symphoniker mit
seiner Symphonie in^-dnrein gewichtiges Wort.
Von den beiden Ecksätzen dieser einzigen Symphonie,
die Götz componiert hat, ist der erste (Acklegro mode-
rato) der bedeutendere. Wagnerische Beeinfluffung (durch
,Die Meistersingers ist darin unverkennbar. Anmuth,
srohgemuthe Laune, jugendlich stürmischer Thatendrang,
und ab und zu leise melancholische Anwandlungen
charakterifiieren ihn, während das Finale, kräftig und
feurig im Ausdruck, mit den rauschenden Mitteln mo­
derner Jnftrumentationskunst mächtige Steigerung an­
strebt, aber nicht vollständig erreicht. Ein geradezu
reizendes Stück, eine musikalische Bergidylle ist das
Intermezzo. Es hat die Symphonie populär gemacht
im besten Sinne des Wortes. Munterer Hornruf ertönt.
Die Holzbläser antworten mit einem lieblichen Thema,
die ersten Violinen nehmen es auf und spinnen es
weiter fort, statten dos Ganze im Vereine mit den
Cellos, zweiten Violinen und Fagott mit aller­
lei neckischen und mitunter auch sentimentalen Zügen
aus, bis das Trompetenfignal mit dem Hornruf
sich eint und den Satz im leichten freien Fluffe
zum Adagio überleitet, das durch seinen schwermüthi-
gen Grundgedanken charakterisiert ist, der erst in dem
Coda einer hoffnungSfreudigeren Stimmung weicht.
Die Ausführung der Symphonie war bis in die kleinste«
Details auf das sorgfältigste durchgeführt. Herr Director
Degner sucht seinesgleichen in der Kunst der Detail­
malerei bei der Durchführung musikalischer Aufgaben.
Als Meister der Schule leitet ihn offenbar daS Be­
streben. feine Schüler mit allen, auch den verborgensten
Feinheiten einer Composition vertraut zu machen, und
die Energie und der immense Fleiß, womit er sich
dieser Aufgabe unterzieht, ist bewunderungswürdig.
Demungeachtet möchte ich im Hinblicke auf die Gesahr,
dass durch solch minutiöse und fast peinlich scropulöse
Herausarbeitung der Details die Gesammtwirkung leicht
beeinträchtigt wird, solcher Kunst nicht in alleweg das
Wort reden. Das ist jedoch eine subjektive Ansicht, die eine
weitere Beachtung nicht beansprucht, und die auch die
großen Verdienste des Herrn Degner als Director
und artistischen Leiter der steiermärkischen Musikschule
und als vortrefflichen Dirigenten der Orchesterconcerte
weder schädigen kann noch wird. Das sehr zahlreich
erschienene Publikum hat denn auch diese seine Ver­
dienste durch lautesten Beifall und wiederholte Hervor­
rufe vollauf gewürdigt. 8.
Letzte Nachrichten.
Wahlsiege.
Edelsbach, 20. November. Jn Edelsbach
hat in beiden Wahlkörpern die conservative Partei
glänzend gesiegt. In Gniebing und Auers-
bach wurden in beiden Wahlkörpern stramme
Gesinnungsgenossen der conservativen Partei ge­
wählt.
Waltersdorf, 20. November. Hier wurden
m der fünften Curie Kaplan Schober und
^^h^bstztzer Teutschler, und in der vierten
Gurre Kaplan Schober und Gemeindevorsteher
Zöllner zu Wahlmännern gewählt.
Aus dem ungarischen Reichstag.
Budapest, 20. November. (Meldung des ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) Nachdem die fünfte Legion durch
ein Allerhöchstes Reicript eröffnet wurde, erfolgt die
Constituierung des Hauses und die Wahlen Tallians
und Taniels zu Vicepräsidenten. Morgen erfolgt die
Wahl der Ausschüsse.
Generalversammlung des Teutschen Vereines
vom Heiligen Lande.
Köln, 20. November. In der heutigen General­
versammlung des Deutschen Vereines vom Heiligen
Lande wurde mitgetheilt, dass ein neues großes Pil­
gerhaus und eine deutsche Schule in Jerusalem gebaut
werden. Erzbischof Dr. Simar theilte der Versamm­
lung mit, der Papst habe hohe Worte der Anerken­
nung für die Thätigkeit des Vereines gesprochen, ins­
besondere für die beiden großen Werke, die Kirche
Maria Heimgang auf Zion und das Paulus-Hospiz
vor dem Damaskus-Thore, von denen er sich habe
Skizzen vorlegen lassen.
Brand iu Valparaiso.
Paris, 19. November. Dem „Petit temps" zu­
folge hat das Ministerium des Aeußern gestern abends
ein Telegramm des französischen Consuls in Santiago
de Chile erhalten, welches ohne jedes Detail meldet,
dass ein ungeheuerer Brand Valparaiso zerstört habe.
Die hiesige chilenische Gesandtschaft erklärt, keine Nach­
richt hierüber zu besitzen.
Conflict zwischen England und Columbien.
Ncw-Nork, 19. November. Eine Depesche aus
Panama meldet, die Rcgicnmg von Columbien habe
den briftschen Dampfer „Taboga" weggenommen, hun­
dert Soldaten an Bord desselben gebracht und den
Dampfer von Panama nach Buenaventura gesandt.
Der britische Consul bat telegraphisch seine Regierung
um Entsendung eines Kriegsschiffes. Es herrscht all­
gemeine Besorgnis wegen der Lage. Das Kriegsrecht
wird strenge durchgeführt.
Tie Amerikaner auf der Insel Samas.
NeW-Nork, 19. November. (Reutermeldung.)
Einer Depesche aus Manila zufolge unternahmen Ame­
rikaner Angriffsbcivegungen auf die Insel Samas,
wo sie drei Küstenstädte besetzten.
**
*
Pie Vorgänge in Mna.
Verschiedene Blättcrmcldungcn.
London, 19. Novbr. Die „Morningposl" meldet
aus Peking: Prinz Tuan und Prinz Tschwang wurden
nur nach Mukden verbannt, aber nicht zu Gefängnis­
strafen verurtheilt, jedoch ihres Ranges entkleidet.—
Tie „Morningposl" meldet aus Shanghai: Einem
Telegramme aus Tien-Tsin zufolge übergaben die
Russen endlich die Eisenbahn an den Grafen Walder-
see. Anderen Blättern zufolge erließ Graf Waldersee
eine amtliche Erklärung, wonach er dem Plündern
Einhalt geboten und die Ruhe in der Pro­
vinz Tschili wieder hergestellt habe.— Der „Stan­
dard" meldet aus Shanghai: Amtlichen chinesischen
Berichten zufolge nahmen die Verbündeten zwei Pässe,
die von der Provinz Tschili nach Shansi führen.
Die Colonnc Dorks.
Berlin, 19. November. Graf Waldersee meldet
aus Peking: Tie Colonne Ports ist am 15. d. in
Hwai-bai eingetroffen, von wo in der Nacht vorher
etwa 2000 Mansni reguläre chinesische Truppen ab­
marschiert sind.
NuS Shanghai.
London, 19. November. „Reuters Bureau" mel­
det aus Shanghai: die Vicekönige des Pangtse-Thalcs
stellten die Verschiffung von Reistributcn nach Singan-
Fu ein, weil sie befürchten, dass die Verbündeten den
Rcts abfangen.
Die Eisenbahn von Peking nach Tien-Tsin.
Peking, 19. November. Tie Wiederherstel­
lung der Eisenbahn Peking—Tien-Tsin macht
jetzt rasche Fortschritte, so dass erwartet wird,
die Bahn werde bis zum Ablaufe dieses Monates
bendet sein. Ueberdies sind Vorkehrungen getrof­
fen für eine Verlängerung der Bahn bis zur
Stadt Peking mit dem Bahnhöfe dicht beim Tem­
pel des Himmels. Es wird eine große Verbesse­
rung sein, da der bisherige Endbahnhof außer­
halb der Stadtumwallung, mehr als vier Meilen
von den Gesandtschaften entfernt, liegt. Die Rus­
sen thun noch immer nichts Ernstliches zur Aus­
besserung der Shanghai-kwan-Bahn. Wenn diese
Bahnstrecke nicht bald wieder vervollständigt wird,
könnte durch Zufrieren des Paiho die Verbin­
dung mit der Außenwelt abgeschnitten werden und
eine ernstliche Verzögerung und sonstige Ungele-
genheiten im Transporte von Lebensmitteln und
der Postverbindung daraus erwachsen. Wie es
heißt, soll jedoch der Versuch gemacht werden, den
Hafen von Taku offen zu halten. Falls dies ge-
länge, so wären die Truppen hier und in Tien-
Tsin von der Shanghau-kwan-Linie so gut wie
unabhängig.
Tie Strafe der Prinzen.
London, 20. November. Tre „Times" melden
aus Peking vom 17. d. Li-.Hung-Tch'ang habe den
fremden Gesanisten ein aus Singan-Fu vom 13. d.
datiertes kaiserliches Edict mitgetheilt, in welchem die
Strafe derjenigen Prinzen und Beamten, welche bei
den letzten Unruhen als Rädelsführer betheiligt waren
und deren Vcrurthcilung zum Tode die Mächte ver­
langt hatten, festgesetzt sind. Bei Uebermittlung des
Ediktes erklärte Li-Hung-Tschang die in demselben
festgesetzten Strafen seien die äußersten, welche der
Hof zu verhängen in der Lage sei.
Nachrichten aus Peking.
London, 20. November. Den ,Times' wird aus
Peking gemeldet: Eine große Anzahl hier lebender
Chinesen aus dem Süden, welche für den Winter Be­
fürchtungen hegen, gehen von hier nach dem Süden.
Bedürftige Südchinesen werden von mildthätigen
Bereinigungen mit Geldmitteln versehen, um in die
.Heimat zurückkehren zu können.— Demieiben Blatte
wird aus Shanghai gemeldet: Bon gut unieriiätteler
Seite verlautet in Tien-Tiin, dass einige M'i'stonare
in Tayulu-fti noch am Leben sind und unter dem
Schutze der Mandarinen stehen.
**
*
Wien, 20. November. Tie Generalversamm­
lung der Waffenfabriks-Gesellschaft genehmigte
die Anträge des Verwaltungsrathes auf Verihei-
lung einer Tividende von 10 Kronen per Aktie
und Totierung des Reservefonds mit 252.000
Kronen, ferner die Auszahlung einer zehnprocen-
tigen Tantieme per 10.388 Kronen an den Ber-
waltungsrath und die Beamten, ferner die Ber-
theilung einer einprocentigen Snperdividende,
gleich 2 Kronen per Actie, und den Vorlrag von
20.143 Kronen auf den Gewinn des lausenden
Geschäftsjahres.
Torrcspondcnz der Nedackion.
Dr. B. Der Bericht wurde gekürzt, weil ein Veriamm-
lungsbericht uns schon vorlag. Die Scbriitteitung muss sich
schon das Recht vorbehalten, an den Berichten Veränderungen
vorzunehmen-
A. Leider feinen Platz.
Verstorbene in Ornz.
Am 19, November.
Graffits Karoline, Beamtenswilwe, 73 I., Alberstraße 17
acut. Lungenödem.
Rienhofer Joses, Zimwermann. 60 I., Calvarienbergstraße
Nr. 11; Lungenentzündung.
Mater Maria. Keuschlerstochier aus Dörfla bei Gössendorf,
25 I., Kindbettfieber;
Tinacher Cäcilia, Bindergehilfensgattin, 43 I, Krebs:
Dunst Cäcilia, Schneiderswitwc aus Stainz, 65 I., Herz­
erweiterung, und
Trefft er Heinrich Franz. Sicherheitswachmann, Miliar-
tuberculose; alle vier im Allgem. Krankenhause.
Bolsinsky Franz, Ubrmachergehüfc aus Kirchbach, 60 I.,
Barmberziaenspital; Magenkrebs.
Telegraphischer ßoursbericht.
Wien, 20. Stovember, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags
Papierrem» 9810 Lombarden 117 50
Silberrente .... 97 65 i Nordbahn 6220—
1864er Lose .... 207—] Nordwst-A 460—
Kroneurente, österr. 98 25 i Staatsbahn 655 50
Goldrentr, österr... 115 35 Allg. Baugesellschaft 157 50
Kroneurente, ung.. 90 35 Alpine 434—
Goldrente, ung... 115 25’ Locomotivfabr. Siegt
Anglo-Austr.-Bank. 270—; Perlmooser.
Bankverein 470—! Präger Eisen. 1680-
Bodencredrt-Bnstalt. 868— I Rima-Pturanyer 483'50
Oest. Creditactien.. 657 50> Trisail, Koblenwerke 470—
Ung. Creditactien.. 668-—( Waffcnsadrik-G.. 289—
Üänderbank 410— j Wiener Baug.... 154 50
Oesterr.-ung. Bank. 1692—; Wienerberqer .... 655—
llnionbank 542—' Waggon I 337—
Böhin. Nordbahn. 430—; Türk. Tabak-G.... 285—
Buschtiehraderbahn. 1128—| Tiirkenloie 105 25
Dampfschiff 753— I London (Devise).. 2-40 67
Elbethal 471— 1 Paris i Devise).. 95 87
Graz-Köflacher... 580— Zwanzig Frank».. 19-19
Lemberg-Czernovitzec 535-— Reicdsmark-St.... 117 72
Local-Eisenbahn-A..—— Papierrubel.. 254 25
Meteorologische ZZeoöachtungen.
B om 19. am den 20. N ovember.
10Ü,abbfl. 8 7+- 7306 NO schwäch j trübe
7 u. morg. 6 24-1 7313 NO„ Wolken
2U.nachm. 7 68s 732 5 0„! »übe
Der Luftdruck ist mit Ausnahme des äußersten Nordwestens
von Europa durchwegs gestiegen. Der niedrige Druck halt sich
über Mittel- und Südeuropa, ,das Maximum hat sich über
Südscandinavie» gezogen. In Österreich-Ungarn herrscht viel­
fach nebeliges, stellenweise regnerisches und allgemein mildes
Wetter. Die Niederschlage haben sich vermindert. Die Pro­
gnose für die nächste Zeit lautet: Meist trüb, stellenweise
Niederschlage und kühles Wetter.'
Bom 20. November.
9-9 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens, 7-2+ nach Celsius.
Hiczu eine Beilage.
Eigenthümer, Verleger^und Herausgeber: Katholischer PresSverei«. Berantwottlicher Redacteur: Otto Höbet.
u. r. Itittversitats-Buchdrutkerei »Styria' in Graz. Verantwortlicher Redactenr für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:35:59.424 - 19001121 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 266 des »Grazer Volksblatt' vom 21. November 190V.
Eingesendet. 471
Die Landtagswahl im Murauer
Bezirk.
Im politischen Bezirke Mura« finden die
Wahlmännerwahlen in den Landgemein­
den für die Landtags-Abgeordneten-
Ergänzungswahl nach dem verstorbenen
Landtags-Abgeordneten Blafius M u h r e r
statt:
Am 29. November vormittags in St.
Ruprecht, Stadl und Falkendorf; nachmittags in
lstinach und Predlitz.
Am 3. December vormittags in Rinegg,
Tratten, Ranten, Peterdorf, Mariahof und Frei-
berg; nachmittags in Feistritz, Schöder, St. Bla­
sen, Pöllau und St. Lambrecht.
Llm 4. December vormittags in Zeut-
schack, WinNern, St. Marein und Oberwölz;
nachmittags in Krakaudorf, St. Veit, Krakau-
schalien, Niederwölz, K'rakauhintermühlcn, See­
back und Dürnstein.
Am ö. December vormittags in Mühlen,
Statlbaum, Laßnitz, Jakobsberg und St. Mar­
gareten: naclpnittags in Kulm, St. Georgen ob
Murau und St. Georgen bei Neumarkt.
Am 6. December vormittags in Perchan,
Seln spielte sogar
um seinen Mund, als er sich nach dem zweiten Zimmer
begab, wo Sepv ihn emvfieng.
„Meine Rolle wäre nun gespielt", tagt. er, „und
ich glaube, dass ich die Sache leidlich recht gemacht
habe, obgleich mir die Komödie, offen gestanden, nicht
besonders gefiel. Wie gieng es hier?"
„Ganz meiner Bermuihung gemäß", erklärte Anton.
„Ich hörte die .Herrschaften fortgehen, überzeugte
mich aber auch sofort, dais jemand zurückblickn Ich
zog mich in dieses Zimmer zurück, dessen Thüre ich
abschloß. Ick hielt mein Obr aus Schlüsselloch, so
dass mir kein Laut entgieng. Bald gieng es los. Ich
vernahm jenes Geräu'ck, das durck das Feilen und
Probieren eines Schlüssels entsteht. Nach einer Weile
knarrte die Berbindungsthüre und ich iah, wie der
Zicuiü'cton.
(Ein |T«cU.
Roman aus der Gegenwart von Max Beuuo.
(24. steroepung.^
Alberw kam in Begleitung eines mittelgroßen,
schmächtigen Herrn gegen das Gasthaus heran. Letz­
terer trug einen weick>en Filzhut und fast sein ganzes
Gesicht war mit einem brandrothen Bollbart bedeckt.
Tas war nicht Luigi. Theodor überzeugte sich sofort
davon. Es befanden sich auch keine Knaben bei ihm.
Gleichwohl musste der Angekommene ein näherer Be­
kannter Albanis fein, denn Theodor hörte, wie er
dessen Zimmer betrat, wie er, aber ohne dass man
erneu Namen nannte, begrüßt wurde. Die Stimmen
verüummlen jedoch gleich wieder. Tie Nachbarn hatten
nwbrickeinlich zur Fortsetzung ihrer Unterhaltung ein
anderes, weiter abgelegenes Zimmer gewählt.
Ter junge Mann stand fast bis Mitternacht auf
ji'iiu'm Posten. Tu erschien Sepv.
Er sah nicht gut gelaunt aus. „Ich habe doch deut-
lick gebort," wandte er sich an den Freund, „wie
der Alle seiner Tochter die Ankunft des Bräutigams
für beute in Aussicht stellte. Aber er kam offenbar
nicht. v sd) Ucntb seit Mittag auf der Lauer am Bahn­
hof, aber keine Persönlichkeit zeigte sich, die auf Eure
Beschreibung von dem edlen Luigi gepasst hat."
Theodor fühlte sich durch die Enttäu^hung peinlich
berührt. Eine bange Ahnung erwachte in ihm. Sollte
er vergeblich gehofft haben, vergeblich gefleht!
„Und doch ist ein Fremder mit Alberto gekommen,"
Geilte er Sepp mit, „aber leider nicht der Erwartete.
Es war weder Luigis Gesicht noch Gestalt."
„Wie sah er aus?" fragte Anton.
Theodor beschrieb ihn.
,,^a, der Rothbärtige," rief nun der Tiroler mit
angeiiichcinlichem Interesse, „den sah ich auch, und
fält kam mir vor, als habe das Bürschlein in
Haltting und Gang etwas Bekanntes an sich. Da er
jedoch nicht mein Mann war, kam er mir aus den
Augen und ich dachte nicht mehr an ihn. Er gehört
jedenfalls auch zu der schönen Gesellschaft und viel­
leicht wird ihm die Rolle des Bräutigams übertragen,
wenn dieser nicht kommt."
Da es schon spät war, begab sich Scpp in sein
Zimmer und legte sich zur Ruhe und Theodor suchte
zu schlafen, aber seine Unruhe und Aufregung ließen es
nicht zu.
Schon vor Tagesanbruch war er wieder angekleidet
und hatte sich aus Fenster gestellt. Ter Frühzug
brachte einige Gäste, aber sie waren dem Beobachten­
den vollständig fremd. Das Gleiche war bei den sol-
gettden Bormittagszügen der Fall.
Dagegen bemerkte Theodor, wie man das Gepäck
Seiner Lordschaft aus einen Wagen verlud. Daraus
glaubte er schließen zu dürfen, dass es, auch wenn
Luigi nicht eintreffen sollte, bei dem ursprünglichen
Anschlag verblieb.
Etwas musste er durch denselben immerhin erreichen.
Georgia und ihr Vater waren in seiner Hand und er
war fest entschlossen, dieselben selbst auf die Gefahr
hin, dass er in seiner wahren Gestalt auftreten musste,
nicht freizugeben, bis er sich im Besitze seiner Kinder
befand.
Für den Abend hatte man im Conversationshause
ein Balltest anberaumt, das aber schon um fünf Uhr
begann.
Nach den Weisen der wohlgeschulten Musik drehten
sich die Paare im Tanz. Tie älteren Leute— Herren
und Damen— hatten sich ringsum auf die schwellen­
den Tivans gesetzt und schauten zu, wie das junge
Volk sich dem Vergnügen hingab.
Unter den letzteren befanden sich auch der Lord und
Mylady, während Ellen am Arme eines Cavaliers
durch den Raum flog.
Die Tour war zu Ende. Tie Paare kehrten zu den
im Hintergründe mit Erfrischungen bedeckten Marmor-
tischen zurück.
Auf einmal entstand in dem Saal eine Bewegung.
Man hörte Kichern, Lachen, da und dort siel ein
mnthwilliges Wort.
Der Amerikaner Josef Distel, welcher noch greisen-


[ 2023-06-29 10:35:59.424 - 19001121 - Seite 6 ]
saffungSbruch könne keine Rede sein, die Chinesen
haben angefangen, die Europäer hinzuschlachten. Mor­
gen Fortsetzung der Debatte.
Die Vorgänge in China.
Wieder ein Brief des chinesischen Kaisers an
Kaiser Wilhelm.
Der deutsche,Reichsanzeiger' veröffentlicht ein vom
4. d. M. datiertes Schreiben des Kaisers von
China an den deutschen Kaiser, worin der
erstere neuerlich unter dem Ausdrucke der Dankbar­
keit für die freundschaftlichen Gefühle des deutschen
Kaisers, der ihn persönlich für die Vorkommnisse
in China nicht verantwortlich macht, dem tiefsten
Bedauern über die Ermordung Kettelers Ausdruck
gibt und nur als gerecht erklärt, dass die schuldigen
Würdenträger mit besonderer Strenge entsprechend
bestraft werden. Der Kaiser von China kündigt die
Ernennung von Bevollmächtigten für die bevorstehen­
den Friedensverhandlungen an, die zu einem be­
friedigenden Resultate gesührt werden und friedliche
Beziehungen wieder herstellen sollen, und erklärt,
dass er die Zeit seiner Rückkehr nach Peking be­
stimmen werde, sobald diese Verhandlungen die ge­
wünschten Ergebnisse zeitigen werden. Schließlich ver­
spricht der Kaiser in Zukunft Maßnahmen zum
Schutze der vertragsmäßig zugestandenen Miffions-
töätigkeit in China.
Die Thätigkeit der Österreicher bei der Ein­
nahme der Peitang-Forts.
Einen Auszug aus dem Berichte des öfter-
reichischenEscadrecommandantenGrasen
Montecuccoli vom 26. September über die Ein­
nahme der Peitang-Forts veröffentlicht die ,Wiener
Abendpost': »Linienschiffslieutenant Su st er sie be-
tl eiligte sich an der Spitze von siebenundzwanzig
Mann an dem Angriffe auf die Forts. Durch
sumpfiges Terrain, oft bis an den Hüften im Wasser,
und unbeirrt durch die explodierenden Minen rückte
das Detachement neben den deutschen Truppen auf
die Forts vor. wo sofort neben der deutschen
Flagge auch die österreichisch-ungarische
gehisst wurde. Das Detachement erbeutete mehrere
Geschütze und Flaggen. Zwei andere Detachements,
welche aus Taku nachgeschickt worden waren, trafen
kurz darauf ein. Auf dem Streifzuge durch das
zweite Fort legte Sustersic auf eine Minenstation
Beschlag. Als er in das erste Fort zurückkehrte, er­
hielt er die Nachricht, dass eine vom Schiffe
.MariaTheresia'nachgesandte Abtheilung
durch eine Minenexplosion starke Ver­
luste erlitten habe, und begab sich an die
Unfallstelle zur ersten Hilfeleistung. Außer dem
durch diese Explosion verursachten Verluste von zwei
Todten und fünfzehn Verwundeten hatte das
Detachement bei der Erstürmung der Forts keine
Verluste.*
Ausland.
Frankreich.
In der französischen Kammer wurde in der
Sitzung am 19. d. das Budget des Ministe­
riums des Äußern verhandelt. Darüber wird
gemeldet: Deputterter Destournelles führt aus,
man müsse zuerst wissen, wie das chinesische
Drama enden werde, um die budgetären Folgen
desselben abzuschätzen. Man stürze sich in Auslagen
in der Hoffnung auf die chinesische Entschädigung,
aber man wisse nicht, wie China werde zahlen können.
Deutschland habe seine erste Ausgabe auf 200 Mil­
lionen Mark veranschlagt. Wenn jede Macht so­
viel verlange, werde man mit Zollerhöhungen
vorgehen, was den europäischen Handel zum
Stillstände bringe. Einige Nationen werden sich
vielleicht iu natura bezahlt machen, was zu einem
Weltkrieg führen würde. Deputierter Sembat
(Socialist) beklagt es, dass man, ohne vom Parla­
ment ermächtigt worden zu sein, Krieg führe, und
bedauert, dass man Russlands Vorschlag, Peking zu
räumen, nicht angenommen habe. Der Redner be­
schuldigt die Missionen, eine Ursache des Krieges
zu sein. (Natürlich!) Ihre Provocationen (!) und ge­
wisse Übergriffe, welche sich die Europäer in China
zuschulden kommen ließen, hätten die Wirren hervor­
gerufen. Er bedauert schließlich die Ernennung des
Grafen Waldersee zum Obercommandanten.
In der Abendsitzung erklärte Colonienminister
Decrais zur Ordensverleihungs-Affaire:
„Man behauptet, jene Auszeichnungen seien durch
Vermittlung einer Persönlichkeit, diemirsehrnahe
steht, und zwar gegen Geld verliehen worden. Diese
Beschuldigung, ich erkläre es mit erhöhter
Stimme, ist falsch." Der Minister Decrais recht­
fertigt die verliehene Auszeichnung und schließt:
„Seitdem ich Minister bin. haben die Nationalisten
mich nicht geschont. Ich kenne nur einen Richter,
das ist die Kammer, ihrem Urtheile sehe ich mit
Vertrauen entgegen."— Nachdem noch der Mi­
nisterpräsident gesprochen hatte, wurde eine von
Rivet unterbreitete Tagesordnung, welche der Re­
gierung das Vertrauen ausdrückt, vom Minister­
präsidenten und der Kammer mit 379 gegen 31
Stimmen angenommen.— Die Kammer setzte dann
die Debatte über die Reform der Getränkesteuer fort.
Der erste Theil dieses Gesetzentwurfes, nach welchem
alle Steuern auf Wein, Bier und Apfelwein
aufgehoben werden, wird ungeachtet der von der
Commission dagegen gemachten Einwendung mit 250
gegen 247 Stimmen angenommen.
Korrespondenzen.
Judenburg. (O.-C.) sStür mische Versamm-
lung.f Sonntag den 18. November war Judenburg
der Schauplatz, wo die rothen Genossen das Licht
ihrer Bildung leuchten ließen. An diesem Tage hatte
der Christlichsociale Arbeiterverein von Juaenburg
eine Vereinsversammlung einberufen, die einen sehr
stürmischen Verlauf nahm. Die Socialdemokraten, unter
der Führung der Genossen Klei n dien st und Zach,
waren etwa fünfzig Mann stark erschienen. Nach Eröff­
nung der Versammlung ertheilte der Vorsitzende Herr
Wachtler Herrn Fischer aus Gcaz das Wort.
Der Referent besprach die Forderungen, welche die
christlichsociale Arbeiterschaft hauptsächlich auf dem
Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung an das neue
Parlament stellt. Schon während dieses Theiles des
Referates wurde der Redner fortwährend unter­
brochen. Ein wahres Jndianergeheul erhoben jedoch
die Soci, als der Redner die Religionsieindlichkeit
ihrer Partei beleuchtete. Die Versammlung musste
unterbrochen werden. Nachdem Ruhe eingetreten war,
besprach der Redner das Verhalten der Deutschen
Volkspartei und der Socialdemokratie gegen die
Christlichsocialen, hob die Verdienste Scho is wohls
um die obersteirischen Arbeiter hervor und schloss
mit der Aufforderung, nur christlichsociale Wahl­
männer zu wählen. Von brausenden „Hoch"-Rufen
der Christlichsocialen und von „Pfui"-Rufen der Soci
empfangen, bestieg Herr Kunschak die Rcdnerbühne.
Er widerlegte die Vorwürfe, die man den Christlich-
socialen machte und zählte ihre Verdienste aus, wobei
die Soci außer Rand und Band kamen. Doch Herr
Kunschak ließ sich nicht irremachen und Hieb auf Hieb fiel
auf die wüthenden Soci nieder, die sich beinahe unter
den Schlägen krümmten. Die Genossen Kleindi en st
und Zach bemühten sich vergebens, die christlich-
socialen Redner zu widerlegen. Nach den Socirednern
hatte sich Herr Kunschak zum Widerlegen zum Worte
gemeldet; aber kaum hatte Genosse Zach ausge­
sprochen. so fiengen die Soci ein Gebrüll an, welches
das .Sieb der Arbeit' sein sollte, und das jede weitere
Verhandlung unmöglich machte. Die Christlichsocialen
zogen geschlossen in ihr Vereinslocal, wo Herr Fischer
eine kleine Ansprache hielt und zur Einigkeit und
Ausdauer aufforderte. Unsere Gesinnungsgenossen
gaben dann den beiden Rednern das Geleite zur
Bahn. Der Tag wird uns unvergesslich sein, er
hat uns gezeigt, wie es mit der Liebe zur Ver­
sammlungsfreiheit der Soci bestellt ist.
Eisenerz. (O.-C.) sDaS christlich soc ial e
Wähleomitsf berief am 18. d. M. zwischen dem
Früh- und Spätgottesdienst und um 3 Uhr nach­
mittags Wählerversammlungen ein, welche großartig
besucht waren und einen glänzenden Verlauf nahmen.
Referent Herr Pius Abl charakterisierte das volks-
Rothhaarige in den Strümpfen vorsichtig durch das
Zimmer schlich. Er untersuchte den Koffer, welcher
das Gold und die Banknoten enthält. Sein Gesicht
konnte ich dabei nicht sehen, weil er mir den Rücken
zukehrte. Die Prüfung musste jedoch zu seiner Be­
friedigung ausgefallen sein, denn ich hörte, wie er
sich wieder zurückzog und die Thüre verschloss. Diese
Hallunken sind zu allem fähig und deshalb ist mög­
lichste Vorsicht geboten. Da, seht Euch einmal dieses
Kerlchen an. Es sieht Euch zwar wenig ähnlich, aber
das schadet nichts. Die Schurken nehmen sich schwer­
lich Zeit, eine Untersuchung anzustellen, da es für sie
Wichttgeres zu thun gibt."
Damit ergriff er einen in ein Tuch gewickelten
Gegenstand, entfernte die Umhüllung und ein in Holz
geschnitzter Menschenkopf kam zum Vorschein. „Der
Bildhauer", fuhr Sepp fort, „war, ohne nach der
Verwendung zu fragen, zur Anfertigung des von mir
Verlangten sofort bereit. Ich gab ihm die nöthigen
Anweisungen und da haben wir nun den Burschen,
der heute Nacht im Bette Euer Stellvertreter sein soll.
Die Gauner werden, wie dies bei solchen Höllenbrän-
den üblich ist, um jeden Lärm zu vermeiden, ohne
Zweifel ein Betäubungsmittel anwenden, ohne sich
darum zu bekümmern, ob es wieder ein Erwachen
gibt oder nicht. Dem Kerlchen da schadet es nichts,
wenn die Dosis auch noch so stark ist. Der gottlosen
Bande aber wird der Schrecken nicht schlecht in die
Glieder fahren, wenn man sie bei der besten Arbeit
überrascht. Ich bleibe nun hier und rühre mich nicht
mehr. Ihr aber geht ins Schlafzimmer, macht Euch
mit diesem und jenem zu schaffen und thut, als leget
Ihr Euch ins Bett. Dafür kann man ja sorgen, dass
drüben an Euren festen Schlaf geglaubt wird."
Theodor begab sich in das anstoßende Zimmer und
schaute sich um. Von dem Eindringen eines Unbe­
fugten sah man keine Spur. Er betrachtete das auf
dem Tisch stehende Wasser. Es war hell, klar und
geruchlos.
,/Sie scheinen ihren ursprünglichen Plan aufgegeben
zu habm," flüsterte er, „so dass wahrscheinlich die
Vermuthung Antons zutrifft." Gr! legte die Puppe
in die Kissen und zog die an dem Bett angebrachten
Vorhänge zu.
Tann rührte er die Glocke und verlangte von dem
herbeieilenden Beppo eine Flasche frisches Wasser.
Als dieser die Treppe hinabschritt, begegnete ihm
der Lord mit Gattin und Tochter. Während erstere
nach oben giengen, hielt Brugham ihn auf. Er
holte seine Börse aus der Tasche hervor.
„Also morgen früh wird abgereist, junger Herr,"
sagte er, „da nehmen Sie noch dieses Ueine Trinkgeld."
Er drückte dem Kellner ein Zwanzigfrankenstück in
die Hand.
„Was ist's denn mit unserem Zimmernachbar,"
fügte er anscheinend theilnehnrend hinzu, „Ich hörte,
er habe einen Ohnmachtsanfall gehabt. Der atte Herr
wird doch nicht bedenklich erkrankt sein."
Beppo zwinkerte mit den Augen.
„Erkrankt?" wiederholte er, „davon weiß ich nichts,
jedenfalls ist der Fall nicht gefährlich. Ich war so­
eben bei ihm und musste frisches Wasser holen. Er
lief ganz munter im Zimmer umher. Bei seiner An­
kunft im Hotel kam es mir freilich auch vor, als ob
er etwas matt daher komme, schrieb dies aber einer
anderen Ursache zu. Meine vorhin gestellte Frage
nach etwaigen weiteren Wünschen, beantwortete er
durch die barsche Forderung, zu thun, was er mich
geheißen, und ihn dann nicht mehr zu stören."
Beppo verbeugte sich höflich und gieng.
Der Lord stieg vollends die Treppe hinauf. Er­
wartungsvoll schaute man auf ihn, als er das Zimmer
betrat.
Er sprach nichts uird gab nur einen Wink, worauf
sich die saubere Gesellschaft nach dem answßenden Zim­
mer wandte.
Hier erzählte er zunächst ein kurzes Zwiegespräch
mit Beppo.
Der Widerschein peinlichster Besorgnis zeigte sich
dabei auf Myladys Gesicht.
„Das Wasser ließ er umtauschen," flüsterte sie, „das
ist verdächttg! Wäre es nicht möglich, dass ihn ein
Zufall von unserem Anschlag und der ursprünglichen
Absicht in Kenntnis gesetzt hat."
Der Lord lachte.
„Sei so gut, Betty," sagte er, „und lass mich mit
deinen Albernheiten in Ruhe. Was du da soeben vor­
brachtest, ist der helle Unsinn. Wir sind, denk ich,
vorsichttg genug gewesen, so dass der gute Herr von
dem, was ihm bevorsteht, nicht die leiseste Ahnung
besitzt. Das Verlangen nach frischem Wasser ist ganz
selbstverständlich, nachdem das andere sich frt>crt so
lange in der Flasche befand. Hast du," wandte er
sich an den Rothbärttgen, „dir die Sache envogen
und für alles gesorgt?"
„Meine Probe," erwiderte der tzlefragte, „siel gattz
nach Wunsch aus. Dieser Schlüssel," filhr er, einen
solchen aus der Tasche holend, fort, „passt genau in
das Thürschloss und öffnet fast ohne Geräusch Das
Bett des Herrn steht ohnehin auf der gegenüberliegen­
den Seite, so dass er, selbst wenn er nicht fest schlafen
oder sogar wachen sollte, ihr Aufgehen nicht bort.
Darum, dass ich mich mit meinem Ehloroforuiflästpch n
unbemerkt anschleichen kann, ist durch die vor dem
Lager angebrachten Vorhänge gesorgt. Den Koffer,
der die Moneten enthält, muss ich mit dem Dietrich
öffnen. Auch damit machte ich bereits einen Versuch
und fand, dass es ohne Schwierigkeit geht. Ich liest
es jedoch, um kein unnöthiges tzleräusch zu imuheu,
dabei (bewenden. /Die (gewonnene Ueberzeugung ivar mir
genug. Wir werden nachher alles wieder säuberlich
verschließen und auch nicht die geringste Spur soll
darauf hinweisen, auf welche Weise der alte Sonder­
ling, der uns durch sein Unwohlsein ganz prächtig in
die Hände arbeitet, wenn dieser Fall je eintreten
sollte, die Beförderung ins Jenseits erhielt. Aber
einige Bedenken stiegen eben doch in mir auf. Die
Vorbereitungen sind gut und es wird sich auch alles
anstandslos durchführen lassen. Dann jedoch kommt
der zweite Theil und der ist nicht ohne Gefahr. Man
wird den Burschen vermissen, wird die Geschichte ent­
decken, und ich zweifle sehr, ob jemand an die Mög­
lichkeit, die Arbeit sei durch einen löehirn- oder Herz­
schlag besorgt worden, glaubt Und wenn wir auch
abgereist sind —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:59.424 - 19001121 - Seite 7 ]
verräterische Treiben der Socialdemokraten, ganz
besonders auch das der Eisenerzer Judensocialisten
gegenüber den Sommerarbeitern in Bruderlade-
Angelegenheiten und der Quartiergeldfrage, worin er
die Judensocialisten aufforderte, wenn er nicht recht­
habe, ihn zu klagen, was ihm jetzt in einer kurzen
Zeit schon hundertmal versprochen wurde; doch sehen
die Genoffen ihre Ohnmacht und machen sich in den
scheußlichsten Wuthausbrüchen Luft. Er schilderte des
weiteren auch die großartigen Leistungen der christlich­
socialen Partei, welches in beiden Versammlungen,
welche von Hunderten Sommerarbeitern besucht waren,
unter wiederholten Beifallskundgebungen zur Kennt­
nis genommen wurde. Auch ein Sommerarbeiter
sprach recht beherzigenswerte Worte zu den Versam-
melten, worin er seine Erlebnisse mit den Juden-
socialisten auf seinen Reisen in recht interessanter
Weise zum Ausdrucke brachte und die Anwesenden
aufforderte, ihre Stimmen gewiss den Christlich-
socialen zu geben. Auch ein Socialdemokrat sprach,
doch bezeichnete er sich als das letzte Glied in der
Eisenerzer Socialistengruppe und sagte, dass er an
dem socialistisch-verrätherischen Treiben keine Schuld
trage, Nach einstimmiger begeisterter Annahme, die
christlichsocialen Wahlmänner zu wählen, wurden
beide Versammlungen, welche jede von circa vierhun­
dert Personen besucht war und eine sehr gute Aus­
sicht auf einen Sieg geben, geschlossen.
Fohnsdorf (O.-C.)(Arbeiterversammlung.j
Die christlichsociale Arbeiterschaft veranstaltete am
Sonntag den 18. November eine öffentliche Ver­
sammlung, die sich eines wahren Massenbesuches er­
stellte. AIs Vorsitzender fungierte Herr Bleimauer,
als Referenten waren der Arbeiterführer Kunschak
aus Wien und Fischer aus Graz erschienen. Herr
Kunschak besprach in längerer Rede das Programm
der christlichsocialen Arbeiterpartei und Herr Fischer
die kommenden Reichsrathswahlen, wobei er die
Verdienste Schoiswohls ganz besonders hervorhob.
Nach Herrn Fischer sprach der Socialist Berg er,
dem von den Referenten die gebärende Abfuhr zutheil
wurde. Nach dreistündiger Dauer wurde die Ver­
sammlung unter „Hoch"-Rufen auf Dr. Lueger
und Kunschak geschlossen. Unter den Klängen der
Volkshymne leerte sich der Saal.
Stainz. (O.-C.) (Boycott.— Hochzeitu. dgl.)
Die Koglerpartei hat über das Gasthaus des Herrn
August Hofer den Boycott verhängt, infolge seiner
eifrigen Stellungnahme für Herrn Girstmayr. Nun
befindet sich das radicale Consortium wieder bei
Stöger-Wolfbauer. -I
Montag den 19. d. M. fand in K vgl er s Schlaf­
zimmer die Trauung des Fräuleins Hermine D ö r i n g,
Fabriksdirettorstochter, mit Herrn Schiffko, Öko­
nomieverwalters, statt. Der Bräutigam ist Katholik,
willigte aber in die protestantische Kindererziehung
ein. Mit Fräulein Hermine Döring verliert die
hiesige evangelische Predigtstation ein eifriges Mit­
glied.
Schon vor Monaten verließ Uhrmacher Linhart.
der eifrigste Agitator für „Los von Rom", das un­
dankbare Stainz, das ihm nicht einmal genug Brot
zu verdienen gab.
Rudolf Timuschek lässt sich auch nicht mehr in
Stainz sehen, nachdem er sein letztes Geld bei der
„Erfindung" eines Putzmittels verputzt hat.
Auch andere „Los"-Leute sind im Begriffe, bald
„los" zu werden. Herr Kogler hat wenig Glück
mit seinen Leuten, und wenn er lebend oder todt
Stainz verlassen hat, wird die Bewegung der Ver­
gangenheit angehören.
Am 6. d. M. fand die Trauung des Herrn Franz
Graf, Mehlhändlers, mit Frau Anna Schmid-
bauer, Gastwirtin und Realitätenbesitzerin, statt.
Der Männergesangverein brachte dem Brautpaar ein
Ständchen. Herr Graf war ein eifriges Mitglied
desselben gewesen.
vermischtes.
* (Strauß in Amerika.) Das erste Concert
des Hofballmustkdirecwrs Eduard Strauß in New-
Aork fand im Mettopolitan-Theater am 21. Ocwber
statt; es war von fünftausend Personen besucht (das
Metropolitan- Theater fasst soviel Personen) und
musste hundetten von Personen der Einlass verweigert
werden. Infolge dieses Andranges zu dem Cvncett
Sttauß fand sich die Unternehmung veranlasst, dieses
Theater für zwei weitere Sonntage zu vermieten.
* (Auf der Treibjagd erschossen.- Ein be­
klagenswerter Unfall wird aus Swckerau gemeldet.
Bei einer jüngst im Vogclivald nächst Swckerau ab­
gehaltenen Treibjagd schoss einer der Jagdtheilneh-
mer, Baron Ernst E. aus Berlin, irrthümlicherweise
auf den. 67 Jahre alten Förster Julius Waldbauer,
der mit einem lauten Ausschrei lebws zu Boden sank.
Der unglückliche Förster hinterlässt eine Frau, eilf
unversorgte Kinder, sowie eine alte Schwester, die
auf dessen Unterstützung angewiesen war.
* (Bon einem Bären angefallen.) Ein ent­
setzlicher Borsall trug sich aus dem Dampfer „Chri-
stosor Kolumb" unweit der Stadt Saratow in Russ-
land zu. Auf dem mit Frachtgut förmlich verbauten
Hinterdeck des Schiffes befand sich in einem Käsig
eingeschlossen ein Bär des Circus Nikitin. Die Fütte­
rung des Thieres hatte soeben stattgefunden und der
Wärter war auf einen Augenblick fortgegangen, um
Wasser zu holen, wobei er versäumt hatte, die Decke
des Gitters zu befestigen. Als nun die zehnjährige
Tochter des Maschinisten Sykow in dem freigeblie-
bcnen sehr engen Durchgang dem Käfig zu nahe kam,
langte der Bär mit der Tatze hinaus, zog das un­
glückliche Kind an sich heran und fasste mit seinen
Zähnen den Fuß des Mädchens, in den er wüthend
hineinbiis. Aus das Geschrei des Kindes stürzten Leute
herbei, um Hilfe zu leisten. Aber selbst die Eiien-
stange des Wärters verfehlte ihre Wirkung gegenüber
der blutgierigen Bestie, die ihren Raub nicht fahren
ließ. In seiner Verzweiflung wagte der Vater des
Kindes das Aeußerste und enlriss die Kleine mit
einem Ruck dem Rachen des Thieres. Ueber die Ver­
stümmelung des Mädchens herrschte an Bord derartige
Aufregung, dass der Capitän das Schiff wenden und
nach Saratow zurückfahren ließ. Tort musste an
dem schwerverletzten Kinde eine Amputation vorge­
nommen werden.
Aus dem Hertchtssaale.
Graz, 20. November.
Tit großen Tiebstähle am Grazer Süd­
bahnhofe. (Fortsetzung.) Zeugin Anna Fischer
hat längere Zeit im Z e ch n e r 'scheu Hanse gewohnt,
sie erzählt: ,.Ter Zechner hat oft a schwarzlederne
Tasch'n trag'n, die recht schwer vollangepackt war."
Präsident (zeigt auf eine Tasche): „War es diese?"
Zeugin (lächelnd): „Ja, freili, dö wars. Ach da
schaut's her, jetzt is dö a da." Präsident: „Haben
Sie sonst irgend welche Wahrnehmungen gemacht?"
Zeugin: „O ja. Holz und Kohlen war'n immer im
Keller und man hat nie an Kohl'nmann g'seh'n."
Zeugin Marie Schäsfer: „Mir ist es oft aufgefallen,
dass die Zechner einen großen Korb getragen hat,
der jedenfalls sehr schwer war, denn sie hat sich beim
Tragen sehr angestrengt. Mir war dies aus dem
Grunde seltsam, weil oberhalb Gras gelegen in und
hat die Zechner immer gesagt, dass sie Hasensiitter
nach Hause trage. Sehr gespaßig war es auch, dass
die Zechner ihre Hühner meistentheils mit schönem
Reis gefüttert hat." Angeklagter Zechner: „Ich bitt,
das ist nicht wahr. Die Zeugin soll bei der Wahrheit
bleiben. Zeugin: „Ich sage die reine Wahrheit und
habe gar kein Interesse daran, ob Sie gestraft werden
oder nicht." Zeugin Josefa Neu hold: „Ich habe
die Zechner'schen Kinder sehr oft mit gebratenen Hüh­
nerbügeln auf der Straße herumlaufen gesehen. Als
ich sie einmal fragte, wo sie denn die vielen Hühner
her haben, gaben sie zur Antwort: das sei vom „Eisen­
bahnvater." Die Zechner'schen haben ihre Hühner
sehr viel rnit dem schönsten Reis gefüttert." Präsident:
„Also, da hören Sie es wieder." Zechner: „Davon
weiß ich gar nichts." Präsident: „Und die gebratenen
Hühnerbügel?" Zechner: „Das waren ja Büagln
von Küniglhasen. Ich hab ja a große Hasenzucht
g'habt und wenn i an Has'n brat'n hab, so hab'n
die Leut glei' glaubt, es wär a Hühnerfteisch." (Hei­
terkeit.) Präsident: „Jetzt wollen Sie aus einmal
alles leugnen. Früher haben Sie das nicht gethan."
Zechner: „So viel is net wahr. Die Zeugen lügen
ja, weil's uns gehäsiig sind." Die Anna Zechner
ruft der Zeugin Nenhold zu: „Schamen's Ihnen."
Präsident: „Wenn Sie sich noch einmal erfrechen,
die Zeugin zu beleidigen, so werden Sie hinausge­
führt und wird die Verhandlung in Ihrer Abwesenheit
durchgeführt werden." Zeugin Johanna Schässer:
„Tre Zechner hat oft ganz rothe Augen gehabt vor
laurer Schnapstrinken." Vertheidiger Dr. Pos euer
fragt mehrere Zeugen, ob sie je an dem von ihm ver­
theidigten Angeklagten Nudl etwas Auffälliges be­
merk hätten, ob er betrunken war oder Sachen nach
Hause schleppte. Die Zeugen erklärten, nie etwas
derartiges bemerk zu haben. Der Wagenmeister Peter
Marx erzählt: „Mir siel in der Hütte des Zechner
ein Radiergummi zwischen den Spalten des Fuß­
bodens hinab. Beim Nachsuchen kam ich darauf, dass
unter den Fußbodenbrettern ein Loch gegraben war,
in welchem sich die fünf Flaschen befandem Durch
diese Entdeckung kamen wir auf die Tiebstähle." Zech­
ner: „Der Marx hat selber geswhlen und mich hat
er angezeigt." Zeuge: „Das ist eine sieche Lüge."
Dr. Posener siagt den Zeugen Ruggen, ob Zechner
dem Angekagten Nudl gut gesinnt gewesen sei, worauf
dieser entgegnet: „Sie haben öfters gestritten." Der
Angekagte Zechner, welckier anfänglich vollkommen ge­
ständig war, beginnt nun zu leugnen und behauptet
über Vorhalt des Präsidenten, wo er diese oder jene
Sachen herhabe. „Das habe ich alles aus dem Fetzen-
mark gekauft. Ich habe dott sehr gern eingekauft."
Mehrere Partteführer und Wagenmeister werden vom
Präsidenün befragt, ob sie von den Tiebftählcn nie
etwas bemerkt haben, worauf jeder entgegnet: „Ich
nickt, ich war immer auf meinem Posten und habe
nie etwas bemerkt." Präsident: „Das ist aber wirk­
lich sehr merkwürdig: da will jeder immer auf seinem
Posten gewesen sein und dabei ist aber am Südbahn­
hofe geswhlen worden, wie es kaum irgendwo möglich
gewesen sein dürfte. Wenn jeder auf seinem Posten
war, so hätten solche riesige Tiebstähle wohl nicht
vorkommen könnem" Die Zeugen müssen nun zu­
geben, „dass es ihnen freilich nicht möglich war, unaus­
gesetzt auf ihrem Posten zu sein." Präsident: „Das
fand ich ja begreiflich, dann darf man auch nicht solche
Behauptungen aufstellen." (Fortsetzung folgt.)
Gefährliche Drohungen. Am Nachmittage
des 8. Lctober gerieth der Bäckermeister Josef Sc-
b i l l a in Wetlmannstätlcn mit dem Knechte Karl
Krois deshalb in einen Streit und schließlich in
ein Handgemenge, weil letzterer seine Frau in sehr
beleidigender Weise gehänselt hatte. Als Krois er­
kannte, dass er im Handgemenge den kürzeren ziehen
werde, zog er sein Messer und bedrohte den Bäcker­
meister mit dem Erstechen. Diese Drohungen wieder­
holte Krois am nächsten Tage, so dass Josef Sibilla
darüber in gewisse Angst gerieth. Der 30jährige
Karl Krois, der heute wegen Verbrechens der ge­
fährlichen Drohung angeklagt ist, erklärt, dass er
seine Worte nicht ernst meinte und damals nur be­
trunken gewesen sei. Das Urtheil lautet auf zwei
Monate schweren Kerkers.
Ten Mitknecht bcstohlen. Der beim Lohn-
kulscher Simon N i g i t s ch in Wetz als Pferdeknecht
bedienstet gewesene Karl I a n d l, 28 Jahre alt, in
Etzersdors bei Weiz geboren, hat seinem Mitknechte
Franz Waxer aus dessen ttoffer nach und nach
70—100 Kronen gestohlen. Der Gerichtshof verhängt
über ihn eine vier monatliche Kerkerstrafe.
Betrogen und gestohlen. Der 25jährige Tag-
löhner Anwn K n o l l, der schon wiederholt vorbe-
strait ist und fast nie arbeitet, kam zum Grundbesitzer
Jakob Seitinger in Scheibsgraben bei Warlberg
und verdingte sich bei demselben in Arbeit. Er bekam
2 Kronen Tarangelü und verschwand damit aus der
Gegend, ohne die Arbeit anzutreten. Dem Grundbe­
sitzer Anton T u l l e r in Forstviertel wurde am
5. September aus einem Zimmer der Betrag von
7 K 60 h gestohlen. Diesen Tiebstahl hat Anwn
Knoll verübt, als er beim Hause Tullers um Most
bettelte. Anwn Knoll wird zu a ch t Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Ein oft Abgestrafter. Dem oft abgestrasten
Taglöhner Franz R e s ch, 32 Jahre alt, in Waldschach
geboren, wird zur Last gelegt, dass er einem gewissen
Baumgartner in Kimckenberg ein Tienstboten-
buch und dem Grundbesitzer Johann Langmann
in Nicßenbach eine Briestasche mit 100 E geswhlen
habe. Außerdem wird ihm auch Landstreichcrei zur
Last gelegt. Resch wird schuldig befunden und lautet
das Urtheil auf sechs Monate schweren Kerkers.
Eine Mutter, die ihr Kind zum Stehlen
abrichtet. Die 34jährige Taglöhnerin Maria Stei­
ner in der Köjlacher Gegend hat bei verschiedenen
Bauernhöfen zahlreiche Hühner und auch einige Enten
geswhlen, weshalb sie heute angeklagt ist. Die Ange­
kagte hatte ihre 12jährige Tochter zum Aufpassen
und Forttragen des geswhlenen Geflügels abgerichtet.
„Das ist das ärgste, was sie thun konnten, Ihr eigenes
Kind zum Stehlen abzurichten."— Es wird über
Maria Steiner eine dreizehn monatliche schwere
Kerkerstraie verhängt.
Mehrere Tiebstähle hat der 24jährige Tag­
löhner Klemenl N i g e l h e l l in Thondors und in
Graz verübt und wird derselbe zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Wegen Fälschung seines Arbeitsbuches
und Landstreicherei wird der oft abgestrafte 40jährige
Schneidergehilje Karl W a p p i s aus Feichtendorf zu
a ch t Monaten Kerkers verurtheilt.
Ein Freund von billigen Schuhen. Der
Hadernsammler Ferdinand M a l l i hat einem Bauern
in St. Stesan Schuhe und Stiefel gestohlen. Da er
bereits zahlreiche Vorstrafen hat, wird er zu neun
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Zum Tiebstahl gezwungen. Maria Stah­
le r, 18 Jahre alt, Tienstmagd, hat ihrem Tienstgeber,
dem Grundbesitzer Johann Sommer in Leitersdors,
eine Uhr sammt Kette und eine Zehnguldennote ge­
swhlen. Vorsitzender: „Warum haben Sie geswhlen?"
— Angekagte: „Weil er kein Geld gehabt hat."—
Vorsitzender: „Wer?"— Angekagte: „Mein Ge­
liebter hat mick gezwungen, die Uhr und das Geld
zu stehlen. Ich habe ihm alles gegeben."— Vor­
sitzender: „Da haben Sie also von dem Tiebstaht gar
nichts gehabt."— Angeklagte: „Rein."— Maria
Stadler wird zu sechs Wochen Kerkers verunheitr.
Es wird sofort die strasgerichrliche Verfolgung ihres
Geliebten eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:35:59.424 - 19001121 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Mittwoch den 21. November.
Anfang der Vorstellung um 5 Uh r.
09^ exrtx ci iyi t et\ ^retsm. 1U
Wallensteins i-aper.
Schauspiel in einem Auszuge von Friedrich Schiller.
Die Plccolomlni.
Schauspiel in fünf Auszügen von Friedrich Schiller.
Lusaiig um 5 bh:, Ende nach 8 Uhr.
Theater am Framensplah.
Mittwoch den 21. November.
62. Abonnementsvorstellung (2. Serie, weihe Karten.)
Die schöne GalaLea.
Komisch-mythologische Operette in 1 Acte von P. Henrion. Musik
von Franz v. Suppö
Galatea, eine Statue Frl. 8. Westen.
Pygmalion, ein Bildhauer |>r. Werk.
Gangymed, sein Diener Fr. Falkner.
Mvdas, Kunstenthusiast Hr Frankl.
Dit der Handlung: Die Insel Cypern, Pygmalions Atelier.
Hierauf:
Der Zigeuner.
Genrebild mit Gesang in einem Acte von Alois Berla.— Musik
von Ä. Conrari.
Herr von Egri, ungarischer Gutsbesitzer
und Landwirt
Rosa. seine Nichte■.•
Herr von Sändory, ein Edelmann..
Lajos, Egris erster Heiduck
lifa 1 ^'ducken!!!!!.!
Psti, ein Zigeuner Hr. Frankl.
Ort der Handlung: Aus der Besitzung des Herrn von Egri,
einem Gute in der Nähe der Stadt Sz^ gedin.
Zum Schlusie:
Hr. Mebus.
Frl. Erwin.
Hr. Schifiermüller.
Hr. Karban.
Hr. Baumann.
Hr. Cornel.
Die KlMii meint,— öer VM ladt.
komische Operette in einem Acte.— Musik von I Lffenbach.
Hannchen Blühweis, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner.
Kilian, Müllerbursche, ihr Liebhaber.. Hr. Kreischmer.
Sebastian Masthuber, ein reicher Weinbauer Hr. Mödlinger.
Niklas, sein Sohn Hr. Kvß.
Die Handlung spielt in Hannchcns Mühle.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Predigten
für die
Advent- und Weihnachtszeit.
IHmmelstein, Domprediger, Predigten für die
heil. Advent- und Epiphauiezeit. Preis X 3 60.
I.orinser, I>r., Pfarrer. Predigten für die
Weihnachtszeit. Preis X ‘2'40.
Klasen. JFra., Die Advent-Kapelle. Konzelvor-
träge für die Adventsonntage, Weihnachten und
Neujahr. Preis X 1 20.
Pati**. I*. Gjar., 8. «f»? Weihnachtspredigten
in 2 Cyklen. Preis X 2 60
Schimillfn§;, Pfarrer, Predigten für die Advent-
und Weihnachtszeit. Preis X 7 20.
Vorräthig in der
Suchhandtung „Styria", Grat,
191F20] Albrechtgasse Nr. 5.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfigllcb grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags »wrei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saltmaoher.
„Grand Prix, Paris ISvv".
Hoclilelne liiqnenre
und
w* vorzügliche Sitterschnäpse
143 empfehlen [40-20
Eug. v. Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz 4.
Amtöanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatts zur „Grazer Zeitung" vom
20 November.)
Kundmachungen: K k. steiermärliiche Etat>haltecei be-
treffend das Verbot der Ausfuhr von Schweinen aus
mehreren Gemeinden Steiermarks nach Croatien und Sla­
vonien.— Eintragung der Statutenänderung bei der Firma:
„Wiener Bankverein, Filiale Graz, ooimals A.
Neuhold" im Handelsregister für Gesellschastsficmen des k. k.
Landeszericht Graz.— Eintragung der Firmen: „Joi
Gschier" und „Hans Schneider" im Handelsregister
für Emielfirmen deS k. k. Landesgerichtes Graz.— Beendi­
gungseiklärung des Concurses über das Vermögen des Franz
Stadler K. k. Kreisgericht Leoben.— Eintragung der
Firma: „Borschusscassen-Verein für bie Onscemein-
n Sch önau und Winzendors, registrierte Genossen-
ost mit ur.beschiänkter Haftung" >m Genossen chastsregister
s k. k. Landesaerichtes Graz
Wie», 19. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
bO Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7'82 bis 7 83, Roggen per
Frühjahr 7'63 bis 764, Mais per Mai-Juni 5 32 bis 5 33,
Hafer per Frühjahr 5 89 bis 5 90. Raps 15 50 bis 16'—.
Budapest, 19. November. (Productenmarkt.) Weizen
per Oktober 7'71, Weizen perApril 755, Roggen perOcto-
ber—'—, Roggen per April 7-19, Hafer per Oktober ——,
Hafer per April 5-58, Mais per Mai 502, Raps
—•—. Effectiv-Weizen 5 h billiger, Effectiv-Weizen-Tendenz:
flau. Effectiv-Weizen-Umsatz in.000 Metercentner Effectiv-
Roggen— —. Wetter: Regen.
Wien, 19. November. lRindermarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 5508 Stück Ochsen, worunter sich 1599
Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Metercentner
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen, Prima von 74 bis
80 X (ausnahmsweise 82 X), galiziiche Mastochsen, Prima
von 74 bis 84 X (ausnahmsweise— X), deutsche Mastochsen,
Prima von 76 bis 86 X (ausnahmsweise— bis— K),
Tendenz: abgeschwächt.
Budapest, 19. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alle schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 99 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
92 bis 95 h, mittlere 92 bis 93 h, junge 90 bis 92 h.
Borrath am 17. d. M. 35.974 Stück. Auftrieb am 18. d. M.
372 Stück, Abtrieb 792 Stück, somit verblieben 35.353 Stück.
Tendenz: still.
!
Für die Weihnachtszeit.
Photograpliiscli artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser «Josei-Plat* ü T r. 3
empfiehlt sich für Ausnabmen aller Art in bester Ausführung.
Ctiffntt täjlidj. Au So»,- und Feiertage» uou 9 bis 4 ilhr uuch-
nittng«. ii5—11
Oesfcrreiehisclie
Schuckert- Werke
WIE»
Vertretung für Sleiermark, Kärnten und Krain:
G 1 MZ 28 a
Kerrengasse 28 (neuer Thonethof).
Elektrische Beleuchtung*
** nnd Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrichemit und Ealoauopiakid.
Bau von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffcnsabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,ElcktricitätSzählcrn, Mefs-
instrumenteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen,
Grazer Unterstützungsverein für entlassene
Häftlinge.
Im Monate December l. I. werden aus der Strafhast ent-
lassen: Am 6. ein Hilssarbeiter (Hausmeister), am 10. ein
Bergarbeiter, am 11. ein Comptorist und ein Handlanger,
am 13. ein Knecht, am 16. eine Dienslmagd, am 29. eine
Köchin. Wohlthäter, welche irgendeinen der zu Entlassenden
in Arbeit wünschen, werden ersucht, dieses bei der Gefangen-
hausverwaltung, Jakominigasse 73, Amtszimmer Nr. 1, an­
zumelden, woselbst auch Auskünfte über die Obigen ertheilt
werden.
Elektrische Centralstationen für Sladte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschlage werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
TFö 7" <& ä. otl t zu be­
rühmt. als dass man über seine
Werke viel zn >ac>‘n brauchte Ein
Wort der „GERMANIA** über die
LAPPALIEN niöpe ^.mü^en: ,1'as
Buch ist ein classische* NNerk. ein
Homai. Vi a hohem. >ittliehein W^rt.
ein Muster modern>r Literatur“.
Lurch jede Buchhandlung zu be­
ziehen und von
Vita, Deutsches Verlags­
haus, Berlin NW. 23.
Auflösender Holzthee
gegen
Gicht und Rheumatismus
äußert feine gute Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
RheumatiKmus, Unterlelbsverstopfnngen. Ver­
kühlungen und Reißen am Körper, em Paket tulHellcr;
gleicbzenq anzuwenden ist der ver
Flascbe 1 Krone; Kropfgeist u. Kropr-
in ^lajcken m dO h. 1 K, 1 K bO h, fleqen
BlähhalS, Kröpf, etc.: zu beziehen durch die Slpothcke
,Zu Mariahilst, Graz, Bolkegartenstraße 6. j.2-21
LA?l 7 Al. 8 -Afll.A 6 Eki
kWU ftW C*ptUlaaolaf«o ir«rd«B Mf mündlioh* «a4 hri«/-
UoIm Aafrafea kwrtiafrii «rthailt 177F2
lAIITM I Wollzeile 10 und
WlLll, I», Strobelgasse 2.

