
[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Pedactio»: Ktdrrchtgalse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Gpre 4 stunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/»6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgasse Ur. 8.
Da» .Bollsblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst drrrchnrt.
t>rällumcratlons-prei>e:
Kär tzraz: .Kroger BoHSbloit' mit ,6cnntag»bote' monatl. K 2, »erteil. K 8, halbj. K 13, ganzj. K21.
.atajer BoWblatN ot)U ,6ojmtag»bott' monatl. K r80, »ienelj. K 6'40, halbj. K 1090, gangj. K 2190
Kür Zustellung in» Hau» monatlid) 20 h.
Mit y.4: ,Cra»cr RoIB6Iatt' mit ,6onntag»botr‘ monatl. K 2*70, viertelj. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
.Kroger 8eß»I>lait' ohne .Sonntag»böte' monatl. K 2'<0, viertel). K 7, halbj. K14, ganzj. K 29.
Einzelne Nummern ohne .SonntagSbote' 8 h.
Nr. 205. Graz, Samstag, 8.
September 1900. 33. Jahrgang.
Liberalismus und Socialismus.
Dass der erste das Durchgangsstadium für den
letzteren war. kann niemand leugnen, besonders in
Österreich nicht, welches geradezu das classische
Land für diese Parteientwickelung geworden ist. In
den Siebzigerjahren haben doch die Social­
demokraten mit dem Gelde der Liberalen Demon-
strakionsversammlungen abgehalten, und liberale
Führer waren gern gesehene Gäste in focialdemokra-
liichen Bildunqsoereinen. Allerdings hatte der Libera­
lismus das nicht ohne Nebenabsichten gethan, zumal
es galt, die Aufmerksamkeit des Publicums von
seinen capitalistischen Raub- und Erobe­
rungszügen durch eine Priesterhetze und durch
die Ankündigung der .clericalen Gefahr" ab­
zulenken. Aber im geheimen hat er sich gedacht, dass
er seinen Sohn mit der Arbeiterblouse und den
Holzpantoffeln sich Zeit seines Lebens dienstbar
machen werde. Die Sache ist aber anders gekommen.
Der Sohn hat schon lange seinem alten Vater die
Dienste gekündigt, so dass er seinem unfolgsamen
Sohne die Führung der Geschäfte übergeben musste.
Nnr verstand es der Liberalismus, sich mit einem
gewissen Geschicke in das Unvermeidliche zu fügen,
und er trat als ein geduldeter und still­
schweigender Compagnon bei seinem Sohne
ein. Die Socialdemokratie erfreut sich bis auf den
heutigen Tag einer theils offenen, theils geheimen
Unterstützung deS Liberalismus, der zwar bei den
Volksmassen seinen Credit verloren hat, dafür aber
gewisse Geldinstitute und die österreichische Presse als
seine letzte Festung besitzt, aus welcher die Social­
demokratie ihre Munition bezieht. Wir würden auf
diese bekannte Thatsache nicht zurückkommen, wenn
nicht der heutige Leitartikel der Grazer .Tagespost'
einen neuen Beweis hiefür liefern würde.
Der Artikel nennt sich .Glossen zum social-
demokratischen Parteitage"— aber wenn
man von den fadenscheinigen Vertheidigungen der
Bourgeoisie absieht, so könnte dieser Artikel auch
ganz gut in einem socialdemokratischen Blatte zu
lesen sein. Das liberale Blatt sieht in dem Grazer
Parteitage etwas „Ausgereifteres, ein Bild einer
würdigen, ernsten, sich einer schweren Aufgabe wohl
bewussten Versammlung", und es freut sich, dass
.durch die Berathungen der Zug nach Opportunität
wie ein rother Faden sich bemerkbar machte", nur
bittet es. nicht über die bürgerlichen Parteien—
damit ist natürlich der abgelebte Liberalismus zu
verstehen— zu schimpfen. .Man mag der tempera­
mentvollen Partei manches zugute hallen, aber man
wird sich die kindliche Manie, das Bürgerthum her­
abzusetzen, einmal ernstlich verbieten."
Die .Tagespost' hat Angst, das von den Social­
demokraten fortwährend beschimpfte Bürgerthum
könne endlich seine Commandorufe, bei den Wahlen
die Socialdemokraten zu unterstützen, in Zukunft
nicht mehr befolgen— und daher dieser ernste
Appell: »Gerade in Graz, wo die Stimmen
der Bürgerlichen den Aus schlag in der den
Socialdemokraten günstigen Entscheidung in der
fünften Reichsrathswahlcurie gaben, und
wo die Bürgerschaft den Socialdemokraten die Be­
theiligung on der Gemeindeverwaltung durch
Einbeziehung ihrer besten j'''Kräfte in die Stadt-
veriretung heute schon, vor der Wablreform, er­
möglicht hat, muss man mehr Klugheit und mehr
Tact und, sagen wir offen, mehr Einsicht von der
Arbeiterpartei verlangen.-
Ja, Herr Resel hat rechtgethan, bei der Be­
grüßungsversammlung des Parteitages zu consta-
tieren, dass die maßgebenden bürgerlichen
Parteien den Bestrebungen der Social­
demokratie nichts in den Weg legen,—
aber er hat auch vergessen, zu erwähnen, dass alle
bisherigen Wahlerfolge die Socialdemokratie der
liebenswürdigen Freundin in der Stempfergasse zu
verdanken hat.
Heute präsentiert sie die Rechnung für diese Freund­
schaftsdienste, und verlangt .mehr Klugheit und mehr
Takt" gegen die bürgerlichen Parteien, aber dafür
erbitterten Kampf gegen den „Clericalismus", „den
das deutsche Bürgerthum seit Jahrzehnten un­
beirrt (?) und ehrenvoll (?) geführt hat und in
dem ihm jeder ehrliche Mitkämpfer schon aus Liebe
zur Nation und zum Vaterlande willkommen ist."
Eine Parole für den bevorstehenden Wahlkampf wäre
also gefunden. Liberalismus uns Socialismus, ein
schönes Brüderpaar, wollen den „Clericalismus" tödten.
Glück auf zu diesem Waffengange! Der „Clerica-
lismus" ist gerüstet!
Inland.
Graz, 7. September.
Die Auflösung des Mgeordnetenhauses soll
also morgen amtlich publiciert werden. So wird
heute ofsiciös verlautbart. Gestern nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Herrn Ministerpräsidenten
v. K o e r b e r ein zweistündiger Ministerrath statt,
an welchem sämmtliche Minister theilnahmen. Tie
Minister Goluchowski und Welsersheimb
wurden von dem Kaiser in besonderen Audienzen
empfangen. Im Laufe des gestrigen Tages fanden
vorbereitende Ministerbesprechungen statt, an
denen sich sämmtliche Cabinetsmitglieder bethci-
ligten und bei denen sich, wie in Regierungskreisen
verlautet, volle Einmüthigkeit der Anschauun­
gen in Bezug auf die Nothwendigkeit der zu ergreifen­
den Maßnahmen ergab. Für heute Vormittag ist ein
M i n i st e r r a t h einberufen, um jene Vorkehrungen
zu treffen, die angesichts der bevorstehenden Neu­
wahlen sich als nothwendig erweisen. Voraussicht­
lich noch heute wird sich Ministerpräsident Dr. v.
K o e r b e r zum Kaiser begeben, um ihm die Be-
Gine altsteirische Kichlertehre.
Beiträge zur Geschichte der Standespredigt in Österreich
von Dr. Hans Schukowitz.
Im sechzehnten und bis weithinein in das siebzehnte
Iahrbundett bestand in den größeren Gerichtsotten Ober-
und Niederösterreichs, der Steiermark, Salzburgs und
Kärntens die Gepflogenheit, dass die Pfarrseelsorger
alljährlich, gewöhnlich am Thomastage (21. September) 1
den Marktrichtern des Bezirkes eine „gebürlich Standes-
lehr" hielten. Im Volksmunde hieß diese Unterweisung
Richtcrlehr'". Wir haben uns darunter eine regel-
rechte kirchliche Predigt zu denken, welche im Gottes­
hause, seltener an der „Prangerfäule" auf dem Haupt-
platze gehalten wurde, und zu der nicht bloß die
meisten Ortsrichter mit ihren Geschworenen, sondern
auch eine große Anzahl Laien der Umgebung erschienen.
In erster Linie musste es im Interesse des in jener
Zeit stark geschädigten Richterstandes gelegen sein.
dessen „gottverantwortlich ambt" von der Kanzel herab
einer gebärenden Wertschätzung zu unterziehen und
andererseits sollte auch hiemit einer allzu lebhaften
Procefslllst Einhalt gethan und den Menschen Vertrag,
lichkeit und Geduld im Sinne der Lehre unseres gött­
lichen Richters aus Herz gelegt werden. Im Folgenden
mag eine solche Richtcrlehre bruchstückweise zum Ab­
drucke kommen. Das Original, im lässigen Curfive deS
siebzehnten Jahrhunderts geschrieben, ist einem Handschrift,
lichen Sammelbande einverleibt, der sich im Besitze
der steirischen Staatsbibliothek (auö der aufgehobenen
Claufe Pöllau) befindet.
K Johann Michael Ferdinger hat diese Richter,
lehre „am Erchtag in der Kreuzwoche* 1616" in der
' Das Volk verehrt heute noch die «eiligen Expeditus, In-
stinus, Jvo und Andreas als Gerichtsheilige.
' Die drei Bittage in der Kreuzwoche sind in Österreich
heute Gerichtsferien.
Ortsgruppe zum heiligen Matthäus in Murau „vor
vil versambelt voelck und den ebrsamb Gmainrichtern"
gehalten. Der Kanzelspruch ist V. Moses Vil entlehnt:
Halt die gebot Jehovas, deines gotteS und wandele
auf rein Wegen und förcht ihn! Die Disposition des
Themas ist ziemlich klar. In der Einleitung sucht der
Vorttagende an der Hand der biblischen Geschichte die
göttliche Institution des Richteramtes zu beweisen:
„Als Adam mit sein ehweyb im Paradehs gesindigt,
dazumalen hat Gott das erst Urll gesprochen auf der
erd. Gott ist also dermaßen erster wcltrichter gewest
wie er auch der letzt sein werd. llnd sein Uttl ist ser
streng gewest: Der bauersman mags nach abertausend
jarn auf sein ackhern erfarn, so er sein kcrglich brodt
im schweiß sein- angesichts verdinet. Das fistn ehftau,
so da in schmertzen deiner leibbärt entfährst" u. s. w.
Im weiteren citiert der Prediger Moses und die Pro­
pheten, die Richterin „Debarah, so als schwachs weib
der juden nackhen gebaickht." Die Salomonischen Weis-
heitSsprüche sind ihm die „Schulregeln der Richter",
die sie auswendig lernen sollen. Beim Übergänge zum
Neuen Testamente kommt er auf die Veränderungen
des jüdischen Rechtslebens zu sprechen. Christus und
die Apostel bezeichnet er als Priester und Richter zu­
gleich (Joh. XII., 48). Interessant find in der Ab­
handlung seine rechtsphilosophischen Ausführungen, die
in Anbetracht deS Umstandcs, dass diese Lehre einer
bäuerlichen Zuhörerschaft gegolten hat, befremden muss.
„Zweyerlci recht ist," sagt er, „das rechte recht und
das unrecht recht. Gottes recht ist rechtes recht, das
einem jeglichen richtig richtet, unangesehen die persohn
der menschen. Recht bleibet allzeit und ewig recht.
Diß ist ein starck erfahrung, wie die warheyt allzeit
obfigt, den recht ist warheyt, warheyt ist recht. Recht
ist das, das weder Gott noch menschen, weder vernunfft
noch menschliche natur tadeln kann. Was recht ist ge­
west zu Adams zeiten, das ist und bleibt recht biß am
jüngsttag, ja wenS gleich alle weit für unrecht helt.
Es sagen die alten, daß die Warheyt tochter sey. Alle
Propheten, Chryftus Gottes Son selbst, alle Apostel
haten recht und musten ein Zeitlang unrecht behal en,
aber endlich ist doch ir recht recht blieben und wird
ewig recht bleiben!" Tie Weltordnung ist ihm die
Vorbedingung alles Rechtes. Recht ist Ordnung, Un-
recht ist Unordnung. Tie Ordnung resultiert aus dem
Thun und Lassen der Menschen; diese sind die Träger
aller Ordnung. Wenige nur find zu Schützern derselben
bestimmt. Das sind die Richter. Im Grunde wären
keine Richter nöthig, denn jede Creatur, „so auf der
erden weilet kau wißen, was recht, was unrecht setze.
Fragt euch nur selbstcn, eure hertzen leugn nit!" Run
besteht aber diese Institution seit dem ersten Sünden-
falle. „Der sylbern arm mit dem Richtschwert soll euch
des gemahnen."
Zur Jahrmarktzeft, in der gewöhnlich auch die Ge­
schworenenauslosung erfolgte, wurde nämlich in den
alpenländischen Gerichtsotten häufig ein hölzerner oder
blechener Ritterarm mit einem Schwette, Hammer oder
Stab in der Faust am Rathause oder an der Markt-
säule „ausgesteckt". Das war das Zeichen der Kauf- und
Verkaufsfreiheit, sowie der öffentlicheu Rechtswaltung. 1
2 Drei Personen find mit dem Rcchtslebeu innig ver­
quickt, das sind 1. der Richter, 2. der Kläger und
3. der Geklagte. Dem Richter obliegt der Rechtsspruch:
„Waserley jachen der richler recht zu sprechen hat, er
sol immer nach gesez und gewißen sprechen. Undt für-
nemblich sol er hie merkhen, dass er sein hailig Jura-
ment und Angelobing vor Gottes angerichtet! gestabet?
1 Vgl. Zövsl. Alterthümer d. dtsch. Rechtes. Leipzig
1761. iRulandiäule.) III. 110 sf.
2 Stoben (Einen aid— die Eidesformel sprechen, was ge­
wöhnlich unter Berührung des richterlichen Stabes, des
Banndaitings, Evangeliums oder einer Reliquie geschah.
iSchmellcs II. 717) Bzl. hiezu Lst. Weisth ümer, heraus­
gegeben von Winter. Wien 1686. VII. 666.


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 2 ]
schlüsse des Ministerralhes mitzutheilen, worauf die
Publicierung des Auflösungspatentes erfolgen wird.
Herr v. Kocrber hatte gestern auch Conferenzen mit
den Abgeordneten Tr. E b e n h o ch und Ritter v. I a-
w o r s k i. Tie linksdeutfchen Abgeordneten
hatten gestern in Wien gleichfalls Besprechungen und
planen ein gemeinsames Wahlmanifest der Parteien
der deutschen Gemeinbürgschaft.
Als Termin der Neuwahlen wird heute ein frü­
herer, als man vermuthete, erwartet. Es heißt, schon
Ende Oktober sollen die Wahlen stattfinden. Herr
v. Koerber wolle die Zeit für die Agitation möglichst
abkürzen.
Ueber die letzten Ziele der Auflösungsmaß­
regel äußern sich liberale Blätter sehr geheimnisvoll.
Eines derselben spricht sich mit aller Entschiedenheit
gegen die Forderung der „N. Fr. Pr." aus, die Re­
gierung solle die Wahlen „machen", wobei es be­
merkt: „Nein, die Regierung thäte nicht gut daran,
Partei zu ergreifen. Das fehlte noch, dass der letzte
Factor in Oesterreich, der nicht von der Parteiblind­
heit ergriffen ist, sich in den Parteienwirbel stürze!
Wir können also unmöglich glauben, dass die Re­
gierung mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses
ihren letzten Tr um p f ausspielt." Und ein
anderes fortschrittliches Blatt schreibt: „Es kann nicht
oft genug gesagt werden, dass die Auflösung des
Hauses und die Ausschreibung von Neuwahlen nichts
anderes sind, alsvorbereitendeHandlungen
für— unbestimmte Ziele." Das dürste stimmen.
Das Eingreifen ber polnischenParlamen-
tarier in die Situatton rief in Wien, wie die „Pol."
berichtet, eine nicht geringe Bewegung hervor, die
sich noch steigerte, als es bekannt wurde, dass auch
Prinz Alois Liechtenstein Herrn von Koerber
aufgesucht hat und auch Herr v. Jaworski hier er­
wartet wird und der Ministerpräsident beim Kaiser
in Audienz war. Man combinierte sofort zwischen der
polnischen Opposition und der Audienz einen Zu-
sammhang, sah bereits den Grafen Goluchowski
auf den Plan treten und im Namen seiner Landsleute
gegen die Auslösungsaction des Herrn von Koerber
agitieren und sich wieder in der Rolle des Minister-
stürzers versuchen. Man sprach sehr laut über die zwi­
schen der Krone und dem Cabinet Koerber aufge­
tauchten Differenzen und hielt bereits das Ministe­
rium für verloren. Es lebt aber noch immer und sein
sicheres Lebenszeichen ist der oben erwähnte Minister­
rath.
Herr b. Koerber lässt von den Ofsiciösen weiter
verkünden, dass durch die Auflösung des Abgeordneten­
hauses durchaus nicht das Leben seines Cabinets
verlängert, sondern nur der Constitutionalis-
m u s und der Parlamentarismus gerettet wer­
den sollen. Darauf erwidert die „Politik": „Herr
von Koerber hat kein Recht, sich in seinem Organe
als Hüter des Constitutionalismus und Parlamenta­
rismus proclamieren zu lassen. Es ist ja noch in
Verstehe: Es wer alsdann khein gerechter sonder un­
gerechter richter, von dem die Straff Gottes, der alle
haimbligkheit siehet undt waiß nicht außerbleiben undt
waß also durch sein Rorstabb gehandelt wirdt, daß
hat nicht krafft oder wirkhing, wie ein eyckstabb. (Der
alte Marktrichterstab war aus Eichenholz und hatte ein
silbernes Ringlein, in welches der Name des jeweili­
gen Trägers eingraviert war. Der Rohrstab gilt als
Symbol sittlicher Haltlosigkeit und Schwäche.) JedeS
ungerechte Urtheil wird beim jüngsten Gerichte aufge­
deckt werden. Der Richter möge also nach Recht und
Gewiffen richten, „wie er es mit munt und Hand ge­
schworn, daß es nit heißet: KUinnianiin jus Minima
injuria, das höchst recht das größt unrecht, wie sy itzt
tun sagen."
Was die Person des Klägers betrifft, so ist es nach
Gottes Anordnung niemandem verwehrt, für Unrecht,
das ihm widerfährt, Ersatz zu fordern. Er soll aber
andererseits nicht allzu eilfertig vor die „Klagbank
treten". „Es thuet der nicht recht, so die oberkheit
liederlich anläufst, sy behelliget undt alles nach schörpf
undt sttengigkheit des recht hinaus rechten will, denn
man sieht wol, daß eilich, wan sie einmall darein
khomben nimmermehr aufhören und einstöckhen khönen,
biß sie sterben, so soll man erst vom gantzen hrrtzen
in der lezten stundt des löbens am todtbett dem nech-
sten vergeben und vergessen, dem er doch in seinem
löben vill jar anainand bis in den todt feindt gewest.
Soliches ist sorglich und mag in Gottes bericht und
urtl gefielet werden .... Geschiecht dir von einem un-
billich oder unrecht, daß er dein hab oder gut, recht
undt gerechtigkhait dir nit laßen, was er schuldig, nit
gäben oder thun wil. so besprech und beschickh ihn
fre.ndtlrch undt gütlich, wil kein gütlich mitl helffen,
alsdann gehe zur Oberkhait und dem richter, zeug
hms an, bitte ihm umb billiche hülff, khan es der
chter mit vorgehendter vernembung der fach guetlich
mit der patthey zimblichen vorwissen... vergleichen.
frischer Erinnerung, dass er, insofern die gewesene
parlamentarische Majorität in Bettacht kommt, eifrig
bemüht war, alles zu thun, was nach constitutioneller
Gepflogenheit einer Verletzung des parlamentarischen
Herkommens gleichkommt. So war er feit dem An­
tritte seiner Regierung bestrebt, eine aus gemäßigten
Elementen bestehende Majorität nur dem poli­
tischen Dünkel einiger strebsamer Führer der Minori­
tät zuliebe zu opfern, während sonst die Minister
alles daran setzen, die bestehende Majotttät zu con-
servieren und ihre Autorität sowie ihren Einfluss
dazu zu verwenden, um der Minorttät den ihr im
Parlament gebärenden Platz anzuweisen. Wenn man
glaubt, dass durch die Auslosung die autonomisti-
sche Majorität ein- für allemal vernichtet wurde
und schon dieser Umstand ein großer polittscher Er­
folg sei, „der eine Messe wert ist", so befinden sich
die betreffenden Kreise diesmal in einem gewaltigen
Irrthum.— Es mag sein, dass zwischen den Con-
servattven und Radicalen kleine Verschiebungen vor­
kommen können, aber es ist ganz sicher, dass im neuen
Hause statt der jetzigen autonomistischen Majorität
sich eine Parteigruppierung bilden wird, die
noch viel autonomistischer, viel radicaler und
siavisch-nationaler gesinnt sein wird, wie die bisherige.
Herr v. Koerber wird sich dann seine Majorstät suchen
können, die gewillt wäre, eine bureaukratische
Regierung zu unterstützen. Gerade er wird sie weder
rechts, noch links stnden, und jede Majotttät, die sich
im neuen Hause zusammenfinden wird, muss es ja
als ihre erste Aufgabe betrachten, eine bureaukratische,
national indifferente Regierung zu beseitigen und selbst
die Führung zu übernehmen. Jene also, die mtt
Herrn v. Koerber der jetzigen autonomistischen Majo­
tttät die Grube graben, werden sel b st hinein­
fallen."
Schöne Aussichten. Der Obmannstellvertreter
des reichsrüthlichen Polenclubs, Graf Tzieduszycki,
machte sehr bemerkenswerte Aeußerungen gegenüber
ttnem Interviewer./ Er xrklärte, dass. nach seiner Ueber­
zeugung es im neuen Abgeordnetenhause nicht
einmal zur Präsidentenwahl kommen werde,
so radical dürften die Jungczechen vorgehen.
AusLand.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm ttchtete an den commandieren-
General und Landesches von Bosnien und Herzego­
wina, Freiherrn v. Appel, ein Glückwunschtele­
gramm mit folgendem Wortlaute:
„Ich erfahre, dass Sie heute vor sechzig
Jahren Ihre verdienstvolle militärische Laufbahn be­
gonnen haben und spreche Ihnen zu diesem seltenen
Ehrentage meine herzlichen Glückwünsche aus. Wil­
helm. R."
Die Nachricht eines englischen Blattes, dass Kaiser
Wilhelm einen Besuch des russischen Kaisers auf
Schloss Spala in Polen beabsichtige, wird als höchst
unwahrscheinlich bezeichnet.
so volg, will aber die gütig vergleiching nit helffen
oder statt haben, so glang zu gebürlicher klag und ver­
hör, gewarl darauf erkhentnus!"
Pflicht des Geklagten ist es, das Unrecht, das er
seinem Mitmenschen gethan hat, herzlich zu bereuen
und mit dem Vorsatz, es nach Kräfte» wieder gut zu
machen, dem Geschädigten Abbitte zu leisten. „Bistn
der gegcnthaill ein becklagter oder antworlcr, so halt
dich auch diser regel gemäß und gedenkh, daß es nit
an dir mangle, daß man die fachen nit vergleichen,
sonder am gericht kriegen und aufspüren soll. Sein
Widersach berewt haben ist kluger dann in boshaft fint
weiterlöbcn. Sanct Peter hat unrecht gethan an sein
Herrn und mayster nud er hat ihm abgebit wascrley
er bös zugesuegt. St. Peter lvar ein klucgcr antworten
Merk es woll"
Hauptsache bei jeder Proccssfichrung bleibt aber der
gute Wille der Parteien, betont der Prediger, gege­
benen Falles sich den „Versöhnungskuss" und den
„Treuhandschlag" zu geben. „Recht hat ein wächsern
nasen," schließt er dann sinnig, „darumb acht ein jedts,
daß es nit zerrinn an der sannen.... Weliche also
vor gericht kriegen und mit verhör anainandt umb-
ziehen wölln, die sollen eigentlich betrachten, daß sie
nit in ncidt, haß, zorn und feindtschafft dermaßen
fallen, daß sie dadurch der chrystlich lieb und trew
undt gemainschafft gegen einander vergessen. Wan dise
beide stuckh also mit einem vor gericht kriegen undt
ihme denoch alle chrystlich lieb trew undt freindtschafft
als ihm selbst zu beweisen bey einem menschen nicht
wollrecht geschaffen statt haben mag. wer aber je so
ein raines und beschwert Hertz, wahre chrystlich lieb
undt trew, deß Gott allain erkhent, aber den menschen
verborgen ist, gegen sein nechsten unvcrkhert behalten
undt nichts wicdter mit ihm vor gericht greinen und
! zankhcn khan, mit unvcrstörtem gewissen ohne schaden
seiner scelen haill, derselbe mag die oberkhait und das
gericht anlaufen, ihm zu schaffen genug gäben, daß sy
Italien.
Tie Oberste Landesvertheidigungs-Commis-
fion, von der es geheißen hat, sie werde aufgelöst
werden, soll auf einer anderen Basis construiert
werden, so zwar, dass der König selbst Präsident,
der Herzog von Genua Vicepräsident würde.
Die italienischen Consuln im Auslande er­
hielten den Auftrag, Klagen und Anzeigen von Ver­
brechen, die in die Competenz der italienischen Ge-
ttchtsbehörden gehören, entgegenzunehmen.
Delgirn.
Die Gerüchte von der angeblich beabsichtigten
Abdankung und einer projectterten Congo-Reise
des Königs Leopold werden von Seite des Hofes
amtlich dementiert.
Zwei österreichische Anarchisten wurden in
Brüssel verhaftet. Darüber wird von dort unterm
6. d. gemeldet: Der Österreicher Wald bäum aus
Kirchberg, ein Kupferstecher, einunddreißig Jahre alt,
und der Ungar Max Ell aus Wieselburg, Maurer,
vierundzwanzig Jahre alt, die vor einigen Tagen
aus Buenos Ayres hier angekommen sind, wurden
wegen Ermordung eines Polizisten, der sie bei einem
Einbrüche überrascht hatte, verhaftet. Sie bezeichnen
sich selbst als Anarchisten.
England.
Vom Boerenkriege werden wieder aus verschie-
denen Ecken selbst des Oranjestaates Gefechte ge­
meldet. Die Engländer aber berichten in die Welt
hinaus:' Die Lage der Boeren soll verzweifelt sein.
Sie bewachten Nelspruit als ihr Sedan. B u l l e r
vollendet seine Vorbereitungen für einen Angriff auf
die Stellung der Boeren, die stärker sein soll, als
die von Vaalkrantz oder Laingsnek. HamiltonS
Entfatzcolonne ist zu ihm gestoßen. Man erwartet,
Dewet werde sich an der Entscheidungsschlacht be-
theiligen. Krüger soll beabsichtigen, über Mada­
gaskar nach Holland zu flüchten.
Einer Capstadter Meldung zufolge wird Buller
den Oberbefehl in Südafrika übernehmen, wenn
Lord Roberts nach England zurückkehrt.
Roberts scheint kriegsmüde zu sein; seine Reit­
pferde soll er bereits nach Capstadt vorausgeschickt
haben. Er betrachtet den Krieg für beendet (!), nach­
dem er die Annexion proclamiert hat.
Nordamerika.
Tie Präfidenteuwahlausfichten scheinen für die
Republikaner gesichert zu sein. Ein New-Aorker Tele­
gramm besagt, die Staatsbeamtenwahl rn Vermont
am 5. d. M., wobei die Republikaner die Mehrheit
von 30.000 Stimmen erlangten, werde als starkes
Anzeichen des nationalen Sieges der Republikaner
bei der Präsidentschaftswahl im November angesehen.
Die Demokraten in Vermont kämpften unter dem
Banner des Anti Imperialismus. Das Ergebnis zeige,
dass selbst das sensitive Gewissen Neu-Englands durch
Mac Kinleys Philippinenpolitik nicht berührt
worden sei. Plan hatte geglaubt, die Demokraten der
olle stundt wünschten, daß sy sein anderes. Aber di^
leuth, so sich solicher undterstchen zu thun undt au>
beeden achseln tragen, sürnemblichcn den nechsten lieb
haben, ihm alles guts thun undt denoch vor gettcht
ihr krieg ihren gegcnthaill woll außgeben undt auß-
richten khönen, wie jetzt der brauch ist, acht ich, die
sein in einem buch Ecclesiast 2. Cap. an ein pandleia
zusamben gekhnüpft, also: Wehe denen, die eines zwai-
fachen hertzens findt undt findige lasterhaftige hcrtzen
haben!" u. s. w.
Nach Schluss der Richterpredigt wurde gewöhnlich
das „veni sancte Spiritus“ figuraliter abgesungen
und hierauf ein feierliches Hochamt gehalten. Beim
Offertorium gaben gewöhnlich die Anwesenden den so­
genannten Armensündergroschen auf einen mit einem
Kclchluche überdeckten Zinnteller, welchen der Markt-
schreiber herumreichte; von diesen Gaben pflegte dann
den Tag allen Arrestanten „doppelte ratzion" verab­
reicht zu werden. Häufig fand auch am Thomaslage
nach Verlesung etlicher Banndaitingartikel die „stabl-
fahrt" (Einholung des Richterstabes i, die Abnahme des
Richtereides, die „geschwornerklärung" (Wahl der RathS-
gcfchwornen) und deren Angclobung in Gegenwatt des
Gulpatrones und des kaiserlichen Beamten statt.' Mit
der Zeit ist nun dieser Brauch in Vergessenheit ge­
rathen. An einzelnen Orten der Steiermark, Murau,
Judenburg. Cilli, wie in Horn, Sirndors bei
Stockerau und Oberholl ab runn in Nieder-
önerreich, erinnern noch die „Gerichtsfäustl"— so
heißen unterm Volke die erwähnten Rechtssymbole an
den Rathäusern und Prangersäulen— daran. In
Matzen im Marchfclde, dem Sitze eines k. k. Bezirks-
gerichtes, war z. B. diese Richtersäule noch bis in die
Zwanzigerjahre unserer Zeitrechnung in Brauch und
im Völksmund auch als „Anstauberpredigt" bekannt.
‘ Vgl. .Austria-, Wien 1851. S. 45- 50.


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 3 ]
Oststaaten würden den Argumenten gegen den Impe­
rialismus höchst kräftig entsprechen, das Wahlergebnis
von Vermont sei daher eine entschiedene Enttäuschung
aller Anhänger Bryans.
Tagesbericht.
Graz, 7. September.
Geschichtskalender- 8.September1767: August
Wilhelm von Schlegel geb.— 1855: Erstürmung des
Walakoff.— >894: Profcstor von Helmholtz st.—
1896: Romanschriftsteller Alexander von Roberts f.—
9. September 1891: Grevy, ehemaliger Präsident
der iranzöfiichcn Republik st. 1894: Graf von Paris st.
Professor Heinrich Brugsch Pascha st.— 1896: Siebzig­
ster Geburtstag des GroßherzogS von Baden.— 1899:
Dreyfuß wird vom Kriegsgericht zu RenneS mit 5
gegen 2 Stimmen unter Zubilligung mildernder Um­
stände zu 10 Jahren Gefängnis in einem befestigten
Platze verunheilt.— 10. September 1867: Be­
ginn des ersten norddeutschen Reichstages in Berlin.
— 1896: Senator Palmiri, Director des Observato­
riums in Neapel st.— 1898: Kaiserin Elisabeth von
Österreich ermordet.
Kalender für Samstag den 8. September:
Maria Geburt. Sonnenaufgang: 5 Uhr 28 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 27 Minuten abends.
Mondcsaufgang: 5 Uhr 43 Minuten abends. MondeS-
uniergang: 4 Uhr 21 Minuten morgens.
Kalender für Sonntag den 9. September:
Maria Namensfest. Sonnenaufgang: 5 Uhr 29 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 25 Minuten
abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 9 Minuten aoeuos.
Mondesuniergang: 5 Uhr 44 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 10. September:
Nikolaus von Tolentino, Ordensstifter. Sonnenaufgang:
5 Uhr 30 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr
23 Minuten abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 39 Mi­
nuten abends. Mondesuniergang: 7 Uhr 6 Minuten
morgens.
* (Allerhöchste Bestätigung.) Se. Majestät der
Kaiser hat die Wahl Sr. Excellenz des Herrn Grafen
KottulinSky zum Präsidenten der k k. Landwirt­
schafts Gesellschaft in Sleitlmark bestätigt.
* (Requiem.) Die Sterb. gedächtnis-Andacht für
weiland Ihre Majestät Kaiserin Elisabeth wird
am Montag den 10 d. M. in der hiesigen Hof- und
Domtirche um 10 Uhr vormittags mit einem feier­
lichen Requiem begangen werden.
* (Hofnachricht.) Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Franz Ferdinand wird Sonntag den 9. d. mit
den Herren feiner Bgleiiung incognito in Berlin ein­
treffen, dem Gottesdienste in der katholischen Haupt­
kirche zu St. Hedwig beiwohnen und nach Einnahme
eine? Frühstückes sich nach Stettin begeben, um den
großen Naisermanöoern in Pommern beizuwohnen.
* (Ter neue Erzbischof von Lemberg.) Zum
Nachfolger des römisch-katholischen Erzbischofs Morawsky
wird an höchster Stelle der Olmützer Domherr Graf
P o l u l i c k i in Vorschlag gebracht.
* Tr. Franz Kauleu,) Profeffor der katholischen
altiestamentlichen Theologie in Bonn, begicng am Mon­
tag fein fünfzigjähriges Priesterjubiläum.
* (Ter Katholikentag in Agram.) In der
gestrigen F.stfitzung des Katholiken-Congresies besprach
Dr. Urbanic die sociale Frage. Dr. Rucjic laS
eine Reiolution vor, welche sordert, dass die katholischen
Kroaten nur die katholische, kroatische patriotische Presie
unterstützen, olle anderen Blätter ober zurückweisen
solllN. Alle Resolutionen wurden angenommen.
* (Katholischer Lehrercongrefs.) In der Zeit
vom 24. bis 26. d. findet in Linz die zweite Voll-
versanimlung des Katholischen Lands-Lehrervereines in
Lberösterreich statt. In Tiscussion werden stehen: Die
sociale und materielle Stellung der Lehrer und Orga-
nisationssragen, woran sich mehrere allgemeine Vortrüge
schließen.
* (Stationschef Ander! von Radkersburg)
wird feit Dienstag abends vermisst. Man beiürchtet,
da s der Vermisste sich in einem Anfalle von Schwer-
wulh ein Leid zugefügt hat.
Gemeinderathsfitzuug) Der Gemeinderath der
^an.eedauptftadt G az hält am Montag den 10. d. M.
um 4 Uhr nachmittags eine Sitzung ab. Der Tages-
ordnung entnehmen mir Folgendes: Beschlüsie der
^nlelksientenversammlung vom 7. Juni d. I., betreffend
Abstellung der Übelstände am Grazer Südbahnhofe.—
3ufd)rift des k. I. Eiskubahnminister.ums vom 5. Juli
l. I. auf die Eingabe des Gemeinderathes vom 19. Fe­
bruar l. I., betreffend Verbefferung der Eiienbahn-
vcrbaltniffe. Bericht des Theaterausschuffes zum Antrage
des Herrn G.-R. Pongratz vom 10. Juli b. I. in
Angelegenheit der Erbauung eines B o l k s t h e a t ers am
rechten Murufer.— Eingabe der Genossenschaft „Erste
genoffenschaftliche Warenhalle der Tischlermeister von
Graz" um Gewährung einer Subvention.— Stadt-
rathsantrog aus Vornahme der Neuwahl eines Mit­
gliedes des Gemeinderathes in den Kirchenconcurreuz-
ausschuss Maria-Grün.— Eingabe des Vereines der
Feuerbestattung ,Die Flamme' in Wien um Über­
lastung eines GrundthelleS der ehemals Maiffredy'schen
Gründe an Stelle des ihm zugesicherten Theiles der
Parcelle Nr. 405 Eatastralqemeinde Karlau.— Stobt«
ralhsbericht, betreffend die Eingabe des AuSschuffeS zur
Errichtung eines Denkmales für Herzog Wilhelm
von Württemberg wegen Zuweisung eines geeig­
neten Platzes für Aufstellung dieses Reiterstandbildes.
— Ansuchen der Herren Josef Weixl und Genoffen
um Bewilligung zur Ausstellung eines Krieger­
denkmales am Zusammenstoße des JoanneumringeS
und der Radetzkystraße.
* (Von der theologischen Fakultät in Wien.)
Die heutige .Wiener Zeitung' theilt die Berufung des
Dr. Ernst Commer, dcS ordentlichen Prostffors an
der BreSlauer Universität, an die Wiener Universität
mit. Dr. Commer ist zum Profeffor der Dogmatik er­
nannt worden. Gleichzeitig ist der außerordentliche
Profeffor Dr. Georg Rein hold zum ordentlichen
Profeffor der Fundamental-Theologie und Apologetik au
der Universität in Wien ernannt worden.
* (Von der Technische» Hochschule.) Der
UnterrichtSminister hat den Honorardocenten an der
hiesigen Technischen Hochschule, Regierungsrath Dr.
Franz Jlwof, zum Präses, ferner den Professor an
dieser Hcchschule, diplomierten Ingenieur Adolf Klin-
g a t s ch, zum VicepräseS der Commisiion für die Ab-
daltung der Staatsprüfung an dem Curse zur Heran­
bildung von Vermeffurgs-Geometern an der Tech­
nischen Hochichule ernannt.
* (Am II. Staatsgymnafium) findet die Auf-
nähme der Schüler für die erste Elaste am 16. Sep­
tember von 9 bis 1 l Uhr, der in die zweite bis
achte Elaste neu eintretenden am 16. September von
l l bis 12 Uhr die Aufnahme aller übrigen am
17. September von 8 bis 1 l Uhr statt. Die Aos-
nahmS-, WiederholungS- und Nachtragsprüfungen finden
am 17. September statt. Nähere» am schwarzen Brett
der Anstalt.
* (Am Lffeutlichen Privat-Gymuafium Scholz
i» Graz) beginnen die Aufnahms-, Nachtrags- und
Wiederholungsprüfungen am 16. d. M. um 8 Uhr
früh. Alles Nähere am schwarzen Brette der Anstalt
oder in der DirectionSkanzlei.
* (Kirchenmufikalifcher Jnstructionscurs in
Graz.) Der diesjährige kirchenmufikalifche Jnstructions­
curs für Chorleiter, Organisten, Kirchensänger u. s. w.
wird vom 24. bis 29. d. abgehalten werden. Lehr»
gegcnstände: 1. Choralgesang (kirchlicher Volksgesang);
2. Liturgik; 3. Harmonielehre in Verbindung mit
Orgelspiel; 4. Orgelkunde; 5. Methodik deS Gesangs­
unterrichtes. Anmeldungen zur Theilnahme nimmt daS
Secretariat des Diöcesan-Cäcilienvereines, Graz, Stain-
zerhosgasse 2, ersten Stock, bis längstens 15. d. ent­
gegen. Theilnehmer früherer Curse können sich am
Schlüsse des diesjährigen behufs Erlangung eines
autorisierten Zeugniffes über ihre kirchenmusikalischen
Kcnntniffe und Fertigkeiten einer Prüfung beim Lehr­
körper dieser Schule unterziehen.
* (Kaufmaunstag in Wien.) Entgegen einer
von Wien aus verbreiteten Meldung, dass der Kaus-
maunstag in Wien eingetretener Hinderniffe wegc« vcr-
schoben werden wusste, erfahren wir aus vollkommen
authentischer Quelle, dass der Kausmannstag nach der
ursprünglichen Absicht am 8., 9. und 10. September
stattfindet.
* (Festversammlnug.) Wie bereits gemeldet, per-
anstaltet der .Christliche Frauenbund für Stciermark'
am Samstag den 8. d. M. um 6 Uhr abends im
Saale der Restauration ,Zum wilden Mann', Jakomini-
gaffe. eine Festversammlung, bei welcher Herr Franz
Klier, Redacteur der .Österreichischen Frauenzeitung'
aus Wien, einen Vortrag halten wird. Die Mit­
glieder des Frauenbundes werden gebeten, recht zahl-
reich zu erscheinen. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
find herzlich willkommen. Eintrittskarten find zu haben
bei sämmtlichen AusschasSdamen, in den k. k. Tabak-
Trafiken Allcegaffe 12, Grabenstraße 18 und Tegetthoff-
gaffe 16 und in Herrn Haklers Kerzengeschäft,
Stadtpfarrgebäude. Für Mitglieder genügt die Vor­
weisung der Mitgliedskarte. Nach der Fefiversammlung
findet eine gemüthliche Zusammenkunft statt, bei welcher
die Sängerrunde des Vereines einige Lieder vortragen
wird.
* (Silberne Hochzeit.) Samstag den 8. d. M.
begeht der in allen Kreisen unserer Stadt sehr beliebte
städtische Straßenaufseher Herr Josef Kahrmann
mit Frau Anna Marie Kahrmann das schöne Fest
der silbernen Hochzeit. Anlässlich dieser Feier veran­
stalten Freunde der Jubilanten SamStag abends in
Herrn Alois Marchels Restaurant ,Znm Jakomini-
hof' einen heiteren Familicnabend, wobei es an Über­
raschungen nicht fehlen dürfte.
* (Eine socialdemokratische Frauenversarmn-
luug) wurde vorgestern abends in den .Anuensälen'
abgehalten. Über den Niedergang der Frauenorganisation
in Graz wurde viel geklagt, und besonders der Christ­
liche Frauenbund angegriffen. Der socialdemokratische
R'chtsschutzverein wird demnächst eine Section für die
Frauen gründen. Gar zu opliniistisch über daS Empor-
blühen dieser Organisation denken selbst die social­
demokratischen Führer nicht.
* (Eine czechisch-altkatholische Kirche) ist schon
lange der Herzenswunsch der deutsch- radicalen „Los
von Rom"-Agitatoren. Die heutige .Ostdeutsche Rund­
schau' bringt einen längeren Artikel, auf den wir noch
zurückkommen werden» in dem dafür eingetreten wird,
dass die deutsch-altkatholische Kirche dieser czechischen
Bewegung unter die Arme greisen soll. Versaffer
dieses Artikels ist Herr Ferk.
* (Ein katholisches Telegraphenbureau in
Rom) soll errichtet werden, welches sich die rasche
Veröffentlichung der Handlungen und der Entschei­
dungen des päpstlichen Stuhles als Ziel setzt. Wenn
man sich all die Unwahrheiten, welche von den offi-
ciellen Telegraphenbureaus in Rom über den Heil.
Vater in Umlauf gesetzt werden, in Erinnerung ruft,
so muss man sich nur wundern, dass der Gedanke
eine- katholischen Telegraphenbureau nicht schon längst
verwirklicht wurde.
* (Tie .Tagespost') wird wegen ihrer widerlichen
Anbiederung an die Socialdemokratie vom hiesigen
.Tagblatt' in folgender Weise abgekanzelt: »An die
Rockschöße der Socialdemokratie hängt sich der ver­
krachte Parteiliberalismus in Österreich und bewahrt
dabei ein bewunderungswürdiges Maß von Selbstver­
leugnung; denn er bleibt hängen, wenn auch Bruder
Soci mit dem Fuße nach hinten ausschlägt, wie daS
auf dem Grazer socialdemokratischen Parteitage reichlich
geschah; war doch hier das beliebteste Schlagwort die
„Nichtswürdigkeit und bodenlose Corruption aller
bürgerlichen Parteien". Der große Moltke hat bei
einer Kennzeichnung des Eugen Richter'schen Frei­
sinnes dieses einseitige Liebesverhältnis richtig voraus­
geschaut. Dazu kommt noch, dass sich manch einer ver­
teufelt „vorurtheilslos", „modern" und geistreich dünkt,
wenn er vor den socialdemokratischen Phrasen den Hut
abzieht. Wir empfehlen denen, die sich von der Richtig­
keit des Gesagten überzeugen wollen, den Leitartikel im
heutigen Morgenblatte der .Tagespost' zu lesen. Es ist
herrlich, seine national-politische freie TenkungSweise,
ungebunden von Parteirücksichten, bethätigen zu können;
nur schade, wenn diese freie Ungebundenheit dort erst
anfängt, wo das Naiionale aufhört.«
* (Bauernbündler und die Teutsche Volks­
partei.) Tee Teutsche Volkspartei protegiert insowett
die bauerndündlerische Bewegung, als sie sich als
Sturmbcck g gen den „Clericalismus" benutzen lässt.
Nachdem aber die Bauernbündler auch Mandate be­
sitzen möchten, nn^ da solche der katholischen Partei
nicht zu enireißcn find, finden sie es ganz in der Ord­
nung, dass die Deutsche Volkspartei von ihrem Besitz­
stände einige Brocken vergeben soll. Aus diesem
Grunde sind die Herren Bauernbündler mtt der Auf­
stellung des Herrn Janitsch für das Villacher Land-
gemeeudenmandat gar nicht zufrieden, und daS
.Grazer Tagblatt' ficht sich gezwungen, den
Bauernbündlern eine kleine Slraspredigt zu halten.
-Die Teutsche Volkspartei in Körnten war es übrigens,
welche sämmlliche Kärntner Landgcmeiudenmandale bis
auf eines in eifriger Arbeit für die deutsche und frei­
heitliche Sache gewann. Es geht also doch nicht an,
ihr den Anspruch auf diesen Besitz streitig zu
machen. Die Bauernbündler haben eine sehr große
Aufgabe in den cleriealen Wahlbezirke»
der Alpenländer zu lösen. Wenn sie treu Hand in
Hand gehen mit der alle deutschen Mittelstände um-
saffeuden Deutschen Volkspartei, so haben unsere ge­
meinsamen Feinde den sicheren Schaden.« Die Naivität
ist diesmal auf Seite der Deutschnationalen.
* (Ter neue Joseph-Kalender.) Gegenüber dem
Maffenaufgebot indifferenter und katholikenfeindlicher
Kalender ist es eine erfreuliche Thatsache, dass auch
auf katholischer Seite die Bedeutung der Kalender-
Literatur frühzettig erkannt und praktisch gewürdigt
wurde. Der XXXI. Jahrgang des Joseph-KalenderS
ist ein beredtes Zeugnis, dass man in Steiermark der
Kalender-Literatur frühzeitig eine Bedeutung zuge­
schrieben hat, und dass die Zahl seiner Freunde immer
größer geworden ist. Der neue Kalender enthält fol­
gende Erzählungen: Ehrliche Arbeit. Von Hans Eschel-
bach. Ter wilbe Galthirt. Von Arthur Achlcitner. Das
Geheimnis des Waldes. Von Viuc. Wi-sen. Im Schutze
der Gottesmutter. Von Sielesta. Der Anfang und das
Ende. Von M. Ludolff. Durch eigene Schuld. Von
Jos. Flach. Die alte Mutter. (Ehre das Alter.) Bon
Paul Fuchs. Das Testament der dummen Flori. Von
Ed. Pari!. Nach langem Suchen. Von Hans Eschelbach.
* (Verein für Kindergärten.) Ter Augenarzt
Herr Dr. H. R. von Arlt hat über Ansuchen des
Vorstandes in selbstloser Weise die Prüfung und


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 4 ]
Untersuchung der Äugen sämmtlicher Zöglinge in den
Vereinskindergärteu durchgeführt und darunter in mehr
als 60 Krankhcits- oder abnormen Fällen unentgelt­
liche speciell eingehende Ordination ertheilt. Der Vor­
stand spricht hiemit dem Herrn Dr. R. von Arlt im
eigenen wie im Namen der Kinder und Eltern für
seine aufopfernde Thätigkeit den tiefgefühlten Dank
aus.— Herr Dr. R. von Arlt hat in dankenswerter
Weise zugesagt, mit Unterstützung der Fräulein Kinder­
gärtnerinnen die Zöglinge der Vereinskindergärten all­
jährlich augenärztlich zu untersuchen. Hiedurch wird den
Eltern unserer Zöglinge die Beruhigung geboten, dass
durch die rechtzeitige Behandlung des wichtigsten der
Sinne des Auges gor manche schwere Leiden verbessert
oder gänzlich verhütet werden können.
* (Militärcoucert.) Das erste Militärconcert nach
den Manövern findet am Sonntag in Mariatrost im
Gastgarten deS Herrn Pobeheim statt. Beginn halb
3 Uhr nachmittags.
* (ElektrischeKleinbahn Graz—Maria-Trost.)
Anlässlich der großen Wallsahrtstoge am 8. und 9. d.
verkehren die Züge der elektrischen Kleinbahn Graz—
Maria Trost ab Zinzendorfgafse von 5 Uhr 30 Min früh.
* (Stapellauf Er. Majestät Schiff ,Habs-
fcttrg'.) Die feierliche Stapellassuog des neuen Schlacht­
schiffes .Habsburg' findet in Anwesenheit Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Friedrich durch höchstseine
Gemahlin die Frau Erzherzogin Jsabella auf der
Werfte des „Ltadiliillsntd tecnico triestino“ zu Sän
Marco bei Trieft am 9. d. um halb 10 Uhr vor­
mittags statt.
* (Die Lurgrotte) wurde im August von 769 Per-
fönen besucht.
* (Eine Besteigung des großen Ararat.) Das
Mitglied der russischen Geographischen Gesellschaft
Poggenpohl und die Lieutenants Wagdasarow
und Klasow haben in Begleitung von Kurden und
Soldaten am 2. d. den großen Ararat bestiegen. Der
große Ararat (5156 Meter hoch) ist der höchste Gipfel
der armenischen Berge. Zum erstenmal wurde der
Gipfel der großen Ararat am 27. September 1829,
und zwar von dem Dorpater Naturforscher Parrot be­
stiegen.
*(102 Jahre alt«) Der Ausgedinger Josef Po-
korny in Saaz feierte kürzlich sein 102. Geburts-
sest. Der Greis ist noch rüstig und arbeitet fleißig in
den Hopfengärten seines Sohnes, schneidet den Hopfen
von den Stangen und fährt das Gespann.
* (Die Nichtigkeitsbeschwerde des Lehrers
Hudeh.) Bekanntlich wurde der Schulleiter von Tregl-
wang, Josef Franz Hudetz, vom Leobener KreiS-
gerichte wegen unsittlicher Handlungen an Schul­
kindern zu sechs Monaten schweren KerkerS verurtheilt.
Gegen dieses Urtheil meldete Hudetz die Nichtigkeits­
beschwerde an, die Dr. Harpner gestern vor dem
Caffationshof vertrat. Der Oberste Gerichtshof ver­
handelte mit Ausschluss der Öffentlichkeit über diese
Beschwerde und erkannte noch Anhörung des Landes­
gerichtsrathes Dr. Guglielmi auf deren Verwerfung.
* (P. Volpeni in Freiheit gesetzt.) Wegen an-
geblicher Gutheißung des Königsmordes ist Pfarrer
P. Volpeni zu acht Monaten Gefängnis und tausend
Lire Strafgeld verurtheilt worden. Bekanntlich hat
Volpeni, ein achtzigjähriger Greis, fich geäußert, dass
der Mörder nach seinen Grundsätzen richtig gehandelt
habe. Aus Rom trifft nun die Nachricht ein, dass der
Appellgerichtshof dem Pfarrer Volpeni provisorisch die
Freiheit gewährt habe.
* (Steirische Bäder.) In Gleichenberg find
bis 31. v. M. 2850 Parteien mit 4 >50 Personen
zum Curgebrauche eingetroffea.
* (Amtstag in Wlldou.) Der Amtstog der Be-
zirkshauptmannschast findet am I I. d. M. um halb
10 Uhr vormittags im Sitzungssaale der BezirkSver-
tretung statt.
* (Ein Menschenleben zum Opfer gefallen)
ist gestern nachmittags in Algersdorf. Beim
Graben einer Sickergrube auf dem Neubau des
Photographen Laber nächst dem Plabulsch ist
plötzlich der Schacht eingestürzt und der Arbeiter
Schwarz, der beim Brunnenmeister W a l ch
bedienstet war, wurde von den Erdmaffen begraben.
Die Rettungsarbeiten gestalteten fich ungemein schwierig,
die ganze Nacht wurde gearbeitet, und erst heute vor­
mittags gegen 10 Uhr gelang es, bis zur Leiche vor­
zudringen. Der Verunglückte stand im 64. Lebensjahre
und war Familienvater.
* (Auf der Jagd verunglückt?) Wie der,Magyar
Orßag' aus Neutra meldet, wurde Vice-Notar Elcmer
Fuezessery, derJagdgenoffe deS vor einigen Wochen
auf der Jagd verunglückten Wiener BankierS von
Flesch, verhaftet, nachdem die über Anzeige der Fa»
milienmitglieder des letzteren eingeleitete Untersuchung
Anhaltpunkte dafür zutage gesördert hatte, dass Flesch
meuchlings ermordet worden sei.
(Selbstmord tmFieberwahue.)VorigenSamslag
wurde der 57 Jahre alte, nach Ardning im Bezirke
»nezen zuständige Zimmermann Johann «eraer. be
dienstet in der Rottenmanner Gewerkschaft, bei
brr sogenannten Hirzenbergerwehre todt aus der Pal­
ten gezogen. Berger war an einer Lungenentzündung
schwer erkrankt und dürfte dcn Selbstmord im Fieber-
wahne begangen haben.
* (Selbstmordversuch.) In vorvergangener Nacht
um 12 Uhr meldete sich der nach Wien zuständige,
24 Jahre alte Hilfsbeamte Emil E r tl bei der Sicher­
heitsbehörde in gänzlich durchnäsStem Zustande und
vor Kälte zitternd als unterstandslos. Er gab an,
dass er um halb I I Uhr nacht» in selbstmörderischer
Absicht über das Uferschutzgeländer am Stadtkai ge­
stiegen und in tue Mur gegangen sei, fich jedoch noch
im letzten Momente gedacht habe, dass e» beffer wäre,
fich zu erschießen, worauf er fich bemühte. daS Ufer
wieder zu erreichen, was ihm auch bald gelungen sei.
Nach längerem Herumirren in der Stadt endlich habe
er fich entschloffcn, fich als unterstandslos zu melden.
Nachdem der Genannte mit trockener Wäsche und Klei­
dern versehen worden war, wurde er in Verwahrung
genommen. Drückende Nothlage dürfte den jungen
Mann zu diesem Schritte veranlasst haben. Emil Ertl
ist ein Bruder des Oskar Ertl, welcher im Monat
Oktober v. I. ein Raubmordattentat gegen den Ad-
vocaten Herrn Dr. Josef Sauerfick geplant hatte. Emil
Ertl war noch vor kurzem bei einer hiesigen Behörde
als AuSbilssbeamter angestellt.
* (Naives Eingeständnis.) Die .Münchener
Neuesten Nachrichten' erzählen von einer sehr unvor­
sichtigen Bekanntmachung, die am vorigen Samstag
von einer Münchener Weinhandlung angeschlagen war:
„Wcin-Occasion, wegen Geschäftsverlegung.— Zu
Fabrikspreisen.*
* (Tagesanzriger für den 8.September.) I o a n-
neum, Raubergaffe (naturhiftorrsche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe,
vereine». An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughau», Herrengaffe (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag».
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: ,Die Puppe'.— Theater am
Franzensplatz: ,Der Probecandidat'. —P a n o-
rama in der Jungferngasse: Jntcr-
effante Wanderung in der Schweiz.— .Grazer
Orpheum' (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe, täg­
lich Vorstellung um 6 Uhr abend», an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittag» und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Stadtkapelle: Concert
beim .Schwarzen Adler', Leonhardstraße, 8 Uhr abends.
— Christlicher Frauenbund: Festabend im
Saale der Restauration ,Zum wilden Mann', 6 Uhr
abends.— Männergesangverein .Frohsinn':
Sommerfest in Rainer» Gastgarten, Eggenberger Allee,
3 Uhr nachmittags.— Kaufmännischer Verein
,D'Soliden': Ausflug nach Judendors, Abfahrt 2 Uhr
10 Min.— Grazer Hausmeisterverein:
Mitgliederversammlung im ,Arbeiterheim' 3 Uhr nach­
mittags.— Wohlthätigkeit s-Concert der.Tafel­
runde' in Weiz.— Militär-Concert in Gösting,
BrauhauS-Restauration.
Ketzte Nachrichten.
Tie bevorstehende Auflösung des Abgeordneten­
hauses.
Wien, 7. September. Das .Fremdenblatt' schreibt:
Gestern nachmittags fand beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine Ministerbesprechung statt
und heute findet ein Ministerrath statt. In parla­
mentarischen Kreisen verlautet, dass die Entscheidung
nahe bevorstehe und die amtliche Verlautbarung
über die Auflösung des Reichsrathes demnächst er­
folge. Nach einer aus Lemberg zugegangenen Mel-
düng sollen die Neuwahlen noch im Laufe dieses
Jahres vorgenommen werden.
Wien, 7. September. Vormittags fand unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
ein Min ist er rath statt. Allgemein wird ange­
nommen, dass die Berathung der Beschlussfassung
über die Reichsrathsauflösung gegolten habe.
Das diesbezügliche kaiserliche Patent wird in kür­
zester Zeit amtlich verlautbart werden.
Die Lavauter Diöcesansynode.
Marburg, 7. September. Mit der heutigen dritten
öffentlichen Sitzung wurde die dritte Lovanter Diö­
cesansynode in feierlichster Weise geschlossen. Die
Weihe an das göttliche Herz Jesu wurde erneuert,
aber auch den Gläubigen wurde Gelegenheit geboten,
sich des vom Heil. Vater verliehenen besonderen Ab-
lasses theilhaftig zu machen.
Banknoten fälscher.
Budapest. 6. September. In der Affaire de»
Banknotenfälichers Dr. Zoltan Takacs wurden in
Budapest und Mezö-Tur zehn Verhaftungen vor-
genommen; in letzterem Orte wurden der Gutsbesitzer
Franz Balint, dessen Bruder, der Polizcibeamte
Josef Balint, und deren Mutter, sowie ein Polizei-
wachtmeister verhaftet.
Ein «euer Präfidentschafts-Caudidat.
New-?)ork, 6. September. Heute traten sechsund-
sechzig Vertreter der Nationalpartei zusammen, welche
die Präsidentschafts-Candidatur Mac Kinleys und
Bryans bekämpfen und den Senator Caffery uls
Candidaten der Nationalpartei ausstellten. Für die
Vicepräsidentschaft wird Archibald Howe (Massa-
chusetts) candidiert.
Ein englischer Viceconsul überfallen
Constantinopel, 6. September. (K. k. Corr -Bur.)
Der englische Viceconsul in Wan war jüngst mit
seinen Begleitern von Kurden angegriffen und seines
Gepäckes beraubt worden. Türkische Truppen griffen
die Kurden an, nahmen ihnen die Beute ab und
stellten sie ihrem Eigenthümer zurück. Der Anstifter
des Angriffes auf den Viceconsul wurde gefangen.
Tie Pest in England.
Aberdeen, 6. September. Das Schiff .Trawler
Hern' ist aus Bergen mit verdächtigen Krankheit»,
erscheinungen an Bord hier eingetroffen. Ein Mann
wurde isoliert, das Schiff desinficiert; zwei andere
Krankheitsfälle wurden unter Beobachtung gestellt.
*
Die Vorgänge in tzöina.
Berlin, 7. September. Der deutsche Kreuzer
,Schwalbe' ist heute von Amoy in See gegangen.
Graf Waldersee.
Colombo, 7. September. Graf Waldersee ist
heute früh hier eingetroffen und hat nach einem Auf-
enthalte von mehreren Stunden die Reise mit dem
Schiffe .Sachsen' fortgesetzt.
Li-Huug-Tschang.
London, 6. September. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Hongkong vom 6. d.,
wonach der Secretär Li-Hnng-Tschangs, der heule
in Hongkong eintraf, erklärt hat, dass Li-Hung-
Tlchang morgen Shonghai verlassen und nach
Peking reisen werde. Der Secretär hätte hiiiziigefügt,
Li-Hung°Tschang habe aus Peking die Mittheilung
erhalten, dass die Verbündeten den Chinesen all­
mählich gestatten, die Verwaltung der Stadt wieder
zu übernehmen.
Tie Friedens Commiffäre.
London, 7. September. Die Blätter geben ihrer
Entrüstung über die Ernennung Punglus und
Hantungs zu Fricdens-Commissären Ausdruck.—
Der .Standard' bezeichnet sie als eine nicht zu
duldende Beleidigung für die verbündeten Mächte und
meint, die Friedens-Commission sei in dieser Zu­
sammensetzung nicht annehmbar.
Frankreich für die Räumung Pekings.
London, 7. September. .Daily Telegraph' meldet
aus Washington vom 6. d.: Der amerikanische
Botschafter in Paris, Porter, telegraphiert dem
Staatsdepartement, der Minister des Äußern, Tel-
cassö, habe ihm mitgetheilt, dass Frankreich im
Einvernehmen mit Rujsland cs für angebracht halte,
die Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Deutschland und die Räumung Pekiugs.
London, 7. September. .Daily graphic' glaubt
zu wissen, England habe noch nicht auf den Vor­
schlag Russlands, Peking zu räumen, geantwortet.
Salisbury werde nach London zurückkehren, um
sich mit seinen Collegen zu berathen.
Die Schwarzflaggen im Vormärsche.
Nokohama, 7. September. (.Reuter'- Meldung
Das hiesige Auswärtige Amt erhielt folgende
Depesche aus Schaschi vom 4. d.: Große AbliieUun-
geu Schwarzflaggen unter dem Befehle des oieuerals
Hiu ziehen nordwärts durch die Provinzen Hunan
und Hupe.
Unruhen tu Huutschan.
London, 7. September. Die.Times' melden aus
Hongkong vom 6. d.: Hier sind Gerüchte über die
jüngsten Unruhen in Huntschan verbreitet, wo der
Präfect von Wutschou mit hundert Soldaten von
einer Bande Briganten belagert sein soll und Hilss-
truppen verlange.
* ch
Vom Boerenkriege.
London, 6. September. .Standard' meldet aus
Durban: Gestern ist eine Streifwache berittener
Infanterie in einen Hinterhalt gefallen und wurde
gefangen genommen.
Hiez« 3 Bogen Beilage und .Sonntags blumeu'
Nr. »6
uud »SouutagSbotc' Rr. 36.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für den admimstraltvea Theile Frauj SchrAde«.


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 205 des .Grazer Volksblatt' vom 8. September 1900.
Die Vorgänge in China«!
Die russische Politik
hat durch die neueste Note des .Journals de St.
PeterLbourg' eine Art Verschiebung erhalten. In
Berliner politischen Kreisen betrachtet man dies als
ein Einlenken Russlands. Man glaubt in Berlin,
dass bald ein Compromiss zustande kommen werde,
wahrscheinlich in dem Sinne, dass nur ein Theil der
Truppen in Peking zurückbleibt.
Die .Kölnische Zeitung' bemerkt zu den Erklärun-
gen des .Petersburger Journal', dieselben seien ge-
eignet, gewisse Befürchtungen, die an die frühere
russische Note geknüpft wurden, zu zerstreuen.
Die wiederholte Betonung, welch großen Wert
Russland aus die Einigkeit der Mächte und auf ein
gemeinsames harmonisches Vorgehen lege, beweise,
dois Russland nicht die Absicht hege, durch einseiti­
ges Vorgehen die bisherige Übereinstimmung der
Machte zu erschweren. Besonders beachtenswert er­
scheine, dass das russische officiöse Blatt des Vor­
schlages, Peking zu räumen, nicht gedenkt, dagegen
bei r uderen Wert darauf legt. dass die Vertreter der
Machte von Peking nach Tien-Tsin zurückberufen
werden, um dort die Friedensverhandlungen zu
fuhren. Dagegen lasse sich wenig einwenden. Alle
Machke aber stimmen mit Russland in dem Wunsche
uberein, dass es nicht nöthig werden möge, die
ntililärische Action über Peking hinaus
zu erstrecken.
Die Haltung der chinesische» Kaiserin-Witwe.
Wie eine Shanghaier Dalziel-Depesche meldet, er­
ließ die Kaiserin von China ein Decret, datiert aus
Toiyüensu vom 20. August, welches besagt, der Hof
flüchtete infolge der Ruhestörungen zwischen den
Boxers und Christen und aus Besorgnis für das
Leben des Kaisers. Die Kaiserin ermähnte die
Vicekönige, sich zu vereinigen, um die
China von den Mächten zugefügten Nach­
theile zu rächen, die Steuern auch weiterhin zu
beheben und Truppen zu werben. Der ganze Ton
des Decretes ist trotzig und reuelos.
Die .Times' sagt, die Zusammensetzung der chine­
sischen FriedenScommission sei ein neuer Beweis der
Arroganz der Kaiserin-Witwe. Die Ernennung von
Beamten, die birect von den m ördersichen Angriffen
aus die Legationen kommen, zu Unterhändlern sei
eine unverschämte Herausforderung Europas. Sie
könne die gründliche und allgemeine Opposition der
europäischen Einwohner aller Handelsnationen in
Ehina gegen die vorgeschlagene voreilige Räumung
Pekings nur vertiefen.
Gefechte der deutschen Truppen.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet: Wie der Gouver­
neur von Kiaotschou aus Tsingtan vom 5. d. M.
berichtet, wurde eine aus zwanzig Mann des dritten
Leedataillons bestehende Patrouille, die sich unter
Kteines KeuMeton.
(Die Habsburger in der Gruft zu Speyer)
Die anthropologische Untersuchung der Gebeine, welche
rn dtn drei ehemals zerstörten Königsgräbern westlich
dinier d>r Salierreihe gesunden wurden, führte zur
Aus Äerdung von fünf verschiedenen Skelettsragmenten.
Schäaelbruchstucke, welche eine scharfe Schnittwunde
ausioeisen, lassen vermuthen, dais wir es in dem einen
Fragmente mit König Albrecht I., aus dem Hause
Had-burg, zu thun hoben, der am I.Mai des Jahre-
130> nahe der Rcuß ermordet wurde. Demselben
Hcrricker würde dann das in diesem Grabe gefundene
kurze Schwert zuzuweisen sein, deffen Stilisierung durch­
aus für die Zeit um 1300 passt. Die in demselben
Grabe gefundenen Skelettreste eines zierlich gebauten
weiblichen Körpers können mit einiger Wahrscheinlich,
keit der Kaiserin Beatrix zuerkannt werden, der Gc-
wahlin Kaiser Friedrich Barbaroffas. Nach sicherer
Ubcrliesiiung ist 1309 in ihrem Grabe König
Albrecht i. beigesetzt worden. Die Überreste des männ-
-lchcii Körpers aus dem nach Norden unmittelbar an­
schließenden Grabe gehören wahrscheinlich dem Könige
Adels von Nassau an. Die wenigen demselben Grabe
entnommenen Überbleibsel eines jugendlichen Körpers
stammen, wie vermuthet werden darf, von der Prin-
zeffin Agnes, der hier beigesetzten Tochter Friedrich
Barbaroffas. Auf diese Annahme führt auch der Um­
stand. dass diesem Grabe Bruchstücke einer Cassette
entnommen wurden, in welcher 1309 die damals
bereits aufgelösten Gebeine der Privzeffin dem Sarge
König Adolfs beigegeben worden find. Nach den Er-
gebniffen der bisherigen Untersuchung drängt sich die
Schlusssolgerung auf, dass die spärlichen Überresteeines in
s dem Commando der Lieutenants v. Rettberg und
j Dziobek befand, am 5. d. M. bei Lautfun von
400 bis 500 Boxers angegriffen. Die Boxers ver-
loren 30 bis 40 Todte. Aus deutscher Seite sind
keine Verluste zu verzeichnen.
I» Peking.
.Wolffs Bureau' meldet unterm 6. d. M.: Vom
zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders gieng heute
folgende Meldung ein: „Capitän Pohl berichtet
aus Peking: Der russische General besuchte am
26. August die deuffchen Quartiere und sprach sich
lobend über die Ordnung und Disciplin aus. Der
von den deutschen Mannschaften besetzte Theil der
Chinesenstadt ist gereinigt, es sind beruhigende
Proclamationen erlassen worden. Am 28. August
fand der Marsch durch den Kaiserpalast statt: Kost­
barkeiten waren nicht vorhanden. Einem Gerüchte
zufolge ist die Kaiserin erst am 15. August morgens
entflohen."
Pohl tritt noch Übernahme der Geschäfte vom
Generalmajor Hüpfn er mit den sehr angestrengten
Landungstruppen den Rückmarsch nach Tien-Tsin an.
Unter dem 28. v. M. meldet der ftanzösische General
Frey, dass in Peking Ruhe herrsche; die Ein­
wohner kehren in die Stadt zurück, welche allmählich
ihr gewöhnliches Aussehen anzunehmen beginnt.
WeiterS wird gemeldet: Die Pekinger Comman­
danten haben eine Strafexpedition gegen Toatingsu
angeordnet, wo die Missionäre ermordet wurden, und
eventuell die Vorrückung gegen das Asyl der kaiser­
lichen Familie.
Aus den chinesischen Provinzen.
.Reuters Office' meldet aus Tien-Tsin vom
30. v. M.: Vier angesehene Mitglieder der Boxer-
Secte wurden hingerichtet, zwei von den Franzosen
erschossen, zwei von den Japanern enthauptet.—
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 3. d. M.:
Binnen kurzem geht eine Expedition nach Kaong-
Tschung-Tun, hundert Meilen westlich von Tien-
Tsin, ab, welche die auf dem Wege liegenden Dörfer,
in denen die ersten Ausschreitungen der Boxer vor­
gekommen sind, säubern soll. Es heißt, dass die
chinesischen Soldaten auf Befehl von Li-Hung-
T s ch a n g jetzt die Boxer in den Provinzen Huenan
und Tschili vernichten. Die Russen beabsichtigen, die
Eisenbahn bis nach Peking wieder in Stand zn
setzen.
.Reuters Office' meldet aus Hongkong vom 5. d.:
In Kanton nimmt die Unordnung zu. Die Läden
der Eingeborenen, welche ausländische Waren führen,
wurden angegriffen und geplündert. Es herrscht hier
allgemein das Gefühl der Unsicherheit und es geht
das Gerücht, dass am Feste der Laternen am 8. d.
Unruhen stattfinden werden. Ähnliche Gerüchte sind
unter den Chinesen in Hongkong verbreitet.
In Shanghai.
Die .Frankfurter Zeitung' meldet aus Shanghai
vom 5. d.: Die Engländer landeten ohne vorherige
höherem Lebensalter verstorbenen Mannes, welche im
Schütte gegen Süden unmittelbar neben König
Albrechts Grab gefunden wurden, alles darstellen, was
uns von König Rudolf I. aus dem Hause Habsburg
erhallen ist. Der am 17. August in derselben Reihe
weiter nach Süden in einem Bleisarge in unberührtem
Zustande aufgefundene Herrscher darf mit ziemlicher
Sicherheit als König Philipp von Schwaben agnos-
cieit werden, der l".-08 in Bamberg ermordet und
1216 noch Speyer übertragen worden ist. Die nähere
Untersuchung des Saudsteinsarkophoges in der vordersten
Weflreihe ließ in der hier bestatteten Leiche einen
Bischof, wahrscheinlich aus der Zeit des eilften Jahr-
Hunderts, erkennen. Die Fortsetzung der anthropologischen
Untersuchung der in der sogenannten König-reihe gc-
sundemn Skelettfragmente wird voraussichtlich zu be­
merkenswerten neuen Erzebniffen führen. In der hin­
tersten, am weitesten nach Westen gelegenen sogenannten
Bischofsreihe wurde die Ausdeckung eines stark zer­
störten Grabes begonnen. In der vordersten (Kaiser­
reihe) ist neben dem Grabe der Kaiserin Gisela der
schwere Teckstein eines noch weiter nach Süden gele­
genen Grabes freigelegt worden. Man hofft, hier die
Gebeine der Kaiserin Bertha, der Gemahlin Hein­
richs IV., zu finden. Die Entzifferung der langen
Inschrift auf der großen Bleitasel, welche dem Grabe
der Kaiserin Gisela entnommen wurde, ist weit vor­
geschritten. Sie enthält bemerkenswerte Angaben über
die Zeit ihrer Geburt, ihres Todes und ihr Begräbnis.
(Der versteinerte Wald.) Eines der bemer­
kenswertesten Dinge, die von den Vereinigten Staaten
auf die Pariser Weltausstellung geschickt find, ist die
Sammlung von Stämmen aus dem berühmten ver-
Anmeldung 700 Sikes, 350 Geniesoldaten und 118
Mann indische Cavallerie, welch letztere beschleunigt
nach Taku weiterfuhren. Li-Hung-Tschang wurde
dringlich aufgefordert, nach Peking zu kommen. Chine­
sische Beamten sprechen sich dahin aus, dass, falls er
der Aufforderung nicht nachkäme, das Reich in Gefahr
geriethe.
Aus Shanghai meldet das .Wolff'sche Bureau'
vom 6. d.: Soeben landeten der Stab, sowie die
1. und 3. Compagnie des 1. Bataillons vom ersten
ostasiatischen Jnfanteriereregiment unter dem Befehl
des Majors G r a s h a m.
Nach einer Meldung der.Daily News' landeten in
Shanghai auch fünfzig Mann österreichischer Marine­
truppen.
Zur Förderung des Obst-Exportes
aus Lteiermark.
Wie bereits mitgetheilt, hat der Central-AuSschuss
unserer Landwirtschasts-Gcsellschaft in einer Denkschrift
an das Eisenbohn-Ministerium jene Mängel dargelegt,
die sich infolge des ungewöhnlichen Waggvnmangels
bftm Transporte des Obstes ergaben und die empfind­
lichen Nachtheile geschildert die hieraus dem Obst-
producenten und namentlich dem bäuerlichen Besitzer
erwachsen find, um hieran die dringende Bitte zu
knüpfen, dass seitens de» Eisenbahn-MinisteiiumS auf
die in Betracht kommenden Eisenbahnverwaltuugcn mit
allem Nachdrucke dahin eingewirkt werden wolle, dass
die für den Obsttransport erforderlichen Wagen in
ausreichender Zahl und rechtzeitig beigestellt werden.
Diese Denkschrift wurde vom Präsidenten der Land»
wirtschastS-Gesellschaft Sr. Excellenz Herrn Grasen
KottulinSky Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahn-
minister persönlich überreicht und der eingehendsten
Würdigung empfohlen.
In anerkennenswerter Bereitwilligkeit hat der Herr
Minister, trotz gegentheiliger Anschauungen, durch sein
Machtwort die Abhaltung einer Berathung angeord­
net, unv mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der An­
gelegenheit die telegraphische Einberufung der Theil-
nehmer verfügt.
Diese Berathung fand unter dem Borfitz: Seiner
Excellenz des Herrn Eisenbahnministers statt unv
waren Hiebei vertreten das Eisenbahn-Ministerium, das
Ackerbau-Ministerium, die Landwirtscha'ts-Gesellschast
in Steiermark, die Staatsbahndirectionen in Villach
und Innsbruck und die k. k. priv. Südbahn-Gesell-
schast.
In dieser Berathung wurden die Übclstände, die
beim Transporte frischen Obstes bisher, und nament­
lich im vorigen Jahre, zutage traten, in eingehendster
Weise beleuchtet, und die Wünsche, die seitens der
Producenten bezüglich des Obstlransportes laut ge­
worden find, bezüglich ihrer Begründung und Turch-
südrbarkcit einer ollseiligeo Erörterung unterzogen.
Als Ergebnis dieier Berathung muss die zuvorkom­
mendste Bereitwilligkeit constanerl werden, mll welcher
stcinerten Wald von Arizona, die drüben eine eigene
Industrie hervorgerufen haben. Sie kommen in dem
Gebiete der Apachen-Jndianer an einer Stelle vor,
die als Chalcedonpark bezeichnet worden ist, und lie­
gen dort in vulcanischen Aschen und Laven begraben
und von einer Sandsteinbank überdeckt. Der Name
des versteinerten Waldes ist diesem merkwürdigen
Naturvorkommen schon längst gegeben und durchaus
mit Recht. Zahllose Stämme finden sich dort neben
einander, sämmtlich in schönsten Achat verwandelt.
Die Structur des Holzes ist vollkommen erhallen und
die Jahresringe wie die Längsfasern genau erkennbar.
Zuweilen werden die kreisförmigen Zonen des Holzes
durch unregelmäßige Flecken unterbrochen, die den Be­
weis liefern, dass das Holz bereits in det Zersetzung
begriffen war, als es in Stein verwandelt wurde.
Eine genaue Untersuchung hat sogar noch Spuren von
Pilzsäden entdeckt, welche die Urheber der begonnenen
Zerstörung gewesen sein muffen Über die Entstehung
des versteinerten Waldes hat man sich selbstverständlich
viel den Kopf zerbrochen, ist aber zu einer wirklichen
Aufklärung noch nicht gekommen. Die jetzt ganz aus
Kieselsäure bestehenden Stämme gehören einer einzigen
Baumarl der Gattung Araucaria an, und man ver­
muthet, dass ein Wald dieser Nadelbäumc einst, schon
im Absterben begriffen, von heißen, stark mll Kiesel­
säure beladencu Waffern überschwemmt wurde, wie sie
noch jetzt von den Geysern in vulcanischen Gegenden
an die Erdoberfläche gebracht werden und znm Beispiel
zur Entstehung von Kieselsinter-Terrassen Anlass ge­
ben. Die Schönheü der großen Achatstämme, die nach
der Politur eine reiche Mannigfaltigkeit der Farben
zeigen, hat ihre Verarbeitung zu Schmuckstücken nahe-
gelegt. Die daraus entstandene Industrie verdient in-


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 6 ]
sowohl seitens Seiner Excellenz des Herrn Eisenbahn-
Ministers die Interessen der Producenten gewahrt wur­
den als auch seitens aller Vertreter der genannten
Bahnverwaltungen die Versicherung gegeben wurde,
dem anstandSlosen Transporte deS frischen Obstes die
sorgfältigste Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
Zur Berathung der Detailfragen wurde eine zweite
Versammlung in Gra; einberufen, bei welcher zwischen
den Hiebei betheiligten Bahnverwaltungen eine für den
Obsttransport hochwichtige Vereinbarung getroffen
wurde.
Die Bahnverwaltungen haben sich nämlich über die
Art und Weise, in welcher die geregelte Beistellung
der leeren Wagen sowie über die Züge geeinigt, mittelst
welchen das Obst in kürzester Frist an seinen Bestim­
mungsort gebracht werden kann.
Betreff der Wagenbeistellung sei bemerkt, dass be­
stellte Wagen gegebenenfalls auch vor Ablauf von
24 Stunden den Parteien zur Verladung beigestellt
werden können, wenn jedoch deren Zuweisung erst von
anderen Stationen verfügt werden muss, so kann deren
Beistellung innerhalb 24 Stunden unter keiner Bedin-
gung zugesichert werden.
Bei diesem Anlaste wurden verschiedene Vorkomm-
niste besprochen, die sich beim Obsttransporte ergeben
haben, und geradezu auf eine Uebervortheilung des
Producenten abgezielt waren.
So kam es vor, dass der Versender an ein und
demselben Tage die Zufuhr des ObsteS durch die Ver­
käufer in so großer Menge angeordnet hatte, dass er
auch in dem Falle, als die hiezu erforderlichen Waggons
bereits vorhanden gewesen wären, Wochen sür deren
Verladung beuöthigt hätte. So aber hatte er die
Waggons noch nicht einmal bestellt gehabt.
Dieses Manöver hatte augenscheinlich keinen anderen
Zweck, als gegenüber den Verkäufern die Unmöglichkeit
deS Abtransportes zu constalieren, den Verkäufer in
eine Zwangslage zu bringen, und demzufolge den
Preis nach Lust herabzudrücken.
In derselben Absicht hat bet Versender die vorhan­
dene Type leerer Wagen zur Obstverladung anzunehmen
v rwcigert, um dem Verkäufer die Aussicht eröffnen zu
können, sein Obst unbestimmte Zeit liegen lassen zu
mästen und ihn hiedurch zu einem Preisnachlaffe zu
bewegen. Kaum war dieS dem Käufer gelungen, als die
abgelehnte Wageiitype sofort und anstandslos zur Verla­
dung benützt worden ist. Wir halten uns sür verpflichtet, die
Producenten aus derartige Vorkommnisse nachdrücklichst
aufmerksam zu machen und denselben den Rath zu er­
theilen, ihr Obst nicht früher zur Bahn zu stellen,
bevor sie nicht eine entsprechende Anzahlung erhalten
haben, deren Höhe es dem Käufer nicht räthlich er-
scheinen lässt, sich in derartige Machenschaften einzu­
lassen.
Ein vielfach ausgesprochener Wunsch gieng dahin,
dass für den Transport des Obstes nur geschloffene
soferne Beachtung, als sie keine leichte Arbeit zu leisten
hat, indem der Achat der Stämme nicht einmal von
hartem Stahl geritzt werden kann, so dass das Schnei­
den große Schwierigkeften macht.
(Der neuaufgefundene Apollo.) Eine
Londoner Depesche musst eunlängst von einem wert­
vollen archäologischen Funde zu berichten, einer
prachtvollen Marmorstatue des Apollo, die bei Athen
ausgegraben wurde. Den Berichten griechischer Blätter
zufolge ist nun sowohl der Wert als auch die Art dieses
Fundes ganz außergewöhnlich. Der eigentliche Finder
ist nämlich— die Athener Polizei, welche diesen
Fund bei der Aushebung einer Schmugglerbande ge­
macht hat, welche sich mit dem Ankaufe und dein Ex­
porte alter Kunstwerke gewerbsmäßig zu befassen
pflegte. Ein in Berlin wohnender Grieche, Margariti
war nach Athen gekommen, um zusammen mit dem
Antiquitätenhändler Nostraki eine Statue des Apollo
von Tenea, die ein Bauer ausgegraben hatte, weg­
zuführen. Archäologische Funde sind aber gesetzmäßig
in Griechenland Staatseigenthum, die Zerklüftung der
Küste hat den Schmuggel immer sehr begünstigt. Die
Polizei erfuhr von dem Plane und nahm die beiden
in dem Augenblicke fest, als sie den Kopf der Statue,
für den sie dem Bauer im ganzen 600 Drachmen
(circa 300 Gulden) bezahlt hatten, auf einem Wagen
nach Athen bringen, während sie den Leib später trans­
portieren wolltem Durch die Polizei wurde dann auch
der andere Theil der Statue geborgen. Nach dem
Urtheil des Generalinspectors der griechischen Alter­
thümer, Kawradia, reicht die Statue ins fünfte Jahr­
hundert v. Chr. zurück, also in die erste Blüteperiode
der griechischen Kunst. Es gab bisher überhaupt bloß
fünf solche Bildnisse des Apollo, von denen das eine
in München befindliche als das schönste galt. Die
anderen gehören dem Athener Museum. Nach Kaw-
Eas Ausspruch wäre aber das neu aufgefundene
-öilö Wertaus das vollkommenste und repräsentiere
einen hohen archäologischen und künstlerischen Wert.
Wagen mit vergitterten Fenstern oder Luftklappen
verwendet werden sollen.
Die Bahnverwaltungen erklärte» sich bereit, ihren
Vorrath an derartigen Wagen, soweit dies immerhin
thunlich ist, zum Obsttransporte zu verwenden. Hiebei
wurde aber darauf aufmerksam gemacht, dass diese
Wageugattung in sehr großer Zahl durch die Militär­
manöver in Anspruch genommen werden und erst
gegen Ende September dem allgemeinen Verkehre
wieder übergeben werden können. Aus diesem Grunde
wäre es angezeigt, die Ernte, beziehungsweise die
Versendung des Obstes dementsprechend etwas später
vorzunehmen.
Den unbehinderten Abtransport des Obstes ver­
mögen aber die Bahnverwaltungen dann in Aussicht
zu stellen, wenn seitens der Parteien auch offene
Wagen zur Verladung benützt werden würden, in
welchem Falle sich die Bahnverwaltungen bereit
erklären, die zur Bedeckung erforderlichen Decken un­
entgeltlich beizustellen.»
Das scheint uns eine sehr beachtenswerte Anregung
zu sein, da es hinreichende Mengen solcher Qualitäten
Obstes gibt, die durch den Transport in offenen
Wagen gar keinen Schaden zu gewärtigen haben. Be­
denkt man, dass selbst Hopfen, dem Witterung sver»
jältnisse ungleich gefährlicher zu werden vermögen, an-
tandSlos in offenen Wagen befördert wird, so ist auch
kein Grund vorhanden, dass beispielsweise Pressobst
in offenen Wagen zu transportiere» unstatthaft wäre,
zumal, wenn an den Ablransport größere Anforde­
rungen gestellt werden.
Die offenen Wagen würden aber nur über aus­
drücklicher Verlangen der Partei beigestellt werden.
So dürfte die Hoffnung nicht unbegründet erschei­
nen, dass bei gegensettiger Unterstützung der Bahnen
und der Parteien der Obsttransport auch in den obst­
reichsten Jahren anstandslos vorfich gehen werde.
Friedrich Müller,
kaiferl. Rath.
Kirchliche Nachrichten.
(Vom Heil. Vater.) Se. Heiligkeit der Papst
begab sich am 6. d. M. in Begleitung von vier Car­
dinälen und mehreren Bischösen in die Peterskirche, wo
er fünfhundert Studenten der italienischen und aus­
wärtigen Universitäten und eine große Anzahl von
Pilgern empfieng. Der Papst wurde bei seinem Er­
scheinen lebhaft begrüßt.
(Patrociniumsfest.) Man schreibt uns aus Fernitz:
Am letzten Sonntage, als am Patrociniumsfeste, hielt
hier der Hochwürdigste Herr Prälat Alois Karlon
daö Hochamt in ?ootitioaIiku8 mit voller Assistenz.
?. Cherubin hielt die Festpredigt.
Tagesbericht.
Graz, 7. September.
* (Die Wandgemälde in der Herz Jesu-Kirche
in Graz.) Vorgestern wurde der letzte Pinselstrich ge­
macht am zwölften und letzten der Bilder, die im
Schiffe der Herz Jesu-Kirche angebracht wurden; gestern
wurden die Gerüste entfernt und heute find alle Bilder
dem Anblicke geöffnet. Im Jahre 1896 wurde mit
der Bemalung der großen Flächen im Presbyterium
des Gotteshauses begonnen, im Jahre >897 wurden
im Schiffe vier Bilder angebracht, im Jahre 1898
drei und in diesem Jahre wiederum drei. Der Gedanke,
den die Gemälde ausdrücken, stammt vom Conservator
Herrn Msgr. Graus, der Entwurf der Gemälde vom
Herrn Karl Karger, k. k. Professor an der Kunst­
gewerbeschule in Wien, und die Ausführung von seinen
beiden besten Kunstjüngern, den Herren H. Lukesch und
M. Goldfeld. Der CykluS beginnt bei der Marien-
kapelle und läuft die fünf Joche der Kirche durch,
setzt beim sechsten Gemälde auf die Evangelienseite
über und endigt im Presbyterium mit der Kreuzigung
Christi. Die Gemälde, von welchen jedes im Schiffe
21 Quadratmeter Flächenraum einnimmt, stellen die
wichtigsten Ereigniffe auS dem Leben des göttlichen
Heilandes dar, besonders jene, wodurch sich die unend­
liche Liebe seines göttlichen He zenS zu uns Menschen
am deutlichsten offenbart. So stellt das erste Bild dar
die Geburt Christi und die Anbetung durch die Weisen,
das zweite den zwölfjährigen Jesus im Tempel, dann
folgt die Bergpredigt, Jesus heilt die Kranken, die
wunderbare Brotvermehrung, die Auferweckung des
Jünglings zu Naim, Jesus segnet die Kinder, Mazda-
lena zu den Füßen Jesu, das Abendmahl, Jesus über-
gibt dem Petrus die Schlüffelgewalt, endlich im Pres-
byterium die Heimkehr des Verlornen Sohnes und die
Kreuzigung Christi. Unter jedem Bilde läuft ein
60 Centimeter breiter Schrtftstreifen, der nicht nur zur
Erklärung deS Bildes dient, sondern auch decorativ
wirkt. Die Schristsprüche find sämmtlich der Schrift
des Alten oder Neuen Bundes entnommen. So lesen
wir beim ersten Bilde die Worte: „Gott selbst kommt
und erlöset euch", beim sechsten Bilde: „Ich will sie
nicht ungespeiset von mir lasse»", beim siebenten Bilde:
„Jüngling, ich sage dir, steh' aus", beim vorletzte»
Bilde: „Vater, ich habe gesündigt", beim letzten
Bilde: „Jesus ist die Versöhnung für unsere Sünden."
Die Bilder find mit Casein-Farben gemalt und die
Farben unvermtttelt auf die Wand aufgetragen. Durch
ein eigenes Bindemittel verbinden sich die Farben
chemisch mit dem Mörtel, und es können daher die
Bilder nur zugrunde gehen, wenn der Mörtel von der
Wand fällt. ES ist dieselbe Maltechuik, die wir bei
den großen Bildern im Zeughause in Berlin und in
mehreren Kirchen Wiens finden, und die mau heut­
zutage in Deutschland bei Kirchenbemalung gewöhnlich
anwendet. Die Farben sammt dem Bindemittel wurden
aus Düsseldorf in Deutschland bezogen. Meister Karger
ist Profeffor an der k. k. Kunstgewcrbeschule in W>en
und daselbst Inhaber einer der größten Malerschulen.
Wien wie München hat manches Kunstwerk dieses
Künstlers auszuweisen. Wenn sich in den Bildern
Kargers auch Anklänge an v. Schraudolph und v. Fuh-
rich finden, so find sie doch originell in Comvosition
und Farbengebung. Namentlich in letzterer Beziebung
ist Karger eiu Meister. Einige der Bilder in der Herz-
Jesukirche, z. B. ,Die Anbetung durch die Weisen',
,Jesus heilt die Kranken', ,Aufweckung des La^aruS',
.Magdalena' rc., find von wahrhaft packender Wirkung.
Den Beschauer drängt es immer und immer wieder,
die Bilder zu besichtigen; man kann sich mit einem
Worte nicht sattsehen. So ist die Stadt Graz wieder
um viele Kunstschätze reicher. Stündlich kommen Leute,
die in der Kirche von Altar zu Altar, von Bild zu
Bild wandern und sichtlich) ergriffen das schöne Gottes­
haus verlassen. Für uns Katholiken aber ist es gewiss
erbaulich und erhebend, zu sehen, wie in einer politisch
und religiös so aufgeregten Zeit gerade die kirchliche
Kunst in Graz ihre schönsten Triumphe feiert 8.
* (Ein allgemeiner Lehrertag in Brixen.)
Der Katholische Tiroler Lehreroerein berief sür den
4. d. einen allgemeinen Lehrertag nach Brixen, der
einen schönen Verlauf nahm, obwohl auch ausgesprochene
Gegner des Vereines eingeladen wurden, und auch der
Einladung nachkamen. Ungefähr dreihundert Lehrer
nahmen an den Berathungen theil. Pros. Dr. S ch ö p f e r
erklärte mit aller Entschiedenheit, im Landtage für die
Forderungen der Lehrerschaft einzutreten. Die Reso­
lutionen über die Gehaltsfrage wurden einstimmig an­
genommen. Der Vorsitzende schloss mit dem Appell zur
Einigkeit die Versammlung: „Seien wir nicht nur
einig, wenn eS gilt. die Standcsintereffen zu vertreten,
sondern auch bei anderen Gelegenheiten. Alle Ledrer
Tirols haben noch höhere Interessen, in denen sie
einig find: eins find wir alle in der Liebe zur Heimat,
zum Kaiser, zu unserem Vaterland Österreich; eins
durch den katholischen Glauben, der unser Alpenlaud
berühmt gemacht hat, im Glauben, der die Welt be­
siegt, den die Hölle nicht überwältigt. Für Gott. Kaiser
und Vaterland find wir eins I" Alle Anwesenden
stimmten hierauf begeistert ein in ein dreifacher „Hoch"
auf Kaiser und Papst und sangen stehend das ,Gott
erhalte'. Hierauf wurde die dritte Generalversamm-
lung des Katholischen Tiroler Lehrerver­
ein es abgehalten, bei welcher der Hochw. Fürstbischof
Aichner seine Freude, einer so imposanten Lehrer-
versammlung beiwohnen zu können, zum Ausdrucke
brachte. Derselbe kam auch auf die Gehaltsfrage zu
sprechen, und versicherte der Lehrerschaft, dass er auch
dieser Frage seine Sympathien entgegenbringe. „Der
göttliche Heiland hat den Ausspruch gethan: -Der
Arbeiter ist seines Lohnes wert!» Dieser Ausspruch ist
ein geflügeltes Wort geworden. Er soll auch wahr
werden am Lehrer. Ein guter Lehrer ist ein Kleinod,
das sehr hoch zu schätzen ist: er lehrt und hütet die
Kleinen und führt sie dem göttlichen Erzieher und
Freunde der Jugend, Jesus Christus, zu. Sein Wirken
hat auch einen Wert für die andere Welt. Der Lehrer
ersetzt den Kindern vielfach die Stelle der Eltern, von
denen gar manche für ihre Kinder nicht viel thun
können und auch nichts thun wollen. Seine Thätigkeit
ist allerdings auch oft schwierig und verdrießlich; N:’
Mühseligkeiten und Plagen, welche sein Beruf mit
bringt, hängen sich manchmal wie Bleisohlen an ihn
und ziehen ihn abwärts. Eines soll ihn aber wieder
aufwärts ziehen: das Pflichtbewusstsein, der Pflicht­
eifer, der ihn festhalten soll am Berufe." In der Ver­
sammlung hielt auch Bürgcrschullehrer Moser eine
schwungvolle Ansprache.
* (Von den letzten Jahren Nietzsches) ent-
wirft ein Gewährsmann der ,Hamb. Nachr.' ein trau-
riges Bild. Obwohl es im Laufe der letzten vier
Jahre, während deren der Kranke unter der Pflege
seiner Schwester Frau Dr. Elisabeth Förster in
Weimar daniederlag, an Besuchern aus aller Herren
Ländern nicht fehlte, ist gleichwohl über das körper­
liche Befinden nur wenig der Öffentlichkeit berichtet,
da die Herren Ausfraget den einem so schrecklichen
Schicksal Verfallenen niemals von Angesicht zu Ange­
sicht sahen. Da Nietzsche jeweilig, ohne darum aber
lichtere Augenblicke zu haben, recht laut werden konnte.


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 7 ]
so hatte man eine abseits gelegene Billa angekauft,
und in dieser bewohnte der Unglückliche einen Theil
deS ersten Stockes, zumeist in die Matratzengrust hinein
gebettet und mit allen Schutzmaßregeln rings um­
geben. um einen Ausbruch zu verhindern und zu ver­
hüten. Wirklich lichte Augenblicke find wohl kaum je
zu verzeichnen gewesen in dieser so überaus traurigen
KrankheitSgeschichte. In diesen hat er seine treue Pfle-
gerin erkannt, fick, über ihr Aussehen gefreut, ihr für
ihre Liebe gedankt. So weit trat die Umnachtung
jedoch niemals zurück, dass man durch Vorlesungen
irgendwelcher Art hätte seine Antheilnahme erwecken
können, und wenn in letzter Zeit vielfach berichtet
wurde, dass dies der Fall wäre und man dabei auch
noch einige Lieblingsdichter Nietzsches nannte (Guy de
Moupassant!), so ist das eitel Empfindung oder Lug
und Trug. Im großen und ganzen war der Zustand
trostlos und hoffuungsleer. Der Kranke griff blöde
zumal in alles Blanke und Blitzende, um es womöglich
in den Mund zu stecken. Das Ansehen war, wie das
auch die Büste aus letzterer Zeit darthut, durchaus
dasjenige eines Geisteskranken. Die körperlichen Func-
tionen vollzogen fich nicht ohne allerlei Schwierig­
keiten, doch war Nietzsche im großen und ganzen ein
folgsamer Kranker und ein gutartiger. Physische
Schmerzen stellten sich selten ein. Der Tod kam zu
ihm eigentlich unerwartet; der Kampf mit demselben
war schwer, doch nicht allzulang. Die selbst im Sarge
noch immer imponierende Constitution hätte vielleicht
noch länger ringen können. Der öuschige Schnurrbart,
der dem Kopf etwas burschikoses gab und den slavi­
schen Tupus markant betonte, war noch immer brünett.
Als bei der Trauerfeier, die bei dem im Erdgeschoss
aufgebahrten Leichnam stattfand, eine etwas größere
Nictziche-Gemeinde in die Billa geladen war, war der
Kops mit gelbseidenen Tüchern verdeckt: den Körper
verhallten Blumen und Kränze.
* (Eriunerrmgeu au Liebknecht) veröffentlicht
in dem illustrierten socialdemokratischen Unterhaltungs­
blatt ,Ter wahre Jakob' Abg. Bebel. Letzterer war
bekanntlich ursprünglich ein Anhänger von Schulze-
Telitzsch, wurde aber durch Liebknecht nach und nach
für den Socialismus nach Marx'schem Muster ge­
wonnen und blieb mit Liebknecht in fünfunddreißig-
jähriger Freundschaft und Kampfgenoffenschaft vereint.
Beide arbeiteten zusammen in Volksversammlungen, in
der Preffe und im Reichstage, und gemeinsam ver­
büßten sie zu Anfang der Siebzigerjahre die ihnen vom
Leipziger Schwurgericht zuerkannten zwei Jahre
Festungshaft wegen Versuchs und Vorbereitung des
Hochverraths in Hubertusburg. Diese gemeinsame
Festungshaft bezeichnete Bebel als „unsere schönste
Zeit". Die Gefangenen genoffen manche Vergünstigun­
gen. Jeden Morgen ertheilte Liebknecht seinem Freunde
Bebel englischen und ftanzösischen Unterricht, zu welchem
Zweck Liebknecht das Betreten der Zelle Bebels ge­
stattet war. Neben dem Unterricht wurden aber auch
Zeitungsartikel geschrieben. „Im übrigen arbeiteten wir
um die Wette und giengen jeden Tag, mochte das
Wetter sein wie es wollte, unsere vier Stunden in
dem großen Garten der Anstalt spazieren. Liebknecht
rannte dabei die Wege auf und ab, dass keiner ihm
folgen konnte. Der Aufenthalt auf der Festung war
uniercr Gesundheit sehr förderlich, und was mich be­
tritt. so rettete mir die Festungshaft das Leben. Ich
wäre zugrunde gegangen, bekam ich nicht gewaltsam
Ruhe. Tarüber war auch mein Hausarzt fich klar, der
noch vor unserer Verurtheilung zu meiner Frau ge­
äußert halte: „Würden wir zu einem Jahre verurtheilt,
so solle sie dies als ein Glück betrachten. So wurden
es aber zwei Jahre, und das war ein noch größeres
Gluck" Als unter dem Socialistengesetz auch über
Lelvilg und Umgebung der sogenannte kleine Belage­
rungszustand verhängt wurde, wurden Bebel und Lieb­
knecht gemeinsam ausgewiesen. Beide ließen sich in dem
an der Grenze des Belagerungszustandsgebietes gelege­
nen kleinen Ort Borsdorf nieder, hatten aber zuerst
Schwierigkeiten, Obdach und Verpflegung zu erhallen.
Der Wirt des Bahnhofes sei nach Leipzig geeill zur
Kreishauplmannschaft, um zu hören, ob er den Aus­
gewiesenen Essen und Trinken geben dürfe. „Als die
Leipziger Genoffen hörten, dass wir hart auf der
Grcine des Belagerungszustandsgebietes Posto gefasst
ballen, war der Jubel groß. Von da ab vergieng kein
Lvnn- oder Feiertag, au dem nicht ein Theil von
ibnen, und oft ganze Maffen, nach Borsdorf kamen,
ba- ein förmlicher Wallfahrtsort für sie wurde. Oft
biellen wir unter freiem Himmel geheime Versamm­
lungen ab, wobei es gall, durch Ausstellung von
Äonen die herumstreifende Polizei uns vom Halse zu
hallen. Bebel fiedelte später nach Plauen bei Dresden
über. Tort fanden fich weitere Ausgewiesene zusammen,
u. a. auch der aus Berlin ausgewiesene Abg. Singer.
„Tamit war ein fein Convivium zusammen." schreibt
Bebel.
* (Ein General als Primiziant) ?. Raphael
Lacaze d>. J., der einer sehr angesehenen Familie
von Madrid angehört und ungefähr neuuundvierzig
Jahre alt ist, war als Oberst im Generalstabe Lehrer
des jungen Königs Alfons XIII. Im September
1898, am Tage, wo er zum General befördert wurde,
verlor er seine Frau und kurze Zeit darauf seine zwes
Kinder. Hierauf begann er die theologischen Studien
und die letzte Woche wurde er zum Priester geweiht.
Seiner ersten heil. Messe wohnten viele Generale mit
dem Kriegsminister an der Spitze bei. Die Königin-
Regentin verehrte dem neugeweihten Priester eine kost­
bare Stola.
* (Ter Grabstein Kaisers Rudolf von Habs­
burg.) Ottokar v. Horneck erzählt uns mit Wärme
und Rührung von den letzten Tagen des Kaisers
Rudolf und wie er, nachdem ihm sein baldiges Ende
verkündet wurde, nach Speyer ritt, um dort zu sterben:
„Da dort"— wie der Kaiser sagte— „ihrer mehr
ist meiner Vorgänger, die auch Könige waren." Horneck
erzählt auch noch folgende Begebenheit, die gegenwärtig
von Interesse ist: „Ein kluger Steinmetz hatte aus
einem Marmelsteine ein sauberes und reines Bild des
Kaisers schön gehauen. Wer das wollte schauen, der
musste ihm zugestehen, dass er nie ein Bild hätte er­
blickt, einem Manne so gleich; denn so der kunstreiche
Meister irgendeinen Mangel fand, so lief er, da er
den König sah, und nahm darnach die Gestalt hier
auf, die er dort dem Bilde gab. Ter Künstler hatte
es fich durchaus vorgenommen, des Königs ganze Ge­
stalt völlig nachzubilden. Er zählte daher sogar die
Runzeln an dem Antlitz und merlle sie alle gehörig
an. Nun erhielt der König mit den Jahren immer
mehr Gebrechen, besonders aber das des Alters, so
dass er eine Runzel mehr an dem Gesichte bekam. DaS
erfuhr der Meister; der machte fich auf den Weg und
eilte nach dem Elsass, wo der Kaiser war, und sah da
die Arbeft, wie man ihm gesagt hatte. Und als er die
Wahrhell erblickte, da kehrte er sogleich wieder nach
Speyer, legte das Bild nieder und machte es von
neuem dem König Rudolf gleich. Dieser Stein ward
nun des Kaisers Decke." (,Wr. Abendp.')
* (Die Polar-Expedition des Herzogs der
Abruzzen) Ein Telegramm aus Hammerfeft meldet,
dass das Schiff des Herzogs der Abruzzen, die ,Stella
Polare', von dem Dampfer .Hertha' nach Süden ge­
schleppt werde. Die kurze telegraphische Nachricht gibt
keinen Ausschluss darüber, welcher Unfall dem Schiffe
des llalienischen Prinzen, das den verhängnisvollen
Namen .Nordstern' führt, zugestoßen ist. Das Schiff
des Herzogs der Abruzzen war durch längere Zeit ver­
schollen. Als fich die Katastrophe in Monza ereignete,
wurden Wallfischfahrer beauftragt, nach dem Schiffe zu
suchen und den Herzog von dem Tode des Königs
Humbert zu verständigen. Nunmehr scheint man das
Schiff in havariertem Zustande aufgefunden zu haben.
Die Expedition ist am 6. d. M. in Tromsö ange­
kommen. Dieselbe erzielte überraschende Resultate. Der
Record Nansens ist geschlagen, denn die ,Stelln
Polare' ist bis 86 Grad 33 Minuten vorgedrungen,
während Nansen nur 86 Grad 14 Minuten erreichte.
Die Expedition hat Hunger gelitten und die Aunde
verzehrt. Ein Norweger und zwei Italiener find ge­
storben.— Der Herzog der Abruzzen hatte seine
Polarreise am 11. Juni 1899 von Christiania aus
angetreten und beabsichtigte, vom Franz-Josephsland
auf Schlitten gegen den Nordpol vorzudringen. Das
Schiff fror in der Tafel-Bai auf Alexandcrland ein,
bekam viel Wasser in den Raum, und die Expedition
musste in Zelten auf dem Lande wohnen. Während
einer ÜbungS-Schlittenreise, um die Hunde einzufahren,
erfroren dem Herzoge zwei Finger, und er musste des­
halb vier Monate im Zelte bleiben.
* (Schiffskatastrophe auf der Tonau.) In der
Nähe von Kladova ereignete fich am 5. d. M., wie
.Egyetertes' meldet, eine furchtbare Katastrophe. Der
einer serbischen Gesellschaft gehörige Dampfer.Negotin'
zog vier Schlepper die Donau aufwätts. In der Nähe
von Kladova explodierte aus bisher nicht eruierter Ur­
sache der Kessel des Dampfers. Der ganze Schiffskörper
wurde zerrissen, die einzelnen Theile versanken. Auf
dem Schiffe befanden fich zur Zeit der Katastrophe der
Capitän Iwan Bozarovic, ein Controlor, zwei
Steuerleute, ein Maschinist, vier Matrosen und vier
Heizer. Von diesen Personen gelang es nur dem Steuer­
mann Milosch Obadic fich zu retten. Ter Capitän
und die Mattosen, die sich auf dem Verdeck befanden,
wurden von den herumfliegenden Maschinenbestand-
theilen verletzt, stürzten, bcwusstlos geworden, in den
Sttom und ettranken. Das übrige Personal befand fich
in der Cabine und versank mit dem Dampfer. Die in­
folge der Explosion fteigewordenen Schlepper schlugen
mit solcher Gewalt aneinander, dass einer derselben,
das mit Mais beladene Schleppschiff .Milosch', ein
Leck bekam und versank. Die verstümmelten Leichen des
CapitänS und der vier Matrosen wurden aus den
Wellen gezogen, die übrigen Leichen befinden sich in
dem versunkenen Schiffswrack auf dem Grunde der
Donau. DaS telegraphisch von der Katastrophe ver­
ständigte Hafenamt in Orfova entsendete einen Hilfs-
dampfer nach Kladova. Die Schleppschiffe konnten in
Sicherheit gebracht werden. Der Schaden soll mehr als
200.000 Kronen betragen. An der Hebung des Dampfers
und des einen versunkenen Schleppers wird bereits ge­
arbeitet),
* (Brand eines Hotels.) Aus Aschaffeuburg wird
unterm 6. d. gemeldet: Im Hotel Deutscher Hof' brach
in der. verflossenen Nacht Feuer aus. Der Magazins-
Verwalter Döte ist im Rauch erstickt. Zwei Frauen
wurden als verkohlte Leichen auf der Brandstätte ge­
sundem.
* (Über den Ausbruch der Beulenpest in Glas­
gow) wird berichtet: Ungefähr vor vierzehn Tagen
fand in einem Hause in Rosestreet, in dem ein Hafen­
arbeiter wohnt, eine Leichenschau statt; die Frau der
Arbeiters war nämlich gestorben, und zwar. wie an­
gegeben wurde, an Lungenentzündung. Bei der Leichen­
schau war eine gewisse Frau Molloy anwesend, die in
Nr. 57 Tbistleftreet wohnte, einem der ungesundesten
Häuser der ganzen Stadt. Es ist dunkel und schmutzig, eine
alte, ganz abgetretene Holztreppe führt in die oberen Räume
hinauf. Im Parterre befindet fich eine alte SchnapS-
fpelunke, wie man sie nur in derartigen Theilen einer
englischen Hafenstadt finden kann. Die inneren Räume
spotten jeder Beschreibung, alles ist in Schmutz und
Armut verkommen, und man sollte es kaum für mög­
lich halten, dass es im westlichen Europa noch solche
von Menschen bewohnte Höhlen gibt. An beiden
Seiten stehen Schuppen, die der nun auf so traurige
Weise berühmt gewordenen Nr. 57 würdig sind. Das
ist das Haus, in das MrS. Molloy nach der Leichen­
schau zurückkehrte. Ein oder zwei Tage später wurde
die zehnjährige Tochter krank und starb, wie man an­
nahm, ebenfalls an Lungenentzündung, und noch am
selben Nachmittag musste ein zweiter Arzt geholt wer­
den, um drei weitere Patienten zu untersuchen, nämlich
Frau Molloy selbst und ihre beiden Söhne. Der
herbeigerufene Arzt besprach mit dem ersten Arzte den
Fall, und beide kamen zu dem Schlüsse, dass es fich
um Typhus handle, aber um zweifelhafte Fälle. So
wurden fie auch notiert. Die Patienten kamen in das
Belvedörehospital, wo die Ärzte sofort die Diagnose
auf Beulenpest stellten, eine Diagnose, die inzwischen
von Profeffor Muir, einer der größten Autoritäten
für die Pest, bestätigt wurde. Einer der Söhne der
Frau Molloy starb dann ebenso wie seine Schwester
bald an der Krankheit. Die Behörden haben alle er­
denklichen Maßnahmen getroffen, um ein weiteres Umsich­
greifen der Krankheit zu verhindern; alles, was nur
halbwegs verdächtig erscheint, wird in Behandlung ge­
nommen, und alle Häuser des Viertels, in dem die
Krankheit ausg?brochen ist, werden fast täglich von
Sanilätscommiffionen besucht. Seit den letzten Tagen
herrscht in den betteffenden Straßen eine nie geahnte
Reinlichkeit, und alle Häuser find selbstverständlich des-
inficiert. Alle Ärzte und alle die Leute, die mit den
Pestkranken in Berührung kommen, werden mit dem
Antipestserum geimpft, das von dem Pasteurinstitut
«ach Glasgow gesandt worden ist.
* (Wettersturz.) über Fog araS und Umgebung
gieng am 5 d. nachts ein starker Schneesall nieder,
In der Stadt herrscht große Kätte.
* (Ein Briefmarder.) Der beim Hauptpostamte
Wien angestellte Postexoedient Wenzel Skobronsky,
gegen welchen fich der Verdacht richtete, dass er seit
längerer Zeit recommandierte Briefe unterschlagen hatte,
wurde am 6. d. in seiner Wohnung verhaftet, nachdem die
bei ihm vorgenommene Hausdurchsuchung den vollsten
Beweis für seine Schuld ergeben hatte. Man fand
nämlich zahlreiche Umschläge von Briesen mit den
Adressen seines Bestellbezirkes in seiner Wohnung vor.
* (Falschmünzer.) Aus Budapest, 6. Sep-
tember, wird gemeldet: Der ehemalige Adoocat
Dr. Takacs, der in früheren Jahren bei allen
Straßendemonstrationen eine führende Rolle als Agi­
tator gespielt hatte, ist heute im .Hotel Royal' wegen
Falschmünzerei verhaftet worden. Bei seiner
Verhaftung wollte er fich mit seinem Revolver er­
schießen, wurde aber von dem intervenierenden Polizei­
beamten an der Ausführung des geplanten Selbst­
mordes verhindert. Dr. Takacs hatte die Falschmünzerei
in zwei Ortschaften in Ungarn gemeinsam mit einer
Malerin namens Etelka Kovacs verübt. Das ver­
brecherische Paar hatte sich ausschließlich auf die Fa-
brication von Hundertgulden-Noten verlegt. Die Falsi-
ficate wurcea daran erkannt, dass fich aus der zweiten
Null ein kleiner Punkt befand. Sie halten durch Agen­
ten eine große Zahl von Falfificateu in Umlauf setzen
lassen. Nebst den beiden Genannten wurden auch ein
Grundbesitzer und ein Adoocat wegen Mitschuld ver­
haftet. Wie verlautet, sollen noch weitere Verhaftungen
in dieser Angelegenheit bevorstehen. Die Verhafteten
gestanden bei dem polizeilichen Verhöre, dass fie für
2200fl. falsche Hundertguldennoten fabricierten.
Gestern sollten die ersten dieser falschen Noten zur Ausgabe
gebracht werden, doch seien die Verbrecher sofort bei
diesem ersten Versuche ertappt worden. Die Falfificate
seien ziemlich täuschend nachgeahmt, jedoch von sehr
blasser Farbe.


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 8 ]
Aus dem Herichtsfaake.
Graz, 7. Leptember.
Amtschrenbeleidigung. Kürzlich wurde die
Generalversammlung der Grazer Malergenoffenschaft
deshalb aufgelöst, weil die Malerswilwe Leitmetzer
undefugterweise derselben beiwohnte und trotz der Auf­
forderung des Gewerbecommifsärs Dr. G scheid er
das Versammlungslocal nicht verließ. AIS der Genoflcn-
schaftsvorsteher Rudolf Werba sich an einem der
nächsten Tage über die nach seiner Ansicht gesetzwidrige
Auflösung der Versammlung beim Vorstände des Gc-
werbebureaus, Stadlrath Lind, beschwerte, äußerte
er sich diesem, sowie dem Gewerbecommisiär Dr.
Gscheider gegenüber, „dass er das Gesetz bester ver­
stehe, als die Herren vom GewerbebureauRudolf
Werba, welcher deshalb wegen AmtSehrenbeleidigung
ongeNagt ist. gibt an, dass er nur gemeint habe, er
kenne den Verlaus jener Versammlung bester. Der
Einzelrichter Herr Gerichtssecretor Dr. Wagner vcr-
urtheilt den Angeklagten zu einer Woche strengen
Arrests. Werba meldet gegen dieses Urtheil die Bc-
rusung an.
Beim Betteln erwischt. Am 17. August wurde
der oftmals vorbestrafte Schmiedgehilfe Philipp Pusch-
uigg von zwei Wachleuten dabei erwischt, als er in
der Josefigaste von Haus zu Haus bettelte. Als ihm
die Arretierung erklärt wurde, widersetzte Puschnigg
sich auf die gewaltthätigste Weise, indem er den Wach-
leuten Fußtritte und Faustschläge versetzte. Puschnigg
wird wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu d r e i z e h n
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ten Arm gebrochen. Der Pferdeknecht Joses
Wagner in St. Martin hat den Inwohner Franz
Pendl in Klein-Wöllmiß anlässlich eines RaushandelS
durch Hiebe mit einem Peitschenstiele derart miss-
handelt, dass dieser einen Bruch des linken Armes er­
litt. Josef Wagner wird deshalb zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Werts sung.
(Bierprocentige Bodencreditlose vom Jahre
1889, zweite Emission.) Bei der am 5. d. in Wien
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit >00.000
Kronen aus S. 1298 Nr. 4; der zweite Treffer mit 4000
Kronen aus S. 1367 Nr. 9; je 2000 Kronen grwannen
S. 2294 Nr. 42 und S. 7823 Nr. 26; je 400 Kronen ge­
wannen S. 1533 Nr. 32, S. 3878 Nr. 82, S. 4016 Nr. 6.
S. 4140 Nr. 30. S. 5852 Nr. 32. S. 6115 Nr. 34, S. 6257
Nr. 13, S. 6648 Nr. 35, S 6798 Nr. >3 und S. 7675
Nr. 22. In der folgenden Tilgungsziehing wurden die
Serien 613 635 2067 3100 3899 4407 6638 und 7926 ge-
zogen, wrlche je die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit
dem Nominalbeträge von je 200 ttronen einqelö t we den.
Marktberichte.
Preise der Lebensmittel i« Graz.
Vom 31. August bis 6. September.
Fett. 1 Kilo Butter K 1 60 bis X 2 40, Rindschmalz
K 2-— bis K 2'40. Schweinfchmalz K 128 bis 144,
Schmer 8 1'28 bis K 1'52, Speck, roh K 1'28 bis 1 44,
Speck, geräuch. K 120 bis K 1 44.
Fische. Aalrutten X 2-— Äsche K 1'20 bis X 2 —,
Forellen K 6-— bis 8 —, Hechte K 2 80 Huche» K 3 20,
bis K —, Karpfen K 1 20 bis K 1-60, Lachsforellen
K 8-— bis K—, Fogasch K 1-20 bis K 3-20, Schleien
K —■■— bis X—, Stockfisch K —-- bis K ——,
Weißfische K -60 bis K --80, Welse K 2-40 bis K—
Krebs k- -10 bis 40
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
K 1 20 bis K 1 40, II. Qualität K 1— bis K 1-36,111. Qua-
lität K— 92 bis K 1'20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch 1. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, II i. Qualität K- 80 bis K 112,
Lungenbraten K 1-60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44, Kalb-schnitz K 2—
bis K 2-40, Schasfleisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches X 1-20 bis X 1-60, geräuchert X 1'28 bis 1-60,
Schinken X 1-52 bis K 1 80.
Geflügel. Backhuhn K— 70 bis K —-30, Brathuhn
X l-— bis K 1-60, Taube 30 bis 40 h, Ente, gerupft
K2-— bis K 3—, Bans, gerupft» X 4— bis K 6— ,8a-
paun K —•— bis K —-—, Poularde gerupft K 2 40 bis
X 3-—, Truthahn K— •— bis K ——.
Getreide. Buchweizen von X 13— bis K 20-—, Gerste
K 16-— bis K 18-— Hirse K 14"— bis K 17-—, Haser
K 13-80 bis X 14-80, Mais K 14-60 bis K 15 60, Roggen
K 15-20 bis K 16 -, Weizen K 16-40 bis K 17-80 per
Metercentner.
Mehl und Hülfeufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20-28 d
Erbsen 40-56 h, Linsen 56-72 h, Hirse, gestampft, 24
b's 86 h, Maisgrirs 28-32 h, Weizengries 32—40 h, Buch
Weizenmehl 36- 52 h, Maismehl 18-28 h, Weizenmeh
Nr. 0 32- 36 h, Nr. 2 28—32 h, Nr. 4 20-28 h, Nr. i
16—18 h.
Bictnalien. Eier irische, 1 St. 5-0—6-0 d, Kalkeier,
— bis— h, Honig K 2— bis K 2 80 per Liter, Kartoffel
8-10d per Kilo, Milch, voll, 1--24 st, Rahm. süß, 48 d
b,s 96 h, Rahm. sauer, 48 bis 96 h per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch K- 60 bis 140, Hase abgebalgt
£ 2-80, Rehfleisch K- -60 bis 2 20, Rehrücken K 7— bis
* 10 '-, Haselhuhn K 2 -, Fasan K 160 bis 2 40, Reb.
Huhn K 1 ■_ bis 1-40.
Hornvieh- «nd Stechviehmarkt i« Sra
., Hornviehmarkt. 6. und 7. September. Der Anst
«stand ,n 415 Ochsen, 146 Stieren, 434 Kühen, 125 lebe
Kälbern und 72 Pferden.
Export: Nach Niederösterreich 46 Stiere, 8 nühe-
Lbersierer 60 Ochsen. 5 Stiere. 33 Kühe; nach Porar
19 Qcbicn, 25 Stiere, 42 Kühe, 42 Kälber; nach Deutschland
18 Qckien, 1 Stier. 4 Kühe; nach der Schweiz 36 Ochsen;
nach Sa-'.'-urg 19 Ochsen, 3 Stiere, 13 Kühe; nach Mähren
37 Ochsen, 11 Kühe, 11 Mbe r.
Per 100 Kilogramm lebendes Gewicht.
Tchlachtocdicu, fette... von 60X— dbis66X— b
. halbfette..„ 54„—„, 58.—„
„ magere...„ 48„—„„ 52„—„
Ochsen für Mastzwecke... ,54,— ,„60,—„
Schlachtkühe, fette..... 42,-.. 50.-.
. halbfett-.... »4„-„„ 40„-„
„ magere..., 20„—„„ 30„—„
liiere. ^5„„„ 58„„
Melkkühe bis zum 4. Kalb.. 48,—.„ 56„—„
. über daS 4. Kalb.„ 38„-„„ 46„-„
„ trächtige..... 32„—.„ 50„—„
Stechvtehwarkt am 6. September. Eingeführt wurden
566 Kälber, 1542 Schweine und 11 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todtes Gewicht von K 1-— bis 112
Schweine., 1,,.. X— 94„ 108
Mastschweine, 1,„.„ K 1—„ 106
Kleinvieh von 5 K— d bis 7 X— h per Stück.
Budapest, 6. September. (Produc ten ma rkt.) Weizen
per October X 7-60, Weizen per April X 7 99, Roggen per
October X 7-06, Roggen per April X 7-37, Hafer per October
X 5-27, Hafer per April X 5-58, Mais per October X 618,
Mais per Mai K 4 92, Raps —'—, Effectiv-Weizen— h
billiger. Est'ectiv-Weizen-Tendenz behauptet. Effectiv-Weizen-
Umsatz 30.000 Metercentner. Effectiv-Roggen ——. Wetter:
bewölkt.
Budapest, 6. September.jB ersten Vieh markt.) ^Notiert
wurden: Ungarische alte schwere 94—95 h, alte mittlere 93
bis 94 d, junge schwere 93—94 h, junge mittlere 95—96 h,
junge leichte 93—94 h. serbische schwere 93—94 h, mittlere
— h, junge —.— h. Borrath am 4. d. M. 39 Ö86 Stück.
Auftrieb am 5. d. 316 Stück, Abtrieb 414 Stück, somit ver­
blieben 38.988 Stück. Tendenz: unverändert.
Correspon-en? der Redaction.
Z. E. Wird für den .Sonntagsboten' benützt. Weitere für
sich abgeschlossene Artikel erwünscht.
Neugieriger. Herr H. soll Mitarbeiter der .Scherer'-
Correspondenz sein, und zwar soll ihm die Aufgabe zugewie­
sen worden sein, Scandalgeschichten am Lager zu hallen.
Auch ein Beruf!
Nach Gdelschrott für diese Nummer zu spät gekommen.
Besten Dank für Ihre Anregung.
H. Sch. Die Berufung wäre stempelfrei gewesen, das Ge­
such um Angabe der Gründe oder Punkte der Steuererhöhung
war stemvelpflichtig. Bringen Sie den Eingabenstempel I X
nachträglich bei und bemerken dies am Zablungsoustrage.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 5. September.
Hagler Wilhelm, Bedienerinskind, 3 M., Elisabethiner-
gasse 4; Herzfehler.
Vom 6. September.
Hasenhüttl Franz, Arbeiterskind, 2 T., Keplerstraße 35;
Lebensschwäche.
Brinning Martin, 5b I., Gleisdorsergaffe 2; Gehirn-
schlagfluss.
Häuser Anton, Fabriksarbeiter, »40 I., Reffelgasse 6; Lun-
gentuberculose.
Markus Alexander, gew. Restaurateur,64I., Sackstraße42;
Lungenemphysem.
Tro dp Margereta, Hebammenkind, 7 38., Kinderspital;
FuruDculose.
Gutscheber Agnes, GcmeindearmeausEggenberg hei Graz,
80 I., Altersschwäche;
Bieder Peter, Schneidermeister aus Liebenou bei Graz,
58 I, Magenkrebs; beide im Allg. Krankenhause.
Eingesendet.
„Gesundheit ist das höchste Gut." Wenn man das
nur immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen plagen
sich den größten Theil ihrer Lebenszeit, um den Rest in
Ruhe genießen zu können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist
meist auch die Genusssähigkeit des Körpers erschöpft. Wär's
da nicht bester, an d-r Gesundheit zu sparen, um sie für die
Tage der Ruhe ousnahmssähig und krästig zu erhalten?
Eine einfache, natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht
so schwer einzuschlagende, sicher zum Ziel führende Weg.
Man beginne damit bei dem Frühstückskaste«, der am zu­
träglichsten bereitet wird durch eine Mischung von halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kncipp-Malzkaffee. Dieselbe ist
in unzähligen Familien erprobt als die idealste Verbindung
des beliebten Bobnenkaffeegeschmacks mit den gesundheitlichen
Vorzügen des heimischen Malz Präparates. Nach kurzer Ge­
wöhnung wird niemand dies angenehme, wohlschmeckende
Kaffeegetcänk entbehren wollen. Nur achte man daraus, stets
den echten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den Original­
paketen zu verwenden.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor und ist es in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen
zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu
wählen, welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd
und also die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die
rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapotheke einge­
reihte PragerHaussalbe aus der Apotheke des B. F r a g n e r
in Prag rst eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken er­
hältlich ist.— Siehe Inserat!
UOC'l —.73F3
Telegraphischer Loursöericht.
Wien, 7. September, 2
Paplerrente 97 60
Silberrente .... 97-20
1864er Lose .... 194—
Kronenrente, öfterr. 97 90
Goldrente, österr... 116 30
Kronenrente, ung.. 90 90
Goldrenu, ung... 115-10
Anglo-Austr -Bank. 276-—
Bankverein 495—
Bodencredtt-Bnstalt. 875—
Oeft. Treditactie».. 666 50
Ung. Creditaclicn.. 685
Länderbank 421-50
Oesterr.-ung. Bank. 1696—
Unionbank 555—
Böhm Nordbahn.. —•—
Buschtiehraderbahn. 1083—
Dampfschiff 772—
Elbethal 464 50
Graz-Köflacher.. 528—
Lemberg. Tzcrnovitzer 530-—
Local-Lisenbahn-A..— •—
30 Minuten nachmittags.
Lombarden .... 11350
illordbahn 6110—
Nordwst-A 455—
Staatsbahn .... 670 50
Allg. Ballgesellschaft 155—
Alpine 473 75
Locomotivsabr Siegl—-
Perlinooser——
Präger Eisen .... 1897—
Rima-Muranyer•. 638-—
Driiail, Kohlenwerke 480—
Waffenfabrik-G.... 335—
Wiener Bang.... 153—
Wienerberger .... 671—
Waggon I 388-—
Dürk. Dabak-G.... 296 50
Dürkenloie 11050
London (Devise).. 242—
PariS (Devise)... 96 25
Zwanzig Franks.. 19'31
Reichsmari-Sl. ... 119 20
Papierrubel .... 255—
schwach.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Bom 6. aus den 7. September.
Keir der' Barometer;
Beobachtung 9" Millim. aus v» red.'
Wind
1011 adds. 1614- 7<B4T) NW schwach W. Iken
8 U. morg. 12-44- l 734-7 MV„ heiler
2ll.nachm. 20 64- 734'0 8
vom 7. September.
8 5 Dccimeter unter Null. Temperattir des Walters geme-en
um 8 Uhr morgens 117-s- nach Celsius.
A.Ktridri-vU
nnd ^5^
F. Koller
®tai, SfrTnxaalff 17 T
empfiehlt steh einem pst
P. k. liinhm. Ilrrn»\ H
Itrr Anlerkiauna «(• jU
malterKtrii,kn4rn»» *Kr
»an der rintaUiIt«»
btaiutrtidiBtnSUi»»
lbhrnn,. S|
Auf sehr bewährtem,
christlichem 5toftorte
sind für Mittel- oder Bürger-
schüler noch zwei Plätze
besetzen. Strenge Aussicht, liebe­
volle Behandlung, lehr gute Ver­
pflegung, geräumige Wohnung
und allen Schulen, besonders der
neuen Realschule nahe gelegen.
Anfrage bei Fischer, Graz,
Lendkai 19, 1. St, 1. Siiege
links. (1581
Eingetauschte
Touren-
( 86-1
tadellos hergerichtet,
werden billig in der
j Abth. für gebrauchte
Räder abgegeben.
ZahllNilfllilhIG.
Joannenmring 20.
| Filiale:
Annenstrasse 2,
neben der Barmherzigen-
kirche.
Kroße Auswahl
von
Neuheiten
in
Stoff-Vorbäugen.
Occasion
m
Bett- u. Tisch-
Decken.
glnntE[=a. £tepjj=
Lklkei.
Kosten u.
Kellk-vecken.
Salon-i..Speiseziini!er-
Teppicbe.
Lauf-Teppiche.
Bett-Vorlagen,
Wand-Heppiche.
Cocos-
Läufer.
Neuheiten
ron
Möbelstoffen.
Spitzkn-Nortjäntzt
in größter Auswahl.
Lpczial-Lagcr von
Liflttlenm-Waclistnct!
Kautschuk Drlkrn.
GKl/i
Bismarckplatz 3.
niastr. Preis-Catalosr
K atls u. franco.


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 205 des ,Grazer Volksblatt^ vorn 8. September 1900.
Eingesendet.
Wir geben uns die Ebre, den P. T. Mitbrüdern bekannt
zu geben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdigste ,0-err
Tionus Guzmics, gegenwärtig dos Herzogthum Steier-
wark bereist, um die bochwürdiqen P. T. Seelsorger bezüq-
lich der Einrichtung des Eremiten-Vereines des katholischen
Clerus iür das Kaiserlhum Üsterreich zu informieren, sowie
zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen einzuladen,
beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen Verein ent­
gegenzunehmen.
Wir bitten unsere verehrten P. T. Milbrüder, unseren
genannten Bevollmächtigten brüderlich aufzunehmen, ihm das
volle Vertrauen entgegenzubringen und dem Eremiten-Vereine
recht zahlreich beizutreten. [405a
pie ptrcdton
des
Eremiteu-Bereiues des katholischen Clerus für
das Kaiserlhum Österreich
in Wien, I., Wivplingerstraße Nr. 30.
Bilder von der 47. Katholiken-
Versammlung.
in.
gr. Bonn, 4. September.
Es geht ein großer idealer Zug durch unser
deutsches Studentenleben überhaupt, das vermag
niemand zu leugnen, und wenn hiezu— wie bei
unseren katholischen Studenteucorporationen— die
Liebe zur Religion als höchstes Ziel und Leitstern
tritt, io entwickelt sich eine der köstlichsten Lebens-
blüten.— Gestern abends waren wir zum Commers
der farbentragenden Studentenverbindungen geladen,
und da ist uns, wie allen den Tausenden, das Herz
aufgegangen, und wir alten Knaben wurden neu
belebt, als ob wir in einen Jungbrunnen einge­
taucht worden wären. Die köstlichen Reden von jung
und alt bewiesen uns, dass das dreEarbene Band auf
der Brust, die bunte Mütze auf dem Kopfe kein eitler
Tand, sondern der Ausdruck, das Bekenntnis der
Gesinnung sein soll. Es gibt viele Neider unserer
katholischen Corporationen, selbst im eigenen Lager;
wir möchten ihnen aber zurufen: Bewahrt eure alt­
deutsche Studentenart, bewahrt eure Farben und tragt
sie frank und frei als echt katholische Söhne!
Heute morgens kamen wir abermals in Verlegenheit,
wohin wir unsere Schritte lenken sollen: Hier zweite
geschlossene Versammlung, da Volks­
verein für das katholische Deutschland.
Leider hat man letzterem in diesem Jahre nicht, wie
es in Nei sse im Vorjahre so glücklich geschehen war,
eine der öffentlichen Generalversammlungen einge­
räumt. Machen wir mit dem letzteren den Anfang
und gehen wir zur Festhalle. Mit warmen Worten
begrüßte der erste Vorsitzende des Volksvereines, Herr!
Franz Brandts, die Versammlung.— Zehn Jahre'
Imiü'cton.
Cint Scanöalgesd|id)tt im Fiirstknthuin I.
Von Conan Toyle, Verfasser der,Abenteuer des Dr. Holmes'.
(3. Fortsetzung.)
,Ja."
..Tu kannst mich von draußen erblicken und darfst
mich nicht aus den Augen lasten.*
„Ja.*
„Tobald ich nun meine Hand erhebe, wirfst du den
Gegenstand ins Zimmer, den ich dir geben werde, und
schreist zur selben Zeit „Feuer!* Merkst du auch
alles?"
„Aufs genaueste.*
„Es ist nichts Gefährliches,* sagte er und zog eine
lange, cigarrensörmige Rolle aus der Tasche. „Es ist
nur eine gewöhnliche Rauchrakete, wir fie die Blei-
arbeiter bei uns gebrauchen, an beiden Enden mit
Zündhütchen versehen, welche die Selbstentzündung
verursachen. Darauf beschränkt sich deine ganze Auf­
gabe. Dein Feuer,us wird rasch verbreitet werden. Du
gehst dann ruhig die Straße herunter und in ungeiähr
zehn Minuten bin ich wahrscheinlich bei dir. Hoffent­
lich habe ich mich deutlich ausgedrückt?*
„Ich muss neutral bleiben, mich dem Fenster nähern,
dich beobachten, oui drin Zeichen dies hineinwerfen,
dann „Feuer* schreien und dich an der Straßenecke
erwarten.*
„Ganz richtig.*
„Du kannst dich völlig auf mich verlosten.*
„Vortrefflich. Doch nun ist's wohl Zeit, mich auf
meine Rolle vorzubereiten.*
Er begab stch in sein Schlafzimmer und kehrte nach
wenigen Minuten als ein liebenswürdiger, schlicht aus­
sehender Methodistenprediger zurück. Sein breiter,
I nahezu besteht heute der Verein, und man muss
prüfen, ob er das geworden, was er gesollt.— eine
sociale That. Er soll beweisen, dass das Christen-
thum keine veraltete Institution ist, dass es auch in
unsere und in alle Zeiten hineinpasst. Man sagt, es
sei keine Culturentwickelung möglich ohne Christen­
thum, ober vergessen wir nicht, dass auch ein gewisser
Wohlstand der weite st enVolkskreise hiezu
nothwendig ist. Hiefür das Verständnis zu wecken,
ist unsere Aufgabe; fahren wir darin fort. es ist keine
Ausgabe für ein Jahr, sondern von Jahrzehnten.
Gott wird mit uns sein.— Herr Generalsekretär
Dr. Pieper erstattete den Jahresbericht, nach welchem
der Verein im vergangenen Jahre 186.818 Mit­
glieder zählte.
Während im Ssnabrücker Lande, am Niederrhein,
in Schlesien, Sachsen und der Pfalz eine Zunahme
zu verzeichnen ist, hat in Bayern, Baden und Elsass
ein kleiner Rückgang stattgefunden. Hiefür ist der
Grund, dass viele Geistliche wie Laien glauben, man
habe den Volksverein noch nicht nothwendig. Nichts
ist falscher, als ein solches sociales Stilleben, es
entspricht durchaus nicht den lebhaften Aufforderun­
gen unseres Heiligen Vaters. Wir bekämpfen die
Socialdemokratie, aber damit ists nicht genug, damit
haben wir noch nichts zur socialen Hebung des
Volkes gethan, sondern nur ein Hindernis der Ent­
wickelung hinweggeräumt.
Im letzten Jahre hielt der Verein über 500 Ver­
sammlungen ab, 22 verschiedene Flugblätter gierigen
in mehreren Millionen ins Land, l 2.0< !0 Broschüren
über Tagesfragen wurden vertheilt; die Bibliothek
wurde fleißig benützt, ebenso die Auskunftsstelle;
Charitasbewegung, Mäßigkeitsbestrebung, Spar- und
Bauwesen und alles Sociale fand unsererseits seine
Förderung: So präsentiert sich uns der Volksverein
als ein eminent nützlicher Verein. Möge man ihm
überall die Thore öffnen, er wird nicht nur gute
Lehren, sondern auch wirtschaftliche Anregung und
Wohlstand bringen. Mit Worten ist es nicht allein
geschehen, die That muis folgen. Nach diesem
sprachen in begeisterten Ausführungen die Herren
Dr. Lieber (Teidesheim), Dr. Porsch (Breslau),
und schließlich das Ganze krönend Dr. C. Trim-
born (Köln).
Besten Besuch weist auch die zweite geschlos­
sene Generalversammlung auf, welche um
11 Uhr in der Beethovenhalle begann. Da
die verschiedenen Commissionen gestern schon recht
fleißig gearbeitet, so liegt schon eine ganze Menge
fertigen Materiales vor. Wir erwähnen daraus vor
allem den Antrag gegen die farblose Presse,
der kurz und bündig lautet: „Die 47. General­
versammlung der Katholiken Deutschlands warnt er­
neut vor der sogenannten farblosen Presse.
! Kein Überzeugungstreuer Katholik sollte— den
' Nothfall ausgenommen— auf ein derartiges Blatt
schwarzer Hut, seine weiten Beinkleider, die weiße
Perücke, das milde Lächeln und der eigen'hümliche,
stets damit verbundene Ausdruck im Vereine mit wohl­
wollender Neugier konnten kaum treffender dargestellt
werden. Aber Holmes wechselte nicht nur seinen Anzug,
seine Züge, sein Benehmen, ja sein ganzes Wesen
schien auch mit jeder neuen Rolle zu wechseln.
Zehn Minuten vor sieben waren wir in der Ser­
pentine Aoenue. Es war schon dämmerig, und die
Laternen wurden eben angesteckt; wir wanderten vor
der Villa aus und ab, um ihre Bewohnerin zu er­
warten. Das Haus war genau so, wie ich es mir nach
Holmes' kurzer Beschreibung vorgestellt hatte, doch die
Gegend hatte ich mir viel einsamer gedacht. Sie er­
schien mir für eine kleine Straße in ruhiger Nach­
barschaft sogar sehr belebt. In einer Ecke plauderte
eine Gruppe fröhlicher, rauchender Müßiggänger, drüben
hielt ein Scheerenschleiser mit seinem Rade, und in
der Nähe schäkerten zwei Soldaten mit einem Kinds­
mädchen. Mehrere gut gekleidete junge Leute schlen­
derten, die Cigarre im Munde, langsam auf und ab.
„Siehst du,* bemerkte Holmes, „diese Heirat vereiu-
sachl die Sache auß-rordentlich. Jetzt ist die Photo­
graphie ein zweischneidiges Schwert geworden. Ich
glaube nicht, dass ihr viel daran liegt, fie Herrn
Norton zu zeigen, ebensowenig wie unser Client sie
von seiner Prinzestm bewundert sehen möchte. Die
Frage ist nur, wo finden wir das Bild?*
„Ja, wo?"
„Es ist höchst unwahrscheinlich, dass fie es stets
mit fich herumträgt. Ein Bild in Cabinetsormat ist
viel zu groß, um es leicht in einem Frauenkleide zu
verbergen. Vermuthlich bat sie es daher nicht bei sich.*
„Wo mag es dann stecken?*
„Vielleicht bei ihrem Banquier oder ihrem Rechts­
anwalt. Beide Möglichkeiten find nicht ausgeschloffen,
abonnieren, noch durch Inserate oder auf eine andere
Weise es unterstützen.*
Die dringende Nothlage in China hat
einen warmen Appell an die Katholiken veranlasst,
die Missionen zu unterstützen, ihre Wieder­
errichtung zu ermöglichen, ebenso aber auch den
kämpfenden Soldaten durch Liebesgaben Theilnahme
zu bekunden.
Eine weitere Resolution empfiehlt die Seel­
sorger-Fürsorge der italienischen Arbei­
ter, eine andere die Charitasbestrebungen;
weiters wird die Errichtung von öffentlichen
Lesehallen empfohlen. Der Bonifaciusverein
verlangt die freie Religionsausübung in allen deutschen
Bundesstaaten (Mecklenburg, Braunschweig). Von
socialen Resolutionen erwähnen wir diejenige, welche
nach der Mahnung Leo XIII. den Ausbau der
Arbeitergesetzgebung, sernerdieOrgani-
sationderHandwerker.dieberufs ständige
OrganisationderLandwirte verlangt. Schutz
der Landwirtschaft durch staatliche Gesetz­
gebung und Verwaltung, betitelt sich eine recht
bemerkenswerte Forderung.
Empfohlen werden auf dem Gebiete der Wissen­
schaft und Kunst: Der Verein zur Unter­
stützung st udierenderdeutscherKatholiken,
die Görresgesellschaft, katholische Real-
und Fachschulen. Verlangt wird ferners die
Wahrung des humanistischen Charakters
der alten Gymnasien. Den Beschluss bilden
die auf die christliche Kunst bezüglichen Reso­
lutionen. Die reiche Tagesordnung wurde in der
Versammlung unter oft recht anregender Debatte er­
ledigt.
Die zweite öffentliche Versammlung
wurde zunächst durch ein Telegramm des Kaisers
auf die erfolgte Huldigung erfreut, welches lautete:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben den
Ausdruck treuester Ergebenheit von der 47. General­
versammlung der Katholiken Deutschlands erhalten
und lassen bestens danken. Im allerhöchsten Auf­
trage: Lucanus.*
Ein brausendes „Hoch* folgte dieser kaiserlichen
Kundgebung. Mit gespannter Erwartung harrte die
Versammlung des ersten, von Crefeld her so rühm­
lichst bekannten Redners Pros. Mansberg [Münster)
entgegen. Ein weites, hochgehendes Thema war seine
Ausgabe, die er aber in bekannter Gründlichkeit und
Popularität, zuweilen sogar nicht ohne gesunden
Humor, löste.— Wissen und Glauben, das
ist der Weg zur Wahrheit, nicht Wissen allein;
haben doch auch in der letzten Flottenfrage nicht alle
auf eigenes Wissen hin, sondern auch auf höhere
Autorität hin den Mehrforderungen zugestimmt. Es
gibt eine Wahrheit für Hohe und Niedrige;
die einen nennen es Thorheit, wir himmlische Weis­
heit, die leuchtende Stadt, zu welcher der Glaube
aber unwahrscheinlich. Warum sollte fie eS einem
anderen übergeben? Anf fich selbst konnte sie sich ver-
laffcn, aber fie wüste nicht, ob auch ein Geschäfts­
mann jedem politischen oder indirecten Einfluss wider­
stehen würde. Bedenke außerdem, dass fie entschloffen
ist, es in den nächsten Tagen zu gebrauchen, es muss
ihr deshalb stets zur Hand sein. Folglich kann fie es
nur in ihrer eigenen Wohnung haben."
„Hat man dort nicht schon zweimal eingebrochen?*
„Pah! sie verstanden eben nicht zu suchen.*
„Und wie willst du das anfangen?*
„Ich werde gar nicht suchen.*
„Was denn?"
„Sie soll es mir selbst zeigen."
„Sie wird sich sicher weigern."
„Dazu gebe ich ihr keine Möglichkeit. Horch, der
Wagen kommt! Nun befolge ganz genau meine Vorschrift.*
Der Schein der Wagenlaterne wurde sichtbar, und
ein eleganter, kleiner Landauer rollte auf die Villa zu.
Er hielt kaum, als schon einer der herumlungernden
Leute herbcistürzte, um für das Öffnen deS Schlages
ein Trinkgeld zu erlangen. Ein anderer hegte dieselbe
Absicht und stieß ihn beiseite. Ein heftiger Streck brach
aus, die beiden Soldaten mischten fich hinein und
nahmen für den ersten Partei, während der Scheeren-
schleifer fich auf die Seite deS anderen schlug. Es kam
zu einer förmlichen Schlägerei, und im Augenblick war
die aus dem Wagen gestiegene Dame der Mittelpunkt
einer Gruppe aufgeregter, zankender Menschen, die mit
Fäusten und Stöcken aufeinander losgiengen. Holmes
stürzte fich zum Schutze der Dame mitten ins Gewühl,
aber er hatte fie noch nicht erreicht, als er einen
Schrei aukstieß und mck blutüberströmtem Gesicht zu
Boden fiel. Dieser Anblick veranlasste die ganze Bande,
nach verschiedenen Seiten Reißaus zu nehmen, nur
einige Personen aus dem bester gekleideten Publicum,


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 10 ]
die Brücken schlägt. Nicht alle Blüten gedeihen, auch
nicht an unseren Bäumen, manche fallen dem Froste
zum Opfer. Der Geist sei frei, aber frei in der be­
lebenden Form des Glaubens, so errichtet er die
höchsten Ruhmeshallen des menschlichen Geistes,
während er ohne Streben als nutzloser Lavastrom
dahinfließt. Die Freiheit des Menschen hat das
Christenthum fest gegründet auf dem Kindergottes-
thum, Slaat und Kirche feste Grenzen anweisend.
Gott sei Dank ist das Gefühl der Autorität in
deutschen Landen in weiten Kreisen noch wach, und
freuen wir uns, einen Kaiser zu haben, der von
Gottes Gnaden sein will und stets sein christliches
Bekenntnis ablegt. Zum Schlüsse noch ein Wort an
die akademische Jugend: Möge sie die Freiheit ge­
nießen. nicht im Genuss, sondern im Streben zur
Wahrheit.
Das Wort nahm nunmehr ein Landwirt vom
Niederrhein, Herr Ökonom Blum (Crefeld). Auf
der Katholikenversammlung finden sich die Bauern
ein, begeistert in Liebe und Treue für die katholische
Sache. Sociale Fragen löst man nicht nur mit dem
Verstände, sondern auch mit dem Herzen. Der
Bauernstand ist der Rührstand in materieller, wie
moralischer Beziehung.
Der beste Orden, den ich weiß,
Ist eine Hand voll Schwielen.
Fleiß, Fortschritt, das muss auf allen Gebieten,
namentlich auf genossenschaftlichem Gebiete die Parole
sein. Wir wollen als Bauern nicht der Stand der
Millionäre sein, aber wir wollen, dass die Grund­
lagen zu einer gesunden Entwickelung uns geboten
werden. Leutenoth und Schuldennoth, das sind unsere
Schmerzen. Wir geben gern über den ostelbischen
40 Pfennigtarif hinaus; wo die Natur bei Krank­
heit nicht ausreicht, da helfen die Engel der Barm­
herzigkeit.
Kein schöneres Wappen in der Welt,
Ais hypothekenfrei das Feld.
Wichtig ist für uns die Verschuldungsfrage: Mittel
geben uns an die Hand die verschiedenartigen Ver­
sicherungen und die Darlehcnscassen, namentlich auf
dem Princip der Gemeinsamkeit aufgebaut.
Standesorganisation ist unser letztes Ziel, aber
wir, die wir die Bauernvereine mitgeschaffen, wir
wollen sie heute bei den Landwirtschaftskammern
nicht auflösen. Wir wollen, wie der Regenbogen alle
Farben umfasst, so alle Classen des Bauernstandes
umschließen. Im Bauernstande lebt das Christen­
thum, in ihm wohnt die Treue zu Gott, dem König,
dem Vaterland. Und fragen wir nun, wer war treu
dem Bauernstande? Das Centrum! Ihm Dank und
das Gelöbnis der Treue; wie in idealen Dingen es
unser Heil verfochten, so wird es auch in materiellen
Angelegenheiten unsere Sache vertreten. Gott segne
das Centrum und seine Politik der ausgleichenden
Gerechtigkeit. Erquickend wie ein frischer Felsbronn
wirkten diese Worte natürlicher Urjprünglichkeit und
doch lebensfroher Poesie auf die in heller Begeiste­
rung entflammte Versammlung.
die theilnahmslose Zuschauer der Scene geblieben
waren, beeilten sich der Dame und dem Verletzten zu
Hilfe zu kommen.
Irene Adler war die Stufen emporgeeilt, aus der
Schwelle blieb sie zögernd stehen und blickte auf die
Straße zurück, wobei sich ihre prachtvolle Figur vom
erleuchteten Hintergründe scharf abhob.
„Ist der arme Herr schwer verletzt?" fragte sie.
„Er ist todt!" schrien mehrere Stimmen.
„Nein, noch ist Leben in ihm," meinte ein anderer,
„aber ehe er ins Hospital kommt, ist's aus mit ihm."
„Das ist 'n braver Mensch," sagte eine Frau.
„Wär' er nicht dazu gekommen, hätten sie der Dame
Uhr und Kette weggerissen. Das war 'ne böse Sorte.
Da, er rührt sich noch!"
„Hier kann er nicht länger liegen bleiben, dürfen
wir ihn hineintragen, Madamchen?"
„Gewiss, bringen Sie ihn ins Wohnzimmer, da ist
ein bequemes Sofa. Bitte hier."
Langsam und feierlich wurde er ins Haus getragen
und im besten Zimmer niedergelegt, vom Fenster aus
konnte ich den ganzen Vorgang genau beobachten. Ich
sah Holmes auf dem Sofa liegen, da die Vorhänge
hinter den erleuchteten Scheiben noch nicht zugezogen
waren. Verursachte ihm sein falsches Spiel in diesem
Augenblicke nicht doch Gewissensbisse? Jedenfalls
fühlte ich mich tief beschämt, gegen diese schöne Frau
Ränke zu schmieden, die mit so entzückender Freund­
lichkeit und Grazie für den Verwundeten sorgte. Und
doch jetzt konnte und durfte er nicht mehr zurück, und
darum versuchte auch ich jenes Reuegefühl abzuschüt-
E E S°g die Rauchrakete aus meinem Überrock.
r tC mid) damit, dass ihr selbst ja kein Leid
geschehen sollte, und wir sie nur daran hindern woll-
ten anderen zu schaden. Holmes hatte sich ausge-
müsste" m0t^ e eine ^"ttgung, als wenn er ersticken
Zum Schluss erläutert Herr Regierungsrath
Dr. Wuermeling (Berlin)das Wirken derSt.Vin-
cenz-Vereine, denen neben aller Fürsorge für
die bedrängten Stände noch ein so reiches Feld der
Liebesthätigkeit bleibt. Groß ist der Segen der Ver-
sicherunqs-Gesetzgebung, aber größer muss noch unsere
Liebe sein.
Bald nach 8 Uhr war die Versammlung ge­
schlossen, und wieder lockten vier verschiedene Einla­
dungen für den Abend.— Wohin mit der Freud!
Korrespondenzen.
Friedberg. 5. September. (O. C.) fA u t o m o b i l-
Probefahrt.s Für gestern den 4. September
wurde die Probefahrt mit dem von den Unterneh­
mern Fischer und Steiner beigestellten Auto­
mobilwagen von Aspang nach Friedberg angeordnet.
Die Maschine indicierte fünf Pserdekräste. Vor der
amtlichen Probefahrt ließen die Besitzer den Dampf­
wagen bis zum Gasthause des Pfeffer am Fuße des
Hartberges gehen. Diese Fahrt ergab keinen An­
stand. Der Wagen kehrte zurück, nahm die Com­
missionsmitglieder aus Aspang auf, und nun begann
die eigentliche Probefahrt. Etwa 2 Kilometer von
Aspang, bei der Doppelreiter-Säge, wo die erste
Steigung des Weges beginnt, kam das Dampfvehikel
nicht mehr weiter, auch nicht mit Nachhilfe der Com-
missionSmitglieder. Die Probefahrt hatte nach kurzer
Dauer ein Ende. Die Maschine erwies sich als zu
schwach, bei der Belastung mit sieben Personen auch
nur die geringste Steigung zu überwinden. Wie sich
später herausstellte, war der Wagen, nachdem die
bestellten und für die Probefahrt bestimmten Wägen
nicht fertig geworden waren, zur Probefahrt aus­
geborgt. In vierzehn Tagen soll eine neuerliche
Probefahrt mit dem bestellten und mehr Pferdekräfte
leistenden Automobilwagen stattfinden. Nach dem
schon aufliegenden Fahrplane soll eine mehrmalige
Verbindung von Aspang—Friedberg -Pinkafeld—
Oberschütz—Tatzmannsdors stattfinden. q
Literatur.
Severinus oder ei» Kampf umS Kreuz. Geschichtsbild
aus den Zeiten des Apostels der Donaulande von Ferd.
Zöhrer, Verfasser des Florianus. Linz-Ursahr, Preisverein,
Preis brosch. X 1'90, mit Post X 2, gebunden K 2 60,
mit Post X 2-70.
Schreiber dieser Zeilen hat selten eine Schrift gelesen, die
ihn von Ansang bis zum Ende so fesselte, als diese neueste
Schrift Ferdinand Zöhrers. Bon den zahlreichen Büchern
dieses heimischen Schriftstellers sind ja seine Geschichtsbilder
am hervorragendsten. Zöhrers .Florianus' hat reißenden Ab­
satz gefunden; auch diesem Geschichtsbild, das in fesselnder
Sprache, in spannenden Zügen und farbenglühenden Bildern
den großen Apostel der Tonaulande, den heil. Abt Severinus,
behandelt, können wir wohl mit Recht prophezeien, dais es in
ganz Ober- und Niederösterreich und den angrenzenden Län-
dern, wo Severinus wirkte, die größt- Verbreitung findet.
Zöhrers Severinus ist ein Volksbuch im besten Sinne des
Wortes, das kein Leser aus der Hand legen wird, ohne be­
lehrt, unterhalten und im edelsten Sinne des Wortes erbaut
worden zu sein, ein würdiges Denkmal, wie es der heil. Se­
verinus verdient hat. Dem Clerus, der christlichen Familie,
Ein Dienstmädchen beeilte sich, das Fenster zu
öffnen. Im selben Momente sah ich ihn die Hand er­
heben, warf meine Rakete ins Zimmer und schrie aus
Leibeskräften Feuer. Mit Windesschnelle verbreitete
sich der Ruf weiter und lockte eine Menge Menschen
herbei. Dicke Rauchwolken ballten sich im Zimmer
und zogen aus dem geöffneten Fenster. Ich sah un­
deutlich die Schatten von hin- und herlaufenden Men­
schen und hörte gleich daraus die Stimme Holmes'
von innen versichern, es sei nur ein falscher Alarm
gewesen. Ich drückte mich aus dem lärmenden Haufen
und hatte noch nicht zehn Minuten an der Ecke ge­
wartet, als Holmes seinen Arm in den meinigen
schob und wir erleichtert und befriedigt den Heimweg
antraten. Einige Minuten gieng er rasch und schwei­
gend neben mir, bis wir in die ruhigen Straßen von
Edgeware Road einbogen.
„Du hast es sehr geschickt gemacht, Doctor," bemerkte
er. „Besser konnte es gar nicht gehen. Nun ist alles
in Ordnung."
„Du hast also die Photographie?"
„Das nicht, aber ich weiß, wo sie ist."
„Wie hast du dos nur herausbekommen?"
„Sie hat sie mir gezeigt— wie ich dir voraus­
sagte."
„Das ist mir noch unklar."
„Nun, ein Geheimnis will ich nicht daraus machen,"
sagte er lachend. „Die ganze Geschichte ist höchst ein­
fach. Du wirst natürlich errathen haben, dass auf der
Straße alle im Einverständnis waren. Sie waren alle
für den Abend engagiert."
„Ich hab' es mir fast gedacht."
„Als nun der Scandal losgieng, hielt ich etwas
feuchten, rothen Farbstoff in meiner Handfläche. Beim
Hinstürzen schlug ich sie vors Gesicht und sah nun
natürlich zum Erbarmen aus. Das ist ein alter
Kniff."
der studierenden Jugend, den Psarr- und Volksbibliotheken
und allen aristlich n Vereinen sei das Buch. das sich in ele­
gantem Umschlage nobel präsentiert, wärmstcns empfehlen.
Dr. «.
„Der barmherzige Samaritau" herausgegeben vom
Deukschordens- Priester- Convente zu Lana. Redacteur
P. Max Bader 0. T.
Inhaltsverzeichnis von Heft 8: Vom fünften Charitastage
in Deutschland.— Das kleine raus von Don Cottolengo in
Turin. Übersetzt aus der Civilti cattolica von A. Graf B.
— Die Barmherzigen Schwestern vom heil. Karl Borromäus
in Deutschland und Österreich. P. Hubert Hanke 0. T.—
Die charitative Thätigkeit der katholischen Kirche. Rede des
Universitätsprosessors Dr. Erhard auf dem Österreichischen
Charitastage in Wien.— Der Lohn aus Erden. Von Sieg­
fried Pertoll.— Aufmunterung zur Nächstenliebe. Briese von
P Rigler selig an Gräfin A., Vorsteherin des Elisabeth-
vereines in Trient.— Die Generalversammlung der Vmcenz-
Conferenzen. Bon O. v. H.— Mittheilungen des deuüchen
Riiter-Ordens.— Vereinsberichte.— Kleine Mittheilungen.
— Offene Fragen und Antworten.— Briefkasten.— Preis
per Jahr 2 K 40 h, Allmonatlich erscheint ein Heft. Probe­
nummern versendet die Verwaltung, Bozen, Fleisch gaffe 82.
„Die ewige Stadt." Elegische Dichwngen von Karl
Landsteiner.
Inhalt: I. Ankunft in Rom. II. Im Vatican. IN. Die
Bettler in Rom. IV. Die Goethekoeipe. V. Bei den Trap-
pisten (Ire Fontäne). VI. Das Colosseum. VII. Domine
quo vadis? VIII. S. Pietro in montorio. IX. Das moderne
Rom. X. In den Katakomben. XI. Allerseelen in Rom.
XII. Abschied von Rom. Zweite vermehrte Ausioge. Groß-
Octav, 16 Seiten, Velinpapier, vornebme Ausstattung mit
3 Illustrationen, in elegantem Umschlag broschiert, Preis 60 b.
In seiner bekannten, durch formvollendete Swönheit hervor­
ragenden Sprache bietet der gefeierte Verfasser diese Dichtun­
gen als eine kleine Gabe der Erinnerung an das Heilige
Jubeljahr und das unvergängliche Rom. Die herrlichen Elegien
werden namentlich auch allen Rompilgern willkommen sein,
denn alle, welche die ewige Stadt zu sehen das Glück hatten,
werden mit dem Dichter einstimmen, wenn er singt:
„Mächtige Stadt, wer dich sah, Größeres findet er nicht;
Wachse denn, blüh' und gedeihe bis an dos Ende der Zeiten.
Unser Hort du nur bleib'— ewig dann bleiben wir dein."
Arbeiterschutz— warum fei« Schülerschutz? So
heißt eine Broschüre, welche von einem um seine Söhne be­
sorgten Vater verfasst und bei Wilhelm Flick in Wien
(I. Graben 27) für 1 Krone 50 Heller zu hoben ist. Der Ver­
fasser schildert in,wahrheitsgetreuen, aus dem Herzen quellen­
den Worten die Überbürdung der Schul«r und die Übelsiände,
welche damit verknüpft sind. Er wünscht, alle Vater studie­
render Söhne auf diese Übelstände aufmerksam zu machen
und dadurch eine Bewegung hervorzurufen, welche aus eine
Veränderung des Studienplanes hinwirken und der Jugend
in doppelter Beziehung zugute kommen würd«: 1. durch Er­
leichterung des Studiums, 2. durch höhere Ausnutzung des
Lernstoffes, alio höheren wiffenschaftlichen Erfolg. Die Hinder­
nisse, welche sich diesem Verlangen entgegenstellen, verkennt er
nicht, aber er hält sie für überwindbar.
CreScentia- Büchlein. Lebensgeschichte der heil M.
Crescemia von Kausbauern aus dem dritten Orden des heil.
Franciscus, nebst Gebeten zu Ehren der Seligen. Neu be­
arbeitet von P. Athanasius Fisch er. Verlagsanstalt Bcn-
ziger ck Co. Ernsiedeln, 1900.
Die erste» fünfzig Jahre der österreichischen Bah«-
posteu. Eine Gedenkscvrisl. Herausgegeben vom Postbeamlen-
vereine in Wien (1900).
Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
„Das ahnte mir auch."
„Man trug mich hinein. Was konnte sie da­
gegen machen? Und gerade in ihr Wohnzimmer, aus
welches ich mein Hauptaugenmerk hatte. Es stößt an
ihr Schlafzimmer, mir konnte also nichts entgehen.
Sie legten mich nieder, ich schnappte nach Luft, das
Fenster wurde geöffnet und du kamst an die Reihe."
„WaS konnte dir das helfen?"
„O, sehr viel. Wenn eine Frau glaubt, ihr HauS
brenne, wird sie instinklmäßig auf den Gegenstand los­
stürzen, der ihr am theuersten ist. DaS ist vollständig
naturgemäß, ich habe eS mehr als einmal zu meinem
Vortheil ausgebeutet. Eme verheiratete Frau greift
nach ihrem Kinde, eine unverheiratete nimmt ihren
Schmuckkasten. Für mich stand es fest, dass 'ür unsere
Dame das wertvollste Gut eben der in Frage kom­
mende Gegenstand sein musste. Sie würde alles auf­
bieten, ihn in Sicherheit zu bringen. Der Feuerlärm
wurde großartig ausgeführt. Der Rauch und das Ge-
schrei hätten selbst Nerven von Stahl erschüttert, sie
reagierte denn auch vortrefflich darauf. Die Photo­
graphie bcsindet sich in einer Nische hinter einer ver­
schiebbaren Wandfüllung, g rade über dem Glockenzug.
Sie war sofort zur Stelle und ich übe, zeugte mich
mit einem raschen Seitenblick, dass sie wirklich ein
Bild erfasst hatte. Als ich dann rief, es wäre alle»
nur ein falscher Lärm gewesen, legte sie e» wieder
zurück, besah sich die Rakete und eilte aus dem Zimmer.
Nachher habe ich sie nicht wieder gesehen. Ich stand
aus und machte mich mit vielen Entschuldigungen all­
dem Staube. Ich zögerte allerdings, ob ich nicht schnell
die Photographie in meinen Besitz bringen sollte, doch
der Kutscher war hereingekommen und li«ß mich nicht
aus den Augen. So hielt ich denn für bester, zu
warten, da eine kleine Überstürzung alles verderben
konnte. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 11 ]
Stadt-Theater.
Samstag den 8. September.
8. Abonnements-Vorstellung (1. Serie, rothe Karten).
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorspiele nach dem Fran­
zösische» des Maurice Lrdonneou. Deutsch von A M. Willner.
Musik ven Edmund Andran.
Marimus, Vorsteher einer Bereiniguug. Hr. Hönigfeld.
Siar.celot. *? r- ^krk.
häuflet, Mitglieder A
B UMfn,“. Hr. Tdölke.
¥f: ast, derselben Hr. Wirth.
Bast;,us, Hr- Zung.
£>i Eornell.
Sbaicn Chanterelle Hr. Kretschmer.
Lcremois, sein Freund Hr. Mödlinger.
^üarius. Puppensabrikant Hr. Frankl.
Fron HilariuS, seine Gattin.... Fr. Charles.
Alesia, beider Tockter Fr. Falkner.
Guduline, Gesellschafterin strl. Horst.
Heinrich, Lehr.ing Frl. Kittel.
3iotat Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen. Arbeiter.
Das Verspiel und der dritte Act spielen im Verein Der erste
Act in der Purventabrik des Hilarius. Der zweite Act in der
Villa des Baron Thanlerelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweite Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Bulle.Meisterin Karoline Unger, ausgeführt vom gesammten
Ballet-Perional.
Noch dem 1. Acte findet eine Pause von 10 M nuten statt.
Ansang 7 Uhr, E> de nach halb 10 Uhr.
Sonntag den 9. September.
Erste Vorstellung »achmittags 2* Uhr» bet Ml z«r
Hälfte ermäßigte» Preise».
Der Beitelstudent.
Orerene in drei Ac'en von st. Jell und R. Gen-e. Musik
von Karl Millöcker.
il ulmotica Giäfin Nowalska Fr. Charles.
iaura,) T„, Frl. Uongauet.
»ron: »u rao.) beten 5od),et.... gr. stal'ner.
Oberst Lllendors, Gouverneur von Krakau Hr. Frankl.
ron Wangenheim, Major.. Hr. Krisch,
ton Hennci, Rittmeister im. Hr. Wirth,
von Slbweinitz. Lieutenant sächsischen. Hr. Baumann.
von Rockow, Lieutenant Heere. Hr. Hönigsech.
von Richtboffen. Cornet I. Hr. tiompe.
Bogumil Malachowskp, Musikgras von
«rakau, Palmaticas Better.... Hr. Thöike.
Eva, besten Gattin Frl. Trümmer.
( Studenten
der jagelloni-.. Hr. Kretschmer.
schen Univer».. Hr. Werk.
silätinfirakau..
Der Bürgermeister von Krakau... Hr. Steinbeck
Lnuphrie, Palmaiicas Leibeigener... Hr. Miltendors.
Enierich.iächsischerInvalide 1 auf der
und Kerkermeister I Eitadelle
Hr. Mödlinger.
Hr. Conrad.
pt Brandl.
vr. Trenk.
d'Nte.) l »u
t'-mte.) Schließer[
:Hei, ein WiNh
Edelleute und Edelsrauen, Bürger und Bürgersftauen, Stu­
ben en, Pagen, Kaufleute. Meisbesuckier, Bauern, Leibeigene,
polni'che Juden, eine Musitbande, sächsische Soldaten, Fahuen-
irager, Diener. Kinder, G. tangene.— Ort der Handlung: Krakau.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
9. Abonnements-Vorstellung >1. Serie, grüne Karten).
T a n n h ä u s c r
und der
Sängerkrieg auf der Wartburg.
trotze romantische Oper in drei Abtheilungen, gedichtet und
comvoniert von Richard Wagner.
H-rmann. i ondgraf von Thüringen
Tannlouier.
ji ^l-rom von E'ckenbach,
Wal ker ioneeiVogelwcide, Ritter u.
Bii> rol’. Sänger
Heinrich der Schreiber,
V lnniar ton Zwelet,
E.»-bclh, -Nichte des Landgrafen.
V.nu-.
Ei,> ,unger Hirt
Lrst-r j
.-lw-ii-r j,
Itarr l da.c
*-l-:ier
Hr. Litter.
Hr. st. Eosta.
Hr. Jeffen.
Hr. Werk.
Hr. Lordmann.
Hr. Koß.
Hr. Thölke
strl. v. Rhoden.
stil. Bra>>:is.
strl. Hackmüller.
strl. Hiller.
Frl. Palik.
strl. Koch.
F,l. Kittel
Tb.:r,ngi>che Rit-er. Edelleute. Edelftauen. Edelknaben. Jäger.
Hoi nblanr. Ältere und jüngere Pilger. Nymphen Bacchanttnnen
Ort der Handln, g: Thüringen und auf der Wartbuig. Zeit:
Im Anlange des dreizehnten Jahrhuodeits.
Nach dem 1. und 2. Acte finden längere Pausen statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 11 Uhr.
M ontag den 10. September.
10 Abonnements- Vorstellung 2. Serie, weiße Karten).
Die Puppe.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr
Bonn- and Feiertags swel Vorstelln»gen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preis«
164F1. Dtwm Paul Saltmaoher.
irnwvmrrvmTPm'mTHpvmTr
Hheater am Aranzmsplatz.
Samstag den 8. September.
Der Probeeandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Fritz Hcitman», vr. philog., Prode­
kan'iak am Realgymnasium.... Hc. Wanka.
Nalte He tmann, früherer>
Rittcrg-'isbcsitzer,| seine Hr. Baxmarm.
Luise Heitminu, Jnbaberiu Eltern
eine« chutzg-'chäftes,! Fc>. Jeswitz.
vrarie von Geißle«, Bolksschal ehrerin,
Verwandte de« Hauses Frl. Richter.
Präpositus vr. thsol.
Mi'g'ieder Hr. Ponh.
de» Schul»
cucatoriums
Hr. Mebl-S.
Frau Broke;maun Fr. Hettler.
Gerttud Brokclmaiin, Fr>tz Heitmanns
Verlobte Frl. Dewal.
£t. Ederhaid, Director des Rcal-
gymnasiums Hr.
von Koiff,
Biokelmmn, Hof.
mauerm ister und
Zikg-Ieibesiser
Lehrer
am
Real-
gymna-
sium
H-.
Hr.
Hr.
H-
"«geling.
Kompe.
Krisch.
Haid.
Lteinbeck.
Prrneffor Dr. H°Iz-r,
Professor B-llmüller,
Oberlehrer Stürmer.
Oberlehrer Dr. Balduin,
Paul Benefeldt, Wissenschaft
Hilfslehr-r
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Llppert.
Hans Dewitz, Quintaner fit. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Oberprimaner.
Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
H-. Mehnert.
Sonntag den 9. September.
Flottenmanöver.
schwank in drei Acten von Kurt Kraatz und Heinrich Swbitzer.
Jlgen, Fabrikant Hr. Mödlinger.
Frieda, seine Tochter Frl. Erwin.
Johanna, seine Sttchte Frl Hertwig.
Wernckc, Capitän zur See Hr. Baxmann.
Agathe, seine Frau Fr. Charles.
Hans Wcrncke, sein Sohn. Lieutenant zur
See... Hr. Schiffermüller.
stritz von Westrupp, Skecadett.... Hr. Wanka.
Willy Richter, Journalist Hr. Metzl.
Mr. Slang Hr. Egzeling.
Fockes, Matrose Hr. Mehnert.
Schulze. Besitzer der „Pension Schulze". Hr. Livpert.
Ricke. Dienstmädchen bei Schulze... Frl. Wesel.
Claaßen, F scher Hr. Steinbeck.
Frau Claaßen, Fischftau Frl. Pollick.
Lehmann Hr. Haid.
Fritsche Hr. Mebus.
Frau stritsche Frl. Fröhlich
Ein Angler Hr. Zung.
Ein Strand-Polizist Hr. Krisch.
Obermaat Hr. Kompe.
Ein Matrvle Hr. Miltendors.
Die zwei ersten Acte spielen auf Helgoland, der dritte Acl an
Bord eines Kriegsschiffes.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Montag den 10. September
Sappho.
Drcuerspiel in 5 Acten von Franz G illparzer.
A, sang um 7 Uhr, Ende nach 9', Uhr.
(lavier-, Pianino-, Harmamam-
ßalldlllsg find Leih-AllSslt
Coucertflügel bis 1400 ff.— Miete bei
kostenfreier Sttrnmung*..
J. Stolz, Wkhlplatz 1.
Teilzahlung Sckristl. Bürgschaft. Eintausch alter Instrumente.
*) Jnstrumentenbeützung im abgciondericn Zimmcr der Anstalt
gegen monatliche Vergütung für bestimmte Stunden jeden Tages
von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends. [501 a
Panorama International
71658 Iungfervgasse Ar. 2. 187F10
Nur heute und morgen «och zu sehe«:
XII. interessante Wanderung in der Schweiz.
Aas Lege und wirklamke Mittet
gegen die giitlte und Oedärmkatarrh
ist die (1530
Mtdilinal-Chlillililte
sowie auch die Koch-Chocolale
Hraz, Atiegenptatz 2 und 3.
Pit Allftllhmc der Sdjulcrinntn
in die 385c
Volks- und Bürgerschule
der Schulschwestern
sowie in die Fortbildung- und Arbeits­
schule findet den 12,18. and 14. Sep­
tember Im Stainzerhofe statt.
Brauhaus-Restauration
Heute Samstag den B. und morgen Sonntag den 3. September
bei günstiger Witterung t
Grosses
bei freiem Eintritt. [505s
Grazer Symphonie- Orchester.
Wochen-Concert-Plan.
Sonntasr den 9. Septembers „Stein-
felder-Säle".
Dienstag den II. September: Prome­
nade-Concert am „Hilmteich".
mttwocli den 19. September; „Annen-
säle".
Donnerstag: den 13. September:
„Steinfelder Säle".
Samstag; den lct. September: „Schwar­
zer Adler", Leouhardstraße. [i68ir
Beginn der Concerte 8 Uhr abends.— Eintritt
40 h. Studentenkarten 20 h. Tutzendkarte» giltig.
Concesfionierte
Atotin-Schule
^ des^ [1576
Josef Horacek,
Graz, Bnrggasse AV.
Unterricht in: Violine» Clavier» Quartett, Orchester-
spiel, Harmonielehre, Formenlehre. 428e
Katholische Privat-
Handelsschule in Feldkirch,
Worerrltierg,
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregatiou.
Internat, Ioröereitungs-Ztajse
und zwei ßurse.
■f* Verpflegskosten jährlich 500 Kronen
Prospekte auf Verlangen gratiS. >506»
81. Beter hei Uraz
Med.-univ. Dr. Ig. Ritner
Frauen- und Zinderarzt l^s-is
ordiniert von 8—10 und 2—8 Uhr.— Zahnärzt­
liche Operationen täglich von 8 -5 Uhr.
Täftotograpfuscft-°° o
artistisches°°° o o
„Melier Soph ie“
59-15 Z Kaiser Iosef-Dlatz Z.
85Z Telephon 83Z. o o o
Schöne Wohnung, fJSÄfÄ
1. Oclober an zu vermieten. Burgring 6, Hochparterre.
Anfrage beim Hausineisler. ^1537
Ein möbl. Zimmer »'.Ä-LL
bei Felberbauer, Jakomiuigaffe 30, Graz. [1580
mit Obstgarten, 11 Zimmern, Kücken sammt
Zugedör, m einer Vorstadt, mit steier Aussicht,
wegen Kränklichkeit zu verkaufen. Adreffe in der Admini.
stralion dieses Blattes. <156?
Spcnglerlchrling
^ (1569;
das die Bürger, oder Volt-schule
el"[1 JHUUtlJUtt 6 c j U djt, wird unter sehr billigen
Bedinqunaen ausgenommen. Kann auch im Ctavieriviele und
im Französischen Siachhilse haben. Schöoaugaffe Nr. 7 A,
2. Stock [1579
Arme 6 on^ifiFSiv£|[;S
15 fl., um ihre gepfändeten Möbel retten zu können. Adreffe
in der Administration d. Bl. [503»


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 12 ]
25b?
^ I-
Ski*-
*\s®
«J/*
«st>®
ZS
r-
«r
0rpS
Sä*
äf*
tzi-H
•3»
Si
«&
K
Danksapng.
Der ganz unerwartete, rasche und eminente Heilerfolg
von meinem so qualvollen neuralgischen und rheuma­
tischen Leiden, der nur durch die vollendetste Technik
in der Massage erreicht werden konnte, veranlasst und
verpflichtet mich, der Frau
Pkillppine Wegerer,
behördlich autorisierte Masseuse in £raz,
für die selbstlose und aufopferndste Hingebung in ihrem
edlen Beruf hiemit öffentlich meinen wärmsten und ver­
bindlichsten Dank auszusprechen.
Möge diese, bei allen ärztlichen Autoritäten rühm­
lichst bekannte und bestens empfohlene, so hochachtbare
Frau, mit ihrer, in ihrem so schwierigen Berufe bisnun
wirklich unerreichten Technik, zum Wohle der leidenden
Menschheit noch recht lange erhalten bleiben.
Curort Gleichenberg, am 26. August 1900.
491a]
fr®
Johann töarkowich.
*[!>»
Gestatte mir die ergebenste Nachritt,
dass säinmtlickie DIsrrHsitsrr in
LeM-Lut-KIoden
eingelangt sind. Erweitertes kager des
k. und k. Hof- Hat- Fabrikanten
I. Keinrich ILa, Wien,
kieserant des allerh. Hofes :c.,
sowie andere vsvrsrvrrvrisrto inländ.
und italienische Erzeugnisse stehen zur
gütigen Besichtigung und Kauf bereit.
^ott«= und Asisrlcrgs bis
12 inittags ^?srk.cr»»fszsrt, sowie Beibehaltung der
erlpc&tert preise. Hochachtungsoollst
K»»1f«»bviks-xLc»gsv:
Graz, Jungferngasse 2;
Graz, Herrengasse 15, neb. d. Tabaktrafik.
A*.
^
--»v*
alten ntcfst
[326-66-6
Georg Msiller.
I
!g*
if
cL
i:g
[61-18
[Empfehle mein grosses Ijager
von
Sonnen- und Regenschirmen
eigener Erzeugung zu den billigst-n Preisen
Schirmerzeugung,
Schnlscblrme von 1 II. anlw&rts. "W
Graz, Murplatz, Fistntts siaus*.
Reparaturen u Überzüge schnell u. billig.
!
*
*
*
§
$
$
*
*
K. u. k. gof W Orgelbauer
tzanK WamacherK Lrüen
in Aatzburg Marsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem ?. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
fowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [;-t>0a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Zillcr 1818— zu Salzburg 1861.
Liedurch beehre ich mich, meinen 3?, K. Kunden die er­
gebenste Anzeige zu machen, dass ich mein
englisches Herren- und Damen- O
G Garderoben-Geschäft nach Mass
vorn Karl Lndwig-Aling Ar. 9 nach
Zoanneumring Nr. 18 im 1. stock
verlegt habe.
Ich bitte meine A. §. Kunde«, mich auch ferner mit
ihren schätzbaren Aufträgen betrauen z« wollen, hochachtungs­
voll ergebenst
66-16]
utti
Herren- u. llamruschneider,
Modesalon: Joanneumring 18, I. St., Graz.
h
y
y
Anton Jlfcifftt
Seilerwaren und Ross-
haarspinnerei
Graz, Rösslmühlgasse Nr. 8 b
und Reitschulgasse Nr. 18,
empfiehlt sein reichhaltiges vager
u billigsten Preisen. [1566
Pferdekotzen,
Brtttotzen von 75 fr., 1, 2 fl.,
3, 4, 5, 10 fl. und höher, jeder
Größe. Große Auswahl bei
Gnldo Straass’ IVach-
folger, Graz, Paradeis-
gasäe 8. [1565
töfpTUTte
Has seuri 11
mit 1 stehlt sich den P. T. Damen zu
Massage- Bthaod langen.
M. K»scher, Iaki>»i»i,»ffr 7.
Reiche Auswahl
jeder Stilart
von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung.
Zum gütigen Besuche
ladet höflichst ein
Grruz, Fliegenplatz Nr, 6.
(66- 12)
■r
Uollständia >» lt Bünden.
Neu ist erschienen:
XVI. Band:
Geschichte der frnnz. Revolution:
Der Convent. Die Republik. Der
Krieg.
Vierte und fünfte Auflage, bearbeitet
von
H'vof'. Z>r-. Aiovö. ^?ocko»rkr»k>or.
(VII u. 659 Seiten.)
Preis drosch. K8-40, geb. in eieg. Halbstanz K 10 10.
Pros. Weiß bat die Zeit der großen französischen §raak»
Umwälzung zum Gegenstand besonder» eingebender, selbständiger
Forschungen gemacht im Hinblicke auf die große Bedeutung [eues
Ereignisses für die Entwickelung des menschlichen Bildung-??,oiigo^.
für die UmgestalNlng der öffentlichen Verbaltmsie in ganz Europa
und in Würdigung des Einflusses der Vorgänge iener Zen a-.if
so manche der beute noch destebenden Einrichtungen in Lraat und
Kirche und in der bürgerlichen Gesellschaft.
Des Verfassers DarsteÜung jenes Zeitabschnittes isi nicht eine
bloße Wiedergabe der Forschungen anderer, sondern das Er.-.e!'ni>
eigener Forschung in dem reich angewachsenen Stoffe. Viu-:-^
Quellen selbst schöpft v. Weist seine Urtheile über fimrlni’>'
Ionen, über Parteien, über Thatsachen und Ereigiune. Z.rr
Urtheile sind frei von jeder Voreingenommenheit
Verlagsbuchhandlung ,§hjust‘, in (Graf.
100 bis 300 fl.
monatlich Ei
rönnen Perlon«, jeden Stande«
I, »lle» Prllchaste» sicher und
ehrlich ohne Capital und Risten
verdienen durch Beriaui gesetz-
iich erlaubter Siaatspapiere und
Lote. Anträge an ^»dwi,
Hsterretdler, VH, DeuNche-
gaste 8, p-dapeS. |I90 I
ju tief herabgesetzten Preisen nur
Uiibellagtt JUhicr,
Postgaste Nr. 4.
1, 66- 11)
Kleine Osistprcssen. fÄ? e meTne'? „mi^''^'
Holz verfertigten kleinen Obstprcsfen aus das Beste. Aloit«
Pöltl, Wickcnburggaffc Nr. 38. (1560


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 205 des .Grazer Volksblatt' vom 8. September 1900.
Die Einnahme von Peking.
In dem Berichte des Reuter'schcn Bureaus au»
Peking vom 14. d. M. heißt es: Ter Einzug in
die Stadt war ein denkwürdiges Schauspiel. General
Gaselee mit seinem Stäbe und einer Compagnie Sikhs
drang durch das Bett des Abzugcanals unter der
tatarischen Mauer vor. Tie Belagerten beseitigten
d,e Barricaden, und als die Thorflügel nach innen
autgiengen und die britischen Fahnen sichtbar wurden,
erschollen auf beiden Seiten stürmische Hurrah-Rufe.
Generale und Soldaten erklommen die Ufer des Ca-
nals mitten durch den Schmutz unter Trängen und
Stoßen: jeder wollte der erste in der Gesandtschaft
sein. Männer und Frauen umringten die Befreier,
schüttelten den Sikhs die Hände und klopften ihnen
auf die Schulter. Jedermann eilte in höchster Er­
regung in die Gesandtschaft, wo nun die Fahnen ge­
hisst wurden. Tie Soldaten umringten den Brunnen,
der die Rettung der Belagerten gewesen ist, während
die Gesandten und die Lfsiciere einander nach den
leinen Erlebnissen befragten.
Eine Stunde später marschierte General Chaffee an
der Svine des 14. Infanterie-Regiments die tata-
nnlv Mauer hinaus. Bon oben rief die amerikanische
Marine: „Sie kommen gerade zur rechten Zeit! Sie
norden hier gebraucht!" General Chaffee fragte: „Wo
kommen wir hinein?" „Durch den Canal!" wurde
ihm geantwortet. Chaffee sah sich enttäuscht um und
ruckte hinter den letzten englischen Streitkräften in
dos Thor ein, doch wurde er geradeso enthusiastisch
empfangen, als ob er der erste gewesen wäre. Ter
Missionär Tewhesbury rief: „.hoch die amerikanische
Flagge!" Tie Damen winkten mit ihren Taschen­
tüchern. Tie Soldaten brachten Hochs auf die Tamen
aus. Tie in die Gesandtschaft einrückenden Truppen
fragten erstaunt, ob es sich um eine Garden-party
Handle. Sie hatten erwartet, die Belagerten in einem
schlimmeren Zustande^ als sie sich befanden, vorzu­
finden, dock) war der Contrast im Aussehen der Be­
freiten und der Befreier erstaunlich. Ter Gesandte
Macdonald war glatt rasiert und in einem tadellosen
Tennisanzuge. Ter amerikanische Gesandte Conger
war ebenfalls präfentabel. Ringsumher standen Da­
men in hellen Sommerkleidern. Nur wenige Civi­
listen trugen Waffen. Auf der andern Seite die Sol­
daten: abgemagert, mit zerzausten Bärten, schleppten
sie sich dahin, dem Umsinken nahe. Tie Uniformen,
mit einer Schmutzkruste bedeckt, trieften von Schweiß.
Näher besehen, waren auch die Belagerten bleich und
abgemagert. Sie sahen wie Invaliden aus. Jeder
Theil der Einfriedung zeugte von dem, was sie durch­
gemacht hatten. Besonders fiel eine mit frischen Grä­
bern bedeckte Stelle auf, überragt von Holzkreuzen,
hier befinden sich auch fünf Kindergräber.
Das .haus des zweiten Secretärs, das als Hospital
bcnüist wird, ist mit Verwundeten angefüllt, die von
sranchs,scheu Nonnen gepflegt werden. Zu einer Zeit
lagen hier alle Mann des japanischen Contigents bis
auf vier. Auch Keller gab es, die mit Balken überdacht
und mit Erde bedeckt waren. Tiefe galten als bomben­
sichere Zufluchtsstätten, wurden jedoch selten aufge­
sucht. Ein schwarzes Brett war mit Warnungen be­
deckt, so z. B.: „Heule ist ein heftiges Feuer zu
erwarten." „Das Betreten des Gartens ist Frauen
und Kindern verboten." „Wegen Mangels an Bor-
räthen findet der Gemüse- und Eiermarkt künftig
nur von 9 bis 10 llhr statt." „Alles Pferdefleisch
ist oom Arzte zu untersuchen." Der amerikanische
Gesandte Conger bewohnte das Haus des ersten Se­
cretärs. Tas französische Contingent campierte im
Pavillon des Gartens. Bewundernswert war die
Tapferkeit der Frauen. Sie gewöhnten sich so sehr
an das Feuer, dass sie mir mit Mühe oom Betreten des
Parkes zurückgehalten werden konnten. Wenn der
Vorschlag gemacht wurde, an das Tfungliyamen eine
Petition wegen Lieferung von Lebensmitteln zu rich­
ten, so konnte man stets von einigen hören: „Lieber
verhungern." Tie Lieferung von Lebensmitteln war
überhaupt eine bloße Farce und reichte stets nur für
einen Tag aus. Wenn Fleisch verlangt wurde, so
erwiderte das Tfungliyamen, dass solches wegen des
bestehenden Kriegszustandes nicht geliefert werden
könne. In Peking war eine Proklamation des Tsung-
liyamen angeschlagen, in der die Bevölkerung aufge­
fordert wurde, alle Frenrden zu todten, weil dieselben
durch den Angriff auf die Forts von Taku China
mit Krieg überzogen hätten.
Tie Gesandtschaften wurden in der Zeit vom 17.
bis 25. Juli heftig angegriffen. Voni letztgenannten
Tage ab, wo der nominelle, von den Chinesen wieder­
holt verletzte Waffenstillstand begann, bis zum 3. Aug.
blieb die Gesandtschaft, von gelegentlichen Feindselig­
keiten abgesehen, unbehelligt. Vom 3. bis 11. August
unterhielten die Chinesen ein lebhaftes Gewehrfeuer
und stellten nichtgezogene Geschütze auf. Tie Haupt-
vertheidigungswasfe war ein altes, von Idecz Engländern
im Jahre 1860 verwendetes Geschütz, das von ameri­
kanischen Artilleristen aufgefunden worden war und
dann auf eine russische Lafette gestellt wurde. Man
entdeckte, dass die italienische Munition zu dem Ge­
schütze passe. Die Kanone rvurde „die internationale
Kanone" getauft. Tie Belagerten fanden freilich, dass
sich die Befreiung sehr verzögere, verzweifelten aber
niemals an ihrer Errettung. Die Chinesen gaben
selbst zu, dass sie im Laufe der Belagerung 3000
Todte hatten. Tie Fremden sparten mit der Muni­
tion und schössen nur, wenn sich ihnen ein Ziel bot.
Tie Chinesen verfolgten dagegen die Methode, ein
hartnäckiges, planloses Feuern zu unterhalten. Ter
Feind schob nachts die Barricaden weiter vor. In
der Dunkelheit krochen die Chinesen, die Arme mit
Steinen beladen, herauf. Am andern Morgen fanden
die Fremden wieder eine neue Mauer vor, welche um
wenige Fuß der Gesandtschaft näher stand. Schließ­
lich waren die Barricaden schon so nahe, dass man
die Gespräche der chinesischen Lfsiciere vernehmen
konnte. In den letzten Rächten hörte man sie ihren
Mannschaften zurufen: „Trauf, auf die Fremden,
rottet sie aus, bevor der Entsatz herankommt!" Die
chinesischen Soldaten erwiderten, sie könnten vor den
Bajonnetten der Fremden nicht stand halten. In der
Nacht vor dem EnOatze gaben die Chinesen mehrere
tausend Schüsse ab, welche die Fremden mit nur zwei
Schüssen erwiderten. Tie chinesischen Artilleristen in
Peking standen offenbar unter denjenigen, welche die
Fremdenniederlassung in Tientsin angegriffen hatten.
Ter Entsatz von Peking war eine denkwürdige That,
besonders wegen des Gewaltmarsches von vier Corps,
die fast ohne Verbindung miteinander, auf einem
einzigen schwierigen Wege, bei höchst ungesundem
Wetter dahinmarschierten. Ter Widerstand der Chi­
nesen auf dem Wege ließ täglich nach. Tie Verthei­
digung der Stadt seitens der Chinesen war in An­
betracht der Sachlage außerordentlich schwach. Die
Japaner, die noch gegen die Mauer im nordöstlichen
Theile der Stadt anstürmen, sind noch nicht in die
Stadt eingedrungen. Tie Chinesen haben dort wahr­
scheinlich ihre Streilkräste koncentriert und dadurch
den Engländern und Amerikanern die Wege verhält­
nismäßig leicht gemacht. Tie Engländer rückten durch
das Shahothor in der Mitte der Lsttnauern in der
Nähe der Gesandtschaftsstraßen ein und erreichten
daher die Gesandtschaft zuerst. Tie Amerikaner rückten
links vom Canal unter vorzüglicher Deckung ein.
Hauptmann Reilly beschoss vom Hügel aus die Pa­
goden über dem Chehnathor, bis sich die Infanterie
dicht davor befand. Unter dem Feuer der chinesischen
Scharfschützen erklomm eine Compagnie die Mauer­
ecke beim Thor, sodann drängten die Amerikaner und
Russen in das Thor hinein, ohne viel auf Widerstand
zu swßen, doch war jede Seite der Straße längshin
der tatarischen Mauer, auf welcher die Soldaten vor­
rückten, dem Gewehrfeuer vom Walle herab ausge­
setzt. Die Truppen stürmten, einer hinter dem andern,
durch die Straßen.
Tie letzten fünf Tage des Marsches waren die
schlimmsten. Die Truppen litten unter entsetzlichen
Beschwerden. Tos Thermometer hielt sich auf nahezu
100 Grad Fahrenheit, und zuweilen stieg die Tem­
peratur sogar darüber hinaus. Ter Marsch gieng
durch lockeren Sandboden und über schattenlose, mit
hochhalmigem, dünnstehendem Getreide bewachsene
Felder. Die Japaner zeigten sich am widerstands­
fähigsten. Ihr Transportdienst war der beste, sie
marschierten daher an der Spitze. Nach ihnen zeigten
sich die Russen den Beschwerden am meisten gewachsen.
Engländer und Amerikaner leisteten ihr Aeußerstes,
um es ihnen gleichzuthun. General Fukuschima sagte
später, die Japaner hätten Peking zwei Tage früher
erreichen können, als der Entsatz thatsächlich stattfand.
Dies ist wahrscheinlich auch richtig. Denn die Ja­
paner schienen viel zu ruhen, ihre Reiterei und Auf-
klärungs-Patrouillen durchstreiften das Land nach vor-
„Atts der Wett gegen die Wett."
Kleine Anfänge.
Eiucu kleineren, bescheideneren Ansang kann es
kaum geben, als den Lebensanfang des Mägdleins,
dessen Geburt die ganze Christenheit auf dem Erden-
rund jevt feiert, die Geburt der seligsten Jungfrau
und Gonesmutter Maria.
In einem kleinen Städlckgm Galiläas als Tochter
ciniaciier Leine, verarmter Abkömmlinge aus dem
königlieben Geschlechte Tavids geboren, rein und un-
beslecki enivfangen, rein geboren, in stiller, bescl>ei-
dener Verborgenheit die ersten Kindcrjahre verlebend,
heilig und fromm, das ist der kleine Anfang des
größten und wichtigsten Frauenlcbens, welches auf
dieser Erde gelebt worden.
Gottes Gedanken sind nicht unsere Gedanken, Gottes
Wege sind nicht unsere Wege: diesen kleinen Ansang
lcn der Lenker des Weltalls erwählt, um ihn zu dem
größten Ende zu führen: dieses kleine arme Mägdlein,
um das Wichtigste des Weltenplanes, das Erlösungs­
werk rn vollbringen.
viN Voraussicht dieser Erlösung war das Kind, das
aussah wie jedes andere, nur lieblicher und zarter,
ohn,' Makel in die Welt getreten, bestimmt die Mutter
des Erlösers zu werden, die Mutter des Königs Him­
mels und der Erde, die Mutter des Gottessohnes
ward sie hiczu als die reinste und ttrgendreichste Jung­
frau auscrwählt, und doch äußerlich so unansehnlich,
>o schlicht und arm.
Wenn dies die Marienvcrehrer und Marienkinder
immer wieder erwägen und besonders an den Marien-
»resttagen liebend betrachten, so ist dies ebenso natür­
lich als heilsam, aber es wäre auch den Weltkindern,
die sich leider seltener mit der Betrachtung der Hcils-
wahrheiten und der heiligen Geschichte besassen, sehr
nützlich und wohlthuend, wenn sie im Anschlüsse an
das Leben Mariens die „kleinen Anfänge" mehr be­
trachten und verwerten möchten.'
Auch das Leben und die Schicksale bedeutender Welt­
größen haben oft sehr kleine und unbedeutende An­
fänge: viele Dichter und Künstler, Staatsmänner und
.Helden sind armer Leute Kinder gewesen und haben
sich mühsam ringend zu ihrer Höhe und Leistungs-
krast hinan gearbeitet.
Aber nicht wegen der zukünftigen äußern Größe
sollten die kleinen Anfänge beachtet, theils mir Ge­
duld ertragen, theils liebevoll gefördert werden, son­
dern wegen des inneren Wertes und wegen des letzten
Zieles.
In manchen Familien herrscht große Betrübnis über
ein unschönes, kränkliches oder minder begabtes Kind
und so manche Ungerechtigkeit und Kränkung läuft
unter, welche das kindliche Gemüth verdüstert und ver­
bittert für weit hinaus ins reife Leben, oft für immer.
Warum dies? Warum nicht mit Ergebung das
anscheinend Unschöne und Unfähige ertragen, warum
nicht mit Geduld die langsamere Entwicklung abwarten,
mir Fleiß und Freundlichkeit ermuntern und fördern?
Lft und oft schon hat sich ein wenig begabter Knabe
zum fleißigsten und tüchtigsten Mann der Familie
entwickelt, und das unschöne, schwächliche, scheue lleine
Mädchen, das niemand in dem verweltlichten Hause
lieb gehabt, als nur eine fromme alte Hausmagd,
das ist zum Ideale einer liebenswürdigen, christlichen
Hausfrau herangewachsen, zum Troste und Halte der
ganzen Familie, zum guten Beispiele eines ganzen
Gesellschaftskreises.
Es ist die alte Wahrheit, wer die Ewigkeit übersieht,
verdirbt auch das Zeitliche: wer bei der Erziehung
und bei der Menschenbcurtheilung nicht vor allem
ins Auge fasst, dass der Seelenwerr, der Charakter,
die Tugendhaftigkeit eines Menschen das erste und
wichtigste ist, der wird auch die irdischen Fähigkeiten
und Anlagen nicht immer richtig erkennen und ent­
wickeln, und wer Kinder und Menschen nicht vor
allem für den stimme! erziehen und retten will, der
wird auch für ihr leibliches und zeitliches Wohl io
manches versäumen und verkennen.
€, möchte doch jede junge Mutter, jede Lehrerin
und Erzieherin ein Marienbild in ihre Kinderstube,
in ihr Lehrzimmer geben und dann im Lichte dieses
Bildes die Wahrheiten erwägen, welche die kleinen An­
sänge richtig schätzen und verwerten lehren; möchten
sie nur das Nein und niedrig finden, was nicht zu
Gott führt und möchten sie doch die allein wahre Größe
vor Augen haben, zu der sie erziehen und heranbllden
sollen, die Größe der Tugend, die Größe der Ewigkeit.
Tas zeitliche und irdische Große kommt deshalb nicht
zu kurz, eine alte Erfahrung, und auch das Leid unter
dem Kreuze kommt einst zur Himmelfahrt.
Möchten nur alle Menschen Marienkinder und
Marien-Nachsolger sein, sie kämen alle von Keinen
Ansängen zu großem, seligen Ende!
H. A.
Killorttche Spaziergänge im oöeren
Wurtöale
von F. K.
(Raute u—K atschthalst
„Wandern ist des Müllers Lust" singt das bekannte
Lied: .zwar nenne ich mich nicht Müller und heiße
auch nicht Meyer, aber dock) trieb es mich aufwärts
in die Berge.
Bom uralten Städtchen Murau aus zog ich dem
Bache entlang, durch einen stundenlangen Garten hin
gegen Ranren. Am Wege hie und da ein Mühlenwerk,


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 14 ]
wärts und nach den Flanken hin. Ihre Vorposten
hielten sich in beständiger Fühlung mit dem Feinde
und setzten ihm so nahe zu, dass die Chinesen Schlaf­
matten, Kochgerälhc, sowie Kleidungsstücke wegmarsen.
Täglich blieben mehrere hundert Amerikaner wegen
der Hitze hinter ihrem Truppentheil zurück, sogar
eingeborene Truppen aus Indien litten fast ebenso.
Die internationale Truppe ließ aus dem Wege eine
Spur hinter sich, die durch Leichen von Soldaten und
Pferden bezeichnet wurde. Die Soldaten tranken fort­
gesetzt aus dem schlammigen Fluss und den Brunnen
am Wege, was eine Dysenterie-Epidemie zur Folge
hatte. Die Japaner und die Russen hatten vor dem
übrigen Contingent sehr viel voraus. Sie marschierten
in den kühlsten Morgen- und Abendstunden. Da vier
Armeen eine einzige Straße entlang marschierten, war
die unternehmendste Herr des Weges, die anderen
mussten ihr folgen. Die Amerikaner litten am stärk­
sten unter den Beschwerden. Zum Schluss vermochten
die Officierc die Leute nur noch zur Thätigkeit anzu­
treiben, indem sie an ihren Stolz appellierten und
sie anfeuerten, den Engländern und Russen nachzu­
eifern.
Der Transportzug des HeercS bot ein Schauspiel,
einzig in seiner Art. Meilenlange Reihen von Kuli­
wagen und Thieren zogen hinter den Truppen her.
Jedes Fuhrwerk, vom Bauernwagen bis zur Equi­
page, war zum Transport herangezogen. Jeder Chi­
nese, jedes Pscrd, jedes Mautthier am Wege wurde
requiriert. Die Japaner ließen ihr Gepäck von Kühen
tragen, die Russen von Kameelen. Die Chinesen zogen
Gepäckskarrcn und verzagten unter den schweren Lasten.
Zweihundert Dschunken mit Schießvorrälhen wurden
durch Kulis den Fluss hinaufgefchlcppt. Wenn die
Chinesen die Offensive ergriffen Hütten, wäre der größte
Theil des Transportzuges der internationalen Trup­
pen mit Leichtigkeit durch kleine, nach den Flanken ge­
sendete Abtheilungen weggenommen und die Begleit­
mannschaft niedergemacht worden. Als sich heraus­
stellte, dass der Feind den Muth verloren habe, rich­
teten die Generale alle Anstrengungen darauf, vor­
zudringen. Nur eine Nothlage, wie sie in Peking
vorhanden war, konnte die Beschwerden rechtfertigen,
die den Truppen auferlegt wurden.
vermischtes.
* 0
Mk. und im vorigen Jahre 7.949.82 Mk. ein: im
lausenden Jahre sind die Beiträge noch mehr ge­
stiegen. Im Jahre 1898 wurden an sieben Gestüt,-
steiler 1386 Mk., und ini vorigen Jahre an 19
Gcsuchstellcr 7476 Mk. bewilligt: weit mehr GestuM
blieben leider unberücksichtigt, weil die Mittel des
Vereines noch zu gering waren. Möchten diese Zeilen
eine neue Anregung sein, dass etwas Aehulicksts auch
in Oesterreich geleistet werde!
* emals „Klein Maria
Zcll" genannt, wie es Zahn in seinen,Llynae>s uns
erzählt; ein besonderer Schmuck der Kapelle i]t ein
Marienbild, auf welches ich Kunstverständige aus
mcrksain machen möchte. Von allem übrigen Haue-
rath ist nur mehr ein prächtiges Deckengetäsel aus
Zirbenholz im Rittersaalc erhalten.
Eine Viertelstunde ober Feistritz liegt nun Baier-
dorf, zur Pfarre Schützer zugetheilt, beachtenswert,
meiner Ansicht nach, nachdem es den Abschluss oder
besser gesagt, die Thalspcrre gegen die Alpen bin
bildet. Als interessante Objecte stellen sich uns dar
der Salzburgische Thurm Baierdorf mit dem Annepe,
dann die Ruinen des Schlosses Thuruegg, einst Heun
derer von Scherenbcrg uird das alte Kirchlciu -st.
Nikolaus, eine Filiale von Schätzer, etiva aus deur
dreizehnten Jahrhundert mit flachgedecktem Sctüjle und
spitzbogig cingewölbtem Chorquadrai.


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 15 ]
Ä
Ä
, Zur Frage der Einführung eines bäuer­
lichen Anerbenrechtes —■ Böferechtes— in
5te,ennark;
Baiffeisen'sche Eredit-Genofsenschaften:
z, lvieviel Vieh soll über den Ivinter ge­
halten werden:
4, Die Vortheile der freien Bewegung für
Jungvieh;
Buht im Milchstall:
6, Zur Ivcrtschatzung des Beue-:
7, Der landwirtschaftliche j?flanzeubau:
Die Bestell»ng unserer Getreidepflanzeu:
i. Über die Erzeugung guten 5aatgctreides:
IN. Der Ivert des Rinder-Materiales:
, {. Einiges über Schweinezucht;
>2. Ivage und Gewicht:
I;, Über MaldwirtschaN nnd Ivalderhaltung
im Gebirge, init Bucksicht auf den Alein-
grundbcntz,
III. Band
Die Kohlröserlu von Hdensee.
Line Erzählung von Fridolin v. FreitHal,
IV, Band,
Statistisches über den Kathol. Aress-
verein in der piöcese Seckau.
Die pres-verciiisgaben kommen vor
lveihnachten zur Versendung.
Ä-
0
^ A'
A-
K
K
K-
tz-
Ä-
>*<
Ä-
K-
K
t
L-
K
! L
!&
1 K
K
i HJ»
|
K-
| HS*
I
1^
i >«
'^
K
A-
K
Ä
K
K
S-
He»
Konrad Hopferwieser 8 Hs^ k- Privileg. Orgelbau-Anstalt
Q-raz, Lendplatz ISTr. 27,
empfiehlt sich rar Anfertigung [43^
neuer Orgeln jeder Grösse, Umbauten und Reparaturen.
Neue Orgeln
mit potent. Taster-Registratur, edel nnd best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sichtr fnnctioniereoder Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
fUser«iiM toi Autorität« iber»»»« Orgtln sowie
mürnnnM
Umbauten
sowie jede noch mit Erfolg ausfahrbare Bq.
paratar bestmöglichst und streng gewissen­
haft, massige Preise, reelle Bedienung.
Zweijährige Garantie.
über Reparaturen stehen snr gefall, fcnncht offen.
'SB
W-A
■ V-'/-
m
vr=i
•V'4
^ERGOLDERa-FASSMALER
Neu: Gries-Kai 14. ’’
Alt: Nicolai-Kai 24.
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
Eanzeli, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
Heiligen'Statuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld-
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstehung des
christlichen Kunstver­
eines der Diöcese Seckau
werde ich seit Jahren mit Auf­
trägen beehrt, was gewiss als ein
Beweis ton correcter Leistung und
reeller Bedienung anzusehen ist
1 Um zahlreiche Aufträge bittet
55- 20] Obiger.
wm
m.
l
A
1 8Flu
UCH
Stritt- und Wtnter lUtjO.
coupons. i nnru
RESTE lad LUUhN
für Herrenkletdei 149C1Ö I
| tob 1 fl per Motor »afwirts Teraoadet j
D. Wassertrilling, Brünn.
| AHtf Renommee. Master gratis A«fraaoo-
Eteiermärkisohe Escsmpts- Baak.
D’ 1’ gefertigte Anstalt übernimmt bis aut weiteres
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
und im Giro-Conto.
und auf Conto-Corrent
zu
zu
zu
zu
3 1 /a° o Zinsen
4®» Zinsen
4# o Zinsen
4°/o Zinsen
und tr> die Benten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
sind verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndignngS-
irei erfolgen.
■CM'-l'.—10a
Steierm. Escompte-Bank.
-
fiiirort Kulpilili-Ttzlitz
in Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation Zabok-Krapina-
Töplitz eine Liunde entfernt.— Lmnibusse zu jedem Zuge,
Offen bis 11. Octover.
Wobnunqsvreis vom I. Teptember ab um 25 ®o er
mäßigt.— Vorzüglich eingerichtete Curanstalt, ausgezeichneie
Reftauralivn, herrliche? Lbst, mildes Klima !e, :c, [435a
schiefer- und Ziegeldecker
GRAZ, Mayffredygasse Nr. 7.
Telephon INr. 579. [65—1
tlsneral -Wässer
ZELLE
P?; SpiaUrescMft
Quellenprodude
r
i 15
(lla)
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. t>46.
■jpoartn-ietrsjjroflfert»
40—17 29t»Qer. 60010
Diese», einige Zeit angewendet,
verdrängt Sommerfproffen, Leber­
flecken, Gesichtsröthe, Wimmerln und
andere Haut-Unreinigkeiten. Ein Ori­
ginal-Flacon iammt Anweisung kostet
60 kr,— 1 Krone 60 Heller.
Zu beziehen in der Laudschaftö-
Apotheke, Stil, Set liehe fii. 4.
Iilöbel
für Braut- Ausstattungen
und Neumöblicrungen
in großer Auswahl unter Ga-
ranne zu den billigsten Preisen
emvflehlt [65-22
aatoll Windisch,
Hischkermeister,
Graz, Reitjchulgasse 2.
Leinwänden:
Chiffon,Madapolaue,Bar
chente, Tisch- und Kaffee-
Garnimren, Handtücher,
Taschentücher rc. l*- 7
cmrüoHr zu reeüüen Prenen uns ane:
lannr beste Gare hochachtungsvoll Pie
Leinwandhaudlung
A.J.BOSIAI¥,
Graz. Sackstrasse G, 1. Stock
L. Luser s Touristenpflaster.
Tas anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Lchwielen rc.
Hanpt-Depot:
L.Schwenks Apotheke,Wien-Meidling.
Touristen-
Pflaster zu
60 kr.
Man
verlange
Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Avothekern: Apotheke der
Barmb, Brüder; I, Ctcbler; B, „Irischer: F. Franse;
F, Tinstl: M. Honnaun: W, Thurnwald; A. Nedioeds
Nich'illger iZ. Ltrohichneider>: B, Lenbner, Bruck a.
M.: AI, Trögl, billi: 4l, Gela, Leobeu: K, flilwek;
F, Pf-rschy, Marburg: 35. König, Radkersbnrg:
3Ji. Lehrer. ,is2Fl
KAUF und VERKAUF£-;£s; KÄUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Lose, Hunten etc.| werde* uter das oo*lut*«t«B Badingu^ea ewgeAhri.
Actien-Geseii’schafl ,EflE 3 SClTE‘,
CAPITALS-ANLAGEN^
ftbar C*pit&U«ii]&£da werde» ras mündlione and ori«
hene Aj fragen kostenfrei erUje.lt._
\JAfirM I Wollzeile 10 uni
VvILIi^ l. 7 Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:37:34.807 - 19000908 - Seite 16 ]
ZI. 2633^
litiiiimmijiimri.
An den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen in
Graz findet die Schüleraufnahme für das
Schuljahr 1900/1901
am 14. und 15. September l. I. jedesmal von
8 bis 12 Zflhr vormittags statt.
Beizubringen sind bei der Aufnahme das Jmpfungs-
zeugnis und die letzten Schulnachrichten.
Für jene Schulkinder, welche bis zu Beginn des
Schuljahres das sechste Lebensjahr vollenden und zur
ersten Einschreibung geführt werden, ist auch der
Taufschein vorzuweisen.
Auskünfte über den vorzeitigen Eintritt, die Ein­
schulung in einem fremden Sprengel oder über die
Aufnahme in eine städtische Schule für solche, die
außerhalb der Stadtlinie wohnen, werden bei den
einzelnen Schulleitungen oder im Sladtschulamte
Graz, Stadtkai 51, 2. Stock, Thür 9, woselbst
auch alle diesbezüglichen Gesuche einzureichen sind.
ertheilt. 4t 1C
Stadtschulrath Graz, am 30 August 1900.
Der Vorsitzende:
4&>a] Dr. Franz Graf m. p.
Städtisches
Mädchen- fijrrutu in
Erste und älteste öffentliche Mittelschule für
die weibliche Jugend in Österreich (mit Staats­
subvention und dem Rechte der Reciprocität
mit den österr. Gymnasien und Realschulen l. h.
Min.-Erl. v. 9. Juni 1886, Z. 10.208).
Die Einschreibung «euer Schülerinneu findet für das
28. Schuljahr 19001901 am 14. und 15. September von
9 bis 12 Uhr vormittags im Locale der Anstalt, Sackstraße 18,
statt, woraus am 17. und 18. die Aufriahmsprüsungen abge­
halten werden.— DaS vorgeschriebene Mindestalter zum Ein-
rrille in den niedersten der sechs Jahrgänge ist da« voll­
endete 10. Lebensjahr. Das Schulgeld wird in zehn Raten zu
12 L, und zwar die erste am 20. September, jede folgende
Rate am zweiten Schultag der Monate October bis einschließlich
Juni eingehoben.— Der regelmäßige Unterricht beginnt am
19. September nach dem für die katholischen Schülerinnen um
9 Uhr morgens in der Ursulinenkirche stattfindenden veilig-n-
geistamte und wird in den obligaten Lehrgegenständen
(katholische Religionslehre, deutsche, französische und englische
Sprache und Literatur, Geographie, Geschichte, Naturgeschichte,
Mathematik, Physik, Chemie, Haushaltungsknnde, Erziehungs­
lehre, Zeichnen, Turnen und Singen) an allen Wochentagen
von 8 bis 12 Uhr vormittags, in den Handarbeiten und
in der Kalligraphie nachmittags eriheilt. Weitere Aufschlüsse
über diese Anstalt und ihren Lehrplan bietet der Jahres­
bericht. welcher aus Verlangen kostensrei zugesandt wird.
867c—488a] L. Kristol, Director.
An der vom h. k. k. Unlecricktsminsterium subventionierten
Hausfrauen-Schule
in Gras, Slchamtsgasse 7. Gcke der Kürgergasse,
umfassend die Abtheilungen: 3276
A. Die Nähstube, E Curs für Frisieren,
8. Curs sür Kleideranfertigung. F. Wissenschaftliche Vortrage,
C. Curs sür Modistenarbeiten. 0. Curss.sranz.Conversationu.
D. Curs für Feinwäscherei, 8. Curs sür engl Conversation,
beginnt das nächste Schuljahr am 17. Sept. l. I.
Die Einschreibung der Schülerinneu findet
Samstag den 15. bis Montag den 17. September
von 10 bis 1 Uhr in der Tirections-Kanzlei statt.
Mündliche Auskünfte jeden Schultag von 10 bis 1 Uhr.
Zuschriften werden sofort beantwortet, Schulberichte unent­
geltlich zugesandt, vertrauenswürdige Kostplätze nachgewiesen.
371» s Der Director: ftanj Kneschameli, k. k. Professor.
ilminl!jpiiiinii5il|iil!
GRAZ
Grazbacli-, Ecke Maigasse.
Öffeutlichkkitsrrcht, staatsgilngc Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewiffenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ierien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?, und Aufnahms-Prü-
fungen während der Ferien. (296»
Der Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprüsung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginn t am 1. August.
Pros. Dr. Ludwig v. Hoffer
ist zurückgekehrt
und ordiniert Joanneunirlng 90 von
3 bis 4 Uhr [66 17
Wielandgaase_
Lchuljahr der staaNich subvenrionienrn ?irmak,.
.T c Aufnahme beginnt am 13. September d. I. Zur
Ausaayme ist das Enllassungszeugnis einer Volks-und Bürger­
schule und der Taufschein beizubringen. Die Eiwchieibgebür Lifirieren ertheilt. Die Anstalt siebt unter Au'sicht des k. k. Landes,
beträgt 2 Kronen, das Schulgeld für sämmtliche Umernchts-
gegenstände monatlich 6 Kronen. 426 c
Auskünfte in der Dircctionskaozlri oder in der
Vcreiuskanzlei, Pfeisengafie Nr. 1. (497»-327
K. b. coneeseionierter
Militär- Vorbereitungscurs
Krau, Xeatliwrgasse 57 Kausmamishwsf
^ KR.
Am 15. September d. I. Beginn der Curse zur Aus­
bildung zum [66-18—4*2c
Einjahrig-Freiwilligen Eadetten.
Der Unterricht wird von geprüften Mittelschulprosessoren und
ilulratbes. Sehr gute Unterricht-erfolge nachweisbar
^ Auskünfte täglich von 5—7 Uhr nachmittags im Curslocale.
Schriftliche Anfragen werden sofort beantwortet und Programme
unentgeltlich zugesendet durch j| e Dlrectioil.
Enthaltene
Erzählungen:
Ehrlich« Arbeit.
Pon Hans Esclirlbsch.
Der wilde Galthlrt.
Von RrUiur Ädilritntr.
Das Geheimnis des
Waldes.
Pon Pinc. Wiesen.
Im Schutze der Lottes
mutier.
Port SielDlta.
Der Hafang und das
Lude.
Von IK. tllbulfT.
Durch eigene Schuld.
Von Iol. Jlad).
Die alte Mutier. (6hre
das Alter.)
von Paul tudje.
Das testamenl der dum­
men Tlori.
Von Lv. ssaril.
Nach langem Suchen.
Von Hans Lschrlbach.
rfv“
(^<5)
t.4- j
CC<'
5Ä
£60
555
r jFv^
ly'D
ohne einer Preis*
erweiterter
erböbung bedeutend
jabrgang.
Hochwichtige Neuerung!
Dieser Ealrnbtr iß der rin;ige, welcher jedem Ab-
irrhnirr uneiilgelllichrn Redilsschnk gewährt. Derselbe rnihäll
nämlich einen Coupon ;nr Vrnühung der Auskunstsllrllr
„Lathol. polksschuh" ia Erar, Drhlplah ttr. 4, 2. Aiock.
Der Doririgrr dieses Lvirpon» ill ;nr unrnigrltlichrn
rininaligrn iinündlichrn oder schrrfillchrn) Vrnühung obiger
AiiskunflsKellr berechtigt.
Werner riitliält der Palender einen änlierst praklisrlirn
und ieiigemähen Aussah über das „tecur CcimafBrrdit",
das mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit triff.
Einen besonderen
schmück bildet anker-
drm der beigrgrbrnr
Farbendruck.
0
k
Preis-
Röffrlsprung.
Reich illukrterl.
o
00
o
oo
0 o
o
oo
o
oo
pie Perlags-Kuch-
Handlung, 5 tijtia‘
1
0!
0 o|
r ^.
0-
J
in Grat,^
/ .Rlbrechtgaffe.
'
Der
9t. Ibiseph-Iraleuder i>t
;u haben bei allen
Ralender-Verschleihern.
ma&m
uMtm
Dr. Rosa’s Balsam
Hir den Magen
Präger Haussalbe
aus dar Apotiieke des B, FRAGNER in Prag: !©•
ist ein seit mehr als 90 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel Ton einer appetitanregenden und milde
»bl&hrenden Wirkung, Der Verdaunntrsvorgang wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gelrr&ltlgt und
im richtigen Ctange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 kr.
liegen Voraussendung von fl. 1’28 wird eine grosse Flasche
und von 75 kr. eine kleine Flasche fraiico aller Stationen
der cs’err.-ungar. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Peinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt. [175a
ki Dosm 135 kr. und 25 kr.— Pur Pust 6 kr. mehr.
(legen Voraussendnng von fl. 1 58 werden 4 1 Do-en. oder
1 T>Ö 62 D->sen. od. 2 9“ 6 1 Dosen, oder 2 48 t»/2 Dosen franco
aller Stationen der ösierr.-nng.Monarchie gesendet.
arnnngt ^AUe__Tbeilfl
der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
’412i-
2 «?**; Apotheta des B, Fragiler, k. II. k. Haflieferanten, „Zu schwarzen Aller
Postrersandt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Graz in den Apotheken der Herrenlose! Purgleltner, Rud. Dreveny, W. Thurnwald, J. Strohschneider,
W.v.Trnköozy, Fr. Frantze, in der Apotheke derBarmh. Brüder u. Max Leyrer, Apotheker, Radkersburg.

