
[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £\tbti die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Ked«cti«»: Alürechlgoffe Jlr. 5. Lelephou Nr. 806.
bei Redactio» von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Kd«t»i-r»1t»»: Aibrrchlgassr Nr. 6.
Da» ^volkSblatt' Mcheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgende» LageS,
Sonn- nnd Feiertage ausgenommen.
Znsrratr »erde« billig- berechnet.
Vrällumeratious-Preise:
Ja» Or«>! .Gramer B»lttblaU' mit ,E»»»tagrbole' «onLtl. E 2, Bicrtelj. Ä.8, tzalbj. E 12, ganji. I»
,®tajfr SelBMatt* »ha» ,Sonnltng4bote' 8 h.
Nr. 95. Graz, Freitag, 27. April 1900. 33. Jahrgang.
Radicalismus und Parteileiden­
schaft.
Im Nachhange zu unserem gestrigen Berichte be-!
treffs der vom Abg. Fürst und Genossen im Der-!
faffungsausschuffe abgegebenen Erklärung muss noch
mitgetheilt werden, dass Abg. Fürst dem Obmanne
des Verfaffungsausschusses, Herrn Grafen Stürzkh,
zu Beginn der Sitzung ein Schriftstück mit dem Er­
suchen überreichte, „diese Erklärung" verlesen zu
wollen. Graf Stürgkh erllärte aber, dass er sich
hiezu nicht berufen fühle; wenn einzelne Mitglieder
des Ausschusses eine Erklärung abgeben wollten, so
mögen sie dies selbst thun. Hierauf brachte der Abg.
Fürst das ihm vom Obmanne des Ausschusses
zurückgegebene Schriftstück, enthaltend die wunderbare
Erklärung, womit der Welt bekannt gegeben wird,
dass die Abgeordneten Fürst, Rokitansky, Stallner,
Mosdorfer und Posch die Stellungnahme unserer
Abgeordneten gegen das bekannte, jedem Steirer die
Schamröthe ins Gesicht treibende Verhalten des Abg.
Walz als auf den erbärmlichsten Motiven
beruhend halten, und womit diese Helden das große
Kunststück ausführen, etwas ganz und gar Unmög­
liches möglich zu machen, indem sie in einem Athem
erklären, dass es chnen zwar unmöglich sei, mit dem
Abg. Hagenhofer an einem Tische zu berathen, dass
es ihnen aber doch möglich sei, zur Verlesung. Der
Obmann Graf Stürgkh erklärte, dass er diese Er­
klärung, wenn er sie früher gekannt hätte, in dieser
Form nicht zur Verlesung zugelassen haben würde,
nnd bedauerte den unparlam entmischen Ton derselben.
Abg. Hagenhofer wies darauf hin, dass er und
seine Parteigenossen die Gründe, welche sie sowohl
zur Einbringung, als auch zur Zurückziehung der
betreffenden Interpellation bewogen haben, im
.Grazer Volksblatt' öffentlich dargelegt haben, woraus
hervorgehe, dass sie ihre Überzeugung bezüglich des
für den steiermärkischen Landtag tief beschämenden
Verhaltens des Abg. Walz aus eigener Anschauung
gewonnen haben. Er erklärte weiters, dass er und
seine Gesinnungsgenossen auch in Zukunft ein der­
artiges Verhalten eines Abgeordneten im Landtage
absolut nicht ruhig hinnehmen werden.
Die von den obgenannten Abgeordneten im Ver-
saffungsausschusse abgegebene Erklärung gibt uns ein
trauriges, aber klares Bild, wohin unser Deutsch-
radicalismus einerseits und die Parteileidenschaft
andererseits führt. Der Deutschradicalismus unter­
gräbt den Patriotismus und scheut sich nicht, selbst
die der Person des Monarchen schuldige Achtung
öffentlich zu verletzen; die Parteileidenschaft wiederum
maa,t, wie jede Leidenschaft, blind, so dass sie die
von derselben Befangenen zu Handlungen hinreißt,
die mit ihrer innersten Überzeugung in directem
Widersprüche stehen. Wir wissen, dass ein großer
Theil der Teutschen Volkspartei den Radicalismus
einiger ihrer Collegen entschieden verurtheilt und mit
demselben nichts gemein haben will. Sobald es aber
gilt, gegen unsere Abgeordneten einen Schlag zu
führen, stehen sie Mann für Mann hinter den Radi-
calen und decken mit ihrem Namen Handlungen der­
selben. welche sie selbst aus das tiefste bedauern. Wir
müssen angesichts dieser Thatsachen nur stagen: Wo
bleibt da der deutsche Mannesmuth, die deutsche
Offenheit und Ehrlichkeit, vor allem aber, wo bleibt
da die deutsche Treue? Wir haben es schon oft ge­
sagt und wiederholen es hier wieder: Solange unsere
gemäßigten Deutschnationalen und Deutschliberalen nicht
den Muth finden, dem Radicalismus offen und ent­
schieden entgegenzutreten, ist an eine Gesundung unseres
öffentlichen Lebens nicht zu denken. Es ist aber auch
nicht männlich und es ist nicht deutsch, unter vier
Augen über den Radicalismus zu schimpfen, sich
aber öffentlich von demselben ins Schleppthau nehmen
zu lassen.
Das Prototyp des Radicalismus sehen wir in
unserem Landtage in der Handlungsweise des Abg.
Walz, und jenes der Parteileidenschaft in den die
bekannte Erklärung im Verfasiungsausschuffe unter-
! zeichnenden Abgeordneten ausgedrückt. Oder wollten
! die betreffenden Herren Abgeordneten sich wirklich
mit dem Vorgehen eines Walz identificieren?
Socialdemokratie und Gewerbestand.
Im sächsischen Landtage wurde vor kurzem über
den Gesetzentwurf behufs stärkerer Besteuerung der
großen Warenhäuser und Consumvereine verhandelt.
In der Debatte erklärte sich der socialdemokratische Abge­
ordnete F r ä ß d o r f°Mickten namens seiner Genossen
gegen den Antrag. Man werde ihm und seinen
Freunden den Vorwurf machen, dass sie den Mittel­
stand ruinieren und keine Maßnahmen treffen wollen,
das Verschwinden des Mittelstandes aufzuhalten.
Über einen solchen Vorwurf könne er ruhig zur
Tagesordnung übergehen. Die Entwickelung gehe ihren
Gang, daran werde auch der vorliegende Antrag nichts
ändern. Man müsse sich fragen, sei denn die Er­
haltung des Mittelstandes überhaupt eine Noth­
wendigkeit? und diese Frage müsse er verneinen.
(Allgemeine Rufe: Oho! Hört!) D e r M i t t e l-
ftand sei nicht wert, dass -r bis morgen
noch besteht. (Bewegung. Zuruf.)
In der weiteren Debatte äußerte hiezu der sächsische
Minister v. Metzsch u. a.: „Gegenüber dem Abge­
ordneten Fräßdorf habe ich zu bemerken, dass ich
mich eigentlich gewundert habe, dass Fräßdorf, der
erfreulicherweise wiederholt humanitäre Regungen
aller Art zum Ausdruck brachte, hier auf einmal auf
dem Standpunkte steht, sich nicht zu scheuen, auszu-
sprechen, dass es ihm gleichgiltig wäre, wenn
der Mittestand zugrunde geht."
Die Gewerbetreibenden und diejenigen,
welche dem Mittelstände angehören, sollen sich diese
Worte gut merken. „Der Mittelstand ist nicht wert,
dass er bis morgen noch besteht," dieses Wort soll
bei jeder Wahl den socialdemokratischen Agitatoren,
wenn sie um die Stimmen der Angehörigen des
Mittelstandes betteln kommen, zugerufen werden.
Vielleicht werden solche Worte aus dem socialdemo­
kratischen Munde unsere Gewerbetteibenden auf­
muntern, sich einheitlich zu organisieren, und nur
derjenigen politischen Partei Heerfolge zu leisten, die
mit der nöthigen Energie nnd Rücksichtslosigkeit die
Socialdemokratie bekämpft.
Graz, 26. April.
Zur Lage. In Kundgebungen, die officiösen Ur­
sprunges sein dürften, aber linksliberale Canäle pas­
siert haben und dabei einigermaßen gefärbt worden
sein dürften, werden die Alarm Meldung en der
letzten Tage wenigstens einigermaßen auf das rechte
Blaß zurückgeführt. Interessant ist, dass dabei con-
statiert wird, dass die Mitglieder der Verständi-
gungs-Conferenz sich bereits seit geraumer Zeit im
Besitze des Sprachengesetz-Entwurfes der
Regierung befinden, und dass die Regierung ent­
schlossen ist, die Verständigungs-Conferenz jedenfalls
nochmals einzuberufen. In einer allerdings nicht
ganz klaren Redewendung wird gleichzeitig zugegeben,
dass an dem von einem Präger Czechenblatte ver­
öffentlichten Entwürfe eines Sprachengesetzes einiges
richtig ist, dass aber die Czechen ursprünglich nichts
oder wenigstens nicht viel gegen den Entwurf einzu­
wenden gehabt hätten. Ob das alles so richtig ist,
lässt sich, wie schon gesagt, nicht constatieren, nach­
dem, wie bereits erwähnt, die betteffende officiöse
Mittheilung in einem ausgesprochen linken Partei­
blatte erschienen ist, also keineswegs als ganz ver-
lässlich betrachtet werden kann.
Das jüdische Hetzblatt in der Fichtegasse nimmt
von der gestrigen Rede des Grafen Buquoy im
böhmischen Landtage Veranlassung, wieder einmal
ihr Handlexikon gegen den „unheilvollen" Einfluss
des „Feudaladels" abzuschreiben. »Die Argumente»,
sagt das ,Vtl.', »welche das Organ der Tinten-Ari-
stokraten gegen den Grafen Buquoy vorbringt, gehen
nach der altgewohnten Leier, man braucht sie bloß
umzukehren und sie gelten dann gegen die Funke und
Genossen geradeso oder noch viel besser, wie
gegen den Grafen Buquoy. Natürlich schließt das
Lied auch wieder mit der alten Verleumdung, dass
die „Feudalen" im eigenen Interesse die Verständi­
gung mit aller Gewalt hintertreiben. Wenn die Partei
der ,N. Fr. Pr/ diese Verleumdung doch endlich
einmal beweisen, das heißt: mit den Czechen sich
über die Köpfe der „Feudalen" hinweg verständigen
möchte!«
Die Polen thu» nicht mit— mit der Ob­
struktion nämlich. Der Wiener Correspondent des
.Dziennik Polski' schreibt darüber: »Der Polenclub
wird— es ist dies gewiss— in der Vertheidigung
der Gleichberechtigung der böhmischen Nation nicht
nachlassen und nicht dem Rathe derjenigen folgen,
die ihm eine Politik des Verrathes empfehlen; aber
der Polenclub wird— dies kann mit derselben Ge­
wissheit behauptet werden— eine vom Standpunkte
des Staates selbstmörderische Obstructionstaktik nicht
nur nicht unterstützen, sondern sich mit aller Energie
gegen eine solche erklären. Der böhmische Club hat
in diesem schweren Momente kein Recht, an seine
eigene Popularität zu denken. Seine Führer sind im
Gegentheile verpflichtet, sich nach ihrer eigenen poli­
tischen Überzeugung und nach ihrer eigenen Vernunft
zu richten, nnd es unterliegt keinem Zweifel, dass
pen Herren Kaizl, Kramar, Pacak, Engel und
Herold die eigene Überzeugung einer, anderen Weg
weist, als den der Obstruction. Der Polenclub ist
ihr Bundesgenosse und Kriegskamerad; aber er kann
nicht der Trabant der verhetzten Massen sein, die
blindlings in den Abgrund rennen. Solange die Ber-
ständigungs-Conferenzen dauerten, musste der Polen­
club nach der Natur der Sache eine passive Rolle
spielen; allein sobald man über dieses Stadium hin­
aus ist und im Parlamente die Frage: Sein oder
Nichtsein? auftaucht, muss die Passivität aufhören
und der Polenclub in einer activen Rolle auftreten;
er muss, indem er den Böhmen eine thätige, aus­
dauernde und energische Unterstützung garantiert, sie
andererseits geneigt machen, ein für allemal einer
Taktik zu entsagen, die sie, als sie von der Gegen­
seite angewendet wurde, für verbrecherisch ansahen.»
Im ungarischen Abgeordnetenhaus beantwort
teten mehrere Mitglieder der Regierung eine Reihet
von Interpellationen.— Justizminister Ploß be-\
antwortete die auf den Nameßtoer Kindermord be- t
zügliche Interpellation des Abg. Zmetkal. Der»
Minister führte aus, dass die Untersuchung noch/
nicht abgeschlossen sei. Es sei noch nicht bewiesen. I
dass ein Mord vorliege. Durch die Untersuchung sei r
widerlegt worden, dass an der Stelle, wo das todte»
Kind gesunden wurde, kein Blut vorhanden gewesen 1
wäre. Die Leiche lag in einer Blutlache. Ebenso un­
wahr seien auch die übrigen von dem Interpellanten
behaupteten Thatsachen. Zur Verfügung besonderer
Maßnahmen liege kein Anlass vor, da die Unter- s
suchung vollständig normale Bahnen wandle.—}
Abg. Zmetkal verwahrte sich dagegen, dass er an)
einen Ritualmord glaube.— Das Haus nimmt die l
Jnterpellationsbeantwortung zur Kenntnis.— Mor- l
gen erfolgt der Schluss der gegenwärtigen Session.(
Aus Judäomagyarieu wird geschrieben: Das
Ereignis des Tages ist die 120 Millionen-
Anleihe, welche die ungarische Regierung mit v -r
Rothschild-Gruppe (!) abgeschlvssen hat. D^e
Anleihe soll für schon längst nöthige Investitionen
(Bahnen, Bauten, Canäle) verwendet werden. Dass
sie jedoch gerade jetzt abgeschlossen wurde, das wird


[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 2 ]
in gut unterrichteten Kreisen dahin gedeutet, dass es
im Herbste Neuwahlen gibt. Die Rothschild-
Gruppe hat sich vorläufig nur für 70 Millionen
verpflichtet, für die übrigen Millionen hat sie sich
die Option vorbehalten. Fmanzminister Lukacs hat
den ihm angebotenen Cours zu 90 für zu niedrig
befunden; schließlich aber ist der Handel dennoch zu­
stande gekommen, und ist der Cours vielleicht etwas
höher als 90 Procent. Heute ist es noch Geheimnis,
wieviel die Banquiers dem ungarischen Staate geben,
denn sie wollen den Cours nicht drücken. Die be­
sondere Ursache ihrer Haltung findet man, wenn
man in Betracht zieht, dass der jetzige Cours der
4procentigen Kronenrente jetzt 93°70 ist, also um
3-7 Proc'ent höher ist als zu der Zeit. wo die
Rothschild-Gruppe die Übernahme der 70 Millionen
offerierte. Das Syndicat gewinnt bei diesen siebzig
Millionen 2 5 Millionen. In den Schlussrechnun-
gen figuriert nur der fixe Preis, von dem Gewinne
steht dort kein Wort. Von diesen 2 b Millionen
überlässt die liberale Rothschild-Gruppe einen aus­
giebigen Antheil moie hungarico der liber alen
Parteicasse— zu „Fuhrlohnzwecken", und man
rechnet mit Sicherheit darauf, dass auf jeden übe-
ralen Candidaten das Sümmchen von 10.000 Kronen
entfallen wird. So ist die jetzige Anleihe mit den
Wahlen verquickt, und da diese Anleihe gerade jetzt
zustande gekommen und das Parlament bereits recht
altersschwach ist. sind dieHerbstwahlen als sicher
zu betrachten.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 25. April. Nach einer
Meldung der „Magdeburger Ztg." soll Ende Sep­
tember eine Treikaiserzusammenkunst stattfinden zwi­
schen den Monarchen von Oesterreich, Deutschland und
Russland. Dieselbe Quelle meldet bezüglich eine gegen
China in Aussicht gestellten Flottendemonstration
Deutschlands, Frankreichs, Russlands und Nord­
amerikas. Es seien erneute dringliche Vorstellungen
bei der chinesischen Regierung erhoben worden. Sollte
China nicht nachgeben, würde sich Deutschland von
der Flottendemonstration nicht ausschließen.
In seiner heutigen Sitzung beendete der deutsche
Reichstag die erste Berathung des Gesetzentwurfes
zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten und
überwies die Vorlage einer lägliedrigen Commission.
Die Budgetcommission des Reichstages nahm die
Berathung der Flottengesetznovelle wieder
auf. Beschlüsse wurden nicht gefasst.
Wie die Berliner Blätter vom 25. d. melden, soll
sich der Empfang des Kaisers Franz Joseph am
Brandenburgerthor besonders feierlich gestalten. Auf
dem Pariser-Platze werden die Minister und sonstigen
Vertreter der Staatsbehörden, soweit sie nicht nach
dem Potsdamer Bahnhöfe befohlen werden, neben
den städtischen Körperschasten Aufstellung nehmen.
Die Mitglieder des Magistrates werden unter Füh­
rung des Oberbürgermeisters vollzählig erscheinen,
ebenso die Stadtverordneten. Die beiden städtischen
Tribünen gegenüber dem Arnim'schen Palais sind
für die Damen der Gemeindevertreter bestimmt und
daher nur für wenige hundert Personen bemessen.
Der Begrüßungsact, bei welchem der Oberbürger­
meister eine kurze Ansprache an den Kaiser halten
wird, wird sich vor den Tribünen, etwa auf der
Mitte des Weges zwischen dem Brandenburgerthor
und dem Eckgebäude der Linden abspielen. Nach der
Begrüßungsansprache wird die Tochter des Ober­
bürgermeisters dem Kaiser Franz Joseph einen Blu­
menstrauß überreichen. Den ofsiciellen Abordnungen
werden sich die Vertreter der hiesigen österreichisch­
ungarischen Vereinigungen anreihen, um dem Mo­
narchen bei dessen Einzug ebenfalls ihre Huldigung
darzubringen.
England. Endlich haben die Engländer einen
kräftigeren Vorstoß versucht zum Entsatze Wepeners,
es wurden dazu aber auch. sämmtliche dem Marschall
Roberts zur Verfügung stehenden Divisionen aufge­
boten bis auf die 6. Division Kelly-Kenny. Das Er­
gebnis war jedoch nicht eine Niederlage der Buren
oder der Entsatz Wepeners, sondern die Buren zogen,
als sie sich der Uebermacht gegenüber sahen, ihre vor­
geschobenen Abtheilungen auf ihre Hauptstellung zu­
rück. Ein wirklich ernster Kampf, wie man ihn er­
wartet hatte, scheint nicht stattgefunden zu haben.
Marschall Roberts telegraphiert aus Bloemsontein
, vom Montag den 23. d.: Brabant und Hart um­
grenzen am Montag die Stellung des Feindes, welcher
die Bewegung gegen Norden zu hindern suchte, und
eröffnete die Heliographen-Verbindung mit Dalgety,
welcher meldete, dass alles wohl sei. Brabants und
Harts Verluste betrugen gestern und am Sonntag
14 Verwundete. Am Montag nachmittags um 1 Uhr
standen sie etwa 8 Meilen südlich von Wcpener.
Die 11. Division unter Pole-Carcw und die beiden
Cavallerie-Brigaden Frenchs erreichten am Montag
nachmittags Tweedegeluk ohne ernsten Widerstand und
eröffneten die Heliographen-Verbindung mit Rundle.
Berittene Infanterie unter Hamilton nahm am Mon­
tag die Wasserwerke Sannas-Post. Da der Feind die
benachbarten Hügeln mit ziemlich beträchtlichen Streit-
kräften besetzt hielt, wurde die 9. Division zur Unter­
stützung Hamiltons abgesendet.
Die Brigade Maxwells der 7. Division gieng am
Montag ostwärts vor und nahm ohne Verluste die
Berge, welche die Brücke über den Moddersluss bei
Krantzkraal beherrschen, ein wichtiges Verkehrsmittel,
das während der letzten drei Wochen vielfach von den
Burs benützt worden war.
„Reuters Office" meldet aus Masern vom 24. d.,
10 Uhr abends: Bis jetzt ist die vom Norden heran­
rückende britische Ersatzcolonne noch nicht in Sicht
gekommen. Die Buren leisten dem Vorstoße .Harts
und Brabants, welche heute nur wenig Fortschritte
gemacht haben, energischen Widerstand. Das
Gerücht erhält sich hartnäckig, dass Olivier sich vor­
bereite, mit 1500 Mann Hart im Rücken anzugreifen.
„Reuters Bureau" meldet aus Fourteen-Streams
vom 24. d.: „Bei Tagesanbruch erösfneten die Eng­
länder ein heftiges Bombardement aus das Buren­
lager; geschossen wurde mit Liddqtshrapnels und Gra­
naten. Bis jetzt wurde wenig Schaden angerichtet;
vier Buren wurden verwundet. Die Buren richteten
ein Artilleriefeuer gegen die Bejestigungen der Eng­
länder. Später folgte längs des Flnssufers ein Ge-
wehrseuer, bei dem mit großer Genauigkeit geschossen
wurde; zwei Artilleristen wurden verwundet. Die Ver­
luste der Engländer sind unbekannt.
Lord Roberts meldet aus Bloemsontein, dass Ge­
neral Ehermside am 25. d. morgens, ohne aus Wider­
stand gestoßen zu sein, Tcwetdorp besetzt hat. Die
Buren hatten aber ihre vorgeschobenen Truppen
zurückgezogen.
Marschall Roberts telegraphiert: In den Kämpfen,
die der Besetzung Tewetdorps vorausgegangen sind,
wurde ein Ossicicr getödtet, zwei Ofsieicre und 22
Mann wurden verwundet.
Nach einer Meldung der „Köln. Ztg." aus Oporto
vom 25. d. sind am Ostermontag in Beira fünf eng­
lische, von Qneenstown kommende Transportdampfer
mit 1100 Reitern und 1200 Maulthicren, Karren
und Wagen für den Eisenbahnbau, sowie eine große
Anzahl von Buscharbeitern aus Australien eingetroffen
und werden weikere 22 englische Transportdampfer
mit Schlachtvieh und Lebensmitteln erwartet.
Nordamerika. Man meldet aus Washington:
Der amerikanische Geschäftsträger in Konstantinopel,
Grisconi, wurde telegraphisch angewiesen, den Vor­
schlag des Sultans bezüglich! der Erledigung der Forde­
rungen der Vereinigten Staaten abzulehnen und
peremptorisch die Zahlung der Entschädigungssumme
zu verlangen.
Nach einer Meldung der „Franks. Ztg." aus Kon­
stantinopel soll durch einen kaiserlichen Jrade der
Wiederaufbau der amerikanischen Missionsgebäude in
Charput, die bei den Metzeleien zerstört wurden, an­
geordnet worden sein. Der Jrade sei dem amerika­
nischen Geschäftsträger officicll bekannt gegeben wor­
den.— Einem Telegramme des Generals Otis zu­
folge wurden in den Gefechten, welche vom 15. bis
17. d. stattfanden, 333 Filipinos getödtet. Die Ameri­
kaner verloren 2 Todte und 4 Verwundete. (?)
Hrazer Wotizen.
Graz, 26. April.
Kalender für Freitag den 27. April: Fest
der Lanze und Nägel. Sonnenaufgang: 4 Uhr 51 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 6 Minuten
abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 30 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 5 Uhr 15 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Elisabeth ist heute früh aus der Fahrt von Wien
nach Bozen mit dem Eilzuge hier durchgereist.
* (Hofjagdeu.) Vorausgesetzt, dass das günstige
Wetter anhält, sollen im Laufe der nächsten Woche in
den kaiserlichen Revieren von Mürzzuschlag und Neu-
berg Auerhahnjagden stattfinden. An denselben werden
sich der Schwiegersohn deS Kaisers, Prinz Leopold
von Bayern, und eine größere Zahl geladener Gäste
betheiligen. Wie aus den bezeichneten Revieren gemeldet
wird, „melden die Hahnen" wohl schon seit einiger
Zeit, doch konnten die „Verloser" wegen des großen
Schnees zu den Balzplützen nicht gelangen.
* (Personalnachricht.) Generalmajor Johann
Pichler v. Tennenberg, welcher im Hotel,Stadt
Trieft' wohnte, hat sich heute früh sammt Gemahlin
mit dem Postzuge von hier nach Mödling begeben.
(Parade.) Auf der Äöstinger Au fand heute früh
um 9 Uhr vor dem Corpscommandanten FZM. Eduard
Ritter v. Succovaty und der Generalität eine
Parade der hiesigen Garnison statt. Nach Besichtigung
der Truppen defilierten dieselben im Schritt und Lauf­
schritt vor dem Commandierenden und rückten dann
mit klingendem Spiele in die Kasernen ein.
* (Altar- Cousecratio» in der Herz- Jesu-
Kirche.) Heute wurden in der Herr-Jesu-Kirche vier
Seiteniltäre durch unseren Hochwürdigsten Herrn Fürst­
bischof Dr. Leopold S ch u st e r consecriert, nämlich: der
St. Barbara-, St. Anna-, St. Johann von Nepomuk-
und St. Anton de Padua-Altar. Es find somit sämmt­
liche zehn Altäre der Her;-Jeiu-Kirche consecriert. Am
5. Juni 1891 consecrierte Se. Excellenz Fürstbischof
Dr. Johannes Zwerger die Oberkstche und den
Hochaltar; am gleichen Tage und zu gleicher Zeit
cousecrierten der damalige Fürstbischof von Laibach und
jetzige Cardinal in Görz Dr. Jakob Missia den
grauenaltar, der Fürstbischof von Gurk Dr. Josef
Kahn den St. Josefaltar und der Fürstbischof von
Lavant Dr. Michael Napotnik den Altar in der
Unterkirche. Am 10. Juni 1895 consecrierte unser
Hochwüroigster Herr Fürstbischof Dr. Leopold S ch u st c r
den St. Franz Laver-Altar, den Kreuz-Altar und den
St. Aloifius-Altar und am heutigen Tage die oben er­
wähnten vier Altäre. Auch der Aufbau ist bei den
Seitenaltären bis auf den beim St. Anton de Padua-
Altar fertig. Die Zeichnung stammt bei allen Altaren
vom Profeffor und Architekten Georg Hau berrifser;
die Ausführung hatten die bekannten bestrenommicrten
Künstler und Meister in Graz übernommen. Wie wir
hören, wird die Kirche in einigen Wochen wieder mit
zwei neuen Lüstern bereichert, auch wird im Monate
Mai mit der Bemalung der Flächen des Schiffes der
Kirche fortgefahren und werden die noch fehlenden drei
Bilder bis October d. I. vollendet sein. Das alles hat
Geld, viel Geld gekostet. Wenn man bedenkt, dass die
freien Capitalien der Kirche ganz unbedeutende find,
die Kirche daher größtentheils nur von den Spenden
der Gläubigen lebt, kann man das wunderbare Walten
Gottes an diesem Gotteshause nicht verkennen.
* (Landtag.) Auf der Tagesordnung für die
morgige Sitzung stehen folgende Gegenstände: Be­
gründung des Antrages der Abgeordneten von Roki-
tanrky, Ornig und Genoffen, betreffend die kaiser­
liche Verordnung vom 21. September 1899.—
Begründung des Antrages Sr. Magnificenz des
Rectors der Universität in Graz, Dr. Eduard
Richter und Genoffen, betreffend den Krankenhaus-
Neubau in Graz.— Bericht des Landes-Ausschuffes
über die Petition der Rauchfangkehrer- Genoffenschaft,
um Abänderung des§ 8 der Feuerlösch-Ordnung für
das Herzogthum Steiermark mit Ausnahme der Landes­
hauptstadt Graz.— Bericht des Finanz- Ausschusses
über den Bericht betreffend die Kosten der Aufsetzung
eines zweiten Stockwerkes im rückwärtigen Theile des
Gebäudes des Landes-MuseumS in Graz. (Bericht­
erstatter Abg. Graf Stürgkh).—Bericht des Fmanz-
Ausschuffes über den Bericht betreffend die Systemi-
fierung einer zweiten Cultur» Ingenieur- Stelle im
Laudesdienste. (Be.ichlerftatter Graf Lam berg.)—
Berichte deS Finoi z-AusschuffeS über Petitionen, dar­
unter des Dr. Aleis Unterhuber, um restliche GehaltS-
und Pensionsbemeffung; des Dr. Fritz Pichler, um
Zuerkennung der künftigen Pension seiner Witwe nach
Maßgabe der Activ tätSbezüge der sechsten Rangsclaffe;
des Gustav W. Geßmann, um Definitwstellung. (Be-
richterstatter Abg. GrafS t ür gk h); ferner des Rectoratcs
der k. k. techn. Hochschule um Ankauf eines Bauplatzes zur
Errichtung eines elektrotechnischen Institutes, des Dr.
Ferdinand Khull um Förderung des „Steirischen
Wörterbuches" und um einen Druckkostenbeitrag, deS
Vereines zur Unterstützung würdiger und dürftiger
Hörer an der k. k. Bergakademie in Leoben, des Aus-
schusses des Mufikvereines in Leoben, des Vereines
,Südmark', betreffend die Gewährung von Subventionen
für das Jahr 1900, des Rectoratcs der k. k. Berg­
akademie in Leoben um einen Beitrag zu den Untcr-
richtsreisen, des Mufikvereines in Mürzzuschlag, be-
treffend die Gewährung von Subventionen für das
Jahr 1900, des Mufikvereines in Cilli um Gewäh­
rung einer erhöhten Subvention, des Philharmonischen
Vereines in Marburg um eine Jahres-Subvention pro
1900, des Bürgermeisters von Graz um Subvcntio-
nierung der volksthümlichen Vorstellungen, des Recto-
rates der Universität in Graz um Subventionierung
des Freitisch-Institutes um Subventionierung der
Unterstützungsfonds für deutsche und slavische Univer-
fitätsstudenten, des Vereines .Deutsche Volksbücherei'
um eine Unterstützung, des Ausschusses der Gesellschaft
für Höhlenforschung in Graz, um eine Subvention,
des Josef Böck-Gnadenau, um Förderung der Heraus­
gabe der Werke des Dichters Gottftied R. v. Lettner,
des Gauverbandes für Steiermark der deutsch-öster­
reichischen Literaturgesellschaft um Ausstellung eines
Epitaphs zur Secularrfeier des Dichters Gottfried R.
v. Lettner, des Landes-BibliothekarS Profeffor Dr. von
Zwiedinek um seine Pensionierung und Bemeffung
seines Ruhegehaltes, der Johanna Krauß um För­
derung des Werkes ,Graz' ihres verstorbenen Gatten;
Petitionen, betreffend die Gewährung von Gnaden-
gaben und Unterstützungen.
* (Ein Wahlsieg der Christlichsocialeu.) Bei
den letzten Gemeinderathswahlen für den dritten


[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 3 ]
Wahlkörper in Saoz drang die Liste der Christlich,
socialen durch.
* (Tie Liberalen in der Salzburger Land-
wirtschaftsgesellschaft.) Die Liberalen hatten es
seinerzert verstanden, die Landwirtschastsgesellschaft zu
ihren Parteizwecken auszunützen. Daher können sie ihre
Niederlage bei der letzten Wahl in die Salzburger
Landwirtschastsgesellschaft nicht verwinden. Sehr zu­
treffend wird auS Salzburg dem .Vaterland' geschrieben:
Die Generalversammlung der k. k. Landwirtichafts-
gesellschafl hat am Montag einen überraschenden
Verlauf genommen. Das erstemal seit mehr als
einem Decennium ist es gelungen, einen Wahl­
vorschlag durchzusetzen, der von conservativer Seite
aufgestellt war. Zar Ausstellung eines solchen Wahl«
vorsch'ages war die Parteileitung ermuthigt worden
durch die seit zwei Monaten herrschende Missftimmung
in der Bauernschaft infolge der Kunstdünger-Angelegen-
heit. Herr Schoosleitner in Thalgau hatte näm­
lich bewiesen, dass der Vicepräfident der Gesellschaft,
Fitzlt Haler, ein politischer Agitator für liberal-
uatronale Wahlen, als ausschließlicher Agent für Salz-
bürg, 35 fl. vom Waggon Thomasmehl Profit habe.
Durch Zeitungsartikel und Broschüren waren weite
Kreise in Kenntnis darüber gesetzt worden, das brach
dem Vicepräsidenten und dem mit ihm sich fast aus-
schließlich solidirisch suhlenden Ausschuss das Bein.
Stutzig machte die Bauernschaft auch die Aufstellung
des lutherischen, wurz-lhast völkischen Dr. Stolzl als
Candidaten für den Au-schuss. Um möglichst schiedlich
zu fein, nahm der conservative Vorschlag zwei Mit-
glieder vom gegnerischen Lager herüber und wählte
auch den früheren Präsidenten Graf Pla«, einen
Liberalen, wieder. Durch diese Wahl hat die Gesell-
schalt endlich aufgehört, ein Agitationsherd für liberal-
nationale Politik zu sein. Daher ist auch in den
gegnerischen Blättern ein Geschrei über die vrrhassten
„Clericalen" entstanden, als ob eine liberale Hochburg
verloren gegangen wäre.
* (Ter Genosienschafts-Jnstructor des Han­
delsministeriums,) Herr Dr. Franz Rücker, ist
gestern nachts hier eingetroffen und hat im Hotel
.Erzherzog Johann' Quartier genommen, wo er an
Wochentagen von 3 bis 5 Uhr nachmittags in Genos­
senschaftsangelegenheiten zu sprechen ist.
* (Todesfall.) Am Mittwoch ist hier der Haus­
besitzer Herr Josef Rohrer im hohen Alter von drei-
undneunzig Jahren gestorben.
* (Gemeinderath.) Am Freitag den 27. d. M.
findet um 4 Uhr nachmittags zur Erledigung der
übrig gebliebenen Geschäftsstücke der Tagesordnung vom
25. d. M. eine außerordentliche Gemeinderathsfitzung
statt.— Am Samstag den 28. d. M. um halb 6 Uhr
abends findet behufs Vornahme der Wahl des zweiten
Herrn Bürgermeister-Stellvertreters ebenfalls eine außer­
ordentliche Gemeinderathssitzung statt.
* (Telegiertentag der..technischen und mon­
tanistischen Hochschulen Österreichs.) Der Dele­
giertentag war in Wien vom 21. bis 23. d. M.
versammelt. Den Hauptberathungsgegenstand bildete
die Titelfrage. Diesbezüglich wurde nach eingehender
Berathung einstimmig eine diesbezügliche Resolution
angenommen. Weiter nahm der Delegiertentag zur
Frage der Gleichstellung der Hochschulen technischer
Richtung mit den Universitäten Stellung, indem er die
Verleihung des Promolionsrechtes an den technischen
Hochschulen und die Verleihung des Doctortitels an
jene absolvierten Techniker, beziehungsweise Bergaka­
demiker verlangte, welche nach Ablegung ihrer letzten
Staatsprüfung sich überdies einer rein wiffenschaftlichen
Prüfung mit Erfolg unterzogen haben. Ferner sprach
sich der Delegicrtentag für die Verleihung von Viril-
stimmen und des Titels Magnificenz an die Rectoren,
sowie für die Errichtung einheitlicher Mittelschulen aus.
* (Autituberculose- Cougress.) Aus Neapel
wird gemeldet: In Anwesenhet des Königs und der
Königin von Italien, des Prinzen und der
Prinzessin von Neapel, sowie des Herzogs
von Genua fand am 25. d. M. in dem festlich ge­
schmückten und glänzend beleuchteten Theater ,San Carl»'
die feierliche Eröffnung deS Antituberculose-CongreffeS
statt.
' (Ter Katholisch-akademische Nuiverfitäts-
zweigvereiu Graz) hielt gestern im Festsaale des
f.-b. Knabenseminars unter Beisein zahlreicher Gäste
auS dem geistlichen und Laienstande (wir bemerkten
n. a. Se. Gnaden Tomcustos Director Grießl, Ca-
»onicuS Director Strabn er, fast alle Profefforen
der Theologie, Mittelfchulprofefforen, den Grafen D'A ver-
nas u. s. w.) seine Jahresversammlung ab. Aus der
Dorderwand des Saales prangten die Bilder Sr. Ma­
jestät und Sr. Heiligkeit, umgeben von duftendem
Grün. Nach Eröffnung der Versammlung und Be­
grüßung der Erschienenen durch den Obmann Herrn
Alumnatspriester Fast trug der Gesangschor unter
Leitung des Herrn Pros. Faißt in recht löblicher Weise
Chöre von Mozart und Mendelssohn vor. Herr Alumnus
Aldrian überraschte durch ein schwungvolles Fest­
gedicht, worauf Herr Schriftführer Zöllner den
Jahresbericht erstattete, der ein erfreuliches Bild von
dem Fortschritte des Vereines bot. Auch der Caffabericht
des Herrn Caffiers Alumnus F a h r t e g g musste allge­
mein befriedigen. Danach wurden 600 K an die Cen-
trale in Salzburg abgeschickt und verbleiben 159 K
Rest nebst einer Einlage in der Postsparkasse im Be­
trage von 520 K. Ein Legal des verstorbenen Pfarrers
Haim von 1000 X wird demnächst flüssig. Der Herr
Redacteurder.Kath.Kirchenztg.' in Salzburg, A.Markl,
hielt dann die Festrede. Er stellte sich auf den Stand­
punkt eines Vortrages, den ein Professor der Geschichte
an der Katholischen Universität in Salzburg im
Jahre 1920 über unseren gottlosen Zeitgeist und seine
Früchte halten werde und begründete damit recht
drastisch die Nothwendigkeit einer katholischen sUni-
versität. Mit feiner Ironie schilderte der Redner die
Zustände unseres Schulwesens in allen Graden, den
vielfach unchristlichen Geist in den Familien, die Wer-
lotterung der Literatur und Kunst, die Verjudung der
Presse und die merkwürdige Gleichziltigkeit der meisten
Katholiken gegen die frevelhaften Angriffe auf ihre heiligsten
Güter: Übelstände, deren Schändlichkeit und Möglich­
keit man heute (im Jahre 1920 nämlich) gar nicht
mehr begreift. Slürmijchcr Beifall folgte den geistvollen
Ausführungen. Der Dank des Herrn Obmanns an
alle Gönner und Förderer des Vereines klang in ein
begeistert aufgenommenes „Hoch" auf Papst und
Kaiser aus, worauf die Volkshymne gesungen und die
schöne Versammlung geschloffen wurde.
* (Christlichsocialer Arbeiterverein in Graz.)
Derselbe hielt Sonntag den 22. April d. I. seine
Vereinsverfammlung in Schusters Gasthaus, War-
tingergaffe 15, ab. Sowohl der Besuch, als auch der
Verlaus derselben zeigte, dass die christlichsocialen Ar­
beiter von Graz noch lange nicht gewillt find, den
Kampf für die gute Sache aufzugeben. Obmann
Fischer eröffnete dieselbe und ertheilte nach Be­
grüßung der Erschienenen Herrn Haas das Wott,
welcher in seinem Referate auf die Umsturzbestrebungen
der Socialdemokraten hinwies, wobei er betonte, dass
die Christlichsocialen auch nicht mit den in der heuti­
gen Gesellschaftsordnung vorhandenen Übelständen ein­
verstanden seien, jedoch dieselben in anderer Weise an­
streben. Um jedoch solches zu erreichen, müsse das
arbeitende Volk sich organisieren, und die einzig richtige
Organisation seien die christlichsocialen Vereine, insbe-
sonders die Arbeitervereine, deren Bestimmung, Zweck
und Nutzen der Referent in längerer Rede klarlegte.
Redner schließt mtt den Worten: ohne Christenthum
kann keine staatliche Ordnung bestehen, darum zurück
zum Christenthum. (Lebhafter Beifall.) Hierauf ergriff
Herr Joh. K r e n n das Wott und wies auf den Um­
stand hin, dass die Socialdemokratie von Juden ge-
gründet und geleitet, infolge dessen nur den Juden
zum Nutzen sei. Wären zur Zeit der Gründung der
Socialdemokratie die christlichsocialen Vereine mit
ihrem Programm mehr in die Öffentlichkeit getreten,
so wäre die rothe Partei nicht so emporgewuchett.
Das Versäumte müsste jedoch nachgeholt werden.
Leider fehlen, besonders hier in Graz, tüchtige Männer,
welche geeignet wären, an unserer Spitze zu marschieren.
Unter anderem weist Redner darauf hin, dass es noch
genug chttstliche Arbeiter gibt, die aber nicht offen
Farbe bekennen wollen. Auch diesem Redner wurde
reicher Beifall zutheil. Hierauf erstattete der Vor­
sitzende den Vereivsbettcht und forderte die Anwesen­
den auf, dem Verein beizutreten, sttamm zur Sache zu
halten und fleißig für Anwerbung neuer Mftglieder zu
sorgen. Es sprachen noch die Herren Tomaselly,
Schleich und Wachsmann. In seinem Schlusswotte
bat der Vorsitzende die Mitglieder, sie mögen in chrem
Eifer nicht erlahmen, sondern durch festen und innigen Zu-
sammenschluss mithelfen, dem Vereine jene Stellung zu ver­
schaffen, die ihm in der Öffentlichkeit gebütt. Mit einem
dreimaligen „Hoch" auf den Führer der christlichsocialen
Pattei Herrn Dr. Lueger, welches von der gut-
besuchten Versammlung stürmisch aufgenommen wurde,
schloss der Vorsitzende die Versammlung. Die Vortrüge
der Sängerrunde ,Edelweis' obigen Vereines hielt die
Versammelten noch längere Zeit in trauter Harmonie
beisammen.
* (TerKathol. Arbeiterverein in Graz) hält am
Sonntag den 29. d. um halb 5 Uhr nachmittags im
,Arbeiterheim' eine Mitgliederversammlung ab. Herr
Redatteur Stroißnig wird einen Vorttag über den
Verein Katholischer Volksschutz' haften. Um zahlreiches
Erscheinen wird ersucht.
* (Geuoffevschaftliches.) Die für heute vormittags
im ,Hotel Florian' anberaumt gewesene Generalver­
sammlung der Handelsgenossenschaft Umge­
bung Graz konnte wegen zu geringer Betheiligung
nicht abgehalten werden. Die neuerliche Einberufung
der Versammlung dürfte in den nächsten vierzehn Tagen
erfolgen.
* (Obstbauverein für Mittelsteiermark.) Am
Samstag den 5. Mai um halb 8 Uhr abends findet
im Hotel ,Zum goldenen Engel' in Graz die zwölfte
Jahreshauptversammlung des Obstbauvereines für
Millelsteiermatt mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen des Ausschuffes. 2. Allfällige An-
träge der Mitglieder. 3. Vorttag des Herrn A. Rauch,
Ackerbauschullehrers in Grottenhof, „Über thierische
Schädlinge des Obstbaues".
* (Ins Stammbuch unseren Apostaten.) Das
Deutschthum im Auslande wird von den
katholischen Missionen allein mehr als von allen
Schönerianischen Schreiern zusammen genommen geför­
dert; diese sprechen ja in Österreich und Deutschland
allen Deutschen noch das Deutschthum ab, so dass ihr
kleines Häuflein „Deutscher" zum Gespött der Nicht-
deutschen allein noch übrig bliebe. Ja maßgebenden
Kreisen Deutschlands weiß man daher die Arbeit der
deutschen Missionäre mehr zu schätzen, als die soge­
nannte „Deutschthums-Retterei" eines Wolf-Schönerer.
So hat der deutsche Kaiser für die Schulen der deut­
schen Franciscaner in Pettopolis (Brasilien), welche
von mehr als 400 Kindern besucht werden, letzhin
4000 Mark geschenkt. Für das Deutschthum Nord­
amerikas sind die circa 3800 dortigen katholischen
deutschen Pfarrschulen von größter Bedeutung; ähn­
liches gilt von Brasilien, Peru, Ostafrika, Indien rc.
* (Socialdemokratische Gemeiudewirtschaft.)
Der ,Corriere de la sera' melvet, dass in G u a-
sta ll a die socialistischen Gemeindevertreter ihre Ehren-
stellen dazu verwenden, um gutgezahlte Ge­
meindeämter sich gegenseitig zu verleihen.
Der sottalistische Bürgermeister hat sich zum städti­
schen Thierarzt ernannt, eine Anzahl socialdemokrati-
scher Gemeinderäthe wurden zum Waisenhausverwalter,
Sladttechnungsführer, Straßenaufseher u. s. w. er­
nannt. Der Unwille in der Bevölkerung ist ein allge­
meiner.
* (Gegen Baron Rokitansky) ist im Selbstver-
läge des Herrn Pfannl (Wien) eine Broschüre er­
schienen, die sehr dclicaie Gegenstände aus dem Leben
des Herrn Barons zur Sprache bringt. Ter Verfasser
dieser Broschüre schreibt uns aus Wien Folgendes:
„Löbliche Redattion! Ich hafte es für meine Pflicht,
alle jene Herren, welche sich infolge des Erscheinens
meiner Broschüre: .Ungleiches Maß' derzeit für meine
Person etwas lebhafter interessieren sollten, darauf auf-
mettsam zu machen, dass ich meine Wohnung gewcchseft
habe und meine neue Adresse ist: Wien, X., Johanniter-
gasse 2, ersten Stock, Thür 8. Gleichzeitig theile ich den
Herren Baron Rokitansky, Bichl und Dr. Uranitsch
mü, dass die Manuscripte bei mir zu beheben find
und dass ich den genannten Herren auch sonst auf das
bereitwilligste an die Hand gehe, falls sie Lust haben,
mich zu klagen. Also, ftisch gewagt! Für die Aufnahme
dieser Zeilen bestens dankend, zeichne ich hochachtungs­
voll Alfred Pfannl." Wenn Baron Rokitansky
wegen den in der Broschüre erhobenen Anschuldigungen
nicht klagt, so wird mau sich wohl ein Uttheil über
den Herrn Baron zu bilden imstande sein,
* („Wie man Männer fesselt!") lautet bekannt-
lich ein sehr triviales Theaterstück, welches im ,Josef­
städtertheater' in Wien seinerzeit bis zur „Bewußt­
losigkeit" gespielt wurde. Es gibt aber unternehmende
Leute, die unter diesem pikanten Titel nicht bloß
Theaterstücke, sondern auch andere Dinge den Leuten
aufdrängen. Ünsere .Tagespost', die als Vorkämpsettn
der guten Sitte und des Anstandes in unseren ge­
bildeten Kreisen in Graz einen guten Ruf genießt,
bringt z. B. heute folgendes Inserat.
ftlie man
Männer fesselt!
Eine Mubnung an alle srrauen.
Gegen Einsund, von 8t> h in ©rief*
markn franco. Hrer wird die ©e-
zuqrnnna angegeben.
Wer vielleicht dafür keinen besonderen Geschmack hat,
braucht nur nach der weiter oben angekündigten „Ehe
der Zukunft" oder nach den „Photogr. Act Modell-
studien" zu greifen. Zur leichteren Auswahl ist alles
auf einer Seite »ntergcbracht. Welchem Volke diese
Leute angehören, die solche Sudelliteratur und Kunst
erzeugen und dafür die Rcclametrommel rühren,
brauchen wir unseren Lesern nicht zu verrathen.
* (Straßensperre.) Am 27. d. bleibt die Färber-
gaffe in dem Theile zwischen dem Mehlplatz und
der Pomeranzengaffe wegen Wafferleitungsarbeiten »nd
der dadurch nothwendigen Erdaufgradungen für den
Wagenverkehr abgesperrt.
* (Erdabrutschung.) Aus Pettau berichtet man
über eine größere Erdabrutt'chung unterhalb des zwischen
Marburg und Pettau auf einer Anhöbe am linken Drau-
ufer gelegenen Schloffes Wurmberg. Es sind bisher über
6 Joch Grund, zum Theile Weincultur, abgerutscht:
ein kleines Winrerdaus ist in der Mitte geborsten. Neue
Quellen entstanden, und selbst die festeren Boden­
schichten und Gesteinspartien zeigen klaffende Riffe.
Die Masten sind noch immer in Bewegung, so dais
nue Abrulschungiir befürchtet werden müffen. Die un­
mittelbare Ursache der Rutschungen bildeten die starken
und andauernden Regcngüffe der letzten Zeit.


[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 4 ]
* (Gemeinderath Selbacher vor Gericht.)
Gegen den Kaufmann und Gemeinderath Herrn Johann
Selb ach er am Griesplatz Nr. 2 wurde die Anzeige
wegen Übertretung des Lebensmittelgesetzes, begangen
durch Verkauf verfälschten Speiseöles, erstattet, und
findet die diesbezügliche Verhandlung in den nächsten
Tagen statt.
* (Tagesauzeiger für den 27. April.) Joan.
ueum, Raubergafie (naturhtstonsche Sammlungen
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengafie (reich-
halttge Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. KartenauSgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Menonit'.— Theater
am Franzensplatz: Geschloffen.— Panorama
in der Kaiserfeldgasse: Jerusalem in der Gegen-
wart mit seinen Sehens- und Denkwürdigkeiten.—
Weltpanoramo, Lendkai 3: ,DaS Taunusgebirge und
Badeortes— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
cheater), Jakobigaflc, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittag-
und um 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kunstverein: Neunundachtzigste Ausstellung im
LandeSmuseum (Neuthorgoffe); täglich geöffnet von
9 biS 6 Uhr.— Restaurant am Schlossberg:
Täglich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalbend—
Menagerie und zoologischer Circus am
Versuchshof in der Annenfiraße.— Jndustriehalle:
Concert des Berliner Philharmonischen Orchesters,
7 Uhr abends.
Telegramme )es EmesMden;-§umn.
Wien, 26 April. In der heute unter dem Vor­
sitze des Gouverneurs R. v. Bilinski abgehaltenen
Generalversammlung der Oesterreich-ungarischen Bank
gab der Generalsekretär eine ausführliche Darlegung
der gegenwärtigen Verhältnisse des Geld- un Va­
lutamarktes. Im Hinblick auf seine Ausführungen
wurde beschlossen, von einer Aenderung des Bank­
zinsfußes auch weiterhin Umgang zu nehmen. Es
wurde ferner die Liste der Standorte der 20 neuen
in Oesterreich und Ungarn zu errichtenden Bankfilialen
festgestellt. Darunter befindet sich Marburg in Steier-
mark.■
Wien, 26. April. Die Bilanz der Lemberg-
Czernowitzer Eisenbahn pro 1899 weist einen Rein­
gewinn von 575.785 fl. auf. Die beantragte Gesammt-
dividende beträgt 6^/^ Pdwcent gleich 13 1/ 2 fl. und
3 1/ 2 fl. für den Genussschein.
Wien, 26. April. Der Landtag erledigte ver­
schiedene Angelegenheiten localer Natur.
Wien, 26. April. Der „Corresp. Wilhelm" zu­
folge empfieng der Kaiser in der heutigen allgemeinen
Audienz den Vater der Michalina Araten, Israel
Araten, welcher erschien, um vom Monarchen Hilfe
in der bekannten Affaire seiner Tochter zu erflehen.
Constantinopel, 25. April. Die ,Agence de
Constantinople' stellt übertriebenen Meldungen
gegenüber fest, dass die Zahl der im Vilaset
Adrianopel in der letzten Zeit vorgenom­
menen Verhaftungen vierzehn nicht
übersteigt, und dass sie insgesammt bul­
garische Briganten betrafen, welche mit den
Waffen in der Hand ergriffen worden waren und
auf Grund hergestellten Schuldbeweises gerichtlich
abgeurtheilt wurden; dass sich aber unter den
Verhafteten auch bulgarische und kuzowalachische,
der Theilnahme an revolutionären Verbindungen
verdächtige Professoren befunden hätten, wie dies
insbesondere von in Athen erscheinenden Blättern
behauptet wurde, entbehrt— der gleichen Agentur
zufolge— aller Begründung.
Charkow, 25. April. Der Gouverneur hat für
die durch eine Feuersbrunst ihrer Habe beraubten
Einwohner des Dorfes Malinowka ein Hilfs-
comita organisiert und eine Subscription eröffnet,
die bisher 2000 Rubel ergab.
Warrcnton, 25. April. (Reuter-Meldung.)
Die Buren wurden gestern durch ein heftiges
Bombardement auf ihr Lager aus ihrer Stellung
vertrieben und erlitten beträchtliche Verluste,
während die Engländer keine Verluste hatten.
London, 25. April. Die ,Times' melden aus
Rodekop vom 24. d.: General Rundle helio-
graphiert, dass der in der Nähe stehende Feind über
7000 Mann verfüge. Gegen die Farmer, welche
den Feind unterstützen, seien Repressalien ergriffen
worden.— Dasselbe Blatt meldet aus Mafeking
vom 25. d.: Die Buren zogen sich, ohne verfolgt
ö" werden, von Wepener auf der Straße nach
Ladybrand zurück. Oberst Dalgetys Gesammtver-
lufte betragen 35 Todte und 132 Verwundete.
London, 25. April. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein vom heutigen: Die Buren zogen
sich heute nachts und morgens von Wepener zu­
rück und flohen in nordöstlicher Richtung längs
des Weges nach Ladybrand. Ihre Stärke betrug
ungefähr 4—5000 Mann.
London, 25. April. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein: Gestern abends traf die Division
unter Oberst Pole-Carew, ohne Verluste erlitten
zu haben, in Rodekop ein. Der Vormarsch der
Division war d-urch Cavallerie und reitende Ar­
tillerie gedeckt gewesen, die den Feind zurücktrieb
und ihm schwere Verluste beibrachte. Heute früh
überschritten die berittenen Truppen bei Valobank
dett Modderfluss, um dem Feinde den Rückzug ab­
zuschneiden. Die Buren gaben jedoch, offenbar
durch das Erscheinen des Generals French er­
schreckt, während der Nacht ihre starke Stellung
bei Dewetsdorp auf, welche heute früh von Ge­
neral Chermside besetzt wurde. Die von Hamilwn
commandierte berittene Infanterie vertrieb, ohne
Verluste zu erleiden, den Feind von allen in der
Nähe der Wasserwerke gelegenen Copjes.
London, 25. April. Lord Roberts telegra­
phiert, dass in den Kämpfen, welche der Be­
setzung von Dewetsdorp vorausgiengen, ein Of-
ficier getödtet und zwei Officiere und 22 Mann
verwundet wurden.
London, 25. April. Reuters Office meldet aus
dem Burenlager bei Dewetsdorp vom 21. d.: Ge­
neral De Wet erfuhr Sonntag nachts durch
Späher, dass eine englische Abtheilung gegen De­
wetsdorp vorrücke. Sogleich brachen die Buren
auf, um die Engländer abzufangen und trafen
Freitag früh auf dem Schlachtfeld ein. Eine vom
Commandanten Cronje nicht rechtzeitig besetzte
Copje wurde von den Engländern genommen. Die
Buren beschossen das Lager mit Granaten bis
zürn Einbruch der Dunkelheit. Am anderen Mor-
gen sandten die Engländer Cavallerie aus, um
die Buren zu umgehen, worauf General De Wet
den Commandanten Wessels mit drei Kanonen
absandte, um dem Feinde entgegenzutreten, der,
da er keine Geschütze hatte, zum Rückzüge gezwun­
gen wurde. Nach einem andauernden Geschütz­
feuer zogen sich die Engländer in ihr Lager zurück.
Die Buren hatten drei Todte und zwölf Ver­
wundete. Die Verluste der Engländer sind nicht
bekannt.
London, 26. April. .Daily Mail' meldet aus
Kimberley von gestern: Gestern haben die Buren
in der Nähe von Windsorton ein neues Lager er­
richtet Ihre Streitkräfte bestehen aus Aufstän­
dischen. Der Feind ist ungefähr 500 Mann stark.
London, 26. April. Die ,Times' melden aus
Laurenzo-Marquez von gestern: Glaubwürdige
Augenzeugen versichern, dass die Buren große
Mengen von Vorräthen in den Depots des Di-
strictes Lydenburg ansammeln, was die Annahme
bestätigte, dass sie die Berghöhen als letzte Stel­
lung ansehen. Inzwischen wird das Gelände um
Johannesburg und Prätoria stark befestigt. In
der Gießerei in Johannesburg wird Tag und
Nacht gearbeitet. Jede Woche werden 700 Ge­
schosse hergestellt.
London, 26. April. ,Daily Mail' meldet aus
Lanrenzo-Marquez vom 25. d.: Sonntag nachts
wurde ein kühner Versuch gemacht, die Brücke
bei Komatipont zu zerstören. Die Durchführung
dieses Planes wurde jedoch durch einige Koffern,
welche Alarm schlugen, verhindert. Seither haben
die Buren ihre Streitkräfte an der Grenze ver­
mehrt.
London, 26. April. Reuters Office meldet aus
Dewetsdorp vom gestrigen: Die Buren räumen
ihre Stellung. General French, der in der ver­
gangenen Nacht von Bloemfontein gekommen
war, schnitt die Verbindung der Buren nördlich
der Stadt ab, nachdem er bei Rooikop mit dem
Feinde ein Gefecht gehabt hatte. Der Feind, der
von Oberst Botha und General De Wet befehligt
wurde, zog sich gegen Nordost zurück und wird
von Artillerie verfolgt. Die Verluste der Buren
sind schwer. General French säuberte die Um­
gebung vom Feinde.
London, 26. April. Handelsminister Ritchie
erklärte gestern in einer Rede, die er in Croypon
hielt, die einzige Bedingung für den Friedens­
schluss sei die, dass die Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Republiken für immer aufhöre.
London, 26. April. „Reuters Office" meldet aus
Prätoria vom 25.: Gestern Abend fand in den be­
nachbarten Eisenwerken, welche als Regiernngsarsenalc
benutzt werden, dessen Leiter ein gewisser Grünberg
ist, äine heftige Explosion statt, durch welche die Ge­
bäude zerstört, 10 Personen getödtet und 32 ver-
: »athoktfch«
U» *• Mto W*4>ni|tn>hK( «Stipcfar' tz»
zosen und Italiener. Grünberg wurde leicht ver­
wundet.
Ladysmith, 25. April. Es ist keine Aussicht
auf eine Aenderung des gegenwärtigen Standes
der Dinge vorhanden. Die Buren fanden die eng­
lische Stellung auf beiden Seiten unangreifbar.
Englische Patrouillen durchkreuzen das Land bis
nach Actonhomes, ohne auf Buren zu stoßen.
Capstadt, 25. April. (Reuter-Meldung.) Hier
circulieren anhaltende Gerüchte von Zwistigkeiten
im Schoße des Capministeriums.
kirchliche Nachrichten.
Tie Maiandacht
für die innere Stadt Graz findet in diesem Jahre in
der Domkirche statt. Vom 30. April an ist jeden
Abend um 6 Uhr heil. Predigt, gehalten vom hochw
L. Küster 6. J. An die Predigt schließt fich Litanei
mit heil. Segen.
Requiem iu der Tomkirche.
Freitag den 27. d. findet um 8 Uhr ein Pontifical-
Requiem für den seligen Bischof Roman Sebastian
Zängerle statt. Am Vorabende um 4 Uhr ist daS
Officinm defunctorum.
Söetetn für Armenpflege und Wohlthätigkeit iu
Graz. Die Herren Arturo Berti und Tomazzoni haben
den Rest der Einnahme der am 22. März d. I. veransialre-
ten Fechtakademie im Betrage von 32 Kronen dem Vereine
gespendet, wofür dieser bestens dankt.
Verstorbene in Hraz.
Vom 2b. April.
Pschenitschnik Josef, Tischlergehilse, 49 I., Lendplatz 14
Nierenentartung.
Rohrer Josef, Hausbesitzer. 92 I Heinrichstraße 37
Altersschwäche.
Herzer Rosalia, Privatenswitwe, 74 I., Glacisstraße 49
Gehirnschlagfluss
Neukircher Josef, Maurer, 47 I., Allg. Krankenhaus
Lungeutuberculose.
telegraphischer Koursöericht.
Wien,
papierrenN..
Silberrenie
1864er Lose....
Kroueureut«, 3äenr.
Koldrent», öfterr..
Kronenrente, ung..
Äoldrent», ung...
Lnglo-Austr.-Bank
Bankverein
Bodencredit-Aaftalt.
Oep.Creditactir«..
Ung. Lreditactien..
Üanderbauk ....
Oesterr.-uag Bank
Unioubank ....
Böhm. Norddahu.
Buschttehrader-Bahu
Dampfschiff....
Elbethal
Gkly-Köflacher..
Lemberg-Czeruoritztr
Locat-Hücnvllhn-L..
2ö. April, 2 Uhr 30 Miu.
98-60| Lombarden 53 80
98 40 I Nordbahn 6165—
202— Nordwest-S 468—
98-40| StaotSbahn .... 13420
118— «llg. Ballgesellschaft 187—
92-70 Alpin» 546—
117— Locomotivsabr. Siegt
2«2-— Perlmooser ——
522— Präger Eisen.... 2315—
961-— Nima-Murmlyer. 621-50
. 280— Trisail. Kohlemverkc 462—
. 740'— Waffenfabrik^l.... 861—
. 459 50 Wiener Bang.... 189—
.1757— Wienerdrrger .... 805—
. 585'— Waggon I 344—
. 450-— Türk. Tabaks. ... 157 75
1208— Türkentose 118—
. 730— London (Devise)... 242 80
> 150-75 Paris (Devise)... 96-42
. 636— Zwanzig Franks.. 19 26
554— Keichsmatt-St.... 118-35
—"— Papierrubel 255—
Tendenz: fest.
Meteorologische Aeoöachtunge».
Dom 25. auf den 26. April.
8-tt der
Qtnu.
M
(WfM
ttarMMte 1
Stak
«41t»
tu KtSt*. aas **w».|
1 *»•»
K)U abbi: 1G2P
7 U morg.| 9 0+-
2U.nachm. 12 54-
726 0
26 2
780-4
8 schwach Wolle«
NW Mittel!
WNW„ i„
Die Bertheilung der Barometerstände bleibt eine sehr un­
regelmäßige. Im Norden, Süden und Sudosten liegen De­
pressionen, Maximalgebeete breiten sich über Nordweü- und
Nordost-Euiopa aus Im nördlichen Alpengebieie und in
Ost-Ungarn herscht m-ist trübe- und stellenweise regnerisches,
sonst nur theilwcise bewölktes und trockenes Wetter. Die
Temperatur hält sich unter der normalen
Hos rtrfXxt fsc c>
vom 26. April.
4 6 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemesien
um 8 Uhr morgens 7-24- nacd Celsius.
Lottoziehungen.
Vom 25. April.
Prag 31 15 59 19 7s
Semberg 24 51 50 69 79
Katholischer Kotlrsschich.
Abtheilung: Sociale Auskunstsstelle und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 d zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrisl-
lich gemacht werden Kanzlcistunden täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feieragel v.n 8 bi- 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
Hiezu 1'/. Bogen Beilage.
Berautwortlicher Redacteur: Ott»
verantwortlich« Redacte« stlr br» abaüuistrativeu Theil: Arnng vcheooe».


[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 95 des ,Grazer Volksblatt' vom 27. Zlpril 1900.
Die Landtage.
Laibach, 25. April. Der Landtag nahm eine Reso­
lution des Abg. Lenareie an. wonach die Regie­
rung aufzufordern sei, bis zur Einführung des neuen
Realschulgesetzes an den Laibacher Realschulen ab 1901
die Aktivierung der slovenifchen Parallelclasfen zu
beginnen. Abg. Hribar brachte einen Antrag ein.
betreffend den slovenifchen Unterricht am Obergymna­
sium in Laibach, über Religion, Mathematik und
Naturgeschichte.
Lemberg, 25. April. Der Landtag nahm nach
längerer Debatte einen Resolutionsantrag des Ver­
waltungsausschusses an, die Regierung auffordernd,
über die im Jahre 1900 zu Feldarbeiten nach
Deutschland und anderen Staaten auswandernde
Landbevölkerung Galiziens genaue Taten, insbe-
sonders mit Berücksichtigung des Geschlechtes, des
Alters, der Beschäftigung und der Besitzverhältnisse
der Auswanderer zu sammeln, sowie die Arbeits-
vermittelungsbureaux einer strengen Controle zu
unterziehen, damit die auswandernden Feldarbeiter
vor der Ausbeutung geschützt werden, ferner den
Landesausschuss auffordernd, die Bemühungen zur
Organisierung der Arbeitsvcrmittelung für die Land­
wirtschaft, namentlich durch landwirtschaftliche Ge­
nossenschaften zu unterstützen.
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung
am 25. April.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Tr. Graf.—
Anwesend find 36 Gemeinderäthe.
G.-R. Resel stellte in Angelegenheit der Regulie­
rung der Neubaugosie die Anfrage, ob bei der Aus­
mündung der genannten Gaffe die bestehenden Übel-
stände baldigst beseitigt würden.— Der Bürger­
meister verspricht die Beantwortung dieser Anffoge
in einer der nächsten Sitzungen.— G.-R. Pongratz
frägt an. welchen Erfolg die Erhebungen gegen einen
Siraßenmeister im zweiten Bezirke wegen allerlei Un­
zukömmlichkeiten hatten.— Der Bürgermeister ver-
fprictt die Beantwortung in einer vertraulichen
Sitzung, weil solche Personalangelegenheiten nicht in
die öffentliche Setzung gehören. —G.-R. Grzesicky
wünscht Vorkehrungen gegen das rasend schnelle Fahren
vieler Grawr Automobilwogen, da durch bisse Wagen
infolge des rasend schnellen FahrcnS das Publicum
eifchrickt, die Pferde scheu gemackt werden.— Der
Bürgermeister bemerkt, dass schon mehrere solche
Automobilsührer gestraft wurden und dass weitere Ab-
hil'e erfolgen werde.
G.-R. Resel weist darauf hin, dass in Graz daS
Gerücht von grctzrn Unterschlagungen verbreitet sei,
welche bei der Freiwilligen Feuerwehr vorg, kommen
sein sollen, inkbeicnders wird dabei der Schaffer
Handl genannt. Redner beantragt, der Gemeinderath
möge sich einen Einfluss aus die Geschästsgebarung der
Freiwilligen Feuerwehr sichern. Der Antrag wird hin­
reichend unterstützt.— Der Bürgermeister fügt bei,
dass infolge der Andeutungen des G.-R. Resel Er­
hebungen durchgeführt werden müssten, wobei jeden­
falls G.-R. Resel vernommen werden wird. G -R.
Resel ruft: .Ich stehe mit Vergnügen zur Ver­
fügung!"
Der StadtbauamtS- und Stadtrathsbericht wegen
Temolierung des der Stadtgemeinde gehörigen Hauses
am Sackkai Nr. 56 wird nach dem Referate des G.-R.
Grzesicki genehmigt.
Dem Ansuchen der Vorsteherin des Vereines für
Kindergärten in Graz um Vergrößerung des Volks-
kindergartens in der Hcckhergaffe Nr. 32 wird nach
dem Berichte des G.-R. Haim entsprochen.
G.-R. Hölzer referiert über daS Ansuchen des
Comites der permanenten Lehrmittel-Ausstellung in
Graz um Gewährung einer Unterstützung von 800
Kronen für das Jahr 1900, und beantragt, dem
Ansuchen zu entsprechen. G.-R. Kneschaurek be­
fürwortet, dass auch die Regierung diese Ausstellung
unterstützen solle, und stellt den Zusatzantrag, dieses
Unternehmen solle sich der Lehrer-Bildungsanstalt an-
gliedern und sich wegen Unterbringung der Anstalt im
neuen Gebäude der Lchrer-Bildungsanstalt mit dem
Landesschulrath in Verbindung zu setzen. Der Sec-
tionsantrag und der Zusatz des G.-R. Kneschaurek werden
angenommen.
G.-R. Au er berichtet über den Stadtrathsantrag
auf Befürwortung der Bitte des Grazer Lehrervereines
um Abänderung des dritten Absatzes des§ 4 des
GesetzeS vom 19. September 1898, L.-G.-Bl. Nr. 17
zugunsten zahlreicher Lehrpersonen beim steiermärkischen
Landtage, und beantragt, der Bitte zu entsprechen.
(Angenommen.) G.-R. Resel beantragt dazu, eS sollen
die Abgeordneten der Stadt Graz im steiermärkischen
Landtage ersucht werden, diese Bitte im Landtage zu
unterstützen. (Angenommen.)
G.-R. Kneschaurek referiert über das Ansuchen
des steierm. Kunstvereines und des Vereines der bil­
denden Künstler in Graz, um unentgeltliche Ueber-
loffung eines zwischen Bismarckplotz und Burgthor ge­
legenen Bauplatzes für eine Kunsthalle. Refe­
rent verliest die ganze Eingabe, in welcher eS heißt,
dass für den Bau jener Platz in Aussicht genommen
sei, welcher sich vor dem Burgthor gegenüber dem
„Cafs Promenade" befindet. Das Stadtbauamt Hot
hierüber die Aeußerung abgegeben, dass man den
Stadtpork intact erholte» solle und gerade jener Platz
gegenüber dem „Casö Promenade" geschont werden
müsse,— der Stadtverfchönerungs-Verein spricht sich
ebenfalls gegen eine Beschränkung und Schmälerung
des Stodtparkes aus und ist dafür, dass das Ansuchen
des Kunstcereines abgelehnt werde. Man könne
allerlei Zwecke finden, so dass der ganze Stadt­
park verbaut werden könnte.— Die dritte und zweite
Section find für die Erbauung einer Kunsthalle in
Graz, doch wollen sie einen Theil des StadtparkeS
nicht opfern; beantragt wird daher, das Bedauern
auszudrücken, dass der gewünschte Platz nicht gewährt
werden könne, dass man aber sonst die Erbauung einer
Kunsthalle begrüße. (Beifall.)— G.-R. Widako-
witsch ist ebenfalls dasür, dass der Stadtpark unge­
schmälert belassen werden solle, er beantragt aber, zu
diesem Bau 15.000 X zu votteren.
G.-R. Dr. Graf: „Ich bitte, für diese Summe
nur die Bedeckung zu nennen."— G.-R. Dr. Frei­
herr v. Sternbach ist dafür, dass dem Ansuchen
der beiden künstlerischen Vereinigungen entsprochen
werde.— G.-R. Selbacher ist für den SectionS-
antrag, aber dagegen, dass man heute schon eine bestimmte
Summe für einen noch ungewissen Bau votiere.—
G.-R. Dr. Hofs mann v. Well enhof erklärt, dass
die Vereine den Beweis schuldig geblieben seien, warum
die Kunsthalle gerade zwischen dem Bismarckplatz und
dem Burgthore erbaut wirken solle, man könne so
eine Kunsthalle doch irgendwo anders Hinbauen. Rcd-
ner beantragt, das Siadtbauamt zu ersuchen, andere
Plätze für die Kunsthalle in Vorschlag zu bringen.—
G.»R. Professor Tr. Kratter spricht für den
SectionSantrag. Wenn die seccessionistisch an­
gehauchte Gesellschaft so ein Monstrum hin­
stellen will, wie man es in Wien erlebt hat, dann
könne man derselben keinen Theil des Stadtparkes und
überhaupt keinen Platz einräumen. (Großer Beifall.)
G.-R. Resel erklärt, dass der Platz vor dem Cass
„Promenade" eigentlich gar kein Theil des Stadt-
parkeS fei: Redner unterstützt den Antrag des G.-R.
Dr. Hoffmann von Wellenhof.— G.-R. Widako-
witsch meint, er habe seinen Antrag nicht gestellt,
um etwa für die „Dachauer Schule" Reklame
zu machen. (Beifall und Heiterkeit.) Nach dem Schluss-
worre des Referenten wird der Sectionsantrog mit
großer Majorität angenommen; alle anderen Anträge
bleiben in der Minorität.
G.-R. Cleß trägt den ErlasS des Ministeriums
des Innern vom 8. März betreffs Genehmigung deS
beantrazien Neubaues der sogenannten Karlauerbrücke
vor. Wird zur Kenntnis genommen, ebenso der Stadt-
banamtsbericht über die Abrechnung des Baues der
Radetzkybrücke. Beschlossen wird dem Oberingenieur
Hinterhölzl für sein ersprießliches Wirken bei diesem
Bau Dank und Anerkennung auszusprechen.
Der Umbau des Gasthauses „Zu den drei Hacken"
wird bewilligt. (Referent G.-R. Blaschek.)— Nach
dem Sladtbauamts- und Sladtrathsbericht über den
Antrag des G.-R. Sommer auf Aufstellung von
Petroliumlampen in der Strecke vom Schwimmschul-
Kai bis zur Pomörialgrenze wird dieser Antrag der­
malen abgelihnt.— G.-R. Zahlbruckner trägt
mehrere Bauangelegenheiten vor, wobei die vom Re­
ferenten gestellten Anträge angenommen werden.—
Dem Ansuchen der Grazer Waggon- und Maschinen-
Z-milleton.
Dler Sonnenstrahl.
Lriginalerzählung von T. Ernst.
(15. Fortsetzung.)
Das Schlimmste war, der Zöllner Bell drang auf
Zahlung der fälligen Schuld, der Termin stand nahe
bevor, in der Zeit von vier Tagen musste d°S Geld
beschafft sein, oder der Schuldschein mit des Bürger­
meisters eigenhändiger Unterschrist gieng an das städtische
Gericht, und das kannte kein Ansehen der Person; der
Schuldthurm war ebensogut für Vornehme wie für Ge-
ringe da.
Der Zöllner blieb unerbittlich. Er besaß Spione
und Zuträger überall, für Geld fand er viele Crcaturen
genug, die ihn über die Bedrängnis Rickers genau
unterrichtet hatten. Er triumphierte, denn noch seiner
Anficht konnte sich der ihm so verhasste Bürgermeister
nicht mehr retten. Ricker war bei ihm gewesen, um
Aufschub zu erlangen,— ein furchtbar schwerer,
demüthigender Schritt für den stolzen Mann! er hatte
dem Wucherer doppelte, dreifache Zinsen für eine Pro­
longierung des Darlehens geboten, aber vergebens.
Der Schurke wies ihn mit scheinheiligem Bedauern ob,
er brauche das Geld nothwendig selbst und müsse un­
bedingt auf Zahlung an dem bestimmten Termin be­
stehen, er würde es sehr beklagen, wenn er sich gezwun-
ge» sähe, seine Forderung auf gesetzlichem Wege einzu­
treiben.
Ricker war der Verzweiflung nahe; sosehr er auch
sein Gehirn zermarterte, um einen Ausweg zu finden,
e« schien jeder Versuch vergeblich, wenn er sich selbst
und den guten Ruf seine» alten Geschäftes nicht com-
promittieren wollte. Ob er von seinen Handelsfreunden
augenblicklich eine größere Summe geliehen bekäme,
schien sowieso fraglich; die Kaufleute hatten in dieser
so kritischen Periode der gesammten Geschäftswelt höchst
selten bares Geld disponibel. Graf Andreas von Hem-
merSbroich hätte ihm unbedenklich Hilfe gewährt, und
Ricker hätte sich auch wohl nothgedrungen entschlossen,
ihn darum anzugehen, aber der Graf war verreist.
Sein Zustand hatte sich etwas gebessert, so dass er ein
Bad besuchen konnte, aus dem er erst Mitte Oktober
zurückerwartet wurde, bis zum Zahlungstermin blieben
aber nur noch vier Tage Zeit.
Gerade jetzt, als er in seinem Bureau saß und
sorgenvoll noch einmal alle sich etwa noch bietenden
Chancen überdachte, erhielt er ein Schreiben aus der
herzoglichen Hoskanzlei, daS ihn vollends niederschmet­
terte und den Rest seiner Thatkraft lähmte. Dos
Schreiben erhielt die trockene amtliche Mittheilung,
dass die Ritterschaftsbank wegen der schwierigen Zeit­
verhältnisse und weil die Kosten des Brückenbaues
weit über den ursprünglichen Anschlag hinausgegangen
feien, es rundweg abgelehnt habe, zur Deckung der­
selben aus Landesmitteln beizutragen; eine Vorstellung
des Kurfürsten habe nichts gefruchtet. Die ertheilte Zu­
sage wird hiemit zurückgezogen und damit müsse es sein
Bewenden haben. Im übrigen stehe es dem Bürger­
meister ftri, die Entscheidung der zuständigen Gerichte
anzurufen.
Ricker starrte wie geistesabwesend das unheilvolle
Schreiben an, er griff an die Stirn, ob er wache
oder ttäume,— es war wirklich Wahrheit, furchtbare
Wahrheit,— er war um sein Geld, um den größten
Theil seine- Vermögens, das er in bester Absicht, um
seiner Vaterstadt zu nützen, das er im Vertrauen auf
die kurfürstliche Zusage dargeliehen hatte, betrogen I
Bon den Gerichten hatte er nichts zu erhoffen; hätte
er seine Sache bei ihnen anhängig machen wollen, so
wäre ein langjähriger, alle Instanzen bis zum Rcichs-
kammergericht in Wetzlar durchlaufender, höchst kostspie­
liger Process die Fclge gewesen, den er aller Wahr­
scheinlichkeit nach doch verloren hätte. Er war, wenn
auch nicht gerade ein Bettler, so doch ein ruinierier
Mann, der Bankerott, der Schulvthurm standen drohend
vor ihm!
Wie vernichtet brach er zusammen. Das also war
die Frucht seines langen, arbeitsvollen Lebens! Auf
ihm lastete die Schmach, das alte hochangesehene HauS
zu Fall gebracht, den alten, ehrenwerten Namen zum
Leutespolt gemacht zu haben!—
Er legte das schwere Haupt auf die verschränkten
Arme, es wirbelte in seinem Hirn. Nun war auch die
letzte geheime Hoffnung verflogen, die er sich bisrcr
noch immer klar auszusprechen gescheut hatte,— seine
Schwester Clara besaß über 8000 Thaler bares Geld,
sie würde es ihm gern gegeben haben, wenn er sich
ihr geoffenbart hätte, und vielleicht war dann noch so­
viel zusammen zu bringen, um den herzlosen Wucherer zu be­
friedigen; nun stürzte auch dieser letzte Trostgedanke
in nichts zusammen, er konnte jetzt, als ruinierter
Mann, das Geld von Clara nicht annehmen, glaubte
er doch nicht, es ihr wieder erstatten zu können, es
wäre mtt seinem sinkenden Lebensschiff ebenfalls in daS
Chaos gerissen worden.
Ein tiefes schmerzliches Stöhnen entwand sich seiner
gequälten Brust, eine unsägliche Bitterkeit überkam
ihn, ein Überdruß am Leben; hatte ihm doch das
Schicksal alles entrissen, was sein Glück und seine Freude
ausmachte, und nun sollte auch noch seine Ehre und
sein guter Name zugrunde gehen!—
Da legte sich sanft eine weiche Hand auf seine
Schulter, er sah mit irrem Blicke auf, seine Schwester
Clara stand neben ihm. „Was bedrückt dich, lieber
Anton?" fragte sie, „ich habe eS schon lange gemerkt,
dass etwas aus dir lastet, von dem ich nichts weiß.
Sprich dich doch aus! Darf denn nicht einmal deine
Schwester wissen, was dich bekümmert?"


[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 6 ]
sabriks-Actieiigesellichast um Bewilligung zur Errich­
tung einer Gießerei-Anlage und Modelltischlerei aus
dem Grunde zwischen der Köflachergasse und Eggen-
bergerftraße wird nach dem Reserate des G.-R. P o-
fchacher entsprochen.
Nach dem Berichte dc-selben Referenten wird demj
Ansuchen des Rcctorates der k. k. Karl-Franzens-Uni-
verfität in Graz um Benennung des Platzes, auf dem
die Universitätsgebäude stehen, mit dem Namen „Uni­
versitätsplatz" Folge gegeben und bezüglich der Ueber­
einstimmung der Conscriptions- und der Orienticrungs-
nummern ein Antrag des G. R. Pros. Dr. Kratter
angenommen.— Der Stadtbauamts- und Siadtraths-
bericht betreffend Ausführung des Canales in der
Mittelgasse in eigener Regie anstatt im Wege der
Ausschreibung wird nach dem Reserate des G.-R.
Peupelmann genehmigt.— Das Ansuchen des
Herrn Oskar Zimmermann, Junferngafse 4, um Be­
willigung zur Ausstellung dreier Tische vor seinem
Kaffeehause wird abgelehnt. (Referent G.-R. Dr.
Miglitz.)
Dem Ansuchen des Herrn Josef Gußmark um Be­
willigung zur Aufführung eines zwei Stock hohen Neu­
baues in der Grimmgaffe wird entsprochen, ebenso dem
Ansuchen der Firma Otto Haase und Sohn um Be-
willigung zur Erweiterung ihrer Seilerwarenfabrik in
der Karlauerstraße Nr. 27/29.
Nach dem Referate deS G.-R. Karl Wiedner wird
dem Ansuchen des Herrn Jgnaz Waach, Gastwirt und
HauSbefitzer, Leonhardstraße 32, um Bewilligung zur
Aufstellung von vier Gastrischen vor seinem Gastlocale
in der Schumanngaffe gegen Zahlung eines Jahresbe­
trages von 20 fl. Folge gegeben
Nach dem Referate des G-R. Wirth wird beider
der Gemeinde Graz gehörigen Realität in Wachsenberg das
Maschinenhaus demoliert.
G.-R. Professor Dr. Kratter will in Angelegen­
heit deS Festes des Deutschen Schulvereines einen Be­
rathungsgegenstand aus die Tagesordnung setzen laffen,
wogegen der Bürgermeister erklärt, dass das der Ge­
schäftsordnung widerspreche.— G.-R. Resel spricht
sich in ähnlichem Sinne aus.
Die Sitzung wird sonach geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag, nachmittags 4 Uhr.
Wahl des Vicebürgermeisters am Sams­
tag, um halb 6 Uhr nachmittags.
Gorrespondenzen.
Kraubath. sO.-C.s (Kirchliches.) Am weißen
Sonntag wurden hier zwölf Kinder in feierlicher
Weise zur ersten heil. Communion geführt. Diese
Feierlichkeit macht alljährlich auf die Gläubigen einen
tiefen Eindruck.
Zum Patrociniumsfeste, welches hier am Tage
des heil. Märtyrers Georgius festlich begangen wird,
kamen Processionen von St. Marein und St. Michael;
die Betheiligung von Seite der Gläubigen war Heuer
eine auffallend große. Der hochw. Herr Dechant von
Leoben, Alois Stradner, hatte die große Güte,
Er ließ das Gesicht wieder auf die Arme sinken, es
dauerte geraume Zeit, ehe er antwortete. „Jetzt magst
du es immerhin wiffen, da das Verhängnis doch nicht
mehr abzuwenden ist," sagte er mit gebrochener Stimme,
deren Klang ihr wie ein scharfes Meffer durch das
Herz schnitt, „die Spatzen werden es bald von den
Dächern pfeifen, dass der stolze Anton Ricker, der
reiche Bürgermeister von Hallenberg, zu Ende gewirt-
schastet und zahlungsunfähig ist!"
Frau Klara erschrak: was war vorgegangen, dass
ihr sonst so willensstarker, selbstbewusster Bruder derart
verzweifelte? Sie setzte sich zu ihm und sprach liebe­
voll auf ihn ein, sie ruhte nicht, bis er schließlich
chren Bitten nachgab und ihr alles, alles erzählte.
So schlimm hatte sie sich die Sache allerdings nicht
vorgestellt, aber trotzdem verzagte sie nicht. Sie wusste,
was jetzt noth that. Wohl kränkte es sie, dass ihr
Bruder ihr nicht eher Vertrauen geschenkt hatte, doch
sie kannte seine Art, er sprach in der Familie nie über
geschäftliche Angelegenheiten. Nicht der leiseste Vorwurf
.kam über ihre Lippen, sie sprach ihm Muth ein und
überlegte mit ihm hin und her, so dass er wirklich in
ihrer Antheilnahme einige Erleichterung und die
«öthige Fassung fand, dem zunächst drohenden Sturme
Aar entgegen zu sehen.
_ Frau Klaras Entschluss stand fest, sie war eine
tüchtige, klar denkende Frau und wusste bereits genau,
was zu thun war. „Was hilft es, wenn du den Kopf
hängen lässt, lieber Bruder," sagte sie, „wir haben
noch volle drei Tage Zeit, am vierten erst musst du
die Zahlung leisten. Bis dahin lässt sich noch viel
thun. Raffe dich auf, fahre morgen mit dem frühesten
»ach Aachen; du hast dort an guten Häusern noch aus­
stehende Forderungen, es kann dir kein Mensch ver-
J?} 1 '?' toenn bu^ einzuziehen versuchst, in dieser
schlechten Geschäftszeit kommt jeder Kaufmann einmal
in die Lage, feine Gelder nöthig zu brauchen. Viel-
die Fastenpredigt und das Hochamt zu halten. Sechs
Priester betheiligten sich an der schönen Festfeier.
Radkersburg. (O.-C.) (Todesfall., Am 21. d.
i starb hier Jda Reitter, Tochter des Landtags-
I abgeordneten Johann Reitter. Ein tiefbetrübtes
; Elternpaar, zärtliche Geschwister und ein glücklich
gewesener Bräutigam standen trauernd an der Bahre
dieser so früh Dahingeschiedenen. Gott schütze und
beruhige die Betrübten, auf dass einstens sie jenseits
im Angesichte das Bildnis ihres geliebten Kindes,
Schwester und Braut schauen und sie immerdar mit
ihr vereinigt bleiben mögen. Das walte Gott! Rdl.
Hausmannstätten. (Ehrung.— Raiffeisen-
Verei n.) Eine würdige Ehrung wurde Sonntag den
22. d. M. dem allbekannten Maurermeister und Haupt­
mannstellvertreter, sowie dem in den weitesten Kreisen
bestbekannten Herrn Adalbert Muck, Gastwirt, Orts-
wart des Steiermärkijchen Radfahrer-Gauverbandes,
Schriftführer und Cassier der Freiwilligen Feuer­
wehr in Hausmannstätten, Naturalverpflegsstatlons-
leiter der hiesigen Station, zutheil. Der Verein ver­
anstaltete anlässlich dieser beiden Namensfeste unter
den lustigen Klängen der beinahe durchgehends aus
alten Militärmusikern bestehenden Kapelle einen
solennen Fackelzug. Herr Karl Melichar gedachte
in einer warmen Ansprache der Verdienste beider
Jubilanten, mit der Bitte, auch fernerhin dem Vereine
ihre Kräfte widmen zu wollen, und brachte ein drei­
faches „Gut Heil" auf dieselben aus. Herr Muck
dankte für die ehrende Veranstaltung mit der Ver­
sicherung, diesem gemeinnützigen Institute auch ferner­
hin jedwede Unterstützung angedeihen lassen zu wollen,
und brachte auf das Gedeihen des Vereines ein drei­
faches „Hoch" aus. Dann vereinigte sich die zahl­
reiche Gesellschaft in Herrn Mucks Gasthaus, wo es
an sehr guter Küche und sehr guten Getränken nicht
fehlte, unter den Klängen der vortrefflichen Musik­
kapelle.— Der Jahresabschluss 1899 des Raiff-
eisen-Vorschusscassenvereines, dessen eifriger Förderer,
Cassier und Buchsührer Herr Muck auch ist, weist
einen Cassastand am 1. Jänner d. I. mit 42.073 X
28 b aus. Der Reingewinn pro 1899 beträgt 398 X
82 b, die Bilanz mit dem Reservefonde Ende Decem­
ber 1899 mit 1727 X 46 b. Der Mitgliederstand
beträgt mit Jahresschluss 181.
Wettmannstätten, 22. April. (O.-C.) sRaiff-
eisen-Vorschusscassenverein.) Unser Raiff-
eisenverein hielt Sonntag den 22. d. M. im Schul-
hause seine zahlreich besuchte satzungsmäßige General­
versammlung ab. Der Obmann des Vereines be­
grüßte die erschienenen Mitglieder, erklärte die Ver­
sammlung für eröffnet und ertheilte dem Proto­
kollführer Herrn Anton Schröttner zur Bericht­
erstattung über das verflossene Geschäftsjahr das
Wort. Dieser stellt den hochw. Herrn Deficienten
Fast als neu eintretendes Mitglied vor und führt
aus: Der Verein zählt dermalen 48 Mitglieder.
Der Cassastand mit J. April d. I. betrug 11.169 X
92 b. Die Einnahmen 27.511 X 10 h pro 1899,
die Ausgaben 16.341 X 18 b, wovon 11.371 X
leicht gelingt es dir, auch bei deinen Freunden ein
Capital aufzunehmen; jedenfalls musst du versuchen,
was zu machen ist, es ist besser, als wenn du hier
nutzlos die kostbare Zeit verbringst und dir die Sorgen
über den Kopf wachsen lässt."
Ihre ruhige, bestimmte Art, ihre Zuversicht wirkten
günstig auf Ricker ein; der Vcrzweiflungssturrn in
seiner Brust legte sich, seine Fahrt nach Aachen wurde
zwischen den Geschwistern fest beschlossen.
Der Bürgermeister fuhr am nächsten Morgen in
seinem großen Reisewagen, von den Segenswünschen
der Seinigen begleitet, nach Aachen ab.
Frau Klara hatte bei sich beschlossen, Agnes die
fatale Lage ihres Vaters zu verschweigen; wozu sollte
das arme Kind, das schon schwer genug an seinem
eigenen Leid trug, auch noch mit diesem Kummer be­
lastet werden? Kurts Hilfe aber konnte sie nicht ent-
behren, und überdies hatte er auch als einziger Sohn
ein Recht darauf, die natürlichen Verhältniffe kennen
zu lernen; sie rief ihn daher in das Bureau des
Bruders und enthüllte ihm ohne Umschweife die ganze
Wahrheit.
Ganz unvorbereitet traf ihn der Schlag nicht. Er
hatte bereits von anderer Seite erfahren, dass sein
Vater im Geschäft schwere Verluste erlitten habe, und
in der anhaltenden tiefen Verstimmung desselben fand
er die Bestätigung, obwohl der Bürgermeister sich
keinem seiner Angehörigen gegenüber geäußert hatte.
Dass so ziemlich das ganze Vermögen verloren war.
hatte er freilich nicht gemusst und die Thatsache be-
rühtte ihn des Vaters und Agnes' wegen tief schmerzlich
Noch mehr aber war er über das Nächstliegende, über
die Schuld bei dem Zöllner Bell bestürzt. Davon
hatte er nichts geahnt; er kannte diesen Wucherer wohl
und war überzeugt, dass er erbarmungslos bis zum
Äußersten gehen würde, und sein juridisch geschulter
Verstand sagte ihm fofott, was das für böse Folgen
40 h bei der Sieiermärkischen Escomptebank in Graz
fruchtbringend angelegt sind. Der Reinertrag betrug
70 X 34 h, der Gesammt- Geldumsatz im Jahre
1899 einen Betrag von 43.852 X 28 b. Der Vor­
sitzende des Aufsicht-rathes, Oberlehrer Herr Anton
Schröttner, beantragte, die vorliegende Jahres­
rechnung zu genehmigen. Wird einstimmig an­
genommen. Erfreulich ist es, dass nach dem kurzen
Bestände des Vereines, das beste Zeugnis für die
umsichtige Thätigkeit der Vereinsleitung, die ihrer
Ausgabe in jeder Hinsicht gewachsen ist und auf die
Weise der Bevölkerung billige Darlehen bieten kann,
die besonders für Landwirte nicht so leicht zu be­
schaffen sind. Zum Schlüsse ist zu erwähnen, dass
der hochw. Herr Fast den Nutzen und Wert der
Raiffeisencasse in einer aufmunternden, kurzen Rede
besprach und die Versammlung ersuchte, der Vereins-
leitung, welche das größte Vertrauen der Bevölkerung
genießt, für ihre Mühewaltung den herzlichsten
Dank auszusprechen, was durch Erheb-, n von den
Sitzen geschah. In den Aufsichtsrath wurden die
Herren: Anton Schröttner, Obmann: Cajetan
Augustin, Obmannstellvertreter; Anton Lam-
bauer, Grundbesitzer, Johann Gödl, Franz
Tilzer, Grundbesitzer in Zehndorf, Vincenz Ha-
ring, Grundbesitzer in Zehndorf, Fr. Friedrich,
Grundbesitzer in Wettmannstätten, Josef Kurz,
Paul Zank, Grundbesitzer in Wettmannstätten,
wiedergewählt. Darauf wurde die Versammlung
nach lebhaftem Beifalle geschlossen, mit öffentlichem
Lobe an den Obmann des Vereines Herrn Karl
Jöbstl, sowie dem Buch- und Caffenführer Herrn
Alois Stoiser.
Kaindorf, 22. April. ^O.'C.) sD e r R a i s f e i s e n-
verein) für die hiesige Pfarre hielt heute seine
Frühjahrs-Generalversammlung ab. Dem Rechen­
schaftsberichte des Vorstandes sind folgende Daten
zu entnehmen: Mitgliederzahl 106 (f 22), Jahres­
umsatz 49.697 fl. 47 kr. Bilanz: Activa 33 129 fl.
40 kr., Passiva 32.919 fl. 36 kr. Durch Übertra­
gung des Reingewinnes von 210 fl. 6 kr. an den
Reservefond wächst dieser auf 372 fl. 57 kr. Der
Verein hat in den zwei Jahren feines Bestandes
schöne Erfolge auszuweisen. Eine Calamität bilden
die großen Caffenbestände, Ende 1899 14.305 fl.
51 kr., gegenwärtig gar 22.618 fl., für welche eine
dem Vereine nützende Anlage schwer auffindbar ist.
Wenn man auch gerne zugibt, dass der st e i r i s ch e
Landesausschuss die Raiffeisenvereine kräftig
fördert, so kann man doch über seine Saumselig­
keit oderAbneigung gegen dieGründung
einer Centralrasse für dieselben nicht sehr er-
baut sein. Wenn die Vereine für ihre überschüssigen
Gelder schon feine höhere als 4procentige Verzinsung
erreichen können, io sollte dieses billige Geld wenig­
stens den gemeinnützigen Brudervereinen und nicht
einem privaten Geldinstitute zugute kommen.
Mariahof, 24. April. (Großes Schaden-
I feuer.) Kaum hat der unheimliche Gast, Influenza
I genannt, uns etwas mehr verlassen, besuchte uns
haben musste, falls nicht rechtzeitig Abhilfe geschaffen
wurde.
Tante Klara ließ ihm nicht lange Zeit, sich seiner
Bestürzung hinzugeben. So zartfühlend und echt frauen­
haft sie auch immer war, so war sie trotzdem doch die
energischeste Natur der ganzen Ricker'schen Familie, sie
verlor auch in der kritischsten Lage nicht den Kopf und
verstand es, jedem Dinge die beste Seite abzugewinnen
und in die Verhältniffe mit klarem Blick und fester
Hand resolut einzugreifen.
„Das Geld muss geschafft werden, Kurt, das ist
keine Frage," sagte sie besttmmt, „es handelt sich nur
darum, wie wir es zusammen bringen. Wieviel besitze
ich in Bar?"
Die Verwaltung ihres Vermögens hatte sie ihrem
Neffen überttagen, der auch das Haus, das sie von
ihrem Manne geerbt, beaufsichtigte.
„Du, Tante?" stagte Kurt, der sie sofort begriff,
„du wirst doch nicht etwa dein Capital für diesen
Zweck verwenden wollen?"
„Gewiss, mein Junge, das will und werde ich."
„Das darf nicht sein," rief der junge Mann unge-
stüm, „du darfst das Geld, das dir für deine späteren
Jahre eine sorgensteie Existenz sichert, nicht opfern!"
„Aber deinen Vater in den Schuldthurm spaziere»
lassen, das darf ich, wie? Nein, nein, rede mir nicht
darein —"
„®er Vater nimmt es ganz bestimmt nicht an, dn
kennst ihn doch."
Dein Vater hat in dieser Angelegenheit gar nicht
mitzusprechen," rief sie in verstelltem Unwillen, „und
auch du nicht, ich kann mit meinem Eigenthum mache»,
was ich will, du bist einfach mein Mandatar, der
meine Wünsche zu respectieren und auszuführen hat„
verstanden, Herr Doctor?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 7 ]
gestern abends ein anderer, eine große Feuersbrunst.
Es war beiläufig 3 n9 Uhr abends. als eine große
Feuersäule in Adendorf, hiesiger Pfarre, emporstieg.
Es brannten drei Bauernhäuser sammt Winschasis-
gcbäuden nieder, nämlich vulgo Ziertschner, Haag
und Harter-Mayrhans, und zwar in der kurzen
Zeit von kaum zwei Stunden. Dabei verbrannten
bei einem Bauernhause zehn Kälber, beim zweiten
neun Kälber, einundzwanzig Schweine, dreißig Schafe
sammt zehn Lämmern. Überdies giengen sämmtliche
Wirtschaftsgeräthe zugrunde, ja einem Bauer ver­
brannte sogar auch seine ganze Barschaft. Obwohl,
wie es heißt, sämmtliche Besitzer wenigstens für ihre
Gebäude versichert waren, so ist der Schaden doch
sehr groß, indem die meisten nichts retteten, als das
Kleid, das sie am Leibe trugen. Ein Bauerssohn
ührte die Pferde rm bloßen Hemde zu einem ent­
fernteren Bauernhöfe, dort borgte er sich ein Kleid
aus; als er zurückgekehrt war, war alles ein­
geäschert. Auch vieles Getreide wurde ein Raub der
Flammen. Leider erschienen die Feuerwehren zu
spät. Nur dem Fleiße der herbeigeeilten Dienstboten
ist es zu verdanken, dass ein anderes großes Wirt­
schaftsgebäude, das bereits Feuer gefangen hatte,
gerettet wurde, sonst wäre das ganze Dorf ein Raub
der Flammen geworden.
Ferrnischtes.
(Spende.) Se. Majestät der Kaiser spendete für
die von einem Brandunglück betroffene Ortschaft Hohen-
thurm im Gailthale 4000 Kronen.
* (Feuersbrunst.) Aus Charkow, 25. d. M.,
wird gemeldet: Am vorigen Sonntage brach in der
Ansiedlung Malinowka bei Tschukujew eine FeuerS-
brunst aus, welche sich infolge des starken Windes sehr
schnell ausbreitete; 500 Baucrngehö'te wurden sammt
allen Ne engebin^en eingeäschert. Mehrere tausend Per­
sonen sii'd eddichles uns ohne Nahrung
* (Schlechter Erfolg.) Aus Rom wird berichtet:
Die vor einem Vierteljahre aus Italien nach Brasilien
abgegangene Operettengesellschaft Tali-Oprea ist in sehr
traurigem Zustande wieder hier eingetroffen Nicht
weniger als vierzehn Mitglieder, darunter die Prima­
donna, sind dem gelben Fieber erlegen.
* (Von Haifischen verfolgt!) Der Melbourne
Leader veröfsenllichl die Schilderung eines furcht­
baren Schiffsunglückes, das kürzlich in der Nähe der
Insel Cabra stattgefunden hat. Der Dampfer Hupch
verließ Pasveroan in Java mit 60 Mann Besatzung
und einem Fahrgast Mr. Rcville. Die Ladung be­
stand aus Zucker; alles grenz gut, bis die Insel
Cabra passiert war, dann setzte plötzlich schlechtes
Wetter ein. Ein Sturm erhob sich, in dessen Verlaus
das Schiff so viel Wasser über Bord nahm, dass die
Feuer erloschen und das Schiff zu sinken begann. Die
Boote waren alle mit einer einzigen Ausnahme von
den über Bord gehenden Wellen zerstört, aber auch
das eine Boot war so beschädigt, dass Flöße herge­
richtet werden mussten. Die Mannschaft und die
Lsficiere giengen in der Nacht aus das Floss und
stießen von dem Dampfer ab. Die Leiden, die die
Schiffbrüchigen während jener Nacht auszustehen
hatten, waren entsetzlich. Der Bootsmann berichtet,
dass das eine Floss, das während einer Zeit der
Nacht ihnen ganz nahe war, umgeschlagen und ge­
sunken war, während die Mannschaft von Haifischen
in Stücke gerissen wurde; die Thiere kämpften unter
einander um die Leichen ihrer Opfer. Ein großer
Schwärm war dem Hupeh schon einige Tage vor deni
Unglück gefolgt. Nun überfielen sie ihre Flöße. Ein
Floß, das die Europäer aufgenommen hatte, schlug
um, und die Insassen fielen alle ins Wasser. Glück­
licherweise blieb das Floß schwimmend, und gerade
in jenem Augenblick waren die Haifische nicht in der
nächgen Nähe. Nach ivildem stletlern konnten alle
wieder hinausgelangen, bevor die Haifische sie er­
reichten. Der letzte Mann war gerade heraufgezogen,
als der Haifischschwarm wiederum erschien. Die Vor-
räthe waren natürlich sortgewaschen worden und die
gefräßigen Ungeheuer schnappten danach. Das Floß
schien dem Sinken nahe, und seine Insassen strebten
mit Aufbietung aller Kräfte zum Schiff zurück. Kurz
nach Tagesanbruch gelang es ihnen, das Schiff zu
erreichen. Die Schiffbrüchigen befanden sich in be­
jammernswertem Zustande. Der Kapitän Pennefather
entschied sich für einen Versuch, die Insel Lubang zu
erreichen. Sie errichteten einen Bootsmast, fetzten ein
Segel und es gelang ihnen, nach zwanzigtägiger Fahrt
zu der Insel zu gelangen. Sie landeten an einem
Ort namens Monok. Sie waren beim Landen dem
Hungertode nahe. Die Eingeborenen behandelten sie
sehr gut, gaben ihnen Nahrung und Getränke und
brachten sie schließlich an den Ort Look. Der Häupt-
ling dieses Ortes sandte sie in dem Schnner Andreas,
einem Schiff, das einigen Rebellen gehört, nach
Manila.
* (Stimmt) Lehrer: „Karlcheu, w eoicl macht drei
und vier?" Schüler schweigt. Lehrer: „Nun,
wenn ich dir drei Kanatienvögck gebe und noch vier,
wßviel hast du bann?" Schüler: „Neun, Herr Lehrer.„
Lehrer: „Wieio neun?" Schüler: „Na, zu Hause hab'
ich auch schou zwei."
Eingesendet.
Jjetztep onat!
L Invalidendank-ljDSß 3 Ziehungen^f ||1
fiir 1 Krone
Haupttreffer:
Fried
60. 000, 15. 000, 12.000 Kronen
jJSHener gäörfe *?om 25. IVpriX 1900.
üit Rohmni« MmmtliAer Effecten, mit «uinahme bet per Stück mrtiertea .»iBfrfen Soff nnb bet «em-trtcheiae, verlieht sich für je rm »tonen brt Rmmnale*.- Um bett SSert eine« Effecte» per S tück zu ermitteln, ist bet
It 100 Kronen notierte Euts mit dem in »tonen angedrückten Nominalbeträge ber Sitre» ju multioliciertn, bar Resultat durch 100 zu bimbteren.— Bei den nicht «angezahlten »cticn ist Don dem auf diese Weite ermittelten
Werte ber nicht eingezahlte Betrag in ilbzug zu bringen.
! Geld Ware
! A. Allst. Staatsschuld.|
8inb. Rente in üm n Mai-
»oo. 5 ab 160/o °/oEZ.
!Lose» Jahrel880zuS00st ö W
für 100 ft. b. W.Sab 20»/, Es
Laien Jahre 18&>,ulOCH ö SB
für 100* 6 ®. 5 ab 20°/oES i
Lvie «Jahre 1864 >u 100 st. ö.W.
t»r 100 9. 6 SB
L-lev.gahr»1SS4,u50fl.ö.S!
ffc 100 (L i. SB
Staat«. Dom.- Piaudbriete öty«
B. Staatsschuld, österr.
Orftrrr. ©ofbrettle steuerfrei 4»/»
„ Rente in »r.-W. steuer­
frei 4»/o
, In «estition«-Reme
steuerfrei 3»/,
EUeubadn-Ttaalbschulb.
vetschteibungeu
4“fc Sliiabech- Bahn in Gold
steuerfrei
, 6 1 s.IranzIoseph-Bahn i. Sist..
4»s, P,He»-Priesen-Bahn in
o. 8
48% Rudolf-Bahn in Kr.»W.
steuerfrei j
«8» Borarlberger Bahn in
»r.-W. steuerfrei
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Kraue.
9h öv 98 76 Ungar. Rente in Eolb 40.0 für
W 40 £te'60 loo fl. »om. per Cassa..
Ungar. Renke in »r.-W 4«/o
98'40 »n'tici steuerfrei ...
lB 40 Ite tkrUngar. sraats-Eisenbahn -Aul.
v. I. 1889 Gold 46,0/0 (blD.
172*20 173*75 St.) für 100 st »om....
Ungar. Sinai«- Eisenbahn -Anl.
136*76 136*76 p. I. 1889 Silber IV-V.o (pip
Sl.) für 100 st. »om
,168.10 160*60jUngar. Schankregal-Abiösung«.
Cbligationen 4>/B/o
202*— 2C8*— Ungar. EiserneThor-Reg.Sold»
St.-ilnl.-Cdl. go/i,
202 1 —*- Ung. Prämien-Anlehen b 100 st,
298*06 299.521, fct». i 50 st.
. Tbeiß-Reg. und Sjegebiner
Prämien-Lbiigationen 4o/,..
96*öo:
98*60
66*20
115*20
121*00
i:
96*70:
I
96*-'
96—
98 10
98*70
86*40
8a St,«t»sch«ld.
»er14)eribnngen obgeltem.
#elte Eisenbahn Actien. j; i
Elisabech-Bahn 6»/, von 200 1.1
i.m ^499*80 bOt*--
bto. Linz-Budweii 5*1 fl».. „448*—460*—
M*. Salzburg-Tirol 60/,..., 429*—‘433*-
,DaIi->sche »orl Ludwig- Bahn!
6»/, 0»n 200 fl. ». W 422*62 426*7*2
; Brm Staaie jttr Zahlung,|
' übernommene Eisenbahn,;
i PriorttütS-Ldligatiaue». j, i
«%% «lbrecht-B-hn I *'«>■ »*-4ü
4«(, #ifenerj^orbemb.,ßocaIbJ| 96*50 96*26
Eilsadeid-Bahu für 200 ftjtarr!
4 ab 100/offS. tw 87 116*05
für 200 Start 4»/» H8* -i
4«1» ^eonzIoseph-Bahn Em 1884. 96*76, 97*26
4°-0 Kain »arl Lllbwig-Bahu.t 86* 96*80
4«o L.-.ibach-8,nn-Loealbahn/ 98*76 99*26
40% Lemderg- E-emonn,- Istiffy! j
E.*E.. Em. 18-4. ... jj 96*80 96*30
8°.% Local-Essenh.-«es. österr.!! 76*70 76*40
»o/, Pilien-Prielen Bahn...? 26*1» 86*75
«O-o R ibols-Bahn,SaUtammrg.) 116*681
40/obto. Em. 18h, Silber 87*- I 87*60
4»/« b erarlherger Bahn Em. 1884! I
Silber 100 st. »om......; 9H-76 97 *25
Geld Ware
116*88 117*06
92* 92*20
121*20 121*81'
! 99*60 100*80
116*20 118*4
! 77*30 78*
Ift4‘ö0 16o'i>0
lr4*50 165'rXj
139 50 140-
i:
v. Andere öffentliche
Auleheu. i;
60', Tonau-Regulierungr-Loie-
öo.'o dto. Ablehrn 10S‘—
4°/o Sifnfr Berkehrs-Anlaoen-.
Anlerde W 50 96*bC’
40/0 Krannsch-4 Londes-Anleben i 1
v.IaLre 1868 für 100 fl ö.W.'
40/HZleier-m.LLnd.-Eb.-A. Ser.I 90'L 96'75
4o/o dto. n; 96'E 96 75
40,'o dto. HI 96 25 96'
60/0 Anlehen der Stadt Gra;.. 106'—107*
115 6b 40/0 dto. Lemberg 1
• vom Jcchre 1896 91*50 92*
4o/o Anlehen der Stobt u. Han-
96'50| delskammer Trieft ..... ., 96 10
50'o Anleden ber Stobt Wien .102 75
96*50|5^,o bto. bto. vom Iabre 1874. 1*^2*40
4o/o bto. bto..„ 18&4.—
Ö6'80|bto. bto. (Pramie.l-Lnleche).. —*-
4 1 ,?°,c Ceutra'.'Hrplitbeken-Bcknk
iinaar. Spcraiiien al-?
(ficsellich. S. 1. II. III. 11. IV.
40.0 bto
4».a% bto. Comm.'Lblig....
40.0 vre....
0 dommcrciaHSant, Bester,
ungar
40/0 bto.
4 l ,*0'o bto. Comm.-Lblig. mit
icv'o Dr
40/0bto Comm.-Lblig. 5Or/.jLhr.^
5"/o Pr
40/oUng. Boden Crevit-Inft.
40*0 Dto. für 2lt Bulgar. StoatS Bnl. 1889. 99*60 100 56
st°/o bto. 1892.!] 99*60 100*56
2«/, Serbische Brärnien-Anl..- 73*—! 74—
Lürl. Eijenh. «Nl. 1. AprU 1876 —*— —*—
E. Pfandbriefe, Commu-,
ual-, Eisenbahucrrdil- u.
Baukeu-Obligatiouea.
«0% Bodenrred -Lnst., allg., 58.
30/, dio. Prämien-Schuldoerschr.
Ern. 1880
3o/, bto. bto. 8m. 1889..
öo jt Bohrn. Hypothekenbank
4o/o bto. bto.
31/^o/obto. bto...
4»/o bto. Eisen bahn-Schuldscheine
öo/, Bukounnaer Bob.-Ered^A.
4o/o bu.
4-/»o/,Cmtrul-Bod.-Ered.-vank,
oft. innerh
4°'o bto.
4oeV» Saliz. Artien-Hhpoth.-B.
40/o dp,.
4o/, bto. Bodencredit-Berein..
40/0 Kärntner Lanbes-Hhpoth.-
Lnüalt ....
5o/o LandeS-Bank für Bosnien.
40/v Mähr. Huvotbekenbank...
40/,. Svarcafie. erste...
40/0 »ieberöiterr. Landes-Hyp».
tdelen-ilnstatr
96 10 96*10
102*50 103*
I 97*50 97*611
91*80, »2*4i
96*50 97**L
103 -äj 108*7u
i 96*—| 96*4ii
100*36 101*—
i 96*30 99*36
98 50 99—
9*2*75 Bö®
94*25 84*60
98*10 99*10
102*50 118*50
96*10 96*40
96*40 96*80
97 60 98*
'■ Geld Ware
l"a
1" v Ci*.i‘i*rr. H c.n'.'eft nb.-.rf.
o ^ouerr.-uuo^r. Bank..
i°iO etnernn’.rtiidie Spartaste
98*50 99*50
98*— 98*40
98 90 99 9
96 50 97*50
98*
99
97— 97*50
92*50 93*50
99*— 99*75
93*75 9, 76
102*50 1(8*50
91*75 96*75
92*40 92*80
93— 16*25
9u*50 91—
99— 100
96- 97*
98— 99—
10O*— 100*50
96* 97*
E. Eisenbahu-Prioritäts-
Obligatioueu.
"0/0 Buichtiehrader Bahn..,
40.-0 bto....
400 Dux-Bobenb. Eisenbadn. .! bv'"
&iO bto... *4 60
40/0 Ferbin.-Nordd. Em. 1856. 97 Ji
4° o b:o. Ent. 1^87 97* Tb
4b/o bto Lm. Ibb7 bio. Silber^
garnnt
4°,o bto. 1 dS'60
40.0 bto. Em. 1891 9b- --
5% Fünfkrrcben- Bärrfer Bahn
200 ft. Silber lOl*--
4'/*•/• Graz- »ötlacher 150 fl.
Silber 101'50
öo/ 0 bto 108'~
40/o Kaschau-Oderb. E. Em. IS^-9 40
40/o bto. Em. 1^91 ^14 46
40/o bto. (oft. StT.) 96*20
Lemberg-Czn.-Jasi.E G„ 4 ab
lüo ;0 ES' 8* ,3°
40/0 bto. 1 94
40/0 Leoben- Borbernberger E.
50'v Nordweftbahn, österr.... 107-30
50/o bto. lit. B 106 60
4°/o bto d6'-—
4°/o NeübeTlberg-GvMon; Eisb/ 80*50
rjo/o Staats-Elienbabn-Gesellsch. ~-'-
:>/o bto. X. Em!
&to bto. Ergänztingsnetz...
30.0 Südb.-(r)es., Jänner-Juli. <££*•*>
& 0 bto. April-Lctober
5° 0 bto ....... 118
40/0 dto 109-45
40/0 Sübnorbb. Bert». 96*40
5°,o Ungar -ga!i). Eikenbabn ,105-
5 o 0 bto. Em 1878 .'104*50
4° o bto 9t» "25
50/0 Ungar. Deftbcchn 106*j5
40 0 bto ■. 99*25
4°'o Untertrainer Babn ..... 99*50
50/0 W'kn-A'vang-El'enbabn. 96*50^
40/0 L?ien- Vonend.- Er.- Neu- 1
stet*:er Bafin 106*20
40/o 53uncr Loralbobnen-Aei.-,
Geicllilba't &Z'
1(0-50
96*30
%*5o
75 20
As—
^r-25
99*25
99*20
Sv 50
101*
102*25
96- 10
115 28
97- 25
88'
96*25
98*—
107-90
107*M
97-
94*25
32640
326 40
119 20
110'35
97-
105.7b
106*50
9^-25
106*
100-—
97*50
107—
92-51
Geld Wäre
G, Diverse Lose.
1
(£-ft! *":.'i^!t für var.bfl ui
Zznc.\: Iamo f i(fi;nabr:5-0'e|.
Stait iiu.ebcu.
Hratcner seltene Oinieben..
uwebt-r Prämien Ansehen.
L?'en. Sta2tg^melnoe
'Ti 11 t’fn
Siotben ftreu^, österr. Eei. v.
t'to v.ngax. bto.
3vitbo!f= Stiftung
SaUfcur.ner Prämien-Anlehen
St. Henois
Stani?laucr Prämien-Anlehen
Trteüer Stabt-Anleihe...
bto....
WalbN'in
Ü0-O Prüm. Schulbt».
Bod.-C -A. E 1>S0
3c> o Präm. Srüulbv.
Bob. E.-A. E.
4°o Präm. Schuld»,
ung. Hup-Bank..
»I!
Gelb Ware
( 13 10 U lu
400*— 401*50
13s-50 133
335- 345'-
tö‘~ 67
69*50 71*50
49 50 50*50
134* -- 136
132-50 1315O
42*25 43-
21-60 22-60
6o-— 66
176*25 177 26
59 50 60’5u
182— 184
130- —*—
378 •—
160- 171-
178-— 184—
l
üdb.-Geiell'ch. »r. U -. J2n 114'— 114
üfnorob. Berbmbun bahn .379 05 3^ 1
Tramway-Geiellsch., ?i ner.. —*——
bto. neue Wr.,^ r. ^.-Act. 221*50 223
bto. bto. Stami* --v'ct.. 178- 180
Ung.-galiz. Eisenbah erste.. -416— 420
dw. Weftbahn (3 ^-Graz) 426-- 43 J
*29*- 30*—
50-50 52*50
24— *26—
Acrien (per Stück).
H. Baukcu.
Anglo öuerreüfnfibe Bank
Baukvernn. Wiener...
Bodencrebit^Anftalt. ollg. öfter
Commeicialbank. Bester ung.
Credit-Lilftult für H u. G..
Credit-Ban!, ungar. allgem..
Teooüten-Bank. allgemeine..
Escomvte Bank. fte'.ermärkiiche
Escomote Geiell'ch.. nieb.-öft.
bto. u. Weck-lerb^nk. ungar
Galiz. Actien-Hvpot! 1 s.--'->cnk
Giro- n. Cafleuvcrein. *^?u*.l. 7
Länderbank. österreichische..
Mereur". Wechielsmben-?l.'-lA
Lefterreichisch-ungar. Bank.
Un,;ar. Bank für Industrie und
Handel A.-Ä
Umon&anf
bto. bebmuche....
Berlehrs-Bank, allgemeine.
291 48 29-2'8(>
524*60 626*6<'
;<60— 967 2>
sr*2 2 (-7
735 6» 736*64
747— 749
436-40 439-
620—
440 1450
496-. 504-
6öU*- 72*
1757 1764
188-50 ls9-
6>>-6<' 59kl 6t
*262* 262*50
330 40 333 20
l. Trausport-Uuter-
uehmnugcu.
Bare- Paktac;er EUd. Priot.-». 410-
Böbrni'che »oedbahn 453-
Butjchtlebraher Eisenbahn... 3^0
dro. ^or Ml.Jän. lsto8 Istlck
Lonau-Tamftschinahel-Sejells.
I. t k. ori» 727 15 732*35
Tux Bobendacher Eisenbabn.. 610-•- 610 8«.
sfi> rb!nslj!b5-'?ic i rM>ab, i 6153 6174
F.'lnülrchen'-B.lrcser Eiienbabn 4Ä)— 424'—
Gra*i Hof*. El'b. u. o36 o40"
ftaiöcU'Cberberper Cr.'Vrbabn. 352— 354*40
emd -Cstern.-Iasiv- (L-5i. -(?ef. r>'2— ->36‘
2erben- Bordernd. Et eabalin
üJr irtH: r :ba;m, österr..
bto li*. 5 rr. U;:. I
rat* (ri.ertba;;-.
t:r l’-rr-
rlibur.-. (itfb. u. ira::;:-
■'.iTriT'enr.^B nr Us:
1940 2000
. 8>U6 8-5 811 13
. 466* 463-
. 484--- 488*-
. 187— 1>7 5.i
7 277 50 279 75
3« »4- 3.-7-
. H4s>-32 641 ->
K. Ind.lstric-Unter-
nchmimgen.
186 50 188*50
344*—
Baik'Gef.. allgem. österr..
Elsendabnwag.-L'erkigei., erfte..
(kldemudl, Papierfabrik u. B.-G.— 045—
ElekrrieitLrs--Ges.,allgem. österr. 541*—13ö o0
bto. intern 14C*— o42—
Gößer Vrauerei-Acrien Gei... 650*^ 654'^
Graz.A. Brauerei.!.(Schreiner) 1125 1135
Gra.zer Wagen- «. Wagoon-L.-■
Gei. vrn I. D. ...... 720*- 741.*^
Lankowiyer Kohlen- Compagnie l^O'i"
ellkam Ioicistbal 268*50 276*-
IMeünger Brauerei 530-50 334^—
Montan Gcf.. Lefterr. Alpine. 1^>44> 165*2
Perlmoser bebr. Half n. Porti. 46*r 46b;—
Präger (?ifen-3nbus:rir-^c'... '--64 2280
ö0,o Präger E'ien Inrt.'.r.i lües. lol— —*—
Reisfchai-F.-A -G.. l.. Trieft. 80i.^*- ^*—
Rimamurrinn S:i!go-!rj.... 022 624*—
:.lqo*Xarjaner Sreink.-Lb.. .850* 654*
_djlöglmübl, Papiers 3»A>'- 320—
^.oStetrische Elsen-Induft.-Gef. 107'25 108'—
rcDrerntübl, Pap.- u B-iK... 340— 341-
Teppich- und Möbelftosie von>
Pd. Haas& Södne^ l
Xrifailer Koblenw.-Ae*' 462*— 467 60
Türk. Tabakregie, per Ult. Jan. 299 52 300*48
Uniolr Barkgeselllchaft 238*— 242—
Uniou-Paunillterrolien 118* 220 --
Union, Ersen- u. Blech-adrlk.. —*--
Union Ei'en- u. Blechk.-G. —'—|2SA>*—
so bto. —* —i —*—
Wanentaörik2-Hes., österr.... -«62*— 366*—
Waggon-l!ech-?lct.-G., intern. .976-50^ 0 *—
Waggon Lelb O».. cllo. in Pest. 254*— 255*—
Dlener Ballgesellschaft W I 95*-
Wienerberger Ziegel- u. Ba-:ges
Diener Zeitungs-Gei.. erste.
Zucker-Inbu''rr.-Gei., böbm..
. 241 *-'243*—
. *242*--'243-
. 248*—j249*—
L. Devisen. Vistu. i
Amfterdam für 100 boll. Gulden 200*35.200*55
Deutsche Bankpl. für 100 Mark^
b. R -W., 40/o 118 35 118 55
London für 10 P^d. Sterl., 3°'i>242"7p 243—
Ital. Bankpl. für 100 Lire. 5v/» 90 75 90'9o
Paris für 100 Francs. 20/o.• 96 40 96*tv>
M. Valuten.
St. Munr Tncaten.. ver Stü^
K. Rand-Tucaten...^»
Oft.-ung. 8ü.-Gold stücke.
20 Francs Stücke ...»
20 Mark-Stücke ...»
Srvereigns
Deutsche&, ?s*4ban!noten
Italienische Banknoten.
Papier-Rubel
11*38
ll-Jti,
11*42
11-40
19*26
23 68
24*22
118 35 118*50
, 9'2*75 90 95
2 55 2*56
19-29
21*75
24*30
Zcnsfntz der öfterr.-ung Bank:
Sech'. 5'-Lfombclrd f t\‘ent.
und *cst"t Pfandbriefe 6®: 0, für
ander- Wer*raplei*e 6iv>,*
KAUF und VERKAUF KAUFE von Anlagewerten i QAPITALS-ANLÄGEN
Pfandbriefe, Lose, Münien etc.
Wechselstuben-
werden toter des eonloDtostem Bedingungen ooBgef&hrt.
Actien-Gesellschaft jS^niaMGTUM 4, WIEN,
Alle etw»
gewwnsch-
teo A.U-
künile über CapiUlaanlogeB w«'deo aas eledBebe and brief­
liche Anfrmgen koeUnfre« ertheilt._.
177P1
Wollzeile 10 und
Strobelg-asse 2.


[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 27. April.
229. Abonnemenk-Vorstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Der Mcnonit.
Trauerspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.
Waldemar, Änefier ei er Mevoniten-
Gemeinle
Maria, seine Todter
Setubolb, sein Pflegesohn,
Matthias,
Julius,
Joses,
Hieronymus,
LerprSaux.) Hauptleute der franzüsi'chen
Tiflot,) Garnison in Danzig
Hennecker. ein westfälischer Bauer...
fi.i Knabe Frl. »rachler.
Menonilen und französische Soldaten.
Ort der Handturg: Ein Dorf bei Danzig.— Zeit: 1809,
während der Besetzung Danzigs durch die Franzosen.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte größere Pause.
Mitglieder
der
Menonsten-
Gemeinde
Hr. Mebus.
sirl. Richter.
Hr. Pnrschian.
H-. Grerenberg.
Hr. Lippert.
Hr. Karban.
Hr. Steinbeck.
Hr. Mehneit.
Hr. Wilhelm.
Hr. Baxmann.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9 1 ,. Uhr.
Morgen: Abschieds-Gastspiel S. Arnoldson: „Mignon".
Theater am ^ranMsplah.
Heute geschloffen. *°^3
Morgen: bei ermäßigten Preisen „Dorf und Stadt".
Aeiermarkislher Klivst-Verkiil.
89. Ausstellung
im
Landes- Museum, Neuthoryasse.
WT“ Letzte Woche. Schluss am 29. April.
Kilder der Dachauer Malervereinigung.
Zeichnungen der Münchener .Iugend'-Gruppe.
Moderne Plastik und Uuhkunst.
»W- Täglich geöffnet von 9 biS 6 Uhr.
Eintrittspreis 80k, Freitag l K. An Sonn- >u d Feiertagen von
1 Uhr av 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäßigung Hamerling.
gassc 6). Mitglicderkarten ffnd giltig. 152a
Dersuchshof, Hraz, Annenstraße.
und zoologischer Circus ZWk'i
tftglich zn sehen!
Von 9 Uhr früh bis
9'- Uhr abends.
. Voriühruiig der
drei Gramer Löwen,
das Wunder der Dressur,
sowie der Panther, Dog­
gen, zusammen dieisiert.
Elephanten u. Ponny
täglich um 5 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Vorstellung
findet die Fütterung statt.
Entree:
1. Platz 70 kr., 2. Platz
50 lr., Gallcric 30 kr.
Die Dirertion.
Heöorene.
In der Psarre St. Andrä in Graz.
Vom 1. bis 31. Mär- I9M.
Den Herren: Rainer Franz, Ökonomieveiwalter. ein
Sohn Franz— Rttnn Johann Mauicr, >in Sohn Johann.
— Friedrichs Anton, MaichinemJngenicur, eine Tocher
Hertha.— Schiitky Rodoli, Fleischrrmeister, ein Sohn
Rudolf.— Koöijaz Johann, Bäckermeister, ein Sohn Jose!.
— Habjanie Friedrich, Coinmis, eine Tochter Lucmilla.—
Haintzi Julius. Geschäftsreisender, rin Sohi Johann.—
Mucker Karl, Conducteur, eine Tochter Maria.— Hirn er
Anton, Grundbesitzer, ein Sohn Joses.— Rieden Edler
v. Rieben selb Friedrich, k. k. Finanzbeamter, eine Tochter
Adelheid.— Stinek Valent n, Kohlcnarbriter ein Sohn
Friedrich.— Weiß Michael, Sdimi b. ein Sohn Jos s.—
Hasstet« er Johann, Maurer, eine Tochier Josefa.— U i bar
Joses, Kammerdiener, ei: e Tochter Sin n.— Aäko Michael,
Briefträger, ein Sohn Joses.— Haiduk Michael, Schuh,
macher, eine Tochter Maria.-■ Dernoscheg Karl, Privat,
eine Tochtrr Maria.— Isteni6 Mart n, Hochschuldrene,.
ein Sohn Leo— Mlaler Franz, Buchhalter, ein Sohn
Franz.— Klug Johann, Zimmermann, ein Sohn Johann
— Erhard! Anton, Ka zlcidener, eine Tochter Marianne
— Rvßmann Karl, T schler, ein Sohn Alois.— Ko>at
Johann, Gewölbdiener. ein Sohn Johann.— Drescher
Johann, k. k. Postofficial, eine Tocher Elisabeth.— Kiinz
Karl, Privaibeamter. ein Sohn Alo s.— Leitgeh Florian,
Fuhrwerk-besitz r, eine Tochter B rtha.— Kokol Karl,
Maler, ein Sohn Alois.— Zwetler Friedrich, Fä ber-
"feister, ein« Tochter Alma.— Ammerer Anton, Geschäft?,
diener, ei» Sohn Rotert.— Kvsar P ter, A>beider, eine
Tochier Maria.— Dirnböck Jonann, Fabiiks-Jnqenieur,
Tochter Hermine— Kabr Franz, Biaug hilie, eine
Toch ter Anna.— Bonstingl Johann, Binde., en Sohn
Kager Rudoll, Conducteur, eine Tochter Leopolde e.
LUppan Jojis. Braugehilfe, eine Tochter Jos sa.
(Aus der.Grazer Morgenpost.')
wnwi."
Die Unterzeichneten geben hiemit vom tietsten Schmerze ergriffen im eigenen,
wie im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Vaters, bezw. Schwieger-, Gross­
und llrgrossvaters, des Herrn
Hausbesitzers,
welcher Mittwoch den 25. d. M. um 3* 11 Uhr vormittags nach langem, schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im hohen Alter von 93 Jahren santt
im Herrn verschied
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 27. d. M. um
2 Ehr nachmittags im Sterbebause, Heinrichstrasse 57. feierlich eingesegnet und zur
Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Leonharder Friedhofe überführt
Die heil Seelenmessen werden Samstag den 23. d. M. um halb 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Leonhard gelesen.
GKAZ, am 25 April 1900.
Anna Rohr er, geb. Gottijahr,
Marie Rohrer, geb. Peierl,
Schwiegertöchter.
V. Samba,
Schwiegersohn.
Sämmtliche Enkel und
Urenkel.
I!
Joses Rohrer,
Ferdinand Rohrer,
Johann Rohrer, Hausbesitzer,
Eeonhard Rohrer,
Maschinist im Sanatorium Maria-Grün,
Anna Rohrer,
Marie Sambs, geb. Bohrer,
Linder
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
SUierm, Bestattuugs-Anstalt. ,C0NC0RD1A‘, Qra 2 bhchgasse 42.
•ol2
i
ET» 3,-.:''.'
Leinwänden:
Ehiffon, MadoPolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Breisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die <-z-,9
^Tei»r»vc»vrdhc»rr^krrrt>cz
L. J. Rosian
Graz, Sackstraßc 6, 1. St.
Lröchln
die auch nähen kann, bittet
um Stelle. Gefällige Anträge
unter „Z. Z. 90" an die
Administc. d. Bl. '60.
In vkrlruusku:
Eine große, künstlich geaibcit,te
Firmastützc, eine Bobrma
schine mit Schwungrad,
eine schmiedeiierne Hebel-
schere. Zu sehen und a,izu>
tragen Graz, Lagergasse
Nr. 10 c.' '[580
© 00© 00 ©GCS 3 ®©© 00@0
Mineral- Wässer
IELLE
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 2.
Telephon Nr. r>4'.i
Steierm. Cnransitalt^
Tobelbad bei Graz
330 M. ii. d. M. Post- nnd Telegraphenstation (per
Wagen 1 Stunde von Graz). Altbekannte eisen-
n. stahlhältige Akratotherine, Temp. 25—30° U.
Mildes Klima bei kräftiger Waldluft, ausge­
dehnte Fichtenwälder, [229A
Prospecte gratis u. franco von der Bade-Direction.
Dr. Alex Blnmaaer, Besitzer.
w mh mw'! u j jih—h■ i i» 1« m»'
J
Quellenproducte
in frischer
Füllung vorräthig
$ OSEF
lila)
J
m
Soeben ist erschienen und in gefertigter
Buchhandlung Vorräthig:
Historisch-rcligiöse
UoMige
über
St. pallllls nah feine Ujdkksachtr
durch
1 P. 6 «org ^trennö.
Preis K— 80, mit Pcstzujendung K —86.
KitchhMdlllug,$tflria‘,
Graz, Albrechtgasse 5.
l. Luser* Touristenpflasfer.
DaS anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Hanpt-Depot:
LSchwenks Apotheke, Wisn-Meidling.
Man
verlange
Luser’s 1
Pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Avoihekern: Apotheke der
Barmb. Bruder; I. Eichler; B. leischer: F. Franste:
F. Dinstl; M. Hofmann; W. Thür: wald; A. lllediredc
N'difclgcr >J. Htrohsdineider): L. Le.lhner. Brück a.
M.t AI. Trögl. Cilli: K. Gela. Lcoben: K. Fiiivek:
I. Pfcrschy. Marburg: W. König, l-2pl
Alle Soden Zwiebacke
sowie
Thee- und Dessertbäckereien
empfiehlt bestens
Ludwig Fnnder.
Gruz, Glacisssrnßc Nr. Iö.
Nähmaschinen
Verbesserte aller Sorten, bauer^aft und r'n-lswnrdtq, deo .s:
bewährten christlichen Nädmaschlneu-^adrtk
i iX JLin% a.
Oberösterc-ich. [56a
erfreuen sich seit vielen Jahren ,des beste» Ruies, da sie von
vorzüglichem Material und aus das sorgfältigste gearbeitet
sind. Ihre vielseitigen praktischen Perbrticruiigen, ibrc vor
zugliche AnSstattung. leichter, gerüujchvoller Gang. ,„id
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetricd-Maschmei, 80 ““
Lmqer-Maschinen
150 (Schneider-Maschine), 160 Kronen (große While) und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Witglieder kaiholischek rrinr erhiliei -reisermähiiuig.


[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 95 des ,Grazer Volksblatt- vom 27. April 19VV.
Biirger-Corps-Commando-Bcfehl.
Se. Excellenz der Herr k. k. Statthalter Manfred
Graf Tlary und Aldringen haben mit h. Prä-
fidial-Ertass vom 17. Februar 1900, Z. 559, meiner
Wahl zum definitiven Commandanten des k. k. priv.
bewaffneten Grazer Bürger-Corpö die behördliche Be­
stätigung ertheilt. So sehr ich die mir zutheil gewor-
dene Auszeichnung zu schätzen weiß, so habe ich mich
doch nur schwer entschließen können, dem Rufe deS löb­
lichen Central-Ausschuffes Folge zu leisten und noch­
mals au die Spitze des Gramer Bürger-Corps zu treten.
Was das Grazer Bürger-CorpS unter meiner Com-
mandoführung (1887—1893) geleistet, darauf brauche
ich wohl nicht hinzuweisen. Durchdrungen von der
Parole: .Pflicht über alles!" und im steten Einge-
denken unseres Wahlspruches: .Treue, Muth. Bürger-
sinn!" haben alle Kameraden, vom Commandanten
herab bis zum jüngsten Garden, bei jeder Gelegenheit
die Ehre deS Corps hoch und die kaiserliche Fahne
unbefleckt gehalten. Immer aufblickend zu unserem er»
habencn, Allerhöchsten Kriegsherrn, immer die Thaten
unserer wackeren Vorfahren als erhebende Vorbilder
vor Augen, waren wir bestrebt, die freiwillig, aus
Liebe zu unserer Vaterstadt Graz übernommenen
Pflichten voll und ganz zu erfüllen. Der Ernst der
Zeiten verlangt ganze Männer; nur feste ausgespro­
chene Charaktere, die Brust erfüllt von Ueber­
zeugungstreue und Gefinuungstüchtigkeit, können und
dürfen beutzutage Mitglieder einer solchen Kör­
perschaft sein, wie es unser Bürger-Corps ist.
Kameraden! Befleiße» wir uns der strengsten Recht-
lichkeit in unserem bürgerlichen Berufe, der größten
Pünktlichkeit und Hingebung bei Ausübung aller dienst­
lichen Verrichtungen, männlicher Offenheit und Wahr­
heitsliebe, Unerschrockenheit und Furchilofigkeit zu jeder
Zeit— dann werden auch die Gegner uns ihre Ach-
tung nicht versagen können. Weiters lege ich Ihnen,
meine Herren Kameraden, ein taktvolles Verhalten und
größtes Entgegenkommen bei Begegnungen und im
Verkehr mit dem k. u. k. MilÜär eindringlichst ans
Herz. Aber auch dem Civil gegenüber beobachten Sie
ein der bewaffneten Bürgers stets würdiges Beneh­
men! Halten Sie ferner hoch und pflegen Sie bei
jeder Gelegenheit den Corpsgeist! Als Kameraden
sollen die Mitglieder des Corps, gleichviel welchen Ab­
theilungen fie angehören, immer nur das beste Ein­
vernehmen unter einander Pflegen. Alle Reibereien
und gegenseitigen Anfeindungen wollen stets vermieden
werden, und wenn dies schwer möglich, sollten fie in
erster Linie dem Corps- oder dem betreffenden Abthei-
lungS Commando behufs Schlichtung vorgebracht wer­
den. In allen Handlungen soll fich jedes Mitglied
von dem Grundsätze leiten laffen, dass die Ehre des
Einzelnen auch die deS gefammten Corp» fei. Der
Auftechthaltung der Disciplin, der Seele einer jeden
militärisch organisierten Körperschaft, werde ich mein
vollstes Augenmerk zuwenden und jeder Lockerung der­
selben energisch entgegenzutreten wissen. Von den acti­
ven Herren Officieren versehe ich mich der wirksamsten
Unterstützung und Mithilfe bei Erfüllung meiner
Commandantenpflichten. Den Herren Abtheckungs Com­
mandanten lege ich noch speciell die genaue Führung
der Standeslisten und Grundbücher anS Herz, ebenso
die tüchtige, praktische wie theoretische Schulung der
Uuterofficiere und Garden in allen den Dienst be­
treffenden Angelegenheiten.
AIS deutsche Steiermärker und gute Oesterreicher
stehen wir fest und treu zu Sr. k. u. k. Apostolischen
Majestät unseremAllerhöchsten Kriegsherrn
und höchst dessen erlauchtes HanS, immer vor Augen
das kostbare Vermächtnis unserer unvergesslichen Fahnen«
pathin, weiland Ihrer Majestät Kaiserin Elisa­
beth, und die auf demselben in Goldlettern glän­
zende Devise: .Treue, Muth und Bürger-
sinn I"
Jos. F. Flohr,
Oberstlieutenant.
Musik und Kunst.
Vom Theater.
Im .Zigeunerbaron- sang gestern Frl. Mar­
tin ez recht wirksam die Saffi. Eine angenehme Ec-
schcinung und ein in der Mittellage sehr kräftiges und
sonores Organ, ein maßvolles natürliches Spiel find
Vorzüge, die dem Gast ehrlichen Beifall eintrugen.
In der Höhenlage klingt allerdings ihre Stimme mit­
unter gepresst. Herr Mödlinger als Zsupan erzielte
viel Heiterkeit und Frl. Kittel brachte als alte Zi­
geunerin ihr metallisches Organ wieder zu bester Wir-
kung. x.
Erstes Schülerorchester-Coucert der Violin-
schule des Herr« Franz Iberer.
In der verhältnismäßig kurzen Zeit ihres Bestehens
hat die erwähnte Musikschule in einem gewissen Kreise
unserer Stadt feste Wurzeln gefasst und der Leiter
derselben, Herr Franz Iberer, erfreut fich innerhalb
dieses Kreises mit Recht einer großen Beliebtheit; dies
beweist nicht nur die stattliche Anzahl der Schüler
(52), sondern auch der große äußere Erfolg des ersten
Schülerorchester-Concertes, welches gestern um 8 Uhr
abends in den Steinfelder Sälen stattfand. Durch die
Heranziehung eines Theiles des Spörr'schen Sym-
Phonie-Orchesters war es Herrn Iberer möglich, mit
seinen 32 vorgeschrittenen Schülern ein ganz respectables
großes Orchester herzustellen und bei geschickter Aus­
wahl der Vottragsnummern dem zahlreich anwesenden
Publicum musikalische Dinge vorzusühren, welche das­
selbe geradezu verblüffte.
Schon die erste Nummer der Vottragsordnung:
Schauspiel-Ouverture für großes Orchester von A. Ochs,
op. 42, that seine volle Wirkung. Nach Beendigung
derselben trat ein kleinerer Schüler auf das Podium,
um dem allseitig geliebten Lehrer für die Bemühungen
zu danken und als Zeichen der Verehrung demselben
im Namen aller einen prachtvollen Lorbeerkranz zu
überreichen.
Das Tonstück ,Die kleinen Geiger', für Orchester
arrangiert von Fr. Iberer, wurde von den Schülern
des ersten und zweiten Jahrganges ganz wacker abge­
spielt. Ein Schüler der höheren Abtheilung brachte nun
die „Ballet-Scene" von Ch. d. Benot in ziemlich
fteiem Rhythmus zu Gehör. Die nun folgenden drei
Nummern: .Entr^e-Act' aus der Oper Mignon'
von A. Thomas, Meditation für Violin« und
Harfensolo mit Orchcsterbegleitung von Bach-Gounod
und besonders das ,Lied der Magdalena' und
K i n d e r s c e n e 1 aus der Oper ,Der Evangelimann' für
großes Orchester von Dr. W. Kienzl, fanden bei den
Anwesenden eine so enthusiastische Aufnahme, dass fie
auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mussten.
Im zweiten Theile der Vortragsordnung, welcher
vornehmlich Solonummern enthielt, ausgeführt vom
Cellisten Herrn I. K lo s e, Mitglied des Opernorchesters,
Herrn Fr. Iberer und Dr. Leartschitsch (Harfe),
ttaten die Schüler nur noch in der Mazurka:
,Stramm deutsch', für großes Orchester von Andreas
Hofer, vor das Publicum. Wegen vorgerückter Zett
(11 Uhr nachtS) war es dem Berichterstatter leider
nicht mehr möglich, dem Vortrage der letzten Nummern
anzuwohnen.
Diel Lust und Liebe zur Sache und noch mehr
Fleiß gehört dazu, um solche musikalische Wunder zu­
stande zu bringen. Allein kotz der wohlverdienten
äußeren Erfolge müssen wir von pädagogischem
Standpuntte aus den Leiter der Violinschule doch ernst­
lich warnen, den beketenen Weg der Öffentlichkeit in
dieser Form noch weiter fortzusetzen. Niemand wird
es der Jugend missgönnen, die Früchte ihres Fleißes,
gekagen durch die Mitwirkung erprobter Fachmufiker,
in das möglich günstigste Licht an die Öffentlichkeit zu
bringen, noch weniger wird jemand es den Eltern,
welche mitunter bedeutende Opfer für ihre Kinder
bringen, verargen, fich an dem Erfolge des gewährten
Unterrichtes zu erfteuen; aber Zeit, Ort und Umstände
müssen mit den Grundsätzen der Pädagogik in
Übereinstimmung gebracht werden. Soll der Unterricht
auch einen dauernden inneren Wert haben, so darf
der Lehrer dessen formalbildende Seite nicht
übersehen! Doch genug davon, wk möchten dem per­
sönlich sehr liebenswürdigen Herrn Mufiklehrer Iberer
durch unsere heutigen wohlgemeinten Andeutungen die
Freude an seine gestrigen redlich verdienten Erfolge
durchaus nicht vergällen. K k.
'Vermischtes.
* (Die größte Stickereiarbeit der Welt)
befindet fich in der öffentlichen Bibliothek des Städt­
chens Bayeux in der Normandie. Die eigenartige Ar­
beit soll ein Werk Mathildas, der Gatttn Wilhelms
des Eroberers, und ihrer Mägde sein. Vor allem
zeichnet fie sich durch ihre gewaltige Größe aus. Es
ist eine Art Gobelin von 214 Fuß Länge und etwas
über 20 Zoll Breite. Die Leinwand, aus der die
Sttckerei angebracht ist, ist zwar schon etwas vom
Alter vergilbt, die Sttckerei aber selbst macht den Ein­
druck vollkommener Neuheit, da sich die Farben aus­
gezeichnet erhalten haben. Am meisten zur Verwen­
dung gekommen sind: Hell- und Dunkelblau, Rosa,
Gelb, Schwarz, Roth, Gelb, Lederfarben und zwei
Schattterungen von Grün. Die ganze Arbeit zerfällt
in 72 Abthefiungen, die sämmttich die Geschichte der
normännischen Invasion in England behandeln. Die
erste Scene zeigt „Eduard den Bekenner", wie er
Harald Audienz ertheilt Die letzte stellt eine Gruppe
unbewaffneter Männer dar, die vor einer Anzahl be­
waffneter Soldaten flüchten. Im ganzen befinden sich
aus sämmtlichen 72 Abtheilungen 623 Personen, 202
Pferde und Maulthiere, 55 Hunde, 505 andere Thiere,
37 Häuser, 41 Schiffe und Boote und 49 Bäume;
zusammen 1512 Gegenstände. Bei den menschlichen
Figuren ist die Fleischfarbe nicht besonders dargestellt,
Gesicht, Knie, Füße und Hände sind nur durch die
äußeren Umrisse angegeben. Licht und Schatten find
bei den einzelnen Darstellungen sehr gut zur Ver-
theilung gekommen, und auch da, wo Menschen und
Thiere sich zwischen Häusern und Bäumen herum-
drängen, und also eine besondere Menge verschiedener
Gegenstände dargestellt ist, ist die Arbeit äußerst sorg­
sam und fehlerlos ausgeführt. Die Sttckerei, die natür­
lich einen immensen Wert besitzt, ist nunmehr 800
Jahre alt. Sie wurde lange Zeit zuerst in der Kathe­
drale von Bayeux aufbewahrt und zuerst kürzlich der
Bibliothek überwiesen.
* (Die Biene und das bürgerliche Gesetz­
buch.) Das bürgerliche Gesetzbuch für das deutsche
Reich stellt, wie die „Natur" schreibt, die Biene den
wilden Thieren gleich. Weil die Biene die Neigung
hat, auszuwandern und sich anderswo niederzulassen,
hat sie von jeher vom Gesetzgeber besondere Schwierig­
keiten bereitet und wurde daher einer besonderen ge­
setzlichen Bestimmung unterworfen. Schon die Römer
hatten ein besonderes Bienenrecht. Die alten deutschen
Volksquellen bezeichnen sie als „eu wilt worm“. Das
haben die Juristen bis heute so gehalten, und das ist
die Biene im bürgerlichen Gesetzbuchs für das Teutsche
Reich aiuch geblieben. Die Frage, ob die Biene ein
zahmes Hausthier oder ein wildes Thier ist, hat große
Bedeutung für Erwerb und Verlust des Bienenschwar­
mes. An wilden Thieren verliert man das Eigen­
thumsrecht, wenn sie in die natürliche Freiheit zurück­
gekehrt sind, es sei denn, dass der Eigenthümer das
Thier unverzüglich verfolgt. Wenn er die Verfolgung
ausgibt, hört sein Eigenthum auf und das Thier wird
herrenlos. So soll es auch mit der Biene sein. Wenn
der Schwärm entweicht, muss man ihn verfolgen,
und man kann ihn Herausverlangen, wenn er in eine
fremde, unbesetzte Bienenwohnung einzieht. Man kann
dabei fremde Grundstücke betteten, kann die fremde
Wohnung zum Zwecke des Einfanges öffnen und hat
nur den Schaden zu ersetzen. Ist aber die fremde
Bienenwohnung besetzt, so kann man seinen Bienen­
schwarm nicht Herausverlangen. Der alte Schwärm
ist der Herr in seiner Wohnung und hat die fremden
Bienen in sich ausgenommen.— Im bürgerlichen Ge-
fetzbuche für das Kaiserthum Oesterreich wird die
Biene acher nicht als wildes Thier betrachtet.§ 384
ist der Biene gewidmet. Er beginnt: „Häusliche
Bienenschwärme und andere zahme oder zahm ge­
machte Thiere" u. f. w., und enthätt ähnliche Be-
sttmmungen wie das bürgerliche Gesetzbuch für das
Teutsche Reich
* (Wie einer abgeschmalzene Blutegel—
einnimmt.) In Kroatten ereignete sich folgende
komische Geschichte: Ein Bauer in K. bei Samobor
in Kroatien kam in letzterer Stadt zum Bezirksarzte
und klagte ihm, dass er seit längerer Zeit bedeutendes
Stechen an der linken Seite verspürte. Der Arzt ver­
schrieb ihm eine Medicin und ordnete ihm an, dass
er 8 Blutegel nehmen solle, die er auf jener Stelle,
wo er Schmerzen verspürte, so lange hängen lassen
solle, bis sie von selbst abfallen.— Der Patient
empfahl fich und dachte sich, die Egel werde ihm sein
Weib schon zurecht machen und nahm auch die Blut­
egel mit. Als er nach Hause kam, sagte er zu seinem
Weibe, dass der Herr Toctor ihm Blutegel und eine
Medicin zu nehmen verordnet habe. Das Weib sagte:
„Nun, ich werde dir's schon herrichten." Sie machte
Feuer am Herde, ließ Schmalz in der Pfanne heiß
werden, wälzte die Egel im Mehl ab und bück sie
aus dem Schmalz heraus.— Der Bauer verzehrte
alle 8 Blutegel, ttank die Medicin, über ein Seidel,
auf einen Sitz aus und gieng dann auf Einladung
eines Nachbars noch mit selbem in seinem Keller
„Weinkosten". Sie zogen mehrere Halb- „Gerebelten"
ab und erst spät gieng wankend der ttanke Bauer heim.
— Acht Tage darauf fuhr er mit einer Ladung Erd-
äpfel nach Samobor aiuf den Markt; da kam zufällig
der Toctor, der ihm die Medicin verschrieben hatte,
und fragte um den Preis der Erdäpfet „Euer
Gnaden," sagte der Bauer, „Ihnen geb' ich sie um
50 kr. billiger."— „Ah! Sie sind ja der Patient,
nun wie geht's denn? Haben Sie die Medicin und
die Egel genommen?"— „Ja, bei Putz und Sttngel,
sie waren nicht einmal schlecht, aber die Medicin war
ein bischen gar zu süßlich!"— Staunend blickte ihn
der Arzt an, besonders als er vernahm, dass der
Pattent die Blutegel verzehrt und die Medicin auf
einmal getrunken und sich nun „pumverlg'sund" fühle.


[ 2023-06-29 10:39:13.912 - 19000427 - Seite 10 ]
* (Dank für ein Todesurtheil.) Nach z>vei-
tägiger Verhandlung wurde am 24. d. der 22jährige
Kaufmann Wiegang aus Stuttgart von den Ge­
schwornen in Köln zum Tode und fünfzehnjährigen
Ehrverlust verurtheilt. Wiegand verübte im Oktober
vorigen Jahres i.n einer einsamen Wirtschaft bei
Engelskirchen einen Einbruchsversuch, crschoss, als er
ertappt wurde, eine 75jährige Frau und machte auf
die Wirtin einen Mordversuch. Er flüchtete daun und
wurde auf dem Rhcindampfer „Kaiser Friedrich" ver­
haftet. Der Mörder nahm das Todesurtheil glcich-
müthig auf und stattete den Geschwornen den Tank
dafür ab, dass sie die Todesstrafe ausgesprochen.
* (Ein falscher Polizeiasscssor.) Am
18. Februar d. I. zu später Nachtstunde erschien bei
der in Nürnberg wohnhaften Fabrikantenstochter
Emilie Horn ein junger Mann und stellte sich als
Polizeiassessor Schmidt vor. Er erklärte der zu Tode
erschrockenen jungen Dame, dass ihr Bruder verhaftet
worden sei und nur gegen Erlag einer Caution von
500 Mark auf freien Fuß gesetzt werden könne. Fräu­
lein Horn übergab, ohne sich im geringsten zu be­
denken, dem vermeintlichen Polizciassessor die 500 M.
und verbrachte die Nacht in fieberhafter Aufregung.
Am nächsten Tage erfuhr sie, dass ihr Bruder gar
nicht verhaftet und dass sie einem Schwindler zum
Opfer gesallen sei. Die Polizeibehörde in Nürnberg
leitete auf Grund der erstatteten Anzeige Erhebungen
ein, und diese ergaben, dass der Gauner mit dem
flüchtigen und wiederholt abgestraften Metallschlügcr
Johann Hemmeter, zu Schwabach in Bayern geboren,
33 Jahre alt, identisch sein müsse. Von Nürnberg
aus wurde die Wiener Polizeidirection ersucht, hier
nach dem Flüchtigen zu forschen, da die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen sei, dass er sich nach Wien ge­
wendet habe. Dem Ersuchen entsprechend suchte man
in Wien nach Hemmeter und thatsächlich ist er am
24. d. in Meidling, wo er unter dem falschen Namen
Johann lFriedrich Trautner seih einigen Tagen wohnte,
ausgeforscht und verhaftet worden. Früher hat .Hem­
meter als Brauereibcsitzer Hans Krämer in einem
Hotel in Mariahils domiciliert. Von da ist er unter
Rücklassung einer Zechschuld in der Höhe von 29 K.
durchgegangen. Hemmeter, der geständig ist, wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
Volkswirtschaft. Zeitung.
(Eine neue Aktiengesellschaft für Holzpro-
duction.) Die ,Budapester Corr2 meldet: Unter der
Firma „Union-Forst-Jnduftrie-Acticngefeil­
sch aft" hat sich hier ein Unternehmen constituiert
zwecks Pflege der Holzproduction im Inland
und des Holzexportes nach dem Auslande. Das
Stammcapital beträgt 4,700.000 Kronen, worauf
30 Procent bar bei der vaterländischen Bank-Actien»
gesellschaft eingezahlt wurden. Die Gesellschaft beab­
sichtigt, ihre Thätigkeit mit der Bewerbung der in
Siebenbürgen und der Bukowina befindlichen Unter­
nehmungen der Firma Alexander P o p p e r zu be­
ginnen.
(Allgemeine Fischerei-Ausstellung in Salz­
burg.) Man schreibt uns aus Salzborg: Anlässlich
der Tagung des siebenten österreichischen Fischereilages
findet in der Zeit vom 2. bis iuclusive 10. September
d. I. in Salzburg auch eine allgemeine, unter dem
hohen Protektorate des Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor stehende Fischerei-Ausstellung statt. Die ge­
plante Fischerei-Ausstellung wird im Curhause und den
dazu gehörigen herrlichen Parkanlagen der Landes-
Hauptstadt Salzburg insceniert werden. Zur Theilnahme
an der Ausstellung ist jeder Verein, jedes Institut,
jede Unternehmung, jeder Fischer, Fischzüchter,'Geschäss-
mann rc. rc. des In- und Auslandes eingeladen und
berechtigt, woferne derselbe eine Theilnehmerkarte zum
Preise von 3 K 50 1, oder 3 Mark per Stück löst.
Solche Karten find durch das Präsidium der Fischerei-
Ausstellung in Salzburg zu beziehen und berechtigen
zur Theilnahme an allen Veranstaltungen, zur Be-
schickung der Ausstellung und zu den damit verbun-
denen Begünstigungen. Zu Prämiierungszwecken stehen
demAusstellungSpräfidium Ehrenpreise, Staatsmedaillen,
Geldpreise, Medaillen und Diplome in reicher Anzahl
zur Verfügung, und wird deren genaue Veröffent­
lichung rechtzeitig erfolgen. Der Anmeldetermin endet
am 1. August d. I.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 26. April.)
(Amtlicher Bericht.) ES wurden aufgetrieben: 310
Ocljfcn, 94 Stiere, 400 Kühe, 60 Kälber, zusammen
864 Stück. Preise für Mastochsen etwas angezogen.—
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
^ bis 33 K, Ausnahmspreis 34-50 K,
Wette Ochsen von 27-50 K bis 29- K, magere
555" o 7 st 24 '~ K biS 27 '~ K -< Ochsen für Mast-
w? biS 29 '~ K' Mastkühe von 21—K
m2 24 50 K, halbfette Kühe von 17-— K bis 20 K
Ä *£-1 w I5- K' ®><” °°°
t i 2 K» lunge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24— X bis 28-— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
16'— K bis 24— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
277 Stück, und zwar nach Obersteier 58, Niederöster-
rcich 9, Wien 73, Tirol und Vorarlberg 95, Deutsch­
land 20, Böhmen 11 und in di- Schweiz 11.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz. 26. April.
Zur Duellaffaire Teinitzer Fuchs. Bekanntlich
fand vorigen Monat in Thal bei Graz zwischen den
beiden deutschnationalen Studenten Ernst Teinitzer
und Ulrich Fuchs ein Pistolenduell statt, bei welchem
letzterer getödtet wurde. In den letzten Tagen war das
Gerücht verbreitet, dass die diesbezügliche Verhandlung
bereits stattgefunden habe. Dies ist nicht der Fall;
Ernst Teinitzer befindet sich derzeit noch beim Landes»
gerichte in Haft und wird mit seinen Genosien, den
Studierenden Karl Rupp, Hermann Ganser, N.
Knappitsch, Walther Kleß und Walther Negri,
welche bei diesem Duelle als Secundanten fungierten,
vor das Schwurgericht gestellt werden, falls das Be­
gnadigungsgesuch, welches die Eltern der Angeklagten
an den Kaiser gerichtet haben, abschlägig beschieden
werden sollte. Die Mutter des Angeklagten Walther
Kleß, war vor kurzem beim Kaiser in Audienz und
bat um die Begnadigung ihres SohneS.
Zum vierteumale vertagt. Die bereits zum dritten-
male verlegte Verhandlung gegen die Selchermeister
Franz Wald mann und dessen Gehilfen Gottfried
Kafka wegen Übertretung gegen das LebenSmittelgesetz
begangen durch Verkauf schlechten Speckes und ver­
suchten Verkaufes gefälschten Schweinschmalzes sollte
heute vor dem Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär
R. v. C o l l zu Ende gesühtt werden. Da Waldmann
jedoch neuerlich Zeugen vorbrachte um sich zu recht­
fertigen, musste die Verhandlung abermals vettagt werden.
Ohne Erlaubnis davongefahren. Am 24. Februar
d. I. fuhr der Grundbefitzerssohn Vincenz K a ise r in
Gündorf bei Arnfels mit dem vor dem Gasthause des
Anton Wieder stehenden doppelspännigen Wagen des
Müllers Anton Dörner in Bischofegg ohne dessen
Erlaubnis davon. Dörner lief ihm nach und stellte
ihn zur Rede, worauf Vincenz Kaiser dem Dörner so­
fort einen so wuchtigen Schlag auf den Kops versetzte,
dass dieser niederstürzte. Kaiser bearbeitete dann den
auf dem Boden liegenden mit Faustschlägen und Fuß­
tritten. Als Kaiser von den Misshandlungen abließ,
erhob sich Dörner wieder und beklagte sich zu den
Umstehenden über diese Roheit. Darüber erbost, stürzte
sich Kaiser wieder aus Dörner, schleuderte ihn nochmals
zu Boden, schlug ihm mit den Fäusten wuchtig auf
den Kopf und trat ihn auch mit den Füßen, so dass
Dörner eine Zeitlang liegen blieb. Als er sich endlich
erhob, war Kaiser verschwunden. Dörner hatte mehr­
fache, darunter eine sehr schwere, Verletzungen erlitten
und war längere Zeit an das Bett gefesselt.
Vincenz Kaiser ist wegen schwerer Körperbeschädigung
angeklagt und verantwortet sich mit Volltrunkeuheit.
Dies bestreiten sämmtliche Zeugen. Das Uttheil lautet
auf dreizehn Monate schweren Kerkers.
Betrügereien. Der achtundzwanzigjährige Bahn-
arbeiter August Urdl in Pcggau ist angeklagt, dass
er am 28. Juni v. I. dem Kaufmann Hermann
Schmid in Kirchbach ein Darlehen von 24 Kronen,
im April 1899 der Arbeiterin Barbara Schögler
in Graz Darlehen in der Höhe von 32 Kronen, im
Mai 1899 der Hausmeisterin Rosa Stucker in Graz
ein Darlehen von 8 Kronen und um dieselbe Zeit dem
Schuhmacher Franz Kaufmann in Graz ein Dar­
lehen von 4 Kronen betrügerischerweise entlockte. Der
Angeklagte ist geständig, dass er die genannten Per­
sonen mit verschiedenen unwahren Angaben hintergieng,
um Darlehcnsbcträge zu erhalten. August Urdl wird
zu sieben Monaten schwerem Kerker und Stellung
unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe verurtheilt.
Eine Einbrechcrbande. Am 1 6. November v. I.
um 9 Uhr abends sah der städtische Sicherheitswach­
mann Roman Kaufmann an der Ecke des Lendkai
und der Stiegergasse drei verdächtige Gestalten stehen.
Er trat auf sie zu. fragte einen von ihnen um seinen
Namen und erhielt die Antwort: „Alois Höller."
Kaufmann erkannte aber nun in dem Manne den
wiederholt abgestraften Fabriksarbeiter Franz Sirk juo.
aus Gösting, der für zehn Jahre aus Graz aus­
gewiesen war, und erklärte ihn für arretiert. Als die
beiden Genossen des Sirk juo. dies hörten, ergriffen
sie die Flucht und ein Versuch Kaufmanns, einen
zweiten gleichfalls festzunehmen, hatte den Erfolg, dass
Sirk gleichfalls davonlief. Sirk stürzte, wurde im Auf­
springen von Kaufmann nochmals erfasst, stieß ihn
aber mit beiden Fäusten so heftig von sich, dass Kauf­
mann einige Schritte nach rückwärts taumelte, und be-
nützte diesen Augenblick abermals zur Flucht, die ihm
auch geglückt wäre, wenn ihn nicht Passanten über den
Zuruf Kaufmanns aufgehalten hätten. Während des
Fliehens hatte Sirk einmal, als ihm Kaufmann schon
aus wenige Schritte nahegekommen war, eine Eisen­
klammer gegen den Wachmann geworfen, ohne ihn zu
treffen. Die Erhebungen ergaben, dass Franz Sirk damals
im Vereine mit seinen beiden Genossen, denFabriksarbeitern
Peter Trabi juu. in Eggenberg und Karl Riemer in Gösting
in der Nähe der Ferdinandsbrücke in ein Magazin
hatten einbrechen wollen und nur durch die Wachsamkeit
des PolizeimanneS Kaufmann daran verhindert worden
waren. Weiter- kam aber auch auf, dass die drei
Burschen die Mitglieder einer großen Einbrccherbande
find, welche durch längere Zeit die Umgebung von
Graz, insbesondere die westlichen Vororte und den
darangrenzenden Stadttheil unsicher machten. Am meisten
wurden von diesen Leuten Geflügel und Wäsche ge­
stohlen. Durch die Erhebungen seitens der Gendarmerie
und der Sicherheitsbehörden von Graz und Eggenberg
wurde festgestellt, dass die Bande ihren Hauptsitz bei
der Familie Trabi in Eggenberg hatte und
von dort aus auch zum größten Theile ihre
Raubzüge unternahm und die gestohlenen Sachen
hinbrachte. Heute findet vor einem Erkenntnis­
senate des Grazer Landesgerichtes die Verhandlung
gegen die aus zehn Personen bestehende Bande statt.
Sämmtliche Angellagte werden der ihnen zur Last ge­
legten Diebstähle und anderen strafbaren Handlungen,
wie Betrug, Vagabundage, Falschmeldung rc. schuldig
erkannt, und werden verurtheilt: der früher erwähnte
Franz Sirk jun. zu zwei Jahren schweren Kerkers,
der Peter Trabi juo. und der Taglöhner August
Trunderl in Gösting zu je dreizehn Monat n,
der früher erwähnte Karl Riemer zu zwei Jahren,
der Fabriksarbeiter Josef Trabi in Gösttng und der
Fabriksarbeiter Alois Kronawetter in Gösting zu
sechs Monaten, der Taglöhner Peter Trabi j»n.
in Eggenberg zu drei Monaten, der Taglöhner Franz
Sirk juo. zu sechs Monaten, die Näherin Maria
Trabi juo. zu sechs Monaten und die beschäftigungs­
lose Julie Sirk zu drei Monaten schweren, be­
ziehungsweise einfachen Kerkers.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatft.)
Wien, 26. April. (Stand der österreichis i.-
ungarischen Bank vom 23. April.) Banknolenumlauf
1217,965.000L(-18,798.000 L);Mctalljchatz1183.133.000X,
(- 8.654.000 K'; Portefeuille 272,850.000 K (-14,507.000 K);
Lombard 63,312.000 K (— 925.000 K); Steuerfreie Bank­
noten 240,143.000 K (+ 16,402.000 K).
Trieft, 26. April. 20-Francsstücke 19 27, Wechsel aui Lau-
don «lang) 242 70, (kurz) 242-40, Italiener 93 35.
Frankfurt, 25. April. (A b e n d b i r je.)_ Cftcr-
rrichische (Srebitnctien 227 30, Staatsbahn 185 75, Lom­
barden 27 80, Bankverein —•—. Alpine 95 20, Italiener— •—,
Laurahütte 270 60, Harpener 233'10, DiSconto 180 —, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —, Ungarische Goldreute ——, Türken-,
Papierrente— —. Tendenz: bester.
Wie», 26. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 810,
Weizen Mai-Juni 806, Herbst 8 26, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni 745, Roggen Herbst 7-31,
Mais per Mai-Juni 5-78, Mais per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5 89, Hafer per Frühjahr 5 35, per Mai-
Juni 538; per Herbst 569; Raps 13'20; Tendenz,
scst; Wetter: schön.
Budapest, 26. April. Weizen per April 7-80, Weizen
Mai 7 80, Weizen per October 8 03, Roggen per April 7 03,
Rvggm per October 6-95; Hafer per April 5-06, Hafer
per October 5'34, Mais Mai-Juni 5 50, Mais Juli 5 60,
Raps per August 12 80, Effecttv- Weizen: —;
Effectiv-Weizen-Tcndenz: behauptet; Effectiv-Weizen-Umfatz:
14.000: Estecttv-Roggen: —*—; Wetter: bewölkt.
Prag, 26. April. (Zutkermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 27 30; Geld. Neue Campagne 24 70 bis—;
nomminell. Tendenz: fest; Wetter: schön.
Trieft, 26. April. Centtifugal-PUes behauptet: prompt
27 bis 28«/,: per Lieferung 27 3 /, bis 28 3 /,. Santos
— bis —.
Berlin, 26. April. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49-70 (fünfziger) —"—.
BreSla«, 26. April. Weizen loco 15—, Weizen gelb.
14-90, Roggen loco 14 60.
Hamburg, 26. April. (Kaffeemarkt.) Ria loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38'/. bis—; gut ordinär
40 bis 45.
(SchlukS.) SantoS Sood Average —, per April 37z..
per Mai 38'/., per September 39, per December 39--
Geld.
Budapest, 26. April. (Fettwaren.) Schweinefett
63 —.Tafelspeck —, geräucherter Speck —•
Budapest, 26.April. (Bvrstenviehmarkt.) Ungariscbe
Prima alte schwere 108—110, alte mittlere 110—112, junge
schwere 108—168, junge mittlere 107—108, junge leiste
107-108, serbische schwere 108-109, serb. mittlere 106-107,
scrbiiche junge 104—106. Vorrath am 24. d. M. 37759 Stück.
Aufttieb am 25. d. 1171 Stück, Abtrieb 194 Stück, somit ver­
blieben 38726 Stück. Tendenz: flau.
Wien, 26. April. (Centtalviehmarkt St. Marx.) Schas-
markt. Auftrieb 1847 Stück. Es notterten: Exportschafe 49
bis 52, Brackjchase 46 bis 84 per Paar. Tendenz: wenig
freudig.
Stechviehmarkt, 26. April. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4746 Stück Kälber, 2470 Stück Jungschwerne,
2090 Stück Weidner schwere Schweine, 194 Stück Weidner
Schafe, 1792 Lämmer. Es notietten: Lebende Kälber 68—84 d,
Prima-Sälber 86—104 b. Hochprima- Kälber 106—112 b
(ausnahmsweise 120—124), Jungfchweine 64—82 h, Weidner
Fleischweine 88— 96 h, Weidner Fleischschweine 84—92,
Untergewichtige 76— 92 b, Frischlinge 94—100 b, Weidner
Schafe 68—H4 h, Lämmer 12—25 h; Tendenz: Am Salbst-
markte starker Preisfall; Weidner Schweine matt, Lämmer
gut gefragt nnd besser gezahlt.

