
[ 2023-06-29 10:36:18.944 - 19000814 - Seite 1 ]
I
Krdarlion: Awrrchlgassr Ur. 5. Tele-Hon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittag-.
Administration: Aibrechtgassr Ar. 6.
Das .Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
^lrällumrrations-^rcilr:
K»r ^r«z: ,Grazer Bolksblatt^ mit ,bmmtag-bote^ monatl. K2, »iertelj. K 6, balbj. K 12, ganzj. K24.
.Grazer Lolksblatt" ohne .Sonntagsbote^ monatl. L vierlelj. L 5‘40, balbj. K 1080, gjnjj. K 21 tö
Für Zustellung ins Haus monatlich 90 h.
Mit ■?•(!: ,Grazer Lollsblatt^ mit ,SonntagSbot^ monatl. K 2*70, viertel!- KS, halbj. L 16. gmni. K 32.
.Srazer LolkSblatt' ohne .Tomttagsbote" monatl. L9-40. vierrelj. K7, balbj. K14, gon>j. K 98.
Einzelne Nummern r‘me 3onn t cui?bW 6 b.
Nr. 184. Graz, Dienstag, 14. August 1900. 33. Jahrgang.
Kein letzter Versuch.
Der Tiscussion über die innerpolitische Lage merkte
man es an, dass es derselben an Temperament und
Feuer und besonders an neuen Gesichtspunkten ge-
felilt hak. Die erbarmungslose Julihitze mag auch
ihren Antheil daran haben, aber in früheren Jahren
iuhr auch zur heißen Sommerszeit hie und da ein
kühler Wind über die Stoppelfelder der inneren
Pelitik, und das Interesse für solche Fragen war
wieder erwacht. Diesmal hätte naturgemäß ein
solches Interesse noch lebhafter sein sollen, da das
chronische Leiden unseres Staatslebens beständig hie
Frage offen hielt, ob dieses Leiden ein böses Ende
nehmen werde, und ob sämmiliche Recepte in der
Kucke der großen und kleinen Slaatsmänner bereits
verbraucht seien. Das consumierende Publicum von
derlei Recepten war von Badeni bis Koerber ein
sehr großes, so dass die letzte Befürchtung nicht un­
wahrscheinlich gellungen hat. Doch die Köche in der
Staatsküche sind nicht verlegen, nach allen Recepten
lasst sich gut kochen,— und dieses Recept heißt:
.fortwursteln". Der selige Taaffe hat das Verdienst,
ein solches Recept zusammengestellt zu haben, und
weil Badeni den Ehrgeiz harte, einmal auch mit
einem neuen Recepte es zu versuchen, ist die ganze
Slaatssuppe so versalzen worden, dass es bis heute noch
keinem Nachfolger gelungen ist, diesen Fehler gut­
zumachen.
Bekanntlich ist dem Herrn v. Koerber die Rc-
parirrungsarbcit nicht gelungen, im Juni musste er
das Parlament nach Hause schicken, um nicht bei
der Lbstruckionsmusik der Jungczechen lein gutes
Gehör zu verlieren. Ter Fehler aber, dass diese
Arbeit nicht vom Flecke kommt, besteht darin, dass
man wieder zum Taaffe'scheu Recepte zurückgreift
und sich ernstlich hütet, einen festen Griff in das
Sraarsleben zu machen. Pourparlers mit den Führern
der politischen Parteien— Verständigungsconfe-
ren;eu— warme Appelle zur Erledigung wirtschaft­
licher Vorlagen— Vertagung des Parlamentes—
t 14, das waren die Auskunftsmittel sämmtlicher
Munster, die sich der Aufgabe unterzogen, die
Staalsmaschine in flotten Gang zu bringen. So oft
ein neuer Minister in die Herrengasse einzog, wurde
mit den Pourparlers begonnen und mit einer mehr
oder weniger größeren Geschwindigkeit war er am
Ende seines Latein, beim 14, angekommen. Ter
> 14 wurde der Todtengräber >edes Ministeriums.
>'o dass es begreiflich erscheint, wenn Leute aufstan-
den, die auch dem Ministerium Koerber die Leichen­
rede hallen wollten, obwohl er aus einem anderen
Hvlre geschnitzt sein soll, wie seine Vorgänger.
B i der letzten Etappe, beim§ 14, sind wir wieder
angekommen, und da Ende September oder anfangs
Sctober sich die Thore des griechischen Tempels am
Franzensring öffnen sollen, so wird das Spectakel-
stück von neuem losgehen. Man ist natürlich neu­
gierig, ob der Regisseur Koerber dieses Stück neu
in Scene setzen will, oder ob er es beim alten lässt.
Im letzteren Falle sind die Chancen der kommenden
Parlamentsseflion leicht zu errathen, da vom Juni
bis September die politische Lage nicht um ein Haar
dei'er geworden ist. Höchstens werden die Jung-
rechen als ungeduldige Schauspieler für die Sttei-
ckung der Zwischenakte, wie Verständigungsconse-
venzen u. s. w. sein und zum Abschlüsse drängen,
um mit Pultdeckeln und Kinderttompeten die Ankunft
des verrn§ 14 begrüßen zu können.
s- wurde zwar schon oft versichert, dass dieses
Theaterstück zum allerletztenmal ausgeführt wird, aber
dieser Versicherung wird kein Glauben mehr geschenkt;
wenn ein Circusdirector die letzte Vorstellung an­
kündigt, so darf man eins gegen hundert wetten,
dass noch eine ganze Woche lustig weitergespielt
wird. In einigen Wochen wird sich auch in Österreich
entscheiden müssen, ob das Beispiel des Circus-
directors nachgeahmt und der alte Oireulus vitiosus
wieder von neuem aufgenommen wird. Die Ge­
sundung vom jetzigen Parlamente zu erwarten,
nachdem damit jahrelang fruchllos experimentiert
wurde, heißt mit der Naivität im politischen Leben
Orgien feiern. Vielleicht hat Herr v. Koerber den
Sanierungsplan schon fertig, die Conjecturalpolitiker
sprechen auch schon davon, aber der Minister­
präsident wird es in diesem Falle wohl verstehen,
sein Pulver trocken zu halten vor den journalistischen
Regengüffen. Heute ist er am Hoflager in Jschl er­
schienen, vielleicht kann bald der erste Schuss fallen.
Znkand.
Graz, 13. August.
In und um Jschl. Der Minister des Äußern
Graf Goluchowski »rstattete gestern dem Kaiser
Bericht über die Ereignisse in China und wurde
nachmittags der Familieniasel beigezogen. Heute er­
scheint der Ministerpräsident Dr. R. v. Koerber
am Allerhöchsten Hoflager. Herr v. Szell ist wieder
nach Ratot zurückgekehrt, nachdem er in Aussee zu­
gleich mit dem Grafen Dubsky Herrn v. Chlu-
mecky einen „Freundschafts"besuch gemacht. Die
meisten auf Urlaub weilenden österreichischen Minister
kehren diese Woche noch Wien zurück.
Eine seltsame Meldung lässt sich ein Wiener
Judenblatt aus Budapest mittheilen. Da heißt es:
»Eine Octroyierung der Sprachengesetze ist nicht nur
nicht geplant, vielmehr unterzieht der Minister­
präsident selbst jetzt schon die von ihm ausgearbeiteten
Sprachengcsetzentwürfe einer Änderung. Für den
Fall der Einberufung des Reichsrathes werde die
österreichische Regierung ganz neue Gesetzent­
würfe vorlegen. In Budapest behauptet man über­
dies. dass die „eingeweihten politischen Kreise in der
österreichischen Reichshälfte für den Herbst auf eine
Saniecungsaction gefasst seien, bei der die Arbeits­
fähigkeit oder Unfähigkeit unseres Parlamentes nur
eine untergeordnete Rolle spielen würde."»
Wieder ein Borschlag. Der Sohn des einstigen
Commandanten des Regierungspressbureau, Franz
Freiherr v. Erb, macht im .Slavischen Echo' den
Vorschlag, die Regierung möge das Parlament so
lange auflösen, bis sie eine ihren Plänen entsprechende
Mehrheit erhält. Sobald dieses Kunststück fertig ge­
bracht ist. möge man die jetzige historische Eintheilung
Österreichs sammt den Landtagen abschaffen und an
deren Stelle eine Kreiseintheilung auf Grundlage der
nationalen Abgrenzung treten lassen. Daneben möge
man auch noch die deutsche Sprache als Vermitte­
lungssprache statuieren." Eine wahre Rosscur!
Bon conservativer Seite schreibt man: Zluta-
tis mutandis sehen wir immer dasselbe, heute thun
es die Teutschen, morgen leisten es sich die Czechen,
höchstens wäre eine dritte Variante zu verzeichnen,
dass sich neuestens auch die Südslaven auf dem Ge­
biete der Marktpolitik versuchten. Wo soll das hin­
aus, was will man damit eigentlich erreichen?
Glaubt man denn, dass, wenn man ein paar Hun­
dert, ja tausend Leute aus allen Winkeln auf einen
territorial passenden Ort zusammentrommelt und von
ihnen unter dem Eindrucke des Momentes eine ad
lioc gewählte Resolution votieren lässt, dies der
wirkliche Volkswille ist? Ist es wohl richffg, dass
die m dem oder jenem Blatte breitspurig vertretene
Anschauung das die Öffentlichkeit beherrschende Ge­
fühl ist? Dem ist entschieden nicht so! Das Gros
der Bevölkerung steht dieser Politik ganz fern, die
Leute haben genug mit ihrer Existenz zu thun und
sind viel zu vernünftig, um dem eitlen Wahne ihr
eigenes Ich zu opfern. Diese Politik betreiben zu­
meist Menschen, welche der inneren Einrichtung des
Staates ganz fremd find. Die große Menge nimmt
halt in ihren freien Stunden das hin, was ihr auf­
getischt wird, man gewöhnt sich an eine Richtung,
die gebrachten Nachrichten werden allmählich zum
Bedürfnisse, aber einen höheren Wert hat die Sache
nicht. Es ist eine Errungenschaft der modernen Zeit.
Es frägt sich nun. ob man diesen Vorgang auch
von staats wegen billigen kann? Das entschieden nicht l
Es geht doch absolut nicht an, dass die Wohlfahrt
eines Staates von Resolutionen, Beschlüssen oder
einzelnen journalistischen Anschauungen abhängig ge­
macht werde. Zu dieser Aufgabe ist vor allem der
Reichsrath, das Parlament, berufen. Das hätte man
doch aus der polittschen Entwickelung der letzten Jahre
lernen können. So beschränkt man sich immer auf
der einen Seite, das zu vereiteln, was von
den andern gewünscht wird, statt einen po­
sitiven Vorschlag zu machen, ist man so weit ge­
kommen, dass man überhaupt jede Arbeit ver­
hindert. Wenn den Parteien thatsächlich an der
Verfassung und den parlamentarischen Einrichtungen
gelegen ist, so dürfen sie es nicht bei schönen
Worten bewenden lassen und vom Worte zur That
greifen, sich von fremden Einflüssen emancipieren,
und auf dem einzig richtigen Posten, im Parlamente,
die Regelung der Verhältnisse durchsetzen.
Aschenbrödel-Landtag. Der ,Lbzor' meldet aus
Prag: Wie wir erfahren, wird die demnächst ein­
zuberufende Vertrauensmännerversammlung der czechi-
schen Partei scharfe Beschlüsse gegen die Vernach­
lässigung des Landtages fassen.
Ter Landtag von Jftrien hat in seiner Samstag­
sitzung die Gesetzentwürfe, betreffend die Modificie-
rung des Statuts der Bodencreditanstalt für Jstrien,
die Abänderung des die Rechtsverhältnisse des Lehr-
personals regelnden Landesschulgesetzes vom 3. No­
vember 1874 und betreffend die Regelung der Stier­
sprungstationen in dritter, den Gesetzentwurf, betref­
fend die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer in zweiter Lesung angenommen.
Es gelangte sodann eine Interpellation des Abge­
ordneten Vid ulich wegen des Verbotes der Abhal­
tung einer Trauermeffe für den ermordeten König
Humbert von Italien seitens der Bezirkshauptmann-
schaft in Lussinpiccolo zur Verlesung.— Die nächste
Sitzung findet heute statt.— Die Minorität ist dem
Landtage bisher konsequent fernegeblieben.
Savctiouiert. DerKaiser hat dem vom steier-
märkischen Landtage beschlossenen Gesetzent­
würfe, betteffend die Erlassung grundsätzlicher Be­
stimmungen über die Benützung der öffentlichen
Wasserleitung in Liezen, die Sanction ertheilt.
Ausland.
Italien.
Ter Thronwechsel. Der König empfieng am
12. d. M. vormittags die Senatoren und sodann
die Deputterten, im ganzen etwa sechshundert an
der Zahl, welche erschienen waren, um ihm ihre
Huldigungsadresse zu überreichen. Der König dankte
den Erschienenen im eigenen, sowie im Namen der
Königinwitwe für die imposanten Kundgebungen an-
lä'sllch der Ermordung König Humberts.
Am 11. d. M. abends um halb 10 Uhr begab
sich ein imposanter Zug, bestehend aus mehr als
hundert VereinenRoms und derProvinz,
gefolgt von einer ungeheuren Menschenmenge, nach
dem Ouirinal, um dem Königspaare eine begei­
sterte Kundgebung der Loyalität darzubringen^, Äuf
dem ganzen Wege, den der Zug nahm, waren die
Fenster illuminiert. Am 12. d. nachts fand im
Pantheon die Beisetzung des Sarges, in welchem
die Leiche des Königs Humbert ruht, ohne jede
Feierlichkeit statt.
Ter .Tribuna' zufolge seien bei Bresci, Ouinta-
valle und Lamer in Prato äußerst wichttge
Schriftstücke saisiert worden, welche geeignet sind,
vollständige Aufkl- über das Complott zu ver-


[ 2023-06-29 10:36:18.944 - 19000814 - Seite 2 ]
schaffen. Bresci lege noch immer ein zynisches Be-
nehmen an den Tag.
Deutschland.
Das Leichenbegängnis Liebknechts gestaltete
sich sonntags zu einer großen Kundgebung der Ber­
liner Socialdemokraten. In dem Trauerzuge, dessen
Theilnehmer auf 100.000 Personen geschätzt werden,
bemerkte man zahlreiche Abgeordnete, auswärtige
Delegierte, Mitglieder der Gewerkschaften rc. In der
Friedhofhalle hielt der Reichstagsabgeordnete Bebel
die Gedächtnisrede.
Der Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie findet gemäß Beschluss des vorjährigen Par­
teitages Heuer in Mainz statt. Er wird am 17. Sep­
tember in der Stadthalle in Mainz seine Verhand­
lungen beginnen. Als provisorische Tagesordnung ist
festgesetzt: 1. Constituierung des Parteitages. Wahl
des Bureaus. Festsetzung der Geschäfts- und Tages­
ordnung. Wahl einer Commission zur Prüfung der
Mandate. 2. Geschäftsbericht des Vorstandes. Bericht­
erstatter W. Pfannkuch und A. Gelisch. 3. Be­
richt der Controlore. Berichterstatter H. Meister.
4. Bericht über die parlamentarische Thätigkeit. Be­
richterstatter P. Singer. 5. Die Organisation der
Partei. Berichterstatter I. Au er. 6. Maifeier. Be­
richterstatter Th. Metzner. 7. Die Weltpolitik.
8. Die Verkehrs- und Handelspolitik. Berichterstatter
R. Calver. 9. Die Taktik der Partei bei den Land­
tagswahlen. Berichterstatter A. Bebel. 10. Anträge
zum Programm. 11. Sonstige Anträge. Die Bericht­
erstattung über die Weltpolitik war Wilhelm Lieb­
knecht zugedacht.
Serbien.
Der neue Cours. Im Aufttage des Königs
Alexander hat Ministerpräsident Jovanovic
an den im Auslande lebenden General Gruic, der
bekanntlich der radicalen Partei angehört, ein Schrei­
ben mit dem Ersuchen gerichtet, nach Serbien zurück-
zukehren, da der Czar selbst seine Ernennung zum
Gesandten in Petersburg wünsche. Der bisher aus
Serbien verbannt gewesene Gelehrte und Professor
an der hiesigeu Hochschule Jovan Zujevic ist
hieher zurückgekehrt und wird demnächst reactiviert
werden.
England.
Der Aschanti-Aufstand. Das,Reuter'sche Bureau'
meldet aus Bekwai unter dem 10. August: Die Gar­
nison von Kumassi wurde verstärkt und aufs neue
verproviantiert. Diese Operation führte zu einem
heftigen Gefechte in der Nähe von Kumassi. Später
wurde durch einen Nachtangriff ein Lager in der
Nähe von Kumassie zerstört. Auf Seite der Eng­
länder wurde ein Officier gelobtet und drei verwun­
det, sowie 49 Mann getödtet oder verwundet.
Tagesbericht.
Graz, 13. August.^
Geschichtskalender. 14. August 1862: Prinz
Heinrich von Preußen geb.— 1865: Vertrag zu
Gastein.— 1870: Schlacht bei Colombey-Nouilly.—
1880: Vollendung des Kölner Doms.— 1899: RechlS-
anwalt Labori, Vertheidiger Dreysus', auf seinem
Gange zum Gerichtssaal in Rennes durch ein Attentat
schwer verwundet. w ,. A
(Kalender für Dienstag den 14. August.)
Eusebius, Priester.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 53 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 15 Minuten
abends.— Mondesaufgang: 8 Uhr 11 Minuten
abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 13 Minuten morgens.
* (Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Anlässlich deS Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers findet bei Sr. Excellenz dem Herrn
Statthalter Grasen Clary und Aldringen am
18. August abends in der k. k. Burg ein Empfang statt.—
Das !. k. priv. Bürgercorps hat anlässlich des siebzigsten
Geburtssestes des Kaisers folgende Anordnungen ge­
troffen: Am 17. August findet gemeinsam mit den
Grazer Militär-Veteranenvereinen .Erzherzog Heinrich'
und ,Graf Gleispach' und den Veteranenvereinen von
Eggenberg, St. Peter und St. Veit ein Zapfenstreich
mit Serenade vor der Burg und dem Corpscommando
statt. Hiezu haben die drei Abtheilungen des Corps
mit der Mufik um 7 Uhr abends im Host des Ferdi-
nandeums gestellt zu sein und von dort in die große
Dominicanerkaserne abzumarschieren, woselbst sich das
Corps mit den genannten Militärvereinen vereinigt.
Der Abmarsch von der Dominicanerkaserne erfolgt
Schlag 8 Uhr abends. Der Zug bewegt sich unter
Führung des MufikverwaltungsofficierS Herrn Ober­
lieutenants Alois Ackerl durch die Tegetthoffstraße,
Albrechtgaffe über den Hauptplatz, Sporgasse, Hofgaffe
zur Burg, von dort zum 3. »»»pscommando, dann
zurück über die Glacisstraße, den Karl Ludwig-Ring, die
Herrengaffe auf den Hauptplatz, wo abgeschlagen wird
und die einzelnen Abtheilungen einrücken. Am 18. August
vormittags wird in der Hof- und Domkirche ein Fest-
gottesdienst abgehalten. Zu demselben haben die drei
Abtheilungen mit Mufik auszurücken. Die Grenadier­
abtheilung hat die Schmückung der Fahne zu besorgen
und den Fahnenführer zu bestimmen. Um l Uhr nach-
mittags findet in der Restauration auf dem Schloss-
berge eine Festtafel statt und versammeln sich die
Officiere und Garden des Corps um halb 1 Uhr dort­
selbst. Die Corpskapelle wird Hiebei die Tafelmusik be-
sorgen. Nachmittags 5 Uhr findet in Materleitners
Restaurationsgarten in Judendorf ein Wohlthätigkeits­
concert der Corpskapelle zu Gunsten der Überschwemmten
in Untersteiermark statt. Die Theilnehmer bcnützen den
um halb 5 Uhr nachmittags von Graz abgehenden Zug.
Ferner wird als Nachfeier zu diesen Festlichkeiten am
26. August ein Festkranzelschießen auf der Corpsschieß-
lätte in Judendors abgehalten.— Der Schützenverein
Admont veranstaltet aus dem gleichen Anlasse ein be-
anderes K-iisersestsreischießen in allergrößtem Stile.
Eigens geprägte silberne Erinnerungsmedaillen, ein
Gadentempel mit achtzig Besten, Ehrengaben und Prä-
mien im Werte von 3000 K sichern den Theilnehmern
eine angenehme und dauernde Erinnerung an die seltene
Feier. Das Kaiserschicßcn beginnt am 15. und dauert
.ununterbrochen bis inclusive 19. August. Täglich finden
am Schießstande und an den Abenden in bestimmten
Localen Concerte und Musikproductionen statt. Am
Schlusstage vereinigt die Festtheilnehmec im .Hotel Post'
ein Festbankett mit darauffolgender feierlicher Preis-
vertheilung.
* (Erzherzog Rainer von Rom abgereist.)
Erzherzog Rainer ist am 11. d. M. um hatv 12 Uhr
nachts von Rom über Florenz abgereist. Im Bahn­
höfe hatten sich der österreichisch-ungarische Botschafter
Freih. v. Pasetti, das Personale der Botschaft und
die Spitzen der Behörden zur Verabschiedung ein-
gefunden.
* (Auszug der Maria- Heller Wallfahrer.)
Am Sonntag den 12. d. M. wurde in der Stadtpsarr-
irche ,Zum Heil. Blut' anlässlich der Grazer Wall­
fahrt vom Hochwürdigstea Herrn Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster die Auszugspredigt gehalten. Das geräumige
Gotteshaus war schon längst vor 4 Uhr nachmittags
mit Andächtigen in allen Theilen dicht gefüllt. Nach
einem kurzen heil. Segen fand der feierliche Auszug
zur Mariahilferkirche statt, an welchem lausende von
Menschen theilnahmen. Die Pcocesfion nach Maria-Zell,
welche von Sr. F.-B. Gnaden geiührt wird, begleiten
noch folgende Priester: Hochw. Herr Stadtpfarrpropst
Josef Frühwirth, die Dechante Georg S chab l und
Lorenz B o l l m e i e r (Leutschach), die Pfarrer Graben­
bauer (Kindberg), Finster (Göß) und Joherl
(Feldkirchen), ferner die Profcfforen Dr. Schellauf,
Cajetan Grießl und Faist, Hoskaplan Dr. Maier-
hofer, Dr. Pauly, Stadtpfarrvicar Hausegger,
die Kapläne August Neubauer und Johann Neu-
hauser. Die Zahl der Theilnehmer wird auf zwei­
tausend geschätzt.— Heute nachts um 1 Uhr ist ein
Sonderzug mit Wallfahrer nach Neuberg abgegangen.
In diesem Zuge befand sich Stadtpfarrpropst Früh­
wirth. Um ->/.5, 5 und 6 Uhr morgens fuhren gegen
zweitausend Wallsahrer nach Kapsenberg. Die Procession
führt der Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster. (Siehe: Letzte Nachrichten.)
* (Ernennungen.) Das k. k. Oberlandesgericht für
Steiermark, Körnten und Krain hat die Rechts-
praktikanten beim k. k. Landesgerichte in Graz, die
Herren Ludwig Beinhalt, Hubert R.v.Karnitsch-
nigg und Gustav. Lebzeltern, zu Auscultanten für
den Oberlandesgerichtssprengel Graz ernannt.— Die
Post- und Telegraphen-Direction hat zu Postamts­
praktikanten den absolvierten Oberrealschüler Jaroslav
Novotny und den absolvierten Handelsakademiker
Raimund Stroh ernannt.
* (Achter Telegiertentag der katholischen
akademischen Nniverfitätszweigvercine in Salz­
burg.) 1. September: Begrüßungsabend im Glassalon
beim Krimpelstätter. 2. September, 9 Uhr vormittag-:
Festgottesdienst in der St. Andrä-Stadtpsarrkirche mit
Festpredigt, gehalten vom hochw. Herrn P. Benno
Auracher, Provinzial in Altötting; Weihe der „akade­
mischen Einigung" ans heiligste Erlöserherz. Pontifical-
Singmesse, relebriert von Sr. hochfürstlichen Gnaden
dem Hochw. Herrn Fürsterzbischof Dr. Johannes B.
KatschtHaler. Hierauf Delegiertenfitzung im fürst-
erzbischöflichen Priesterhause. 5 Uhr abends: Festver­
sammlung in der Aula des fürsterzbischöfiichen Collegium
Borromäum mit folgender Tagesordnung: 1. ,Die
Ehre Gottes', gemischter Chor von L. v. Beethoven.
2. Begrüßung durch den Vorsitzenden. 3. Rede
Sr. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und zu
Liechtenstein, als Vertreter des Centralausschuffes
in Salzburg. 4. „Deinem Namen will ich danken",
erster Theil aus der gleichnamigen Cantate, für ge­
mischten Chor mit Clavierbegleitung von C. Santner.
5. Erste Festiede des Herrn Profeffors I. A. PeterS
a >s Wien, des Verfassers der sensationellen Schritt:
„Der Zerstörungsgeist der staatlichen Volksschule".
6. .Habsburg lebe doch', gemischter Chor von Ferdinand
Debois. 7. Zweite Festrede des Herrn Reichsraths-
abgeordneten Julius Axmann aus Wien. 8. Kaiier-
hywne. 3. September, 8 Uhr früh: Seelenmeffe in
der Priesterhauskirche für die verstorbenen Miiglieder
der „akademischen Einigung", Hernach Referat des
hochw. Herrn Redacteurs A. Markt im sürsterzbischöf-
lichen Priesterhause. Nachmittags: Ausflug nach Hell-
brunn. Schlussabend in der Aula des fursterzbischöflichen
Collegium Borromäum.
* (Tas Leichenbegängnis! des gewesenen Land-
tagsabgeordneten und emer. Apothekers Herrn Dr.
Anton Wunder fand Samstag nachmittags vom
Sterbehause, Laimburggaffe Nr. 3, unter großer Be­
theiligung aller Kreise statt. Die Einsegnung wurde
vom Pfarrer in St. Leonhard, Msgr. Man er, vor-
genommen. Zu derselben hatten sich u. a. eingefunden
die Herren: Statthaltereirath Edler v. Schickh, Herren­
hausmitglied Dr. Jgnaz Graf Attems, die Hosraihe
i. R. Fladung und Zeidler, Landesgerickisraid
Dr. Wall, die beiden Viccbürgermeister Dr. Bayer
und Selb ach er mit mehreren Gemeinderäthen, der
Reichsrathsabgeordnete Ludwig, der Vicepräsident
der Handelskammer Kaufmann L i e b l, der Vicepra-
sident des Steienn. Gewerbevereines Buchdruckerei-
besitzer Janotta mit vielen Mitgliedern, derGremial-
vorstand Kaufmann Fleischmann, Altbürgcrmeister
Dr. Portugall, der Profeffor des f.-b. Knabensemi-
nars Vötsch, der Vorstand des Apothekergremiums
v. Trnkoczy mit mehreren Mitgliedern. Die beiden
Blumenwagen der Ersten steiernr. Bestattungsanstalt
waren mit prachtvollen Blumenspenden geschmückt. Der
Leichenzug bewegte sich nach dem Steinfelder Fricdhose,
wo die Beisetzung im Familiengrabe erfolgte.
* (Kammersänger Betz gestorben.) Wie die
,Vossische Zeitung' meldet, ist der Kammersänger Franz
Betz am 1t. d. M. abends gestorben.
* (Ter Biirgerspitalsausschuss) hat in der
Sitzung am 8. d. M. beschlossen, anlässlich des sieb­
zigsten Geburtstages des Kaisers den Bürgerspitals-
Pffündnern ohne Ausnahme, ob intern oder extern,
eine Spende von 2 Kronen zukommen zu lassen.
* (Spenden für den Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Während hochherzige Wohl­
thäter in richtiger Erkenntnis der finanziellen Lage des
Vereines den patriotischen Anlass benützen und dein
Vereine Geldspenden zukommen lassen, ist von anderer
Seite die Anregung an den Verein gelangt, anläss­
lich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers eineaußerordentlicheBeihei-
lung der fremdzuständigen Armen in
Graz mit je zwei Kronen zu veranlassen. Der Verein
würde dies gewiss gerne thun, allein er hat Mühe
und Noth, seiner satzungsgemäßen Thätigkeit nachzu-
kommen, d. i. den in Vereinspflege stehenden fremd-
zuständigen das zum Lebensunterhalte unentbehr­
liche zu gewähren, diese damit vor dem Bettel zu be­
wahren, andererseits aber drohender Verarmung durch
Unterstützung vorzubeugen. Zudem hat ja der Verein
kein Stammcapital und lebt einfach von einem Tag
zum anderen von dem, was die freie Wohlthätigkeit
ihm zukommen lässt. Es wäre daher zu wünschen,
dass der Verein auch aus diesem patriotischen
Anlass eine Stärkung seiner Mittel erfährt. Nicht
in rauschenden Festlichkeiten, sondern in Werken der
Wohlthätigkeit wollte unser Kaiser seine Fest- und
Jubeltage begangen wissen! Gewiss wird daher eine
Festfcicr die Allerhöchste Zustimmung finden, deren
Bedeutung über den Festtag weit hinausragt als Bau­
stein für die einheitliche Organisation hauptstädtischer
Armenpflege und Wohlthätigkeit, deren Verfall t-e
Wiederkehr in den alten anarchischen Bettelzustand be­
deuten würde.
* (Eine Bauernversammlung in Purkla bei
Halbenrain) wurde gestern vom Kathol. Bauern-
verein nachmittags um 3 Uhr in Friedls Gasthaus
unter zahlreicher Betheiligung abgehalten. Als Redner
waren der Reichsrathsabgeordnete Wagner, der Land­
tagsabgeordnete K e r n und Secretär G ö l l e s erschienen.
* (Tie Wiener Socialdemokraten) veranstalte­
ten gestern eine Todtcnfeier für Liebknecht. Gemeinde-
rath Schuhmeier hielt die Gedenkrede. Seitens der
österreichischen socialdemokratischen Partei wohnten als
Delegierte der Parteiführer Dr. V. Adler und der
Parteisecretär Skare t dem Leichenbegängnisse Lieb­
knechts in Berlin bei.
* (Ein deutschnationaler „Arbeiter"verein)
wurde gestern in Graz gegründet. Derselbe nennt sich
Bund deutscher Arbeiter ,Germania' und hat den Ab­
geordneten Schönerer in das Schiedsgericht gewählt.
Ein Antrag auf Errichtung einer deutschnotionalen
Stellenvermittlung war der einzige wirtschaftliche Ge­
danke, der bei dieser Arbeiterversammlung Anklang ge­
sunden hat.


[ 2023-06-29 10:36:18.944 - 19000814 - Seite 3 ]
* (Bei einem socialdemokratischen Fahnen-
feste) wurden gestern zwei Mitglieder des betreffen-
den Vereines verhaftet, weil der eine sich die Beleidi-
digung einer Erzherzogin, der andere des ganzen Hofes
zuschulden kommen ließ.
* (socialdemokratischer Terrorismus.) Wie
weit der socialdemokratische Terrorismus gegen die Ge­
werbetreibenden geht. beweist ein Vorfall in Regens-
bürg. Dort iraien dieser Tage die Arbeiter in Strike,
weil sie glaubten, der Meister habe eine Arbeit für
München angenommen, wo gegenwärtig die Schreiner
die Arbeit eingestellt haben. In der Thai gehörte die
betreffende Bestellung nicht nach München, sondern
nach Straubing. Als die Gehilfen früh wie gewöhnlich
zur Arbeit kamen, verlangten sie vom Meister die Vor­
lage der Geschäftsbücher. (!) Der mündlichen Versiche­
rung des Meisters, dass die Arbeit nicht nach München
gehöre, glaubten sie nicht, und da der Meister selbst­
verständlich der Forderung, seine Bücher vorzulegen,
nicht nachkam, so legten sie die Arbeit nieder.
* (Eine lutherische Excommnnicatiou.) Das
Presbnterium der evangelisch-lutherischen Gemeinde
(Landeskirche) in Mitten (Ruhr) hat kürzlich an einen
in Mischehe lebenden Protestanten das folgende Schreiben
gerichtet: „An den Herrn N. N., Mitten! Da Sie trotz
Verwarnung sich in der römischen Kirche haben trauen
lasten und das Versprechen römischer Kindererziehung
gegeben haben, so werden Sie hiedurch solange vom
Wahlrechte, von der Übernahme von Pathenstellen und
von der Theilnahme am heiligen Abendmahle ausge-
scklcffcn, bis Sie Ihr eines evangelischen Christen un­
würdiges Verhalten bereut und, soweit es in Ihren
Kraff.n steht, wieder gut gemacht haben. Das Presby-
lerium der evangelisch-lutherischen Gemeinde." (Folgen
sechzehn Unterschriften.) Was würden gewiffe Blätter
für ein Zeler und Mordio erheben, wenn so etwas in
der katholiichen Kirche geschähe. Ja, Bauer, das ist
was anders!
* (Wie talentvoll „unsere Lait" sein,) mag
aus folgendem Auszuge der ständigen Räthselauflöser
des .Jntereffanten Blattes' ersehen werden. Man höre
das Gemauschle: Moses Herzmann in Kolomea, Leon
Berler, Kohn, Vichtig, Sternschnupp, Zwilling-r, Gold­
mann, Endlicher, B. Löw, Gold, Emil Teufel, Roß,
Jakob und David Mondschein, Tempelmayr, Gottes­
mann, SühSmilch, Vogel, Sitte u. f. w. Das ,Jn-
tereffante Blatt', welches keine politische oder nationale
Tendenz hat, wird ja doch von den Kindern Israels
als Schwester! erkannt.
* (Städtisches.) Von Montag den l3.d. an bleibt
der Schwimmschul-Kai in der Strecke von der k. und
k. Militär-Schwimmschule bis zum Wafferwerke wegen
Legung eines Wasserleitungs-Hauptrohres auf unbe­
stimmte Zeit für jeden Verkehr abgesperrt; die Zu­
gänge zur k. und k. Militär-Schwimmschule bleiben
jedoch für die Besucher frei.
* (Eine fettige Geschichte) spielte sich vorgestern
abends in der Herrengaffe vor dem ,Cafs Thonethos'
ab, indem auf einem vorüberfahrenden Lastwagen der
Boden eines Lliasses barst und der Inhalt sich aus
die Straße ergoss. Sofort fanden sich natürlich specu»
lalive Köpfe, welche das nun herrenlos gewordene
Leinöl mit allen möglichen Gefäßen aufzufangen such­
ten, während andere sich wiederum begnügten, mit
demielben ihr Schuhwerk zu schmieren. Dass bei dieser
ganzen Tragödie die liebe Jugend nicht fehlte, braucht
wohl nicht besonder- bemerkt zu werden.
* (Riedergerauut.) In der Annenstrase wurde
gestern abends um 8 Uhr die achtundfünfzigjährige
Private Therese Wegner von einem Radfahrer, der
im schärfsten Tempo von der Mettahofgaffe in die
Annensttaße einbog, umgerannt, wobei sie am Kopfe
nicht unbedeutende Verletzungen erlitt. Sie wurde
mittelst Wagens in das Städt. Spital gebracht. Es
wäre die höchste Zeit, dass die Wache gegen solche
Radsahrbengels energisch einschreiten möchte.
* (Bräude.) Wie der Morgeupost' aus Radkersburg
berichtet wird, brannte am 2. August die Scheune
des Grundbesitzers Matthias Trümmer in Sei-
bersdorf bei St. Veit mit den darin verwahrt ge­
wesenen Wirtschaftsgeräthen, Korn- und Weizen-Schober
nieder. Der Schaden beträgt 3000 K, die Versiche­
rungssumme der Brandobjecte 2550 K. Die Ent­
stehung des Brandes ist unbekannt.— Am 5. August
d I nachmittags wurden das Wirtschaftsgebäude des
Besitzers Johann August in in Laafeld mit den darin
deponierten Vorräthen an Getreide und Futter vom
Feuer eingeäschert. Der Schaden betaust sich aus
3'Ki K, welchem eine Versicherungssumme von 400 L
gegenübersteht, g £$£ -4 M Of.- ff-üS
*. stu f8 e fHöben.) Im Jagdreviere auf der
Zmöllach bei St. Michael wurde der zweiundfünfzig-
jährige Jäger Josef M anitzer todt aufgefunden. Die
Leiche wies eine Schusswunde im Oberschenkel auf.
Jedenfalls dürfte ein unglücklicher Zufall dem Jäger
das Leben gekostet haben.
* (Ein Eisenbahnunfall bei Weidliugan.)
Die Direclion der Staatsbahnen versendet folgendes
Communiauv: Bei dem Zusammenschließen des Güter­
zuges Nr. 399 entprallten gestern um 5 Uhr morgens
in der Station Hadersdorf-Weidlingau die letzten zwei
Waggons gegen Hütteldorf aus dem Hauptgeleise in der
Richtung nach Wien. Bei Kilometer 7*/ T stießen diese
zwei Waggons auf den in der Fahrt gegen Weidliugan
begriffenen, jedoch bereits angehaltenen Güterzug Nr. 79.
Beide Wagen wurden stark beschädigt. Verletzt wurde
niemand. Der Zugsoerkehr konnte zwischen Hütteldorf
und Weidlingau nur auf einem Geleise in reducierter
Weise aufrecht erhalten werden. Um 7 Uhr 50 Mi­
nuten war das Hauptgeleise von Wien vollkommen frei-
gemacht, und wurde von diesem Zeitpunkte an der volle
Zugverkehr normal ausgenommen.
* (Schiffsunglück.) Nach einer beim Marinemini-
sterium in Paris eingelaufenen Meldung ist der Tor­
pedozerstörer ,La France' nächst dem Cap St. Vincent
infolge eines Zusammenstoßes mit dem Panzerschiffe
,Brennus' gescheitert. Nur ein Theil seiner Mannschaft
konnte gerettet werden.
* (Zum Falle Kraupa) theilt uns der Seel­
sorger der Sttafanstalt Vigaun mit, dass die zu mehr­
jähriger Kerkerstrafe veruttheilie Schwindlerin nicht
gestorben ist, sondern sich vollkommen wohl befindet,
womit wir unsere Notiz vom 11. d. diesbezüglich
richtigstellen.
* (Tic Hundecontwnaz,) welche derzeit über
einige Gemeinden in der Umgebung von Graz ver-
hängt ist, machte sich ein Individuum zu Nutzen, in­
dem es sich für einen Abdeckergehilfen ausgab, Hunde
ohne Maulkorb und Marke einsing und dieselben ent­
weder verkaufte oder verspeiste. Der eigenthümliche Ge-
werbsbetneb wurde ihm jedoch bald eingestellt, indem
über erfolgte Anzeige seine Verhaftung vorgenommen
wurde. Dieser Hundeliebhaber ist ein bereits wiederholt
abgestrafter Anton Troppa. Da dersebe den Hunde-
besitzern gegenüber erklärte, vom Gemeindeamte Eggen-
berg die Bewilligung zum Einsangen der Hunde zu be­
sitzen und sich auch in mehreren Fällen als Wasen-
meistergehilfe mittelst eines Notizbuches legitimierte,
wurde derselbe wegen Betruges vorgestern dem Landes-
gerichle eingeliefert.
* (Ein zweifacher Hausbesitzer als Bahn­
dieb.) Aus Algersdorf wird unter obigem
Titel der .Morgenpost' berichtet: Schon feit längerer
Zeit wurde bemerkt, dass auf dem Grazer Süd­
bahnhofe Diebstahle ausgeführt wurden, doch war
es bisher nicht möglich, des Diebes habhaft zu werden,
oder auch nur eine Spur, welche zur Eruierung des
Thäters führen hätte können, zu finden. Zwar bestand
schon feit längerer Zeit der Verdacht, dass diese Dieb-
stähle von dem bei der Südbahn bediensteten Weichen-
wächter Simon Zechner verübt werden, doch konnte
man keine positiven Beweise erhalten. Gestern nun
gelang eS, infolge der fortgesetzten Aufmerksamkeit der
Grazer Sicherheitswache, derartige Anhaltspunkie für
die erwähnte Vermuthung zu finden, dass zu einer
Hausdurchsuchung bei Zechner geschritten werden konnte.
Bei dieser Hausdurchsuchung, welche von Grazer Wach­
leuten im Einvernehmen mit der Algersdorser Sicher­
heitswache vorgenommen wurde, ergaben sich derartige
Verdachtsmomente, dass zur sofortigen Verhaftung der
Eheleute Zechner geschritten wurde. In der Wohnung
der Eheleute Zechner wurde ein ganzes Warenlager
gefunden, u. zw. mehrere große Ballen von Männer-
und Frauenkleiderstoffeu, dann Blaudrucke, Leinwand,
Bettdecken, Schuhleder, mehrere Paare noch ganz neue
Milüärstiefel und Militärfchuhe, ein ganzer Pack
Strümpfe und Socken, ein Sack Kaffee, ein solcher
mit Reis, unzählige Stücke Seifen, Zwirn, Wolle,
Esszeug, Balsam, Wein, Salami, Chocolaten, Feigenkaffee,
Waschblau, Schuhwichse, Bodenreibbürsten, Bartwische,
Kaffeebüchsen, theils schon aus den Stoffen erzeugte Herren-
und Frauenkleider, Leim u. s. w. Diese Gegenstände, welche
alle von Diebstählen bei der Bahn herrühren, dürften
einen Gefammtwett von mindestens 1000 L repräsentieren.
UebrigenS wurde noch ein Barbetrag von 300 fl. bei
Zechner gefunden. Zechner, welcher, wie erwähnt, bei
der Südbahn bedienstei ist, entwendete die angeführten
Gegenstände aller Wahrscheinlichkeit nach zur Nachtzeit
und schleppte dieselben nach Hause, wo er sie in seiner
Wohnung verbarg. Die gesammte Diebsbeute wurde
nun bei der Sicherheitswache in Algersdorf deponiert.
Die SicherheitSwachstube gleicht einem förmlichen Waren-
Magazin, doch dürften zu den erwähnten Gegenständen
gewiss noch viele andere dazukommen, da die Durch,
fuchung heute noch nicht beendet fein wird. Zechner,
der zweifacher Hausbesitzer in Algersdorf ist, wurde
sammt feiner Ehegattin dem Gerichte eingeliefert,
während deren drei unmündige Kinder zu Parteien in
Pflege gegeben wurden. Das Sonderbarste an der
ganzen Sache ist, dass die Ehegattin des Zechner gar
nicht gemusst haben will, dass sich diese gestohlenen
Gegenstände in ihrer Wohnung befanden, obwohl deren
so viele waren, dass sie mit mehreren Karren weg-
geführt werden mussten.
* (Überfall mit dem Revolver.) Die Bewohner
des sechzehnten Bezirkes Ottakring in Wien wurden
gestern nachts plötzlich durch wiederholte Detonationen
aufgeschreckt. Ein Individuum feuerte auf offener Straße
zwei Rwolverschüffe ab, wodurch zwei Personen, die
eine schwer, die andere leicht verletzt wurden. Der
gefährliche Schütze wurde sofort in Haft genommen und
zum Amte gebracht, woselbst er als der im Jahre 1872
geborene Anstreichergehnfe Karl Hirt agnosciert wurde.
Die Motive, die ihn zu dieser That verleiteten, sind
vorläufig noch in tiefes Dunkel gehüllt.
* (Veruntreuung.) In Steinamanger wurde der
Chef des Stadtbauamtes, Oberingenieur Victor Z oltan,
verhaftet. Er balle Amtsgelder unterschlagen und Quit­
tungen gefälscht.
* (Zum Tyuamit-Attentate) auf der elektrischen
Straßenbahn in Fiume hat die Untersuchung ergeben,
dass sich in Fiume und im Dorfe Sufak sechs italienische
Unierihanen aufgehalten haben, die den italienischen
B-Hörden als Anarchisten bekannt sind. Einer der
verhafteten Anarchisten heißt Joses Libatini, ist aus
Loretlo und Schuster von Beruf. Er wohnte seit einigen
Jahren in Swak, begab sich öfter nach Italien und
war auch dieser Tage dort. Bei der Hausdurchsuchung
fand man auch eine Schachtel Dynamit.Patronen,
über deren Herkunft Libatini angibt, dass sie von
dort wohnenden Sieinarbeitern erspatt wurden. Übri­
gens wurde am Freitag nachmittags ein neuerliches
Attentat auf die Straßenbahn verübt, indem in den
Rinnen der Schienen Eisenstücke gelegt wurden, um
die Wagen zur Entgleisung zu bringen. Der Anschlag
wurde rechtzeitig entdeckt und vereitelt.
* (Tagesanzciger für den 14. August.) Joan-
neum, Raubergaffe (naiurhiftorffche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von >0 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich,
halrige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag-.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Pyrenäen".— ,Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um d Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concett
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Stadtkapelle: Promenadeconcert am Hilmteich.
Fetzte Nachrichten.
Tie Maria-Zrller Proceffiou.
Frein, 13. August. Die Grazer Wallfahrer unter
Führung des Hochw. Herrn Stadtpfarrpropstes
Früh Wirth sind um 11 Uhr vormittags glücklich
hier angekommen. Das Wetter ist frisch.
Ter Kaiser in Jschl.
Jschl, 13. August. Gestern wurde Kriegsminister
Freiherr von Krieghammer, Chef des General­
stabes FZM. Freiherr von Beck und der erste
Obersthofmeister Prinz Liechtenstein von Sr.
Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen und
nachmittags dem Familiendiner beigezogen, an dem
auch Ihre k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Elisabeth mit der Hofdame Gräsin
Coudenhove und der Obersthofmeister Graf
Bellegarde, sowie der Cabineissecretär Sr. Ma­
jestät R. v. Schieß! theilnahmen.
Ovationen für Österreich
Rom, 13. August. Gestern abends fand vor dem
hiesigen österreichisch-ungarischen Botschafterhotel eine
Sympathiekundgebung für Erzherzog Rainer statt.
Ein großer Zug verschiedener Körperschaften, die der
Königin-Witwe eine Huldigung dargebracht hatten,
acclamierten den Erzherzog und brachten „Hoch"'
rufe auf den Onkel des Königs, auf Osterreich-
Ungarn und auf den Dreibund aus.
Erzherzog Rainer in Wien.
Wien, 13. August. Se. k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist aus Rom
hier eingetroffen.
Wien, 13. August. Marinecommandant Freih. v.
Spann ist nach Marienbad abgereist.
Trag« und Natalie.
Belgrad, 13. August. Von amtlicher serbischer
Seite wird gegenüber verschiedenen, im Auslande ver­
breiteten Meldungen neuerlich festgestellt, dass das
11. Regiment, dessen Inhaberin die Königin-Mutter
ist, nach wie vor deren Namen trägt, und dass das
der Königin Draga verliehene 8. Regiment bisher
keinen Inhaber hatte. Ebenso wenig war die höhere
Töchterschule in Belgrad bisher nach irgend wem
benannt.


[ 2023-06-29 10:36:18.944 - 19000814 - Seite 4 ]
Die Vorgänge in Mna.
Britische Truppen in Shanghai.
Hongkong, 12. August. Ein Torpedoschiff mit
indischen Truppen ist heute nach Shanghai abge­
gangen.
London, 11. August. Die .Times' melden aus
Shanghai vom I I. d.: Der britische Generalconsul
gab seinen Collegen gestern die bevorstehende Ankunft
britischer Truppen in Shanghai mit dem Bemerken
bekannt, dass diese Maßnahme im allgemeinen Jnter-
effe und ohne Hintergedanken getroffen wurde. Die
chinesischen Behörden hätten derselben zugestimmt.
Der französische Generalconsul erklärte, falls britische
Truppen gelandet würden, eine gleiche Anzahl fran­
zösischer Truppen nach Shanghai bringen zu lassen.
Petersburg, 11. August. Der russischen Tele­
graphenagentur wird aus Shanghai vom Heutigen
gemeldet, dass 2500 Mann englischer Truppen ohne
jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus Hongkong
nach Shanghai gesendet wurden. Die chinesischen Be­
hörden empfehlen den Chinesen, sich vollkommen ruhig
zu verhalten, da die Engländer zu ihrer Sicherung
ankommen. Die Presse behauptet unverhohlen, dass
England infolge der Vorherrschaft der britischen
Interessen über die Ruhe in Shanghai zu wachen
habe.
Die Gesandten in Peking.
London, 12. August. Die .Times' melden aus
Tien-Tsin vom 3. d.: Nach glaubwürdigen Nach­
richten aus Pekinger Quelle wächst der Einfluss
Aunglus, der sich für die Rettung der Fremden
einsetzt.
London, 12. August. .Reuters Bureau' meldet
aus Washington, dass die dem russischen Gesandten
in Peking ertheilte Ermächtigung, unter chinesischer
Escorte nach Tien-Tsin ab zureisen, in dortigen amt­
lichen Kreisen Befremden und Überraschung hervor-
gerufen habe, da sie der von den anderen Regie-
rungen eingenommenen Haltung direct widerspricht.
Man sei aber in keiner Weise geneigt, die l>onu
fides, in der diese Ermächtigung ertheilt wurde, in
Frage zu stellen.
Die Chinesen vor Tien-Tsin.
London, 12. August. Wie .Daily Mail' aus
Tschi-Fu meldet, soll die chinesische Streitmacht,
welche südlich von Tien-Tsin steht, 20.000 Mann
betragen. Man befürchtet, sie werde Tien-Tsin, Taku
oder Tonku angreifen.
Die Gesandten in Peking.
Paris, 12. August. Das Tschungli-Iamen theilte
der französischen Regierung durch die Vermittlung
des Pariser chinesischen Gesandten mit, es lehne die
Verantwortung für Unglücksfälle ab, die aus der
Verzögerung der Abreise der Gesandten in Peking
entstehen. Die Mächte mögen den Vertretern die
Abreise befehlen. Minister des Äußern Delcasse
antwortete, ein solcher Befehl sei unmöglich. Die
chinesische Regierung sei für das Leben der Gesandten
verantwortlich. Die europäischen Truppen würden
das Rettungswerk vollführen.
Graf Waldersee.
Berlin, 12. August. Wie das Wolff'sche Bureau
erfährt, werden sich die' zwei russischen Officiere
als militärische Vertreter dem Stäbe des Grafen
Waldersee bereits in Genua anschließen.
Köln, 13. August. Die ,K. Z.' meldet aus Paris
unter dem Gestrigen: Wenn bisher die Antwort
auf die seitens Deutschlands ergangene Anfrage
wegen des an den Grafen Waldersee zu
übertragenden Oberbefehles noch nicht ertheilt wurde,
so ist der Grund für die Verzögerung darin zu
suchen, dass über diese Frage nur in einem Minister­
rathe und unter Zustimmung des augenblicklich von
Paris abwesenden Präsidenten Loubet beschlossen
werden kann. Es soll deshalb, wie man hört, sogleich
nach der Rückkehr des Präsidenten Loubet ein
Ministerrath abgehalten werden.
***
Kiel,13.August.KönigHeinrich vonPreußen
ist hieher zurückgekehrt.
*■*
Ter Krieg in Südafrika.
London, 12. August. Lord Roberts telegraphiert
aus Prätoria vom Gestrigen: Lord Kitchener
hat die Verbindung mit Methuen hergestellt. Der
Feind, der sich in der Front Kitcheners und Melhuens
befindet, ist auf der Flucht. Er suchte heute früh die
Eisenbahnlinie- bei Wolwerdin-Station zu über­
schreiten, wo er von Dorrten angegriffen wurde.
Am 9. d. M. hatte Methuen ein Nachhutgefecht
und nahm daselbst sechs Wagen und zwei Ambu­
lanzen weg.
London. 12. August. .Reuters Office' meldet aus
Ermelo vom Gestrigen: General Buller ist in
Ermelo eingetroffen. Die Boeren haben sich zurück­
gezogen. Die ,Times' melden aus Ze ernst vom
7. d. M., dass sich General Carrington, nach-
dem es ihm nicht gelungen war, Elandsriver zu
entsetzen, mit einem Verluste von 15 Todten und
Verwüsten und 6 Verwundeten in der Richtung auf
Mafeking zurückgezogen hat.
**
»
Zusammenstoß zweier Eiseubahnzüge.
Nom, 13. August. Etwa zwölf Kilometer von
Rom stießen nachts zwei Eisenbahnzüge zusammen.
Die Zahl der Todten und Verwundeten konnte noch
nicht festgestellt werden. Bisher zählte man sechs
Todte. Großfürst und Großfürstin Peter von
R u s s l a n d, die sich in einem der beiden Züge befan­
den, blieben unverletzt. Das Königspaar begab
sich sofort an die Unglückstelle.
Rom, 13. August. Über die Ursache der Eisenbahn-
Katastrophe wird gemeldet: Infolge des großen An­
dranges mussten für die Strecke Rom-Florenz zwei
Züge eingestellt werden, die in einem Abstände von
zehn Minuten abgelassen wurden. Infolge eines
Gebrechens an der Locomotive musste der erste Zug
bei Castle Giubileo halten, während der zweite mit
voller Geschwindigkeit nachfolgte, was den Zusam­
menstoß zur Folge hatte. Das Königspaar erschien
um 3 Uhr 20 Minuten auf der Unglücksstätte. Außer
dem Großfürsten und der Großfürstin von Russ-
land befand sich in einem der beiden Züge auch der
türkische Specialgesandte Nassir Pascha, verblieb
aber unverletzt. Die Königin kebrte mit ihrer Schwe­
ster, der Großfürstin Peter, gegen 4 Uhr morgens in
den Quirinal zurück, während der König mit dem
Großfürsten zurückblieb und Anordnungen für die
Rettungsmaßregeln traf. Gegen 6 Uhr kehrten beide
Fürstlichkeiten nach dem Quirinal zurück. Bisher
wurden zwölf Todte und etwa vierzig Verwundete,
darunter fünfzehn Schwerverletzte, festgestellt. Man
fürchtet, dass sich unter den Trümmern zweier Wag­
gons noch Todte und Verwundete befinden können.
Die Namen der Verunglückten sind noch unbekannt
Rom, 13. August. Ministerpräsident Saracco
besuchte die bei dem Zusammenstoße verwundeten
Personen in den Spitälern, in denen sie unterge­
bracht sind.
Rom, 13.August. Der König und die Königin
besuchten im Laufe des Nackmittags die Verletzten,
die an der Unfallstelle zu beiden Seiten der Geleise
gebettet waren, und sprachen ihnen Trost zu. Die
Zahl der Verletzten ist noch nicht festgestellt. Acht­
undzwanzig Verwundete wurden in Spitälern unter­
gebracht. Die Zahl der Todten beträgt 15.
Zusammenstoß zweier Schiffe.
Paris, 13. August. Wie der ,Temps' meldet,
hat sich der Zusammenstoß zwischen dem die Flagge
des Escadrecommandanten Fonrnier führenden
Panzerschiffe .Brennus' und dem Torpedozerstörer
,La France' auf der Höhe von Trafolgar ereignet.
Das letztgenannte Schiff sank sofort und nur ein ge­
ringer Theil der aus vier Officieren und 58 Mann
bestehenden Bemannung konnte gerettet werden. Den
bisher eingelangten Nachrichten zufolge dürste der
Zusammenstoß durch ein irrtümliches Manöver der
,La France', welche auf das Commando „20 Grad
nach links" eine Bewegung von 20 Grad nach
reckts ausführte, veranlasst worden sein.
Paris, 13. August. Bei dem Zusammenstoße der
.Brennus' mit der ,La France' wurden vierzehn
Matrosen der Bemannung der letzteren gerettet.
Paris, 13. August. Nach den dem Marinemini­
sterium zugegangenen Meldungen hatte ein irrthüm­
liches Manöver den Untergang des Schiffes .France'
verursacht. Die .France' fuhr parallel mit dem
.Brennus'. Der Steuermann nun, anstatt nach links
zu halten, wendete' nach rechts, und indem er dem
Schiffe die größte Geschwindigkeit gab, gerieth dies
an den Vordertheil des .Brennus', an dem es zer-
schellte. Bloß die auf der Commandobrücke befind­
lichen vierzehn Mann wurden gerettet. ,Matin'
meint, dass die Schuld an dem Zusammenstoße nicht
ausschließlich einem Irrthum des Steuermannes zuzu­
schreiben sei; denn es wäre möglich, dass er den
Befehl erhalten hat, die Courslinie zu durchschneiden
und dass die .France' infolge einer Beschädigung
an der Maschine der Führung nicht gehorchte.
Spenden des italienischen Königspaares.
Rom. 13. August. König Victor Emanuel
spendete zur Ehrung des Andenkens König Humberts
100.000 Lire für die Armen von Rom und
50.000 Lire für die Armen von Turin.
Die Jesuitenmiflione» in Südafrika.
Berlin, 13. August. Der .Germania' zufolge
wurden im Apostolischen Vicariat im Südosten
von Petschili, das von französischen Jesuiten versehen
wird, sechs Patres von Chinesen ermordet. Das
Vicariat in Südosten von Petschili zählt im
ganzen 50 Missionen, von denen schon früher
4 Patres nebst 3000 eingeborenen Christen getödtet
worden sind.
Ter Schiffsheizerstrike in Marseille.
Marseille, 12. August. Infolge des Strikes der
Schiffsheizer wurde die Abiahrt des nach China be­
stimmten Schiffes .Melbourne' aufgeschoben.
o i e e f« t f.
Heute Montag den 13. August ist in Gamlitz
der hochwürdige Herr
Martin Tomazie,
Pfarrer,
an Herzschlaq gestorben.
Geb. zu St. Peier bei Marburg 31. Oclober 1842.
Priester und Curat 5. Juli 1868.
R. i. p.
Torrcspondcly der Aedaciion.
A. K. Die Notiz wird dem Abg. Hagenhvfer über­
geben werden Mit der Veröffentlichung derselben wollen wir
noch warten.
H. A. Wegen Raummangel zurückgestellt.
L. F. in D. Verwendbar. Weitere Mitarbeit erwün'üu.
Nach Götz bei Lebring. Ihrem Wunsche wnd enl-
fprochen werden.
Student. Besten Dank für die Zusendung. Wird ge­
legentlich verwendet.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 10. August.
Grill Maria, Vfründnerin, 67 I., Allg. Kranken!,rus;
Krebs.
Vom 11. August.
Reininger Leovoldine, Arbeiterskind, 5 W., Ilngergaüe 1;
Magen- und Darmkatarrb.
Papst Franz. Wirtschasterinskind, 1 M., Hadhergaüe 26;
Lebensichwache.
P utz Josef, Kosttind, 81., Bethleliemgasse 5: Darmkaiarih.
Polster Maria, Armenbetheille, 73 I, Lungenentzündung;
Bark Maria. Taglöbnerskind aus Reiß bei Oberburg, 4 J, I,
tuberculoie Hirnhautentzündung; und
Lettner Julie, Keuschlersgattin aus Leibnitz, 66 I., Kiebs;
alle drei im Allg. Krankenhause.
Moder Johann, Fleischergehilfe aus St. Veit am Vogau,
49 I., Angina Ludovici.
Kidric Anton, Wirtschasterinskind, 5 M., Kinber-Spitol j
Darmkatarrh.
Vom 12. August.
Schrotter Barbara, Maurersgatlin, 48 I., Casiellseldgaue
Nr. 34; Lungenkuberculosa.
Sonnleitner Michael, Taglöhner aus St. Peier b. Graz,
87 I., Herzfehler;
Grein Franz, Schuhniachcr aus Wetzelsdors bei Graz, 65 I.,
Eitrige Hüstgelcnksentzündung;
Weber Georg, Zimmcrmann, 83 I., Ripvensellentzünduug;
Katz Anna. Keuschlersgattin aus W.-Feistritz, 50 I., krebs;
Drexler Elise, Armenbetheilte, 80 I., Gehirnblutung; und
Neuhold Veronika, Maurersgaltin. 39 I., Tod in Na»
cose; alle sechs im Allg. Krankenhaus.
Hirzer Franz, Ziunnermaniiskind aus Radegund bei Wen,
16 T., Kinder-Spital; Eitrige Nabelentzündung.
Katholischer Kolksschutz.
Abtheilung: Sociale Auskurrftsüesse und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 d zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schritt,
lich gemacht werden. Kanzleistundc» täglich fmit Ausnahme
der Sonn- und Feiertagei von 8 bis 12 Uhr vormittags und
nachmittags von 5 bis 6 Uhr mir Ausnahme von Moniag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends von
6 bis 8 Uhr geöffnet ist.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 13. August, 2 Uhr nachmittags.
tierrente 97 70 Lombarden ...
berrente .... 97 25 Nordbahn..■
4er Lose .... 193— Nordwst-A.••
nenrenie, öftere 97 50 Staatsbahn.---
drente, dsterr.. 116- Allg. Baugesellschafl
ncnrente, ung.- 90 60 Alpine....-.
brente, ung...- 114 95 Locomotivfabr. Sieg!
ilo-Bu'str -Bank. 276 50 Perlmooser
ikverein 497— Präger Eisen....
»encredit-Anstalt. 859 Rima-Muranyer ..
t. Creditactien.. 663'— Trifail, Kvhlenwerkc
Creditactien.. 682 50 Waffensabrik-G....
lderbank 413— Wiener Bang....
terr.-ung Bank. 1710— Wienerberger...
ionbank 551— Waggon I
,m Nordbahn. 424— Türk. Tabak-G....
schtiehraderbahn. 1074'— Türkcnlose
npfschtff 759— London (Devise)..
ethal..... 458'— Paris (Devise)...
rz-Köflacher.. 518—, Zwanzig Franks..
,Hertz Czernovitzer 528'— j Reichsmark-St....
al-Eisenbahn-A..—— Papierrubel....
Tendenz: schwach.
109
61 IV—
4 50—
65' hO
451-
1786'—
514-
440—
328-
155 50
660—
332'-
267—
106--
242 75
96'45
19-33
118'42
255.50
H'-zn i Bogen Beilage.
Eigenthümer Better und Herausgeber- Katholischer PrrsSvereil». V,-rai>lworiiid>er Reba.ieur. Cm* Höbe!._,__
"• r. UinvrrntatS Buchdrnrkerei »Ltvria' in Graz, Verantworilichcr Redacteur hu trn ntmmuinnmcii irtrii Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:18.944 - 19000814 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 184 des ,Grazer Volksblatt' vom 14. August 1300.
Die Vorgänge in China.
Von allen Mächten ist die Zustimmung zur Er­
nennung des Grafen Waldersee zum Obercom-
Mandanten eingelangt. Natürlich tauchen in den
Blättern verschiedene Bedenken gegen diese Ernen­
nung auf. So befürchten reichsdeutsche Blätter, dass
diese Übertragung des Oberbefehles eine starke Ver­
mehrung des deutschen Contingentes zur Folge haben
werde. Welches ist nun die Aufgabe des Oberbefehls­
habers? Einstweilen heißt es: Befreiung der Euro­
päer in Peking und völlige Niederwerfung der chine­
sischen Streitmacht. Aber wer bürgt dafür, dass
man ihm gestatten wird, das Programm so durch­
zuführen, wie er es für nöthig hält, dass nicht
diese oder jene Macht, wenn etwas erreicht ist,
wenn etwa die Fremden von der chinesischen Regie­
rung wohlbehalten den verbündeten Truppen ent-
gegengesendet und übergeben werden, nicht weiter
mitthun wird und Schonung Chinas oder der
chinesischen Dynastie verlangt? Alle Bedenken, die
man auswerfen kann. vermögen freilich nicht die
Nothwendigkeit zu beseitigen, dass die fremden Trup­
pen unter einen einheitlichen Oberbefehl gestellt wer­
den, und wenn er Deutschland angeboten wurde, so
konnte es sich ihm nicht entziehen.
**
*
Das frnir,öltrd)c ErpeLilionscorps in
Marseille.
Die feierliche Übergabe der Fahnen an
das für China bestimmte Expeditionscorps fand am
12. d. in Gegenwart des Präsidenten Loubet auf
dem Onai de Traiernits statt. Die Straßen, durch
weiche die Wagen des Präsidenten und des Gefolges,
die ihren Weg zum Festplatze nahmen, waren
prächtig geschmückt. Bei der Ceremonie hielt der
Prasidenr eine Ansprache, in welcher er sagte: „Ich
übergebe Ihnen hiemit die Fahnen des Expcditions-
corps. Sie werden bald Gelegenheit haben, auf die
Bänder dieser Fahnen den Namen eines Feldzuges
zu setzen, der uns durch die Verhöhnung unserer
Rechte, durch die Verletzung llnserer legitimen Inter­
essen und durch den rohen Schlag, welchen alles
erhielt, was in China die Civilisation und den Fort­
schritt bedeutet, aufgezwungen wurde. Diese Fahnen
sollen in Ihnen den Gedanken an die von Frank­
reich Ihrem Muthe anvertraute hohe Mission wach­
rufen, von einem Lande, in welchem für jeden
civilisierten Staat unerlässliche Gesetze in gehässiger
Absicht verletzt worden sind, die Züchtigung
der Schuldigen zu fordern, es zu voller Ge­
nugthuung für das Geschehene zu zwingen und die
nöthigen Garantien für die Zukunft von ihm zu
verlangen. Die Fahnen sollen Ihnen auch sagen,
dass in der zum Schutze der Civilisation gebildeten
internationalen Armee die Franzosen in Disci­
plin. Ausdauer und Muth niemandem nachstehen
dürsen." Die mit fester Stimme gesprochenen Worte
des Präsidenten machten einen gewaltigen Eindruck
und wurden von lebhaftem Beifalle und enthusiasti­
schen Rufen: „Es lebe die Armee! Hoch die Repu­
blik!" begleitet. Nach Beendigung der Ceremonie,
an welche sich eine Revue über die Truppen an-
schloss, kehrte der Präsident, unausgesetzt lebhaft
acclamiert, in das Palais der Präfectur zurück, wo
er den Officieren des Expeditionscorps ein De-
jeuneur gab.
Graf Waldersee.
Der Petersburger .Regierungsbote' begrüßt in
einem, im nichtamtlichen Theile erschienene-: Artikel
den Grafen Waldersee als hervorragenden
Strategen, der seine außerordentlichen militärischen
Fähigkeiten wiederholt glänzend bewährt habe. Ob­
gleich die Aufgabe, die Waldersees haare, keine leichte
sei, so lasse sich doch, meint das Regierungsblatt,
mrt Bestimmtheit voraussagen, dass die Söhne des
himmlischen Reiches diesen hervorragenden Militär
nicht sobald vergesten werden.— Von Östereich-
Un gärn soll dem Stäbe des Obercommandanten
Marschalls Grafen Waldersee der Hauptmann des
Generalstabes Karl Wojcik zugetheilt werden. Der­
selbe gehört dem Evidenzbureau des Generalstabes
an und gibt soeben ein Werk über den Krieg in
Südafrika heraus, von welchem vor kurzem der
vierte Theil erschienen ist.
Ein österreichisches Schiff für China.
Die Corvette .Donau' ist bestimmt worden, nach
Erfüllung ihrer Mission in Südamerika nach Japan
und zur Escadre nach China zustoßen. Diese Corvette,
für den Missions-, Stations- und Küstendienst guali-
ficiert, ist ein Comvositeschifs, das, 1893 von Stapel ge­
gangen, bei 2340 Tonnen Deplacement und 18'0 indi-
cierten Pferdekräften eine Fahrgeschwindigkeit von
12 Seemeilen pro Sunde erreicht. Die .Donau' ist
70 Meter lang, 13 Meter breit, hat 6 Meter Tief­
gang und ist mit 10 Stück 12 Centimeter Uchatius
und 4 Mitrailleusen, wie einem leichten Geschütz
armiert. Der Schiffsstab besteht aus 1 Fregatten-
capitän, 4 Schiff-lieutenanten, 5 SchiWähnrichen
und 8 Seecadetten, zusammen mit Ärzten und
Marinebeamten 23 Personen. Die Bemannung be­
steht aus 310 Mann. Um auch den in Ostasien be­
findlichen Angehörigen unserer Marine den telegraphi­
schen Verkehr mit der Heimat zu erleichtern, wurde
ähnlich wie in Deutschland und Frankreich ein tele­
graphischer Schlüssel mir dem Escadre-Commando
vereinbart, durch welchen es möglich ist, mittelst ge­
wisser conventionellec „Siegel" die Telegrammadresse,
beziehungsweise auch den Inhalt zu kürzen.
Sie Gesandten in Peking.
Wie die .Agenzia Stefani' meldet, erhielt der
italienische Minister des Äußern, Marchese Vis­
conti Venosta, ein chiffriertes Telegramm des
italienischen Gesandten in P e k i n g, Salvago R u g g i,
vom 5. d. M., in welchem das Beileid der Gesandt­
schaft anlässlich des Todes des Königs Humbert,
von welchem sie durch das Tsung-li-I)amen benach­
richtigt worden war, ausgesprochen wird. Seit zwei
Monaten— heißt es in der Depesche weiter—
habe der Gesandte keine Depesche erhalten. In der
letzten Nacht sei ein Gewehrfeuer zwischen dem die
Gesandtschaften vertheidigenden europäischen Truppen-
contiugent und den Chinesen im Gange gewesen. Ein
Russe wurde getödtet, zwei verwundet. „Seit dem
30. Juli," schließt die Depesche, „sind wir ohne
Nachricht von den-verbündeten Truppen. Hoffentlich
werden sie nicht zögern, nach Peking vorzurücken.
— Der französische Minister des Äußern, Del-
casss, erhielt ein vom 7. d. M. datiertes Tele­
gramm des französischen Gesandten in Peking,
Pichon, welches besagt: „D e chinesischen Truppen
belagerten und bombardierten uns vom 20. Juni
bis zum 17. Juli. Vier Gesandtschaftsgebäude
wurden in Brand gesteckt, das französische ist
nahezu zerstört. Wir halten uns noch dank dem
Heroismus des französischen und des öster-
reichisch-ungarischen Detachements. Unser;
Verluste betragen 16 Mann, die Gesammtverluste
60 Todte und mehr als 110 Verwundete. Alle
Missionsgebäude in der Provinz Peking, mit
Ausnahme der in Peitang, sind in Flammen
aufgegangen. Der Gesundheitszustand des Ge­
sandtschaftspersonals ist ein guter. Das Bombarde­
ment wurde zwar am 17. Juli eingestellt, aber die
Chinesen sitzen ihre Offensivoperationen fort und
richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen uns,
ohne uns indes einen Schaden zuzufügen. Die
chinesische Regierung verhandelt mit uns indirect
wegen unseres Abzuges; wir können jedoch
die Stadt ohne den Schutz der europäischen
Truppen nicht verlassen. Unsere Kräfte sind
erschöpft, unsere Lebensmittel und Munition be­
ginnen auszugehen. Ein neuer Angriff würde
uns der chinesischenRegierungaufGnade
und Ungnade ausliefern. Auf Ihr Telegramm
vom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt worden, in
Chiffren zu antworten."— Das vorstehende Tele­
gramm dürfte identisch sein mit demjenigen, welches
der Gesandte Pichon am Schlüsse seiner jüngsten
Depesche, als unter dem 3. August datiert, erwähnt
hatte.
Wer pormarsch auf Peking.
Über die Einnahme von Dangtsun berichtet Ad­
miral Remay aus Taku: Der an der Front com­
mandierende russische General telegraphiert, er sei,
nachdem er von Peitsang aus neun Meilen in der
Richtung von Iangtsun marschiert war, zum An­
griff vorgegangen. Nachdem die Truppen zwei
Meilen unter dem Geschützfeuer vorgegangen waren,
nahmen sie die erste Vertheidigungslinie der Chinesen.
Die Verluste betragen ungefähr fünfzig Mann. Ad­
miral Courrejolles telegraphiert, dass General
Frey mit 800 Mann und drei Batterien an dem
Marsche nach Peking theilnimmt. Das .Wolff'sche
Bureau' meldet ausTientsin vom 7. d. M.: In
dem Gefechte bei Peitsang verloren die Japaner
3 >0 Todte und Verwundete, die Engländer hatten
24 Verwundete. Die Contingente der übrigen Mächte
Imilleton.
Ein schreckliches (Erbtljcil.
Bon Grant Allen.
(1. Fortsetzung.)
Harry Prior sah überrasch! auf. „Also, Sie er­
innern sich noch an den Lichsield-Fall?" rief er voll
Eifer, denn alle derartigen Fragen gehörten eigent­
lich recht in sein Fach. „Sind Sie sicher, dass Lich-
sield Kurare angewendet hat?"
„Leider ja," errviderte der General mit ersichtlichem
Zögern, „ich weiß es nur zu gut, denn ich bin mit
den Lichfields genau befreundet gewesen. Lichfield war
Arzt und vergiftete einen seiner Patienten, seinen leib­
lichen Onkel, der erst kurz zuvor ein Testament zu
seinen Gunsten gemacht halle, was ihm nicht unbekannt
war. Tas wird jetzt wohl fünfundzwanzig Jahre her
sein; aber, Sie haben gewiss die Berichte gelesen."
„Allerdings versetzte Harry, „ich kenne den Fall
so ziemlich in allen Einzelheiten. Lichfield hat sich
gleich mir viel mit dem Studium der Gifte abgegeben,
.und der Mord von Erith interessiert mich noch ganz
besonders wegen seines merkwürdigen Erlebnisses, das
ich vor einigen Monaten hatte. Es war mir gelungen,
aus Grund eingehender Forschungen eine neue Theorie
über die Wirkung des Strychnins aufzustellen, und ich
schickte meine -Abhandlung an die Medicinische Wochen­
schrift zur Veröffentlichung. Nun können Sie sich
denken, wie sehr ich überrascht war, als ich von der
Redaction der Zeitschrift eine Nummer zugesandt er­
hielt, in der ein Artikel stand, welchen Toctor Lichfield
vor fast dreißig Jahren verfasst bat. Er behandelt
dieselbe Theorie, aus die ich verfallen war, und zwar
in ganz ähnlicher Art, braucht die nämlichen Bilder
und Erläuterungen, gelangt zu denselben Schlüssen;
ja sogar sein Stil und seine ganze Ausdrucksweise
gleichen der meinigen zum verwechseln."
Sir Arthur sah den hübschen schwarzäugigen jungen
Doctor einen Augenblick forschend an. Ein Schatten
flog über seine wettergebräunte Stirn. Dann sagte
er mit erregter Stimme: „Lichfield steht mir noch
lebendig in der Erinnerung; er war ein schöner Mann
und hatte besonders ganz eigenthümliche, dunkle Augen.
Der Aermste— ich habe immer das tiefste Mitgefühl
für ihn empfunden, denn ich hielt chn im Grunde
für einen liebevollen, gutherzigen Menschen, und doch
hat er das furchtbare Verbrechen begangen! Die Sucht
nach Reichthum muss ihn wohl beihört haben, obgleich
ich nie gedacht härte, dass er geldgierig wäre. Ein
wunderbarer, höchst seltsamer Fall.— Es war wirk­
lich ein Glück, dass Lichfield das Ende seines Processes
nicht mehr erlebte."
„Er ist im Gefängnis gestorben, während die Ver­
handlungen noch im Gange waren, wenn ich nicht
irre," sagte Harry.
„Ja, kurz vor dem Urtheil-spruch. Kummer und
Scham über seine eigene Unthat haben ihm wohl das
Herz gebrochen. Er koiinte es nicht ertragen, dass er
solche Schmach über Frau und Kinder gebracht hatte.
Vor seinem Tode gab er ihnen noch einen Rath, Eng­
land zu verlassen und unter einem angenommenen
Namen im Ausland zlt leben, wo das Andenken an
ihn sie nicht entehren würde. Die arme Frau hat
grausam gelitten; aber wäre er gehängt worden—
doch nein, der Gedanke ist zu entsetzlich!"
„Also, er hat auch Kinder?"
„Ja, einen Sohn und eine Tochter; der Knabe
war ein hübscher, dunkelhaariger, kluger kleiner Bursche
seinem Vater wie aus den Augen geschnitten. Die
Familie zog fort, und ich habe nichts wieder von ihnen
gehört. Damals wohnten wir noch in Erith; bald
darauf bin ich zur Armee gegangen." Der General
schwieg einen Augenblick, dann sagte er gedankenvoll:
„Ich habe mich oft gefragt, was wohl aus den armen
Kindern geworden sein mag."
Harry fuhr schaudernd zusammen.
„Es war in der That ein schreckliches Erbkheil für
sie," sagte er. „Ich weiß nicht, ob mein Beruf daran
schuld ist, dass ich so fest an erbliche Belastung glaubte;
aber wäre ich damit geboren, hienge ein solcher Fluch
über mir, dann würde ich mein ganzes Leben in den
Dienst einer Arbeit stellen, die mich soviel wie mög­
lich vor jeder Versuchung bewahrt und doch dabei
meinen Mitmenschen zum Segen gereichen könnte. Auch
verheiraten würde ich mich nie. Ganz abgesehen von
dem furchtbaren Gedanken, dass ich dies befleckte Blut
meinen Kindern vererben könnte, wäre mir schon das
Bewusstsein unerträglich, dass auf der Familie eine
Mordschuld lastet, die das Leben meiner Söhne und
Töchter stets wie mit einem schwarzen Schatten ver­
düstern würde."
„Sie haben vollkommen recht," erwiderte Sir Arthur
mit Entschiedenheit. „Der Sohn eines Trunkenbolds
sollte den Wein fliehen, der Sohn eines Spielers
dürfte um nichts in der Welt Karten oder Würfel
anrühren, und eines Mörders Sohn sollte stets vor
verbrecherischen Regungen in seinem Innern auf der
Hut sein. Nur lässt sich nicht gerade annehmen, dass


[ 2023-06-29 10:36:18.944 - 19000814 - Seite 6 ]
sind unversehrt geblieben. Die Chinesen sollen un­
bedeutende Verluste haben. Die Deutschen, Öster­
reicher-Ungarn und Italiener sind zurückgekehrt,
während die übrigen Contingente die Chinesen ver­
folgen und gestern Aangtsun genommen haben. Die
,Agenzia Stefani' meldet ans Taku vom 8. d. ÜJi-:
An der Eroberung von Peitsang betheiligte sich auch
ein Detachement des italienischen Kriegsschiffes ,Ca-
labria', ohne einen Verlust zu erleiden.
Das Schicksal der Missionen.
,New-Iork Journal and Avertiser' meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Rings um Swantau
dauern die Unruhen und Plünderungen fort. Der
Vicekönig ignoriert die Vorstellungen der Consuln.
Die Missionen in Jungtschou wurden
zerstört und die eingeborenen Christen ge­
steinigt. Zwei Missionäre richteten an den ameri­
kanischen Consul in Hongkong folgendes Telegramm:
Drei weitere Kapellen wurden niedergebrannt
und die Missionshäuser geplündert. Unser Leben ist
gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht. Rettet uns!
Die aufrührerische Bewegung breitet sich aus. Das
Ministerium des Auswärtigen in Stockholm er­
hielt eine Depesche des schwedisch-norwegischen
Consuls in S hang Hai, welche meldet, dass
achtundzwanzig Angehörige der schwedisch-chinesischen
Mission unversehrt in Shanghai eingetroffen sind,
und dass sich noch fünf Angehörige der Mission
unterwegs befinden.
Sie österreichisch-ungarische Cscadre.
Ein von dem Rammkreuzer .Kaiserin und Königin
Maria Theresia' eingelaufenes Telegramm besagt: Das
Kriegsschiff .Kaiserin und Königin Maria Theresia'
traf am 7. d. in Taku ein und besetzte cm 8. d.
mit einem Matrosen-Detachement die gefährdete Bahn-
linie bei Tongku. Die internationalen Truppen
nahmen noch vierstündigem hartem Kampfe Dang-
Tsun, wo sie drei Tage Rast halten werden. Die
Matrosen-Dctachements werden während der Rasttage nach
Tien-Tsin zurückgezogen. Über Verluste liegt keine
Nachricht vor. Das Kciegssch ff ,Zenta' lief Tschi-Fu zu
kurzem Aufenthalte an und kehrte nach Taku zurück.
An Bord alles wohl." Der zum Commandanten d.r
„Zenta" an Stelle d>s in Peking gefallenen Fre-
gattencapitäns Thomann designierte Fregaiteneapitän
Scala wird, wie die „Wr. A." vernimmt, auf
dem raschesten Wege sich auf einem Lloddampser zum
Antritt des Commandos nach China begeben.
Die Gesandten in Peking.
Der Petersburger .Regierungsbote' schreibt: Vor-
gestrrn erhielt das Ministerium des Äußern vom
russischen Gesandten in Peking ein Telegramm.
In dieser Depesche meldet der rusi sche Ge­
sandte, dass die Belagerung fortdauere und die Be­
lagerten nur noch einige Vorräthe an LebenSmitteln
haben. Die chinesische Regierung machte den Ge­
sandtschaften den Vorschlag, Peking zu verlasien. Dar­
auf antworteten diese, dass sie für ihre Sicherheit keine
genügenden Garantien hoben und wegen ihrer Ab­
reise erst um die Erlaubnis ibrer Regierungen.
nachsuchen müssten. Mit Genehmigung deSi
Kaisers Nikolaus ist dem Gesandten
Giers gestattet worden, mit dem ganzen
Bestand der Gesandtschaft und der Landungstruppen
nach Tientsin abzureisen, jedoch nur im Falle, wenn
die in Peking befindliche Regierung und der Kotier
von China gesicherte Garantien bieten, dass die Abreise
völlig gefahrlos vor sich geben könne. Gleichzeitig ist
Giers beauftragt worden, auf die schwere Verantwor­
tung ausmerkiam zu machen, welche China trifft im
Falle, als die geringste Antastung der Unverletzlichkeit
oller Personen, welche gleichzeitig mit der russischen
Gesandtschaft nach Tientsin reisen, vorfiele.
Eorrespondenzen.
Wildalpen. fO.-C.j (Zweite Kaiser Franz
Joseph-Hochquellenleitung.) Am Samstag
11 Uhr vormittags kamen die Festtheilnehmer in
einer langen Wagenreihe hier an. Erzherzog Fer-
dinand Karl wurde vom Bürgermeister Dr.
Lueger und von den Festgästen begrüßt. Hierauf
celebrierte Abt Cajetan Hofmann von Admont
mit großer geistlicher Assistenz eine feierliche Messe.
Die Anwesenden sangen das Messlied: „Hier liegt
vor deiner Majestät", wobei die Eisenerzer Knappen­
kapelle die Begleitung spielte. Sodann hielt Abt
Cajetan Hosmann an die Festgäste eine Ansprache.
Zum Schlüsse verwies der Redner auf die Bedeutung
der kirchlichen Einweihung und schloss mit einem
dreifachen, begeistert aufgenommenen „Hoch" auf das
Allerhöchste Kaiserhaus. Hierauf fand die feierliche
Ceremonie der kirchlichen Einweihung des Grund­
steines statt, worauf als erster Herr Erzherzog Fer­
dinand Karl die drei Hammerschläge gab. Nach ihm
machten die anwesenden Celcbritäten die üblichen
Hammerschläge. Danach ergriff Bürgermeister Dr.
Lueger noch einmal das Wort und dankte dem Abte
von Admont für den Segen für das Werk und für
das Entgegenkommen, welches er der Stadt Wien
gezeigt hat. Ein neuer Abschnitt in der Geschichte
Wiens sei es, da die zweite Hochquellenleitung ins
Leben trete. Nach der Feier verabschiedete sich Erz­
herzog Ferdinand Karl in liebenswürdigster
Weise vom Gemeinderath und gieng zu Fuß nach
Wildalpen, wo er im Hotel Zisler das Dejeuner
nahm. Um halb 2 Uhr fuhr der Herr Erzherzog
nach Groß-Reifling zurück. Um 2 Uhr versammelten
sich die Festtheilnehmer zum gemeinsamen Festmahle
im Hotel Zisler, welches einen glänzenden Verlauf
nahm. Vor Beginn desselben überreichte Bürger-
Meister Dr. Lueger dem Abte Cajetan Hof mann
von Admont die doppelt große Salvator-
m edaille mit einer Ansprache. Tief gerührt dankte
Abt Hofmann. Bürgermeister Dr. Lueger brachte
dann ein „Hoch" auf den Abt von Admont aus,
in welches die Festgäste freudig einstimmten.
Leibnitz. (O.-C )sSteiermärkischer Bienen-
zuchtverein.f Derselbe hielt Sonntag den 5. d.
hier eine sehr zahlreich besuchteWanderverfamm-
l u n g ab, welche die Gründung der sechzehnten Filiale
mit bereits 50 Mitgliedern zur Folge hatte. Herr
Gienhardt eröffnete in Vertretung des Herrn
Präsidenten die Versammlung, indem er des siebzig-
sten Geburtstages Sr. Majestät unseres allergnädig-
sten Kaisers gedachte und begrüßte die so zahlreich
der Sohn eines Giftmischers von Natur die sittlichen
Eigenschaften besitzt, die den Menschen zu einem Leben
voll so ernster Entsagung treiben, dass er bereit ist,
seines eigenen Herzens Neigung zu bezwingen, um
.nicht möglicherweise das Blut seiner Kindeskinder durch
Vererbung zu beflecken. Vermuthlich würde ihm das
nicht einmal von ferne einfallen."
Harry lächelte. „Sehr wahr," versetzte er; „man
kann oft nicht umhin, seine eigenen sittlichen Anschau­
ungen bei Leuten zu suchen, die aller Wahrscheinlich­
keit nach von Grund aus anders geartet sind. Danken
wir Gott, wenn wir einem gesunden Stamm ange­
hören, und den Trieb zum Bösen nicht fortwährend
in uns spüren, obwohl ja kein Mensch vor Versuchung
sicher ist."
Bertha hatte sich unterdessen durch die offenen
Flügelthüren in den Garten begeben; man sah sie
auf dem mondbeschienenen Grasplatz lustwandeln, und
ihr zur Seite machte Tay schon wieder seine munteren
Sprünge. Sir Arthur stand jetzt auf, zündete sich
eine Cigarre an und schlenderte mit seinem Gast ins
Freie hinaus. Auch Lady Woolrych gesellte sich bald
zu ihnen, und fünf Minuten später lehnte Harry seelen-
vergnügt allein neben Bertha an dem Geländer der
Terrasse, während sich ihre Eltern in einiger Ent­
fernung miteinander im Garten ergiengen. Der Mond
schimmerte aus dem Spiegel des Meeres, das zu ihren
Füßen lag; es war eine warme, ruhige, wundervolle
Nacht. In harry Priors herzen brannte heiße Glut,
Berthas Liebreiz hatte ihn ganz bezwungen. Noch ehe
die beiden an jenem Abend die Terrasse verließen,
stünerte ihr harry ein paar Worte ins Ohr, die wir
nicht zu wiederholen brauchen; Bertha blickte dabei
erröthend zu Boden, und: „Ja, Herr Prior," war
alles was sie erwiderte. Als harry sie verließ, strahlte
fein Auge, seine Pulse klopften laut, er war wohl in
jenem Augenblick der stolzeste, glücklichste Mann in
ganz England.
Noch am selben Abend, sobald sich Bertha mit
ihrer Mutter allein sah, erzählte sie ihr stammelnd
und um Vergebung flehend, was geschehen war; Lady
Woolrych aber schloss die Tochter in ihre Arme, küsste
sie zärtlich und sagte mit einem Seufzer: „Es wird
uns schwer werden, dich ziehen zu lassen, geliebtes
Kind, aber ich glaube, du hast eine gute Wahl ge­
troffen; der junge Mann ist tüchtig und macht den
angenehmsten Eindruck, wir könnten uns keinen bessern
Schwiegersohn wünschem"
Lady Woolrych eilte zu ihrem Gatten, um ihm die
Nachricht mitzutheilen, welche dieser jedoch zu ihrer
Ueberraschung ganz anders aufnahm als sie erwartete.
„Gewiss, gewiss," erwiderte er auf ihre Lobsprüche
über harrys männliches Wesen und seine sonstigen
trefflichen Eigenschaften, „er ist ein sehr wackerer junger
Mann, voll edler Grundsätze und begeistert für seinen
Berrff, in dem er es noch weit bringen kann. Sir
Benjamin Wroxall hat mir gesagt, Prior sei der be­
gabteste unter allen seinen Zuhörern auf der Univer­
sität gewesen; er sieht in ihm schon den künftigen
Präsidenten des Medicinalcollegiums.— Aber es
ist ein gewisses Etwas in seinem Gesicht, das mir
nicht gefällt— das mir förmlichen Schrecken ein­
flößt."
„Schrecken?— Wie ist das nur möglich, lieber
Mann. Er hat ja ein so ansprechendes Aeußeres und
den freundlichsten Ausdruck von der Welt."
Erschienenen. Bienenzuchtlehrer Zenker erblickt in
der großen Gesellschaft das Verdienst der hiesigen
landwirlschastlichen Filiale, welche unter der Leitung
ihres Obmannes Herrn Ritter v. Jenisch in der
Erkenntnis der außerordentlichen Wichtigkeit der
Bienenzucht für den Landwirt, durch wiederholte Vor­
trüge über die Bienenzucht gelegentlich der Filial-
Versammlungen den Boden vorbereitete, aus welchem
nun die neugegründete Filiale ihre erfolgreiche Thätig­
keit entwickeln könne. Über Verlangen bespricht der-
selbe die Ursachen und Wirkungen der Räuberei,
welchem Vortrage sich eine lebhafte Debatte über die
localen Verhältniffe anschloss. Da laut Punkt 9 des
kaiserlichen Patentes vom 8. April 1775 die Wan­
derung mit Bienenstöcken bei Entrichtung eines ent­
sprechenden Standgeldes gestattet ist, so obliegt es
selbstverständlich den autonomen Gemeinden, die
eigenen ansässigen Bienenzüchter gegen jene Schäden
zu schützen, welche infolge schlechter Vorrichtungen
fremder Bienenzüchter, sei es infolge Unkenntnis, sei
es infolge Böswilligkeit hervorgerufen werden können;
wie z. B. das Füttern mit aufreizenden Getränken,
das Abschweseln und Ausbrechen der Bienenstöcke im
Freien, auf dem Standorte :c. rc. Hier sei auch der
Punkt 15 obigen Patentes angeführt: „Ist unter
der Erstattung des doppelten Wertes verboten, die
Bienen eines dritten zu vertilgen, es möge aus was
immer für einem Vorwand geschehen. Auch gegen
Raubbienen hat diese Verfügung keine Anwendung, da
es wohl ganz andere Mittel gibt, die eigenen Bienen­
stöcke gegen Raubbienen zu schützen." Da mit Aus-
nähme der Satzungen vom 13. März 1679 .Tracta-
tus de juiibus incorporalibus', Titel 9, §§ 7, 8, 9
des vorgenannten Patentes vom 8. April 1 775 und
einiger Punkte des Allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches vom I. Juni 1811 für die gesammten Erb-
länder der österreichischen Monarchie, keine zusammen­
hängenden Gesetze, die Bienenzucht betreffend, existie­
ren, regt Herr Oberlehrer Schrei thofer an: „Der
Hauptverein möge den Entwurf eines Landcsgesetzes
für Steiermark berathen und dessen Vorlage behufs
Allerhöchster Sanctionierung dem hohen Landtage
unterbreiten." Herr Dr. Grimm, Secretär der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft in Oberösterreich, hebt das
sachgemäße Vorgehen des Vereines hervor, welches
anlässlich seines Urlaubes zu verfolgen er bei den
verschiedenen Veranstaltungen des Vereines die Ge­
legenheit hatte, und empfiehlt die Heranziehung der
Bahnwächter zur Bienenzucht mit der Begründung,
dass ein Bahnwüchter, der ein sorgsamer Bienenvater
ist, gewiss auch ein eifriger Bahnwächter sei. Nach­
dem nun noch Herr Gienhardt den Herren Ober­
lehrer Schreithofer und Lehrer Scheruga, sowie
den Herren Trümmer und Heumann, welche
sich um das Zustandekommen der schönen Filiale
recht bemühten, den herzlichsten Dank ausgesprochen
hatte, empfahl Herr Bienenzuchtlehrer Zenker den
beiden Schwesterfilialen inniges Zusammengehen und
gemeinsames Vorgehen in beiderseitigem Jntereffe,
worauf die Versammlung geschloffen wurde.
Der General schüttelte den Kopf.
„'Freilich ist er ein hübscher Mensch und er sieht
auch seelengut aus, das gebe ich alles zu. Aber, er
erinnert mich auf seltsame Weise an jemand— btxfj,
reden wir jetzt nicht mehr davon, Amalie. Das Ge­
sicht jenes andern hatte auch schöne und freundliche
Züge— das ist es ja eben."
Beide Gatten schwiegen eine Weile. Sir Arthur
gieng in nervöser Aufregung ein paarmal im Zimnier
auf und ab und fuhr dann hastig fort: „Ich wollte,
er interessierte sich nicht so sehr für das Studium
der Gifte; ich habe ein Vorurtheil gegen Leute, die
sich viel mit dergleichen zu schaffen machen, der Gegen­
stand ist mir nun einmal zuwider."
„4lber, irgend ein Mensch muss sich doch auf fcirftc
Sachen verstehen," entgcgnete Lady Woolrych mit
sanftem Vorwurf. „Nimm nur an, jemand vergiftete
sich aus Unvorsichtigkeit, wer sollte ihn dann wieder gesund
mächen? War es nicht ein Glück, dass .Herr Prior
fern «ritten steinen Tay heute helfen konnte? Unsere
liebe Bertha hätte sich ja die Augen ausgeweint, wenn
er wirklich gestorben wäre."
„Freilich, freilich,— aber alles was mit Giften
zusammenhängt, ist und bleibt mir verhasst," wieder­
holte Sir Arthur hartnäckig. „Ich habe meine Gründe
dafür. Der junge Mann gefällt mir, und ich sehe
wohl, dass er Bertha von Herzen lieb hat. Wenn er
nur nichts mit Giften zu thun hätte! Es ist ein un­
heimliches, grauenhaftes Studium, und ich müsste
lügen, wenn ich sagen sollte, dass mir der Gedanke
angenehm ist."
(Fortsetzung solgt.i


[ 2023-06-29 10:36:18.944 - 19000814 - Seite 7 ]
Kirchliche Nachrichten.
(Gottesdienst für Fürstbischof Tr. Zwerger.)
Diesen Dienstag den 14. August— als an dem
Sterbetag des Hochwürdigsten Herrn Fürstbischoses Dr.
Johann Zwerger— wird in der Unterkirche der
Herz-Jesu-Kirche für den Hochseligen um 8 Uhr
früh ein feierliches Requiem mit Libero abgehalten.
(Tas diamantene Priester- Jubiläum) stierte
der Hochw. Herr Fürstbischof Simon Aichner von
Brixen kürzlich in aller Siille. Am 9. d. M. waren
es sechzig Jahre, dass Fürstbischof Aichner in seiner
Heimat-gemeinde Terenten das erste heil. Messopfer
darbrachie; der Hochw. Herr celebrierte auch heuer
da'eilst mit vielem Danke gegen Gott eine stille heil.
Messe.
iBischof Tr. Steiner 's.) Wie wir bereits ge­
meldet, ist am Samrtag Dr. Philipp Steiner, Bischof
von Stuhlweißenburg, in Tees im einundsechzigsten
Lebensjahre gestorben. Bischof Steiner wurde 1839 in
Feberegyhaza geboren, studierte in Beßprim und Raab
und am Pazmaneum in Wien. Nach kurzer Seelsorge-
thätigket in Wieselburg kam er als Professor an die
Recht-akademie in Raab, wo er Kirchenrecht vortrug,
wurde dann als Studienpräfect an das höhere Priester-
Bildurgsinstilut bei St. Augustin inWieN berufen und
188? zum Domherren des Geoßwardeiner Capitels
ernannt. Im Jahre 1886 erfolgte seine Ernennung
zum Vecepräsidenten der St. Stephangesellschaft, 1890
die Ernennung zum Bischof von Stuhlweißenburg. Vor
w nigen Tagen erst ist der Kirchenfürst von einem
SLlagan'alle betroffen worden; in seinem Befinden
trat leider bald eine Verschlimmerung ein und die
letzten Nachrichten vom Krankenbette bereiteten schon
aus den Tod deS Bischoses vor. In Ungarn erfreute
sich Bischof Steiner allseits der größten Verehrung.
Eine beiondere Vertrauenest-llung nahm Bischof Steiner
im Hau'e des Erzherzogs Iosef ein. Bekanntlich haben
der Erzherzog und auch dessen Sohn Erzherzog Josef
A u g u st während der Krankheit des Bischofes sich um
dessen Befinden angelegentlichst erkundigt.
Ein Kapuzinerjubiläum.) In Prag stiern die
Kapuziner in diesen Tagen das dreihunderijahrige Jubi­
läum der Einsüh ung dieses Ordens in Prag.
(Kirchliche Feier.) Aus Wolssberg in Kärnten
schreibt man uns: Der Unbefleckten Jungfrau wurde
am Sonntag den 22. Juli in der Kapuzinerkirche zu
Wol'sberg eine neue Stätte der Verehrung eröffnet. Es
wurde nämlich eine herrliche Lourdeskapelle, an der
seit langer Zeit mit hinopferndem Fleiße gearbeitet
wurde, vom hochw. Herrn Rector P. Großheimann
aus St. Aadrä und unter Assistenz des hochw. Herrn
Dechant Angercr und deS P. Guardian und im
Beisein vieler Priester auS nah und fern eingeweiht.
Die Kapelle ist ein Meisterstück; eine auS natürlichen,
sehr zierlichen Tropfstein-« gebildete Grotte, welche mit
Epheu umrankt und in einer Nische die Statue der
Unb fleckten Empfängnis stehen hat. Vor der Weihe
schilderte der hochw. Herr P. Rector aus St. Andrä
mit klaren Wollen die hohe Bedeutung dieses Hkilig-
thums als eine Goldgrube für reich und arm, für hoch
und niedrig, als eine unermcssliche Schatzkammer für
das katholische Volk. Nach der Predigt war zuerst die
Weihe der Statue in der Kirche, dann die Weihe der
Grolle. Hierauf folgte ein kurzer Umzug auf den Priel
mit der neugewcihten Siatue, die sehr kunstvoll und
schön ist und von acht weiß gekleideten Mädchen getragen
wurde; an dem Umzug nahmen eine stattliche Anzahl
von Priestern, der ganze Kapuzinerconvent, der Katho­
lische Arbeiterverein mit seiner neuen prächtigen Fahne,
viele auS dem Jungsramnbunde und vom dritten Orden
und eine große Schar von Gläubigen auS allen Stünden
unter Begleitung von Mufik und Gesang theil. Dir
Einweihungsfeier war eine dreitägige und schloiS am
TicnSiog mit einem vom hochw. Herrn Propst von
Unterdrouburg unter sehr zahlreicher Affistenz gehaltenen
he,l. Pontifical-Amte. Wie bekannt, ist diese Lonrdes-
kapelle die erste jm Lavantthale, deshalb muss man
dem hochw. Herrn P. Guardian Lnaclet Walt! aus
Wies für das Zustandcbringen derselben den verdien-
lcsten Dank aussprechen.
(Bischofscoufereuz in Teutfchland.) Die dies­
jährige Bischofsconfcrenz findet am 21. und 22. d. M.
>n F u l d a statt.
Socialpolitisches.
(Tie neuen Handelsverträge.) So weit fich die
Forderungen der Industrie aus dem bisher bei den
Handelskammern eingetroffenen Material überblicken
lasten, geht das allgemeine Bestreben derselben dahin,
aus eine Ermäßigung der Zölle sür Rohstoffe und
Halbfabrikate hinzuwirken. Dieser Wunsch tritt in erste
Linie; im übrigen macht fich allerdings auch daS Ver-
langen nach einer mäßigen Erhöhung der Schutzzölle
für Ganffabrikale gel'end.
(Tie Verwertung der Wasserkraft zu Industrie-
zwecken.) Die Handels- und Gewerbekammern von
W.en und Bozen haben an dar Handelsministerium
eine Eingabe gerichtet um Ausarbeitung eines Gesetzes,|
betreffend die Verwertung der Wassrkrall zu Industrie-
zwecken. Es heißt darin, dass infolge der Kohlen-
theunung die Ausnützung der Wasserkraft von großer
Wichtigkeit, namentlich für den Kleinbetrieb, sei. Die
Bozencr Kammer hebt hervor, dass namentlich in
Tirol eine Fülle unbenutzter Wasserkräfte vorhanden
sei, die zur Belebung und Erstarkung der heimischen
Industrie herangezogen werden können.
(Arbeiterausstände.) Die .Charlottengrube' bei
Breslau berichte! unter dem 10. d. M., dass der
Stnke auf dem .Schreiberschacht', dem Hauptschacht der
Grube, momentan beigelegt sei.— Auf der Werft von
Blohm und Voß in Hamburg striken nunmehr
sämmtliche Eiiei arbeiter. Nur die Holzaibeiler arbeiten
noch.— Aus Marseille wi>d gemeldet: Die Heizer
und Kohlinträger der Compagnie Transotlantique be­
schlossen, die Arbeit einzustellen. Man befürchtet, dass
der Strike fich auch auf die Arbeiter der and-r.n
Schiffahrtsgesellschaften ausdehnen wird.— Die Kutscher
der zweitgrößten Mietwagengesellschast Urbaine in
Paris fordern eine Herabsetzung der täglichen Durch­
schnittsabgabe von 18 '2 Franken aus 15 Franken
65 Centimes. Tie Urbaine verweigert dieses Zu­
geständnis. Die Compagnie Generale hat ihre Re-
misscn geschlossen und erklärt, ein neues Kutscher­
personal engagieren zu wollen.
vermischtes.
* (Tas Frauenstudium in Teulschland.) Der
deutsche Bundesrath beschloss, den Reichskanzler zu er­
mächtigen, bei rerchsangehörigen weiblichen Personen,
welche vor dem Sommersemester 1899 das mcdicinische
Studium an einer außerdeutschen Universität begonnen
haben, behufs Zulassung zu den ärztlichen Prüfungen
die Vorlegung des Reifezeugnisses eines humanistischen
Gymnasiums mit Rücksicht auf das ausländische Reife­
zeugnis zu erlassen und das ausländische medicinische
Studium bis zum Wintersemester 1900 für die Prü­
fung in Anrecknung zu bringen.
* (Über die Möglichkeit des Ritualmordes)
gibt ein ehemaliger strenggläubiger Jude ausführliche
Darlegungen, aus denen die Berliner ,T. R.' das
wichtigste in Folgendem wiedergibt: „Der Ritualmord
ist kein Product des neunzehnten Jahrhunderts, son­
dern so alt wie das Judcnthum selbst oder wenigstens
das Judenthum inmitten nichtjüdischer Völker. Man
verlangt nun aber für die Blutbeschuldigung den
SchriftbewciS. Ein kleinlicheres Vertheidigung-mittel
gibt es gar nicht. Jm Judenthum selbst geschieht alles
nur infolge mündlicher Überlieferung. Tie Frau, der
die meisten religiösen Pflichten obliegen, lernt gar
keine Religion; selten nur kommt es vor, dass sie he­
bräisch lesen kann oder das Gelesene auch zu über­
setzen vermag. Bei den Männern zeigt fich dieselbe That­
sache, was man thut, geschieht, weil man es so gesehen
oder gehört hat. Aus den Wolken ist die Blutbcschul-
digung nicht gefallen, sie muss, wenn sie auch aus
finsteren Zellen herrührt, irgendwelche Begründung
gehabt haben. Diese aufzuklären, hatte man bisher sich
nicht die geringste Mühe gegeben. Es würde auch
wenig Nutzen gehabt haben. Bekanntlich ist der Tal­
mud unergründlich und noch heule nicht ein etwa ab­
geschlossenes Ganzes. Die meisten Schrillen und Lehr,n
wurden von späteren Geschlechtern, erst infolge Über­
lieferung zu Papier gebracht. Christliche Theologen
traten mit allem Nachdrucke gegen die Blutbeschuldi-
gung ein. Auch sie wandeln im Nebel. Ein Christ kann
ein sehr tüchtiger Hebräest werden, aber ganz unmög­
lich ein— Talmudist. Um Talmudist zu sein, muss
man voll und ganz Talmudjudc sein. Alle Hochachtung
vor Herru Professor Strack, aber seiu Urthell über den
Talmud ist ein für jüdische Kreise ganz verfehlter Schlag.
Man zeigt damit dem Judenthum einzig und allein die
Unkenntnis christlicher Kreise über den Talmud. Dieser
christliche Hebrüist bestreitet viel bestimmter die Mög­
lichkeit deS Ritualmordes als der jüdische Talmudist
Rabbiner Ackermann, dessen Ausführungen immer
noch Raum lassen für die Wahrheit der obigen Dar­
stellung. Alles in allem: Ohne dies auf den Konitzer
Fall anwenden zu wollen, es scheint doch ziemlich
möglich, dass eine Lehre vom Ritualmord, wenn nicht
in Büchern, so doch in mündlicher Überlieferung vor­
liegt und naturgemäß unter Fanatikern Auhänger und
unter Umständen Bethätigung finden kann.*
* (Über die letzte« Unruhen in Odessa) wird
von dort einim Krakauer Blatt Folgendes geschrieben:
Die Stadt wimmelt jetzt von Soldaten, die mit den
Schiffen der russischen freiwilligen Dampfe, flotte nach
China befördert weiden sollen. Mit schwerem Herzen
treten die Soldaten die weite Reise an, viele von ihnen
schließen ihre Rechnung mit dem Leben ab, andere
suchen im Gläschen Schnaps Kraft, beinahe alle ver­
äußern aber ihre kleinen Habscligkeiten auS dem Cwil-
stände, um auf diese Welse etwas Geld auf die Reise
zu samme'n. Darum find die Tandelmarktbazare, wo
durchwegs die Juden den Handel treiben, mit Sol­
daten üte füllt, welche allerlei Gegenstände verkaufen.
Em jüdischer Trödler begaunerte nun einen Soldaten,
indem er ihm für die gekauften Gegenstände einen
falschen Dreirubelschein gab. Der Soldat bemerkte dies
jedoch und forderte von dem Juden die Auswechslung
der falschen Note. Daraus schlug der Jude Lärm und
im Nu rottete sich eine große Anzahl von Juden zu­
sammen, stürzte auf den Soldaten und begann ihn
jämmerlich zu prügeln. Nur mit Mühe gelang es den
herbeigeeilten Soldaten, ihren Kameraden, der aus
mehreren Wunden blutete, zu retten.— Als nun die
im Hafen beschäftigten Arbeiter davon erfuhren, dass
einem in den Krieg ziehenden Soldaten so schweres
Unrecht zugefügt wurde, bemächtigte sich ihrer eine
unbeschreibliche Aufregung. So wie sie standen, stürz'en
die Arbeiter aus die jüdischen Kaufläden in der Teri-
basowstraße, sowie in den anderen Gassen, schlugen
überall die Fensterscheiben ein und zertrümmerten zahl­
reiche Gegenstände. Die Polizei war außerstande, die
Ordnung herzustellen, darum wurde Militär requiriert.
Dasselbe umzingelte das ganze Stadtviertel, und sämmt-
liche Arbeiter, die darin angetroffen wurden, über
1400 an der Zahl, sind verhaftet worden.
* (Ein gewissenhafter Berichterstatter.) Der
dänische Redacteur Opffer sprang jüngst im Großen
Bell zwischen Nyborg und Korsör vom Dampfer ins
Wasser, um zu constatieren, ob die Veranstaltungen zur
Rettung von Passagieren in Ordnung seien. Nach vier
Minuten wurde er durch Rettungsbojen gerettet.
* (Ter „Cornpagnie-Verschaudler".) Ein lusti­
ges Stückchen wird den ,M. N. Nachrichten' aus Salz­
burg berichtet. Vor einigen Wochen nahm dortselbst
Erzherzog Eugen eine allgemeine Truppenbesichtigung
vor, zu der selbstverständlich alles, was eine Waffe
trug, ausrücken musste. Natürlich machte hievon die
brave Landwehr keine Ausnahme und stand bereits
lange vor der Ankunft des hohen Herrn im Kasernen­
hofe. Nun bemerkte einer der Hauptleute in Reih und
Glied einen Mann, der durch seinen Blähhals und
sein thatsächlich vollkommen unmililärisches Exterieur
jedermann auffallen musste. Der Hauptmann hatte
Angst, der Mann „verschandle* ihm die ganze Com­
pagnie und schickte denselben fort mit dem Auftrage,
sich den ganzen Tag ja nicht sehen zu lassen. Ter gute
Mann wanderte hinaus in die herrliche Hellbrunner
Allee, lagerte fich unter einem der dichtbelaubten Baum­
riesen und ergab fich dem Schlaf des Gerechten. Doch
schon nahte das Verhängnis. Der Erzherzog kam von
der Stadt her gegen die Kaserne gefahren und bemerkte
den Landwchrmann. Dem hohen Herrn war es auf­
fallend, hier einen Soldaten zu finden, er gab Befehl
zum Hallen und ließ den Mann zum Wagen rufen,
woselbst er ihn freundlich befragte, was er hier treibe,
warum er nicht bei der Truppe und ob er vielleicht
krank sei? Der Marssohn war ganz paff, als er fich
plötzlich einem General gegenübersah, griff dann aber
vorschriftsmäßig an seine Mütze und sprach: „Meld'
g'horschamst, da Herr Hauptmann hat g'sagt, i soll
vaschwind'v, i vaschandel eahm dö ganz' Compagnie,
und da hab i mi' halt da 'raus g'flücht und unter'm
Baam g'legt!* Der Erzherzog lachte herzlich und schickte
den „Vaschandler* nach Haufe.
* (Vierfacher Mord vnd Selbstmord.) Ein
erschütterndes Familiendrama hat fich in Regensburg
abgespielt. Die einnnddreißigjährige Frau des dort
wohnenden Gürtlergehilfen Högner verließ in Be­
gleitung ihrer vier Kinder im Alter von 1 bis 7 Jahren
ihre Wohnung und begab fich donauauswärts bis zu
dem sogenannten Wchrloch zwischen Winzer und
Pfaffenstein. Tas jüngste Kind wurde von dem fieben-
jährigen Mädchen in einem Kinderwagen gefahren,
während die Mutter daS dreijährige Kind auf dem
Arme trug und daS vierjährige an der Hand führte.
An der erwähnten Stelle angelangt, warf Frau Hög­
ner die vier Kinder, ein Mädchen und drei Knaben,
hintereinander in die dort reißende Donau und stürzte
sich dann selbst in daS Wasser. Die schreckliche That
vollzog fich nach der Angabe einiger in der Nähe be­
schäftigter Feldarbciter so blitzschnell, dass keine Hllfe
gebracht werden konnte. Auch die Leichen konnten bis­
her nicht gefunden werden. Aus einem hinterlassenen
Briefe der Frau geht hervor, dass sie sehr unglücklich
verheiratet war und dass ihr aus diesem Grunde daS
Leben schließlich zur Qual geworden sei. Da sie ihre
Kinder nicht zurücklassen wollte, so hätten fie ebenfalls
mit in den Tod gehen müssen.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 13. August.
Eine Rauferei mft Fortsetzungen. Am 8. Juli
gerieihen im Gasthausc des Josef Korp in St. Ulrich
bei Eibiswald mehrere Bauernbnrfchen in einen heftigen
Streit, der fich aus die Straße hinaus fortpflanzte
und schließlich in eine Rauferei ausartete. Hiebei er-
hielt der Knecht Franz Reit er er mehrere Ohrfeigen
und außerdem einige Messerstiche auf den Kopf, welche
fich als schwere Verletzungen erwiesen und eine längere
Krankheilsdauer zur Folge hatten. Dieser That haben
fich der Knecht August Malli und der Be.gardeirr
Simon Krenn schuldig gemacht, und werden dcsdaiv
beide zu je d,ei Monaten einfachen Kerkers verurthcrlr.


[ 2023-06-29 10:36:18.944 - 19000814 - Seite 8 ]
Amtsanzciger.
(Auszug aus dem Amtsblatts z^r „Grozer Zeitung" vom
12. August.)
Kundmachung: K. k. Tabak-Hauptfabr k Fürstenfeld, be­
treffend die Lieferung ton Oekouomic- Artikel do-
ieUft. ffintragunc, d r F.rmen: .Joses Köberl" und „'üribael
Weber" im Handelsregister für Emulfiru en des k k Lm-
desgeiich'is Graz.
Erinnerung: Einleitung zur Amortfficriuig des aus
den Aawen Fr nz Gödl lautenden E'in'aoebnches der Ge­
meinde Sparcaffe G-az. K. t. Laodesgericht Graz.^
Concur- -Äusschreibungen:Staa>sanw alt -Lud­
st i t u t e u- S t e l l e bei der k. l. Staatsanwalt chast in L oben.
Mesuche bis 25 August an die k. f. Llaalsanr a ticbefr in
Grez.— Lehrer st elie an der lrOclassige i Volksschu e in
Wollan. Gesuche bis 31. August an den dortigen Ort;-
ichulrath.
Licirationcn: Oeffsntliche Fährnisse- Versteigerung am
Eg g enberger g ü rI ei Nr. '0 zu Graz.— Freiwillige ge­
richtliche Fahrnille- Fe lbieiung in der Z i n z e n d o r f g a' i e
Nr. 34 zu G az. An on We tre n d o r, er, Ludst tut d-s
k. k Nolais als Gerichts-Com r.n'fdr Tr. Anton v Nigler.
— Realität, und rah'nu e-Verue.geri.uz in Lichtenega.
Real tot-hälste von E. Z. Ist der C.-G. Lichten.'gg. ». k.
Bezir'sg nchk U-ngebung G-az.— Realitäten- und Fahr
nisse-Ve steigerunq in Irdning. Liege- chasten E.°Z. 123
und 1.4 der C-K. Irdning. K. f. Bezuksgericht Lie-en.—
Realitate. und Fah nisie-Versteig.riNg in Remschnig.
L egen chiit E.-3. 12 der C.-G. Remschuigg. K. k. Bezirks­
gericht M hr nberg.
Meteoroto Kicke Lievliacktttnaen.
Vom 11. auf den 1*. Auqust.
Zeit der Barometer
Beobackrung' g el -f, Ä 'in Millim. auf u« red.
Wind
Wine-
rung
lOU.abds.
14'7+
7354
NO
schwach
7U.morg
12 6+
"feit) o
NO
2 U.nachm
20 0+
735 9
NW
mitte!
heiter
Wolken
Vom 12. auf den 13. August.
lOU.abds. 173 H 736 1 SW schwach Wolken
7 U morg.| 16- 1 -v- i 736 5 NW mitte! 1 heiler
2ü.nadrai. 22 3+! 7 38'7 N schwach Wolken
Der Lusldruck ist im Westen erheblich gestiegen und liegt
ein hohes Marimum westlich von England. Das Minimum
nimmt an Tiefe ab und schreitet rasch gegen Lsten. In der
westlichen Halste von Lst rrech-Ungarn haben sich die Winde
verstärkt, gegen West- bis Rordwest gedreht und allgemein
Trübung mit zahlreichen Gewittern und besonders ergiebigen
'Niederschlagen in den Alpenläudern verursacht. Die Tempera­
tur ist im Westen gesunken, im Lsten ziemlich unverändert
geblieben.
WtrgsvslcrrrS des iiruirfl'u.fjs«?©
vom 13. August.
4 3 Tecimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 12-1 r nucü Gelnu».
hat seine Broschüre: ,,^ur hygienischen Bilan;
des 19. Jahrhunderts, 1 Folge, 1. Heft. Kneipp.
Prießnitz, Lrtcl, Heraus mit der Wahrheit!"
Nothwendige Ergänzung der Prießnitz-Schriften von
Philo vom Walde (Reinelt) wegen der darin ent­
haltenen Beleidigungen aus dem Handel zurückgezogen.
[439al
Panorama International
Iuugferugasse Mr. 2. i8-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz. bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen.
Dispositionen und Referenzen stehen sranco zur Versuqung.
Gegründet zu Zell am Zillcr 1818— zu Salzburg 1S61.
1
$
$
m MchWe
Jos. Marginder, Schillcr-
ftrastc 14. [64—23
Feuerwerk
An der vom h. k k. Unlerrichtsminsterium iubvenlioiiterten
Saasfraavn-Lohuls
in Grai, Sairliintsgajsc 7. Ecke der Kürgcrgassc,
umfassend die 'Abtheilungen: 3270
A. Die Nähstube, E Curs für Frisieren,
L. Cuis lür itleiderausirtiguug. E. Wisssnichaftliche Vortrüge,
6. Cuis iür Modistenarbeiten. 0. Curss.iianz.Conversationu.
O. Curs für Feinwäicherei, H Curs iür engt Convermtion,
beginnt das nächste Schuljahr am 17. Sept. l. I.
Die Cinschreibung der Schülerinnen findet
Samstag den 15. bis Montag den 17. September
von 10 bis 1 Nhr in der Tircctions-Kanzlci statt.
Mündliche Auslnnfle jeden Lchultag von 10 bis 1 Ubr.
Zujchrijien werden josort beantwortet, Schulbcrichie unent
gelilich zugesandt, vertrauenswürdiae .Uostvlape nachgewieien.
371 a| Ter Dirccior: £toni Kneschmired, k k. Professor.
1 l
+
e
♦
»
♦
e
♦
e
♦
e
♦
e
♦
e
♦
e
♦
e
♦
e
♦
e
♦
•
ÖstPfroichisfhf»♦
Union Elektricitäts-;
Gesellschaft\
Wien, II11, Gumpendorferstrassa 2 C.♦
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Kärnten^
und Krain:♦
U Graz, I., Hofgasse 8. U;
Elektrische Beleuchtung. Kraftübertragung,♦
Bahnen, Grubenbahnen, System Thom- t
soll Houston. Specialmaschinen für Bohrun- e
gen, Walzwerke u. s. w. [406a♦
Mineral -Wässer
cffcctvoll und vcrlässlich, liefert[ 61—3
H'yrotechniker k'i'ttiiL ILiLn«, Gra;,
Wohnung: AorcUcnfeldgnkse 1».
Bestellungen übernehmen: I. G. Kochs Söhne,
Graz< llanptplatz.
E# 1' Illustrierte Preislisten kostenfrei. "V8
Illumination!
Für die Kais erfrier werden
zum Füllen an genom men bei
Victor
pliinjgrnb?n 5 rii|;r lir. 4.
Dieselben werden auch abgeholt.— Gorrcspondcnz-
kartc genügt. 6i-,o
An den Ijodimilrbigrii (flmiö!
Gssertigtsr emvnshlt sich zur Anfertigung von Talarc».
Salon- und Nömerröckcn, iowie Überziehern, <>>llcto,
Hosen, Havelock% Perlen Cclluloidcollarc und Birene.
Llcts ror'äitng. Um gsnsiglsn Zuspruch bittet
Idr-piiH. KchllkiLermtillcr.
63-21! 61rnz, Mnriahilfcrpla« 3, 1. Lt.
Institnts- Wüsche
für Mädchen und Knaben
Z“. Wäsclie-Ausstattunnsgeschäfl
Karl Krois
Thonethos- 4- G RAZ> Hauptplatz.
Illustriertes Preisverzeichnis gratis nnd fraueo. [64-3
Asti spumante
von Fratelli Cora in Turin, einer der besten und ge'iiu-
desten Champagner, ist um den Preis von 1 II. 50 kr.
zu haben bei [64-17
Alois Illi«| 9 Kischafpltil;.
Strick-
maschinell
der
I- Steiermärkiscb
Strickmaschinen/äbnV,
Gilt/‘
Talkengasse.
lilt
Molkenbrot. Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Kurusgebäck, Kutitzrn, Germteig, Gugelhupf und Zmicbadr empsie
Franz Wolfbaners Bücherei, Sclimied^iisse 14.
BC Zustellung ins Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. Äü^
^ Täglich, au her Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.^
(60-19
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, MCtnien etc.
Wechselstuben»
aller Ostton-
gen Eenteni
SUatepipiers,
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werden unter den oonlnnteeten Bedingungen sss^eführt.
Alle etwa
gewünsch-
kftmfU Ober Cspitslesnl&^en werden auf mündhohe nnd briet»
liehe Anfragen kostenfrei ertheilt.
177Fa
Actien-Gesellschaft WIEN, I., SS.:.?

