
[ 2023-06-29 10:44:56.840 - 19000510 - Seite 1 ]
/fö
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KedLllta»: Atdrrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
E««chstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— V»6 tthr nachmittag-.
Administration: Aidrrchtgast: Nr. 6.
Das ,Volksblatt' erstheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Drüllumerations-preise:
Zäe fu|: ,®tajtr BaHtblatf mit .SrantagtSote' monatl. K 2, Dtrrtdj. ä 6, halbj. K 12, ganjj. K LL
,<iir»zer BoIBblatt' atfae ,Soimtag»b»tr' monatl. K 1"80, »iertelj. K B'iO, halbj. K 1080, ganjj. K 21 M.
Für Zustellung int Haut monatlich 20 h.
Vit 7»st! .Brajer VolSblote »it .Sountagtbot«' monatl. K 270, Bitrtclj. K 8. halbj. K16, ganzj. K 32.
.Grajer Bolktblatr ahne .Sauntagthate' monatl. K 2-40, »iertrij. K 7, halbj. K 14, ganij. K 23.
lstinjelue Nummern ohne .ZonnlagSdote' 8 8.
Nr. 106. Graz, Donnerstag, 10. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Aus dem Reichsrathe.
Aus dem Parlamente wird uns unterm 8. d. M.
geschrieben: Trotz aller Ankündigungen hat der Be-!
ginn der jungczechischen schärfsten Obstruction heute, j
zur Eröffnungssitzung, doch überrascht. So hat also
dennoch die jüdisch-freimaurerische Trahtziehergesell-
schaft, die hinter diesem traurigen Spiele mit dem
Staate und den vitalsten volkswirtschaftlichen In­
teressen steckt, zu triumphieren verstanden. Über zwei­
tausend Petitionen sind von den Jungczechen vor­
bereitet, für deren jede einzelne die namentliche Ab­
stimmung vorgenommen werden soll, was schon
allein einer hinreichenden „Beschäftigung" des Reichs-
rathes auf Jahr und Tag hinaus gleichkommt. Die
Obstruction der Deutschen war verwerflich, die jung-
czechische ist es in noch viel höherem Maße, da ja
gerade heute die Regierung Koerber mit der Ein­
bringung ehrlicher Sprachengesetzentwürfe die Mög­
lichkeit der Erfüllung der wesentlichsten jungczechischen
Wünsche und Postulate nahe rückte; die Entwürfe
werden selbst von gemäßigter czechischer Seite
als discussionsfähig und unparteiisch bezeichnet, und
wer einen Funken von Gerechtigkeitssinn im Leibe
hat, kann nicht mehr von einem Zwang zur Ob­
struction reden. Aber außer der nationalen Frage
sind noch andere wichtige Gegenstände auf der
Tagesordnung, deren dringliche Behandlung die Be­
völkerung mit aller Macht erheischt. Zahllose Tele­
gramme, ausgehend von Vereinen und Genossen­
schaften, sind im Hause eingelaufen, in denen die
schleunigste Erledigung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung verlangt wird, und die Deputationen
von Gewerbetreibenden, die heute bei verschiedenen
Abgeordneten vorsprachen und die dann plötzlich mit
vielen anderen Gewerbetreibenden von der Gallerte
aus empört ihrer Meinung über die böse Komödie
unten im Saale in sehr deutlicher Weise Ausdruck
gaben. „Tagdiebe!" „Gebt eure Diäten heraus!"
„Volksbetrüger! Hinweg mit der Obstruction!" scholl
es durcheinander. Die Jungczechen könnten heute
schon wissen, dass von Tag zu Tag die Anzahl
ihrer Volksgenossen wächst, die genau so denken,
wiedieseStimmensprachen. Sie spielen darum
heute ein sehr gefährliches Spiel. Für alle öster­
reichisch-gesinnten Parteien ist es nun Pflicht,
energisch zusammenzuhalten, heute kann man darüber
nicht zweifeln, was auf dem Spiele steht. Nach der
vierten Plenarsitzung dieser Woche wird eine Pause
eintreten für drei Wochen, von denen zwei der
Budgetausschuss, eine das Plenum der
Delegationen für sich verwenden wird; dann erst
dürften die Entscheidungen eintreten. Momentan ge­
denkt Dr. v. Koerber noch abzuwarten, wie man
uns versichert.
Blätterstimmm über die Sprachen-
gesetze.
Der Regierung ergeht es mit ihren Sprachen-
gesetzentwürfen, wie es ihr schon ost ergangen ist,
und zweifellos auch in Zukunft noch ergehen wird;
ihre Vorlagen werden angefochten von links und
rechts. Den einen ist das zu wenig, den anderen
zu viel. Im Folgenden verzeichnen wir eine Reihe
von Auslassungen der Blätter über diese Vorlagen.
Das hiesige nationalradicale Organ jam­
mert, dass die Czechen und nicht die Deutschen ob­
struieren, da letztere mehr Grund hiezu hätten, und
schreibt: -Der Sprachengesetzentwurf des Herrn von
Koerber ist inhaltlich für uns Deutsche nicht um
einen Schatten besser, annehmbarer und erörterungs-
sähiger als die czechischen Sprachenverordnungm
des Grafen Badeni.« Dem Blatte, welches von Über­
treibungen lebt, kann man ein solches Urtheil nicht
verübeln.
Aus dem Chorus der Unzufriedenen möge auch
folgende AuSlaflung der .Tagespost' verzeichnet wer­
den: »Der Ministerpräsident hat seinen vielerörterten
Sprachengesetzentwurf dem Abgeordnetenhause vor­
gelegt. Den Frieden wird dieser Entwurf nicht her-
I beiführen, denn die verwöhnten und verhetzten Cze­
chen werden heftigen Widerstand leisten; aber auch
die Deutschen können den Entwurf, wie er vor­
liegt, unmöglich annehmen, es müssen wesentliche
Änderungen vorgenommen werden, wenn er auch
nur halbwegs ihren Wünschen entsprechen soll.«
In der Stempfergasse wird die Suppe nicht so
heiß gegessen, man lässt durchblicken, dass man die
Vorlage nicht a limine abweisen will.
Die Mehrzahl der Wiener Blätter begnügt sich,
den Inhalt der Sprachenverordnungen zu skizzieren,
ohne sich in eine Kritik einzulassen. Von den wenigen,
die sich auch ein Urtheil erlauben, verdient die,Ar­
beiter-Zeitung' Erwähnung. Letztere schreibt:
»Die Regierung hat heute drei sehr ernste Vorlagen
eingebracht, die in normalen Zeitläuften recht wohl
geeignet wären, der so stacheligen böhmischen Sprachen-
ftage die Schärfe zu benehmen und aus ein paar
Jahrzehnte hinaus eine gewisse Ruhe in der natio­
nalen Bewegung zu erzeugen. Der Sprachengesetzent­
wurf ist natürlich nicht gut, ist nicht schlecht, denn die
Dinge sind ja kein technisches Problem, das man lösen
kann. Sie stellen aber eiu Compromiss dar, über
das beide Seiten sehr wohl reden könnten
und, wenn die Verbitterung nicht so tiefe Furchen
gezogen hätte, auch reden würden. Hätte Herr von
Koerber den Gedanken der Verständigung mit der
Verständigungsconferenz nicht compromittiert, durch
sein ewiges Schwanken und Zaudern, durch seine
Zweideutigkeiten und Jrrlichtereien nicht das Ver­
trauen zu der Redlichkeit seiner Absichten ver­
scheucht, hätte er gleich mit diesem Entwürfe begon­
nen, der Wind und Sonne gleichmäßig zu vertheilen
sucht: er stünde heute nicht da wie ein hilfloser
Greis, der nur zu jammern weiß! Das Verhängnis
Österreichs ist, dass es überall und mit ollem zu
spät kommt. Es scheint sehr, dass es nun auch für
Österreich zu spät geworden ist.»
Die ,N. Fr. Pr.' sagt:
»Wenn jemand Grund hat, über die mangelhafte
Durchführung der Gleichberechtigung in den Regie-
rungsentwürsen Klage zu führen, so sind es die Deut­
schen, und wenn der Zweck, eine gerechte Regelung der
Sprachenftage, erreicht werden soll, so werden die
Entwürfe noch manche Abänderungen erfahren müssen.
Gleichwohl kann der Regierung das Zeugnis nicht
versagt werden, dass sie mit den Entwürfen eine
Arbeit geleistet hat, die den von ernstem Frie­
denswillen beseelten Parteien ganz wohl
als Grundlage für eine ehrliche Verstän­
digung dienen könnte.«
Graz, 9. Mai.
Zur Lage. Was wird kommen? Das ist die
bange Frage nach dem! Einsetzen der czechischen
Obstruction und der dadurch bewirkten neuerlichen
Lahmlegung des Parlamentes. Die ,Rw.' ent­
hält darüber Andeutungen von drei Seiten. Ein
Mitglied des Cabinets erklärte decidiert:
„Solange nicht vollkommen normale Zustände
hergestellt sind, wird das Cabinet nicht zurück-^
treten. Es hätte auch gar keinen Sinn, an Stelle
der jetzigen neun Beamten neun andere zu setzen.
Ah! Wenn heute Dr. Kaizl und Dr. Baernreither
kommen und sagen, wir führen die Sache weiter
— dann ja, dann tritt das jetzige Cabinet sofort
zurück und macht den Herren Platz. So lange
aber der Boden für eine Coalition nicA gut vor­
bereitet ist, so vorbereitet, dass diese Coalition
auch von Dauer ist, so lange bleibt das jetzige
Cabinet im Amte.",
Ein Mitglied der Rechten äußerte sich wie
folgt: „Bringt die Regierung ihre Vorlage ein!
und beschließen die Jungczechen dennoch die Ob- I
struction, so kann bis Abends eine neue Ma­
jorität gebildet sein. Alle Parteien werden zum
Sprachengesetzentwurf der Regierung Stellung
nehmen, und diejenigen, die ihn acceptieren,
werden sich ebenso zusammenschließen wie jene,
die ihn ablehnen.. .-. Das Sprachengesetz wird
zustande kommen, weil es zustande kommen muss;
wenn es geht, wird es mit den Czechen, wenn es
sein muss, ohne sie gemacht werden. Was die
Gerüchte über eine Cabinetskrise betrifft, so sind
dieselben nach meinen Informationen dermalen
unbegründet. Eine Cabinetskrise dürste es über­
haupt jetzt für längere Zeit in Österreich nicht
geben. Wenn das jetzige Cabinet seine Aufgabe
erfüllt, das heißt Ordnung in der Sprachenfrage
gemacht haben wird, wird es einfach abtreten und
dem zu bildenden Coalitionscabinet Platz
machen."
Ein hervorragendes Mitglied der L i n k e n, das
auch der Obmännerconferenz angehört, sprach sich
über die Situation in nachstehender Weise aus:
„Wenn eine Verhinderung der Arbeit herbei­
geführt werden sollte, dann gibt es nur eine
Lösung: die Auslösung. Dann soll meinet­
wegen noch einmal der§ 14 angewendet und der
Sprachengesetzentwurf mittels kai­
serlicher Verordnung erlassen werden.
Zur Beruhigung der Gemüther soll man die Neu­
wahlen erst im Herbste vornehmen lassen imd
dann das Haus vor das kalt accompli, vor das
fertige Sprachengesetz stellen. Die Wählerschaft
wird aber jedenfalls den Herren begreiflich
machen, dass das Haus sozusagen auch zu wirt­
schaftlicher Arbeit berufen ist."
Tie Parteien berathen ihre Stellungnahme.
Die Katholische Volkspartei hielt gestern
eine Sitzung zur Besprechung der parlamentari­
schen Lage ab. Der Club beschloss eine Ent­
schließung, worin er mit Nachdruck die Obsttuction
der Czechen bedauert und verurtheilt,
weil dadurch die Thätigkeit des Parlaments wieder
zum empfindlichen Nachtheil der Bevölkerung
lahmgelegt werde..
Die Obmännerconferenz der Linken trat
nach der Haussitzung zu einer größeren Sitzung
zusammen. Es wurde zunächst das taktische Vor­
gehen der deutschen Parteien und ihre Haltung
der Ostruction gegenüber einer eingehenden Er­
örterung unterzogen. Es ergab sich hiebei eine er­
freuliche Uebereinstimmung der Ansichten, die in
einer Reihe von bestimmten Beschlüssen zum Aus-
drucke kam. Es fehlte nicht an Stimmen, die bei
energischem Vorgehen aller betheiligten Factoren
ein rasches Ende der Obstruction voraussagten.
Die Obmännerconferenz befasste sich auch in ein­
gehender Weise mit den von der Regierung einge­
brachten Gesetzentwürfen. Auch in dieser Frage
wurde mehr das taktische Vorgehen der Parteien
der Linken in der Sprachenftage, als der meri-
torische Inhalt der Sprachengesetze erörtert. Es
besteht die Absicht, die meritorische Prüfung der
Sprachengesetze einem Comite zuzuweisen, dem die
Obmänner der deutschen Parteien angehören und
das durch die deutschen Mitglieder der Verstänüi-
gungsconserenz verstärkt werden soll. Von Seite
der Vertteter der Deutschen Volkspartei
wurde angekündigt, dass der Verband einen An-
ttag auf gesetzliche Festlegung der deutschen Ver-
mittlungssprache einbringen werde.
Der Jungczechenclub theilt mit, dass in
einer von 58 Abgeordneten besuchten Sitzung ttotz
eindringlicher Abmahnungen des Clubs der con-
servativen Großgrundbesitzer die Obstruction mit
allen gegen 18 Stimmen beschlossen worden sei.
Dagegen stimmten außer dem Clubobmann Dr.
Engel, welcher wegen dieses Beschlusses aus seinen
Posten verzichtet hat, auch die mährischen Czechen
mit Dr. Zaczek an der Spitze.


[ 2023-06-29 10:44:56.840 - 19000510 - Seite 2 ]
Ausland.
Deutschland. Berlin, 9. Mai. Zur Bedeckung
des Mehraufwandes für die Flotte soll u. a. auch die
Erhöhung des Biereinfuhrzolles dienen.
In der Budgetcommission des deutschen Reichstages
wurde ein diesbezüglicher Antrag auf Erhöhung des
Zolles für Pilsener Bier von vier auf sechs Mark
mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen. Man berech-
net daraus eine Mehreinnahme von 1.400.000 Mark
im Jahre. Abg. Röhren beantragte die Besteuerung
des englischen Bieres und nicht des Pilsnerbieres,
welches in Teutschland besonders für Kranken­
zwecke sehr verbreitet sei. Die Bundcsräthc von
Bayern und Sachsen sprachen sich füv die Zollerhöhung
des Pilsner Bieres aus.
England. Vom Aschanti-Aufstande liegen jetzt
nähere Nachrichten vor. Vom Gouverneur der Gold­
küste sind aus Kumassi vom 27. und 30. April
und 6. Mai datierte Telegramme eingelaufen, welche
besagen, dass die Lage sehr ernst sei. Die Aufstän­
dischen unternahmen zwei heftige Angriffe, jeden von
dr.^- bis vierstündiger Dauer. Die letzte Depesche be­
sagt, dass die Aufständischen nur in ganz kurzer Ent­
fernung von der Stadt concentriert sind.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze melden cng-
üjche Berichte die Fortsetzung des Vormarsches gegen
Nordosten. Nach einer Meldung des Marschalls Ro­
berts hätte die schottische Brigade Winburg besetzt.
Dre Bahnstrecke zwischen Brandfort und Smaldect ist
stark beschädigt. Es wird nun daran gearbeitet, die
Bahnverbindung wieder herzustellen.
„Reuters Bureau" meldet aus Tabanehu vom 7. d.:
Die Colonialdivision des Generals Brabant ist heute
hier eingetroffen und hat sich mit der Streitmacht des
Generals Rundle vereinigt. Der Feind ist gänzlich
verschwunden. Das ist nichts Neues, da die Buren
ja seit dem Entsatze von Wepener sich zurückgezogen
haben, olso nicht mehr dort sein konnten.
Bei M a f e k i n g wird noch immer gekämpft. Das
„Bureau Reuter" meldet aus Mafeking vom 24. v.
M.: Die Stadt und die Garnison sind entschlossen,
um jeden Preis auszuhalten. In den Laufgräben im
Molopothal ist der Typhus ausgebrochen. Gestern
wurden zum erstenmal Würste aus Pferdefleisch ver­
theilt. Unterm 28. April meldet dann das „Bureau
Reuter" aus Mafeking: Die Buren begannen am 25.
ein starkes Bombardement das bestimmt war, einen
Sturm auf die Vertheidigungswerke zu decken. Die
Officiere der Buren suchten die Mannschaften mit sich
fortzureißen; hüese weigerten sich jedoch, dem eng­
lischen Feuer standzuhalten. (Englische Phantasie!)
Seitdem haben die Buren offenbar ihre Geschütze,
bis auf zwei Fünfpfünder, fortgeschafft (?). Da­
gegen aber meldet dasselbe „Bureau Reuter" unterm
6. Mai aus Laurenzo-Marquez: Eine hier einge-
troffene Depesche aus dem Lager des Obersten Plumer
vom 26. w sagt, dass die Buren vor Mafeking all­
mählich verstärkt werden und dass ihre Zahl auf
3000 geschätzt wird. Plumer ist es gelungen, mit
Mafeking mittelst Brieftauben in Verbindung zu tre­
ten. Er versuchte dies auch mit der südlichen Entsatz-
colonne zu thun.
Wie aus P r ä t o r i a gemeldet tvird, fand daselbst
am 7. d. eine kurze Sitzung des Transvaal-Parla­
mentes statt, welcher 50—60 Mitglieder, darunter
auch Verwundete, beiwohnten.
Präsident Krüger zollte in seiner Rede dem Gene­
ral Joubert großes Lob, lobte die Loyalität des
Oranje-Freistaates und erklärte, dass die Beziehungen
zu allen auswärtigen Mächten, mit Ausnahme Eng­
lands, gute seien. Transvaal habe durch seine .Hal­
tung England gegenüber bewiesen, dass es den Frie­
den erhalten wolle. Es werde auch jetzt alles thun,
um den Frieden herzustellen. Krüger gab seiner
Freude Ausdruck, dass die Sympathien der ganzen
Weck auf seiner Seite seien, constatierte mit Genug­
thuung dass die Finanzen Transvaals die Anspan­
nung des Krieges ertragen, und schloss, indem er den
Segen des Himmels erflehte.
Lpanien. Aus Madrid vom 8. d. wird berichtet:
Eiwr Meldung aus Barcelona zufolge errichteten
die Studenten bei den gestrigen Unruhen Barrikaden
und sangen die catalonische Hymne. Es wurden einige
Verhaftungen vorgenommen. Ein Student wurde
verwundet. Auch in Manresa kam es zu Ruhestö­
rungen. Die Madrider Blätter tadeln die Schwäche
der Behörden in Barcelona.
Schweden. Der Reichstag bewilligte heute
in gemeinsamer Abstimmung mit 212 gegen 149
Stimmen die Summe von 4.853.100 Kronen für B e-
festigun gen, davon 2.147.000 Kronen für das
nächste Jahr. Hiemit ist auch die von der Regierung
verlangte Summe für die Festung Boden bewilligt.
Tre Minorität wollte die Summe für die Weiterent­
wicklung schon existierender" Festungswerke und nicht
für neue Anlagen bewilligen.
Nordamerika. In der Depesche, mit welcher
Staatssecretär Hay den Botschafter White in Berlin
beauftragte, die herzlichsten Glückwünsche des Prä­
sidenten Mac Kiuley aus Anlass der Großjährigkeits-
ertlärung des Kronprinzen auszusprechen, heißt es
weiter, der Präsident wolle zugleich auch seine besten
Wünsche für die Fortdauer der Gesundheit des Kaisers
und der kaiserlichen Familie, sowie für den Frieden
und die Wohlfahrt des Deutschen Reiches zum Aus-
drucke bringen.
Ostasicn. „Reuters Office" meldet aus Linkung-
lau (Wei-hai-wei) vom 7. d.: Vorgestern wurde auf
zwei Lager der Wei-hai-wei-Grenzcommission ein vor­
her geplanter Angriff ausgeführt, wobei Major Pen-
rose und vier Mann von einem chinesischen Regiment
verwundet wurdew Der Angriff wurde zurückgeschla­
gen und dabei mindestens dreißig Aufrührer getödtet.
Die Unruhen werden auf chinesische Beamte zurück­
geführt, welche die Leichtgläubigkeit der Eingeborenen
ausnützten. Das chinesische Regiment hatte sich vor­
trefflich gehalten.
tzrrazer Notizen.
Graz, 9. Mai.
Kalender für Donnerstag den 10. Mai:
Jsidor, Bauersmann. Sonnenaufgang: 4 Uhr 29 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 23 Minuten
abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 23 Minuten abends.
Mondesuntergang: 2 Uhr l5 Minuten morgens.
* (Vom Heil. Vater.) Der Papst begab sich am
8. d. M. in die St. Peterskirche, wo sich zahlreiche
polnische und italienische Pilger eingefunden hatten.
Der Papst ertheilte vom Altar aus den Segen und
empfieng hierauf die Führer der Pilger. Die An­
wesenden bereiteten dem Heil. Vater, welcher sich
einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut, lebhafte Ova­
tionen.
* (Hofnachricht.) Ihre k. Hoheit Frau Erzher­
zogin Maria Theresia ist heute früh auf der
Fahrt von Abbazia nach Wien mit dem Eilzuge hier
durchgereist.
* (Von der Universität.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem außerordentlichen Professor der
Augenheilkunde an der Universität in Graz Dr. Alois
Birnbacher den Titel und Charakter eines ordent­
lichen Universitälsprofcssors verliehen.
* (Schwurgericht in Graz.) Für die vierte Schwur-
gerichtsfitzung im Jahre 1900 beim k. k. LandcSgerichte
in Graz wurde als Vorsitzender des Geschwornen­
gerichtes der k. k. Landesgerichls- Vicepräsideat Wahr­
mund Ritter von Karnitschnigg und als deffen
Stellvertreter die k. k. Oberlandesgerichtsräthe Theo­
dor Ritter H o f f m a n n von O st e n h o f, Dr. Michael
Petzl-Hirschmann und der k. k. Landesgerichts­
rath Rudolf Edler von Wurms er berufen.
* (Grazer Gemeinderath.) Der Gemeinderath der
Landeshauptstadt Graz hält am Donnerstag den 10. d.
um 4 Uhr nachmittags eine Sitzung ab. Auf der
Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstände:
Stadtrathsbericht über den Antrag des Herrn G.-R.
Joh. Resel, es sei der Grazer Tramwaygesellschaft
mit Bezug auf die erfolgte Entlastung mehrerer ihrer
Bediensteten die Missbilligung seitens des Gemeinde­
rathes auSzufprechen. Berichte! statter Herr G.»R. Dr.
Frhr. v. Sternbach.— Stadtrathsbericht über die
von der Grazer Tramwaygesellichaft nachgesuchte Ter-
minsverlängerung für die Fertigstellung der Stadt­
bahnlinie Griesplatz- Centralfriedhof. Berichterstatter
Herr G.-R. Cless.— Eingabe der Grazer Handels-
und Gewerbckammer, betreffend das Project einer
elektrischen Straßenbahn von Gleisdorf über Pischels-
dorf nach Hartberg, beziehungsweise betreffs Unter-
stützung ihrer Bestrebungen auf Herstellung einer nor-
malspurigen Bahnverbindung der genannten Orte mit
seinerzeitiger Fortsetzung nach Aspang. Berichterstatter
Herr G.-R. Cless.— Stadtbauamts- und Stadt-
rathsbericht über die Forderungen der städtischen Ar-
beiter in Angelegenheit der Feier des I. Mai. Bericht­
erstatter Herr Bürgermeisterstellvertreter Selbacher.
— Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht in Ange­
legenheit der Entsendung einer Commission zur Be­
sichtigung von Markteinrichtungen, Lagerhäusern u. s. w.
Berichterstatter Herr G.-R. Johann Wiedner.—
Ansuchen des Wohnungsausschuffes des Ersten A!pen-
gauturnfcstes um Überlastung der Räume der Coliffeums-
kaserne zur Beherbergung fremder Turner. Bericht-
erstatter G.-R. P ost l.
" (Die Krawalle auf der Wiener Univer­
sität.) Ueber die gestrigen Krawalle haben wir be­
reits einen kurzen Bericht gebracht. Zur Ergänzung
unseres Berichtes theilen wir noch folgende Einzel­
heiten mit: Drei Rudolfinen wurde die Kappe vom
Kopfe gerissen und als man die Thäter zur Rede
stellen wollte, da waren sie „verduftet" oder wurden
von den anderen verleugnet. Dessenungeachtet gelang
es, einzelne in flagnmti zu ergreifen und zur Verant­
wortung zu ziehen. Der Senior des Kürnberg erhieU
einige Schläge mit einem Stocke auf den Kopf, ein
Rudolfine, der sich mit seiner ganzen Leibeskraft da­
gegen wehrte, dass ihm die Couleur zerrissen tverde,
wurde von den Nationalen gewürgt und auf diese
Wepe verhindert, toeitercn Widerstand zu leisten. Ein
Mitglied einer radicalnationalen Verbindung wollte
dem Sprecher des „Nordgaus" das Band von der
Brust reißen, wurde aber daran verhindert und zum
Rector gebracht. Tort leugnete er anfangs, jener
Verbindung anzugehören, wurde dessen aber über-
wiesew Aber auch Nichtakademiker waren ge­
dungen worden, das hundertfach überlegene Heer der
Radicalnationalen und Juden zu verstärken. Als ein
Fuchs der „Austria" einen Faustschlag aus die Brust
erhielt gelang es, den Thäter zu ergreifen und zum
Kanzleidirector zu führen, wo es sich herausstellte,
dass dieser radicalnationale .Held— ein Buch­
halter sei. Gegen halb 2 Uhr wurde der Senior
der „Kürnberg" und ein Fuchs der „Austria" von
einer Schar von etwa 150 Gegnern gewaltsam aus der
Universität hinausgedrängt und man versuchte, ibnen
die Kappe zu entreißen. Sie fanden aber an Eommi-
litonen, sowie katholischen Finken Untcrstünnng, so
da>s den Gcgnenr dies nicht gelang. Da indessen be­
reits außerhalb der Universität Polizei ausgestellt und
die Zeit schon vorgerückt war, so trat bald Ruhe ein.
Als Ursache des ganzen Rummels wird angegeben,
dass eine der katholischen Verbindungen die Farbe der
Kappen einer radicalnationalen Verbindung, die diese
Farbe früher bereits trug, accepticrt hatte. Auch heute
kam es zu abermaligen Scandalscenen. Die katho­
lischen Studenten wurden von den deutschnationalcn,
dre in großer Anzahl erschienen waren, nach heftiger
Gegenwehr von der Aula hinausgedrängt. Die Si­
tuation verschärfte sich heute, als die Polizei auf der
Rampe Aufstellung genommen hatte, und es zu einem
Zusammenstoße zwischen Polizei und Studenten kam.
so dass erstere vom Leder zog.
* (Der österreichische Patriotismus bei den
Radicalnationalen) ist eine ziemlich seltsame Er-
fcheinung. Das ,Tagblatt' bringt heute einen langen
Bericht über die Degradierung eines Reservcofficiers,
der in einer Versammlung die Absendung eines Be­
grüßungstelegrammes an den Abg. Wolf veranlasste.
Derselbe wurde vor den Waffenrath gestellt. »Dabei
stellte, wie das .Tagblatt' meldet, ein Mitglied des
Waffenrathes an den Angeklagten die claffische Frage,
ob er die officiersehrliche Überzeugung habe, dass sich
in der radicalnationalen Partei nur gute öster­
reichische Patrioten befänden,— eine Frage,
deren Beantwortung Herr Dr. I. S. selbstver­
ständlich ablehnen musste.« Das .Tagblatt' findet
das selbstverständlich, es kennt eben seine Leute sehr gut.
* (Gleichenfest.) Bei dem Neubaue der Ehrw.
Kreuzschwestern in der Leonhardstraße wird am
Donnerstag den 10. d. das übliche Gleichenfest ge­
feiert. Die Feier findet um 5 Uhr nachmittags statt.
* (Die Mitglieder der Bäckerinnuug) veran­
stalten Donnerstag den 17. d., wie alljährlich, eine
Wallfahrt auf den Florianiberg, verbunden mit einem
Ausfluge nachmittags nach Premstättcn, wozu auch die
Frauen der Mitglieder, beziehungsweise Familien ein­
geladen sind. Die gemeinsame Abfahrt vom Griesplatz
ist auf 7 Uhr früh angesetzt. Zusammenkunft dortselbst.
Diejenigen, welche geschäftlich verhindert find, in der
Frühe mitzufahren, können nachmittags an dem Aus­
fluge theilnehmen, wo sie die Gesellschaft im Gasthause
deö Herrn Florian Bauer in Sttaßgang erwartet. Ab­
fahrt von Graz gegen halb 1 bis 1 Uhr nachmittags
(auch per Bahn).
* (Gastwirtetag in Judeuburg.) Für den am
15. und 16. d. M. in Judenburg stattfindenden, vom
steierm. Gastwicteverband einberufenen fünften steiri-
schen Gastwirtetag, deffen Tagesordnung wir bereits
mitgetheilt haben, wurde folgende Festordnung aufge­
stellt: Dienstag den 15. d. M.: Empfang der Gäste
am Bahnhöfe in Judenburg durch das Festcomitv,
Besichtigung der Stadt, zwangloses Mittagesien; 1 Uhr
nachmittags: Generalversammlung im Gasthaussaale
,Schwerterbräu'; 7 Uhr abends: Festesten. Die Tafel­
musik besorgt die Militärkapelle des k. und k. Feld­
jäger-Bataillons Nr. 20 in Judenburg. Mittwoch den
16. d. M.: 8 Uhr früh: Eventuelle Fortsetzung der
Generalversammlung; 9 Uhr: Frühschoppen in Herrn
Franks Gaftgarten, Frühconcert, zwangloses Mittag-
essen; 2 Uhr nachmittags: Ausflug durch den Wald­
weg nach Grünhübl bei Judenburg, daselbst Garten-
Concert.
* (K. k. Gesellschaft für Landes-Pferdezucht.)
Die Generalversammlung der k. k. Gesellschaft für
Landes-Pferdezucht in Steiermark, welche gestern im
Hofsalon des .Hotel Elephant' abgehalten wurde, war
zahlreich besucht. Der Präsident, Herr Gutsbesitzer Karl
Ritter von Haupt, warf einen kurzen Rückblick auf
das abgelaufene Jahr und lud ferner die Pfcrdezüchter
Steiermarks zur Betheiligung an der Pariser Welt-
ausstellung ein, wobei die Besichtigung eines der ersten


[ 2023-06-29 10:44:56.840 - 19000510 - Seite 3 ]
Gestüte in der Normandie in AuSficht genommen ist;
ferner besprach der Präsident die im nächsten Jahre
stattfindende Landes-Ausstellung. Der vorgetragene
Rechenschaftsbericht wurde genehmigt, ebenso die Jahres­
rechnung, welche an Einnahmen 14.601 st. 65 !r.,
an Ausgaben l 1.997 st. 14 kr. ausweist. Für die
Zuwendungen der Subventionen wurde dem k. I. Acker-
baumimsterium, d?m steierm. Landtage und den Bezirks­
vertretungen der Dank votiert. Der Voranschlag für das
Jahr 1900 wurde genehmigt. Herrn Karl Schreiner
wurde als langjährigem Gesellschasts-Casfier, ferner
den Herren Philipp Schreyer, Otto Falke (Radkers-
bnrg), Johann Thaller (Feldbach) und Josef Kahr,
Diftrictsvorstand des Bezirkes Fürstenfeld, in An­
erkennung besonderer Verdienste um die Gesellschaft die
silberne Gesellschafts-Medaille, den Herren Eduard
Thaller und Notar Dr. Gersak das Diplom ehrender
Anerkennung zuerkannt. Als Districtsvorstehcr wurden
neugewählt die Herren Grundbesitzer Hölzer in Gralla
für Lcibnitz, Realitätenbefitzer Mölzer als erster, Gast­
wirt Rcsler als zweiter DistrictSvorsteher in Neumarkt,
Grundbesitzer Gasteiner in Trieben für Rottenmann
und Grundbesitzer Cajen in Tüchern für Cilli. In den
Ausschuss wurden die Herren Victor Keil, Oberst­
lieutenant i. R., v. MuSczynSki, Freiherr v. Haustein,
Zedlacher (Neumarkt) und Trümmer (Gosdvrf bei
Mureck) gewählt. Der erste Vicepräfident Herr General-
major i. R. Freiherr v. Normonn wurde wiedergewählt.
* (Blumen- und Pflauzen-Ausstelluug.) Die
vom Vereine der Gärtner und Gartenfreunde von Graz
und Umgebung veranstaltete Ausstellung wird am
12. d. um 10 Uhr vormittags eröffnet. Am gleichen
Tage um 8 Uhr abends findet in der Schlossberg-
Rcsiauration der Festabend statt.
* (Vereinfachte Notenschrift.) Frau Anna
Claud, Schriftstellerin in Nizza, eine Schwester des
Herrn Director Scholz, des Inhabers des hiesigen
Prioatgymnasiums, hat ein neues System der Noten­
schrift erfunden und dasselbe in der Pariser Welt­
ausstellung ausgestellt. Nach dieser Notenschrift ist das
Erlernen der Noten ungemein leicht, zumal es keine
Bassnoten, kein Kreuzchen u. s. w. dabei gibt. Professor
Hanslik hat sich sehr günstig darüber ausgesprochen.
* (Von der Südbahn.) Wie uns das Verkehrs,
inspcctorat der Südbahn mtttheilt, führt ein Anonymus
Beschwerde, dass man zwischen 4 und 5 Uhr nach­
mittags nicht mehr nach Gratwein, Frohnleiten fahren
kann. Wie der Fahrplan der Localzüge nachweist,
fährt seit 1. d. täglich ein Personenzug um 4 Uhr
40 Minuten nachmittags von Graz nach Peggau,
während der um 4 Uhr 20 Minuten abgehende Schnell­
zug Nr. 3 nach wie vor die Verbindung mit Frohn-
lciten aufrecht hält. Um 6 Uhr 10 Minuten abends
verkehrt der Personenzug Nr. 13 a an Stelle des
Gemischten Zuges bis Mürzzuschlag.
* (Coucnrs.) Das Landesgericht in Graz hat über
das Vermögen der Herren Leo Weber und Franz
Waldmann, nichtprotokollierte Inhaber einer Mode-
warenhandlung in Graz, Hauptplatz Nr. 11, den Con-
curs eröffnet, als Concurscommiffär Herrn LandeS-
gerichtsralh Dr. Karl Wimmer und als einstweiligen
Maffevcrwalter den Herr» Dr. Emerich Ritter von
Schreiner in Graz aufgestellt.
* (Unfall.) Als am 7. d. um halb 3 Uhr nach.
mittags der bei einem Tischlermeister in der Mettahof-
gasie in der Lehre stehende 18 Jahre alte Johann
P a ch o l o die Annenstraße überqueren wollte, wurde
er von einem Wagen der elektrischen Stadtbahn nieder-
gestoßen, wodurch er am Kopfe eine Risswunde, eine
Quetschung des Achselbeines und eine Verletzung am
Ohre erlitt. Der Genannte wurde durch seinen Meister
in das Barmherzigen-Spttal geleitet, wo die Ver­
letzungen als leichte konstatiert wurden, weshalb er
in häuslicher Pflege belasten werden konnte. Wem an
diesem Unfälle ein Verschulden zur Last fällt, konnte
bisher noch nicht festgestellt werden.
* (Uuglücksfall.) Gestern um 10 Uhr vormittags,
wurden in der Calvarienbergstraße die dem Ledereibefitzer
Robert Bieder gehörigen, vor einen leeren Schotter-
wagen gespannten und vom Kutscher Josef Schenk ge­
lenkten Pferde aus unbekannter Ursache scheu und giengen
durch. Beim Hause Nr. 27 in vorbenannter Gaste
stürzte der Wagen um, wodurch der Kutscher an die
dortselbst befindliche Gartenplanke geschleudert wurde
und bewusslos liegen blieb. Die Pferde wurden vom
Fabriksarbeiter Franz Pammer und dem Bierführer
Gotlftied Kahr aufgehalten und beim Gastwirt Ncdelko,
Calvarienbergstraße 32. eingestellt. Schenk, welcher
nach dem Ausspruche des ärztlichen Functionärs der
Rettungsabtheilung einen Bruch der Schädelbasis erlitt,
wurde mittelst Rettungswagens ins Allgemeine Kranken­
haus überführt.
(Verunglückte Motorfahrt.) Als der Comptoirist
Ernst Strohmenger aus Wiener-Neustadt am 7. d.
um halb 3 Uhr nachmittags, mit einem vierräderigen
Motorwagen, auf welchem vorne der Werkführer der
„Graziöse""-Fahrradwerke, Konrad Katunst, saß, in
der Richtung gegen Puntigam fuhr, rannte er in der
Nähe des Central-Friedhoses, wo er einem beschotterten
Straßentheile ausweichen wollte, derart au einen
Kastanienbaum an, dass Katunst vom Sitze geschleudert
wurde. Letztgenannter erlitt am rechten Unterschenkel
und am Knie, sowie auch anscheinend innere Der-
letzungen, welche jedoch vom ärztlichen Funktionär als
nicht schwere bezeichnet wurden. Der Verletzte wurde
mittelst Rettungswagens in das Barmherzigen-Spital
gebracht. Durch das Anfahren an den Kastanienbaum
wurde auch der Motorwagen stark beschädigt, so dass
er zur Weiterfahrt nicht mehr benützt werden konnte.
Strohmenger kam ohne Verletzung davon.
* (Tödliche Brandwunden.) Wie aus Voitsberg
berichtet wird, erlitt dort dieser Tage die fünfjährige
Befitzerstochter Theresia Rumpf, als sie beim Spielen
dem Herdfeuer zu nahe kam, derartige Brandwunden,
dass sie denselben bald daraus erlag. i -z Wj
* (Ertrunken.) Am 3. d. gegen 6 Uhr abends
fiel der eilfjährige, einer Arbeiterfamilie angehörige
Knabe Roman Mattelschwaiger unterhalb der
Judenburger Brücke in die Mur und verschwand spur­
los in den hochgehenden Wellen. Der Leichnam konnte
bis nun nicht aufgefunden werden.
* (Selbstmordversuch.) Die neunzehnjährige
Fabrikarbeiterin Josefa Spielberger stürzte sich
gestern nach 9 Uhr abends in der Nähe der Röstelmühlgaste
in selbstmörderischer Absicht in den Mühlgang, wo sie
von den Wellen mehrere hundert Schritte abwärts ge­
tragen wurde. Einem Sicherheitswachmann und einem
Maurerpolier gelang es, die laut um Hilfe rufende
Arbeiterin bei einer Waschbrücke zu ersasten und aus
dem Master zu ziehen. Sie wurde in die nahe Woh-
nung des Maurerpoliers Kollmann getragen, dort
mit trockenen Kleidern versehen und dann mittelst
Rettungswagens in das Städt. Krankenhaus gebracht.
* (Von einem Radfahrer niedergestoßen.) Die
Auszüglcrin Cäcilia Frühwirth aus St. Stephan
im Rosenthal wurde am 7. d. um halb 4 Uhr nach­
mittags an der Einmündung der Tegetthoffstraße in
die Griergaffe von dem in der Münzgrabenfiraße 129
wohnhaften Gemischtwarenhändler Johann Reisinger,
welcher mit seinem Fahrrave im scharfen Tempo um
die bezeichnete Ecke fuhr, niedergestoßen und über­
fahren, wobei sie jedoch glücklicherweise keine Verletzung
erlitt. Wie Augenzeugen angaben, trifft den unvorsich­
tigen Radfahrer insoserne ein Verschulden, als er es
Unterlasten hat, ein WarnungSsignal zu geben. Gegen
denselben wurde die Anzeige erstattet.
* (Gestohlen und versetzt.) Im Besitze eines ge-
wisten Feodor Holowka aus Galizien, der sich beim
k. k. Bezirksgerich'e K u f st e i n in Haft befindet, wur­
den zwei Pfandscheine des hiesigen Versatzamtes über
ein Winter- Sacco mit braunem Piüschkragen, im
Unterfutter die beiden Buchstaben „I. K."" groß ge­
stickt, mit Beinknöpfen, sowie über eine silberne Cylin-
der-Remontoir-Uhr mit Doppelpanzerkette, Schildkrot-
gehäuse, ovalem, gemaltem und mit gezacktem Rande
versehenen Zifferblatte gefunden. Da die betreffenden
Gegenstände vermuthlich in Graz oder Umgebung ge-
stöhlen wurden, der Eigenthümer aber bisher nicht in
Erfahrung gebracht werden konnte, so ergeht die Auf-
forderung, der betreffende Verlustträgec möge sich bei
der Städtischen Sicherheitsbehörde in der Raubergaste,
Kanzlei des Stadtraths-EommiffärS Herrn Dr. Bauer,
melden.
* (Tagesanzeiger für den 10. Mai.) Ivan-
neum, Raubergaste (naturhiftonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Land es-ZeughauS. Herrengaffe (reich­
haltige Waffensaunnlung) täglich von 10 biS 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.— Stadt-
Theater: ,Egmont".— Theater am Franzens­
platz: Geschlossen.— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: Stapellauf des Panzerschiffes
Kaiser Wilhelmd.Große" in Kiel.—Weltpanorama,
Lendkai 3: Die italienischen Seen.— ,Grazer Or-
pheum (Specialitäteutheater), Jakobigaste, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben".— Mena gerie
und zoologischer Circus am Vcrsuchshof in der
Annenstraße.— Bürgercorps-Museum, Färber­
gaste, jeden Sonntag geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags.— Steierm. Odilien-Blinden-
Institut, Levnhardstraße Nr. 110—112: Achte
Hauptversammlung um 5 Uhr nachmittags mit darauf­
folgendem Prüsungs-Concert der Zöglinge.
Vermischtes.
* (Baron Nikolaus Jofika,) ein hervorragendes
Mitglied des ungarischen Magnatenstandes, ist am
5. d. einem verhängnisvollen Unfälle, der ihn einige
Tage früher betroffen hatte, im Herczel'schen Sana­
torium in Budapest nach qualvollem Leiden im Aller
von sechsundsiebzig Jahren erlegen. Baron Jofika
kehrte am 1. d. nachts 11 Uhr aus einem Kaffeehause
in seine Wohnung heim und wollte sich zu Bette be-
geben. Er entkleidete sich bei dem Lichte einer Kerze,
die auf dem Nachtkästchen stand. Als er sich zu Bette
legen wollte, warf er mtt dem Nachthemd die Kerze
vom Nachtkästchen herab. Das Nachthemd und das
Bettzeug geriethen in Flammen. Die Hausbewohner
eilten auf die Hilferufe des alten Herrn herbei und
löschten rasch das Feuer, Baron Jofika hatte aber
bereits am ganzen Körper Brandwunden erlitten.
Baron Nikolaus Jofika war der älteste Sohn des
Romanschriststellers gleichen Namens.
* (Todessturz eines Radfahrers.) Bei einer
Radfahrpartie in der Nähe von Weer im Unterinnthal
stürzte, wie aus Innsbruck gemeldet wird, der Jurist
Fritz v. Aufs chnaiter, Sohn des Tiroler Landtags­
abgeordneten, so unglücklich vom Rade, dass er auf
der Stelle todt blieb.
* (Simultane Ballonfahrten.) Am 12. d. ftüh
finden simultane Ballonfahrten statt. Am genannten
Tage werden in Paris, Straßburg, im Elsass, Mün­
chen, Wien, Berlin, Warschau und Petersburg be­
mannte und unbemannte Ballons Hochgelaffen. Die­
selben führen Registrier-Apparate mtt sich, welche die
Höhe der Temperatur und den Feuchtigkeitsgehalt der
Lust messen, um auf Grund dieser Daten Aufschlüffe
über das Luftmeer und die Meteorologie zu schaffen.
Dem Finder unbemannter Ballons ist ein Lohn von
50 Kronen zugesichert. Der Ballon sowie die Registrier-
Apparate sind zu verpacken und dorthin zurückzusenden,
wo sie hochgeloffen warben.
* (Ter Ausbruch des Vesuv.) Aus Portici
wird unterm 8. d. gemeldet: Die Eruption des Vesuv
dauert in heftigem Maße fort und ist von häufigen,
jedoch leichten Erdstößen begleitet. Letztere wurden in
Sän Vito sowie bis Pugliano vernommen. Ungeachtet
der Erklärung der Direction des Observatoriums, dass
keinerlei Gefahr bestehe, ist die Bevölkerung der Städte
in der Umgebung des Vesuv von großem Schrecken
ersasst. In Torre del Greco verweillen zahlreiche Per­
sonen die ganze Nacht in den Straßen. Viele Neu­
gierige steigen bis Pugliano und Sän Vito hinauf,
um das intereffante nnd schaudererregende Schauspiel
bester zu sehen. Die Behörden trafen die nöthigen
Vorsichtsmaßregeln. Bisher ergießt sich keine Lava
außerhalb des Vesuv. Die Eruptton dauert bei langen
Unterbrechungen fort. Ein neuer Krater hat sich nicht
geöffnet. Die Mittheilungen des Observatoriums lauten
sehr beruhigend.— Trotz des Verbotes der Behörde
stiegen heute vier Engländer auf den Aschenkegel hin­
aus. Sie wurden von der Lava ereilt und von zwei
Führern und drei Gendarmen mtt Mühe und Noth
dem sicheren Tode entriffen. Sie haben indessen schwere
Brandwunden davongetragen.
* (Explosion.) Aus Antwerpen, 8. d, wird ge­
meldet: Heute nachmittags um 5 Uhr flog die Forcit-
und Dynamttfabrik von Herenthals in die Luft.
Sämmtliche umliegenden Gebäude find vom Erdboden
verschwunden. Die Explosion wurde meilenweit gehört.
Die Zahl der Opfer ist noch nicht festgestellt. Kurz
nach der Explosion wurden vier Leichen aufgefunden.
Die Ursache der Explosion ist unbekannt.
* (Vergrabene Wertpapiere.) Anfangs
vorigen Jahres war im Oberposldirectionsbezirk Mün­
ster in Westphalen ein großer Postraub verübt worden.
D>r Verbrecher wurde erst jetzt eruiert, und dieser
Tage entschloss er sich, den Ort zu bezeichnen, wo er
die geraubten Wertpapiere vergraben hatte. Es wur­
den 130.000 Mark an der bezeichneten Stelle gefunden,
aber die Freude der Behörde hielt nicht lange an,
denn die Papiere waren, da das Versteck nass war,
vollkommen verfault, so dass wahrscheinlich der ganze.
Bettag als verloren zu betrachten ist.
Telegramm )es LorresMdenr-önreail.
Wie», 9. Mai. Die Sitzung beginnt nach halb
12 Uhr. Abg. Herold verweist auf die Vorgänge
der gestrigen Sitzung sowie daraufhin, dass einzelne
Abgeordnete im Hause beschimpft wurden, und dass
die Gallerte in die Debatte eingegriffen habe. Die
Czechen fürchten sich vor den Drohungen nicht und
werden gegen die angedrohten Angriffe auf der
Straße nicht um Schutz rufen. Redner hebt hervor,
dass während der deutschen Obstruktion die Czechen
Ruhe bewahrten, die Würde des Hauses verlange,
dass die Czechen nicht vergewaltigt werden. Die
Czechen obstruieren, weil ihnen nicht Satisfaction
geboten werde. Redner verlangt vom Präsidenten,
dass er der Wiederholung ähnlicher Scenen, wie sie
sich gestern abspielten, vorbeuge. Abg. Stransky


[ 2023-06-29 10:44:56.840 - 19000510 - Seite 4 ]
protestiert gegen die gestrigen Beschimpfungen seiner
Person und verlangt gleichfalls vom Präsidenten
Schutz, da er sonst die Einsetzung des Missbilligungs-
ausschusses beantragen müsste. Die Reden Herolds
und Stranskys wurden durch Lärm und Zwischen­
rufe unterbrochen. Der Lärm hielt an, als Abg.
Kaiser das Wort ergriff. Er erklärte, dass die
Czechen selbst den parlamentarischen Anstand verletzt
haben, sie haben nicht das Recht, von Anstand
zu sprechen, und fragt den Präsidenten, ob es nicht
angezeigt wäre, im Falle des Eingreifens der Gallerte
die Sitzung zu unterbrechen und die Entfernung der
Gallenebesucher gütlich zu veranlassen. Abg.
Pacak tritt den gegen die Czechen erhobenen Vor­
würfen entgegen und erklärt, dass es der Obmann
des Czechenclub, Dr. Engel, war, der versucht habe,
den Grafen Badeni von der Citierung der Polizei
in das Haus abzuhalten.— Nachdem noch Abg.
Herold die gegen die Czechen vorgebrachten Vor-
würfe bekämpft hatte, erklärte der Präsident, dass
er Vorfälle, wie sie gestern stattfanden, auf das
tiefste bedauere, er könne jedoch wenig dagegen
wirken, da ihm die Geschäftsordnung keine Executive
in die Hand gebe.— Nachdem noch Abg. Wohl­
meyer hervorgehoben hatte, die Czechen mögen sich
von der Führerschaft Stranskys freimachen und eine
productive Arbeit, auf die Hunderttausende von
Bauern und Gewerbetreibenden warten, ermög­
lichen, war dieser Zwischenfall nunmehr erledigt.—
Es beginnt die Verlesung des Einlaufes, wobei Abg.
Dolezal zwei namentliche Abstimmungen bean­
tragt, welche angenommen werden. Im Einlaufe be­
findet sich ein Dringlichkeitsantrag des Abg.
Ka ihr ein und Genossen, betreffend die Wahl eines
vierundzwanziggliedrigen Ausschusses, der dem Hause
Anträge betreffend die Aufhebung der Mängel der
Geschäftsordnung zu stellen hat, wodurch eine ge­
ordnete parlamentarische Thätigkeit gesichert werde.
Der Ausschuss hat binnen vierzehn Tagen dem
Hause zu berichten. Der Antrag wurde vom Präsi­
denten Dr. von Fuchs und den übrigen Mitglie­
dern der Katholischen Volkspartei unterzeichnet. Abg.
Dr. von Hoff mann interpelliert wegen des Ver­
botes der Aufführung des Volksstückes ,Der Werk­
meister' von Josef Bendel in Graz. Nach vier
namentlichen Abstimmungen wird die Sitzung ge­
schlossen. Nächste Sitzung um 7 Uhr abends. Zum
Schlüsse der Sitzung erklärt Abg. P a za k, er prote­
stiere nicht gegen die heutige Abendsitzung, auf deren
Tagesordnung die Wahl der Quotendeputation steht.
Dieser Vorgang solle jedoch kein Präjudiz be­
deuten. Abg. Lemisch legt das Delegationsmandat
nieder.
Wien, 9. Mai. Vormittag begann die vom
Handelsministerium veranstaltete Enqu öle, betreffend
das kleingewerbliche Creditwesen.— H ondelsminister
Freih. v. Call hob in seiner Begrüßungs­
ansprache hervor, mit der Veranstaltung dieser
Enquete werde nicht nur den mehrfach an
die Regierung gelangten Wünschen entsprochen,
sondern es solle auch aus diesem Gebiete der
Nachweis geliefert werden, dass die Regierung,
speciell das Handelsministerium, den Angelegen­
heiten des Gewerbestandes das regste Interesse
entgegenbringt und jederzeit bereit ist, an
allem mitzuwirken, was das Gedeihen dieses für das
Staatsleben wichtigen Factors zu fördern vermag.
Hiernach begannen unter dem Vorsitze des Sections-
chefs Baron Weigelsperg die Verhandlungen der
Enquete.
Wien, 9. Mai. Mittags wiederholten sich in der
Aula der Universität die Schlägereien zwischen den
deutschnationalen und katholischen Studentenverbin-
dupgen, welch letztere aus der Aula hinausgedrängt
wurden. Den Blättern zufolge räumte die Polizei
mit gezogenem Säbel die Universitätsrampe.
Tüxvan, 9. Mai. Der Weihbischof von Prag,
Kalous, ist auf der Firmungsreise im nahen
Marktflecken Rovensko an einer Lungenentzündung
erkrankt.
diettaife (Belgien), 9. Mai. Zweitausend
Spinner sind hier in den Ausstand getreten. Sie
verlangen Lohnerhöhung und Verkürzung der Ar­
beitszeit. Die Arbeitgeber haben beschlossen, die
Sinkenden auszusperren. Der Ausbruch eines all­
gemeinen Ausstandes der Spinner steht unmittel­
bar bevor.
Korrstanlinopel, 8. Mai. Der Sanitätsrath
verfügte für Reisende von Smyrna nach Konstan-
tinopel drei ärztliche Untersuchungen: die erste
vor der Einschiffung in Smyrna, die zweite bei
den Dardanellen und die dritte bei der Ankunft
in Konstantinopel. Der Generalinspector der Sa­
nitätsverwaltung hat sich nach Smyrna begeben.
Die für die Provenienzen von Alexandrien und
«uez bestehende fünftägige Quarantaine wurde
aus zehn Tag e erhöht.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pr
«. k. Umverfitatö-Buchdruckerei .Ttyria' in Graz.
Konstantinopel, 8. Mai. In Smyrna ist ein
scchzigjähriger Mann unter pestverdächtigeN Er­
scheinungen erkrankt.
Brüssel, 8. Mai. Die Amtsblätter veröffent­
lichen eine Verfügung, durch welche beide Kam­
mern aufgelöst und die Neuwahlen für den
27. Mai festgesetzt werden.
Barcelona, 8. Mai. Der Minister des In­
nern, Dato, musste von Tarrasa, wo er zur Be­
sichtigung der dortigen industriellen Etablisse­
ments eingetroffen war, wegen feindseliger Kund­
gebungen unverzüglich wieder abreisen. Die den
Minister begleitenden officiellen Persönlichkeiten
wurden mit Steinen beworfen, wobei der Minister
verletzt wurde.
Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten sich
die tumultuösen Scenen an der Universität. Die
Polizei drang mit gezogenen Säbeln in den Con-
ferenzsaal ein, wobei zahlreiche Studenten ver­
wundet wurden. Die Vorlesungen wurden einge­
stellt.
London, 8. Mai. Lord Roberts meldet aus
Smaldeel vom Gestrigen: General Houton führte
gestern mit berittener Infanterie eine Recognos-
cierung bis Zandriver aus und traf den Feind in
erheblicher Stärke an. Die Eavalleriebrigade des
Obersten Broadwood mit einer Abtheilung der
Truppen Jan Hamiltons machte gleichfalls eine
Aufklärungsbewegung mit ähnlichem Erfolg.—
General Hunter meldet: „Ich habe Fourteen-
Streans gestern ohne Widerstand genommen. Der
Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider, Muni­
tion und Gepäck zurück."
London, 8. Mai. Die „Times" melden aus
Smaldeel vom Gestrigen: Nach Berichten von der
Gefechtslinie ist der Feind auf dem Rückzüge be­
griffen. General Botha hat es> nachdem sein, rechter
Flügel zurückgeschlagen worden ist, offenbar nöthig
befunden, den linken Flügel von Tabanehu zurück­
zuziehen.— Dasselbe Blatt meldet aus Mafeking
vom 24. April, dass die Garnison zwar imstande
wäre, sich über den 18. d. hinaus zu halten, dass
die Lage aber doch äußerst ernst sei. Die Be­
schaffenheit der Nahrungsmittel reiche nicht aus,
um die Körperkraft der durch Krankheit schon ge­
schwächten Mannschaft aufrecht zu erhalten. In­
folge starker Regengüsse vermehren sich die Er­
krankungen an Fieber und Dysenterie. Auch
Typhus- und Malariafälle treten zahlreich auf.
New-Nork, 8. Mai. Bei einem gestern in
Omaha veranstalteten Bankett, an welchem unter
anderen zweihundert Delegierte der National-
convention der Populisten theilnahmm, welche die
Fusion der Populisten mit den Demokraten und
anderen Gegnern der Republikaner befürworteten,
wurde mitgetheilt, dass die Delegierten überein­
gekommen seien, Bryan als ihren Candidaten für
die Präsidentenwürde aufzustellen.
New-Nork, 8. Mai. Der Rath der Aldermen
beschloss, dass ein aus 15 Aldermen und 15 Ge­
meinderäthen bestehender Ausschuss die Boeren-
misfion feierlich begrüßen solle. Im Beschlusse
heißt es: Die Stadtverordnung heiße die Mission
willkommen und gebe ihr die Versicherung, dass
die Bevölkerung New-Porks den rühmlichen
Kampf, welchen die südafrikanischen Republiken
gegen das mächtige -England führen, mit lebhafter
Theilnahme begleiten. Der Beschluss wurde mit
allen gegen die Sftmme eines Mitgliedes gefasst,
welches sich demselben scharf widersetzte.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Trieft, 9. Mai. 20-Francsstücke 19-27, Wechsel auf Lon­
don ilang) 242 75, (kurz) 242 50, Italiener 98 20.
Berlin, den 9. Mai. (Schlussconrse.) 42-per-
cent. Papierrente— —, 4percent. nng. Goldrente 97-50,
Kronenrente 92-—, Österr. Creditaciien 226-10, Elbethal-
bahnactien— —, Lombarden 26 20, Staatsbahnactien 186 75,
Italiener 95-25 bis --—, Wiener Wechsel (kurz) 84'40, Rubel
(Cassa) 216 30, Laura-Hütte 262 25, Harpener 227-—, Dis-
conto 186 40, Türkenlose 117 60. Tendenz: schwächer.
Frankfurt, den 9. Mai. (Schlussconrse.) 42per-
cent. Papierrente 9905, 4prrceut. ung. Goldrrnte 97-50,
Kronenrente 92 05, Österr. Creditaciien 226-80. Elbethal-
bahnactten —'—, Lombarden 26-20, Staatsbahnactien 136 80
Alpine Montan 266-—, Wiener Wechsel 84-35, Tendenz:
schwach.
Fraukfurt, 8. Mai. (A b e n d b 5 r se.) Öster­
reichische Creditaciien 226-75, Staatsbahn 137-25, Lom­
barden 28 60, Bankverein —, Kleine— —, Italiener 95 35,
Laurahütte 264-10, Harpener 229-50, Disconto 186 —, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente ——,
Silberrente— —, Ungansche Goldrentc —, Türken —,
Papierrente —. Tendenz: schwach.
Hamburg, 8. Mai. (Abendverkehr.) Credit 227-15
Laurahütte— —. Tendenz: schwach.
New- Dorf, 8. Mai. Die Börse war anfangs flau,
im weiteren Verlaufe wenig verändert, zum Schlusie flau.Actien-
umsatz 609.000 Stück.
New-Nork, 8. Mai. Wechsel auf London 484'/,, Silber
60',,.
Wieu, 9. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —.
Weizen Mai-Juni 804, Herbst 817, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni 7-22, Roggen Herbst 7 35.
Mais per Mai-Juni 5 86, Mais per Juni-Juli —'—,
Mais Juli-August 5-97, Haser per Frühjahr —, per Mai-
Juni 5 50; per Herbst 5 63; Raps 13-—; Tendenz:
ruhig; Wetter: schön.
Budapest» 9. Mai. Weizen per April ——. Weizen
Mai 7-76, Weizen per October 7-95, Roggen per Mai 6 85,
Roggen per October 7-—; Hafer per April 5-01, Haier
per October 5-29, Mai« Mai-Juni 5 64. Mais Juli 5 70
Raps per August 1280, Effectio-Weizen: --—; Effecttv-
Weizen-Tendenz: flau; Esiectiv- Weizen- Umsatz: 3000;
Enectiv-Roggen: —; Wetter: bewölkt.
Paris, 9. Mai. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 25 85, Mehl per Mai 26 30, Mehl per
4 Monaie ab Mai 26-95, Mehl per 4 letzten Monate 28 05,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 19 65, Weizen
per Mai 19-95. Weizen per 4 Monate ab Mai 20 55, Weizen
per 4 letzten Monate 21-50, Tendenz: träge; Roggen per
laufenden Monat 14-65, Roggen per Mai 14-50, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 50, Roggen per 4 letzten' Monate
14-90, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 3»! 50,
Spiritus per Mai 37-—, Spiritus per 4 Monaie ab Mai
37 25 Spiritus per 4 letzten Monate 36 75. Tendenz: sei,.
Wetter: Schön.
New- Dorf, 8. Mai. (Getreidemarktl. Mehl
265 —, Weizen loco 80'.,, Weizen per Mai 72',,
Weizen per Juli 73' ,, Weizen per September 73',, Tendenz:
stetig; Mais per Mai 44-—, per Juli 44',, Getreide­
fracht 4', 2.
Prag, 8. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April promvt 27-55; Geld. Neue Campagne 24 70; Tendenz:
ruhiger; Wetter: trübe.
Broslan, 8. Mai. Weizen loco 1510, Weizen gelb
15'—, Roggen loco 15-—.
Berlin» 8. Mai. Preis der Coursmakler. Spirims
siebziger loco 49 70 (sünsziger) —.
Hamburg, 8. Mai. (Kaffeemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38',, bis—; gut ordinär
40 bis 45.
(Schluss.) Santos Aood Average —, März 39’,,
per Mai 39 —, per September 36 —, per December 38',
Geld
Budapest, 9. Mai. (Fettwaren.) Schweinefett— -—,
Tafelspeck —, geräucherter Speck —■—. Sein Schluss.
Budapest, 9. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 101—103, alte mittlere 106—108, junge
schwere 105—106, junge mittlere 104—105, junge leictne
102—104, serbische schwere 101—106, serb. mittlere 103 —105,
serbische junge 102—103. Borrath am 7. d. M. 41.960 Stück.
Auftrieb am 8. d. M. 530 Stück, Abtrieb 229 Stück, somit ver­
blieben 42.262 Stück. Tendenz: still.
Corrcspondcky der Redaction.
Au unsere Correspondenten. Wir bitten bei Berichten
nie auf beide Seiten des Papieres zu schreiben, da diedurch
manche Correspondenz nicht gleich Ausnahme finden kann und
für den folgenden Tag zurückgelegt werden muis.
Danksagung.
Der Geserttgte dankt hiemit den hochw. Herren P. Andreas
Köhler, P. Anton Jnnerkofler und P. Agidius Pachter
für ihre Mühe aus der Kanzel und im Beichtstühle bei der
Missionsrenovation vom 22. bis 29. April d. I.
Pfarramt Paldau, am 2. Mai 1900.
Johann Brugger, Pfarrer.
Verstorbene in Hraz.
Nachttag vom 7. Mai.
Divjak Johann, Taglöhnerinskind, 1 T., Mariengaste 43d,
Lebensschwäche.
Holzmann Alois, Maurer aus Liebenau, 29 I., Allgcm
Krankenhaus, Herzfehler.
Bom 8. Mai.
Bauer Maria, gew. Grundbesitzerin, 71 I., Schillerstraße 7,
Altersschwäche.
Gregorcic Elise, Hausbesitzerskind, 5 W., Keplerstraße 27,
Magen- und Darmkatarrh
Weinhandel Franz, Dienstmann, 48 I., Kaiserfeldgasse 21,
Hirnhautentzündung.
Seewald Georg, Zwängling aus Messendorf, 53 I, Nieren­
entzündung;
Zelzer Magdalena, Auszüglerin aus Lessing, 64 I., Brust-
drüsenkrebs; beide im Allgem. Krankenhaus.
Edler Franz, Gärtnerskind, 5 M., Städt. Krankenhaus,
Masern.
Meteorologische ZLeoöachtungen.
Bom 8. auf den 9. Mai.
Zeit der
Beobachtung
Tberm.
nach
Celsius
Baromete ©i n b
tnJDhUfm. auf 0*reb.
Wille.
rung
lOlUäbdsi 13 7+
2tLmorg. 119+
7 U. nachm 174+
721-2| 8 schwach heiler
722 3 W„ Regen
724-1! NW „i Wolken
DaS gestern gegen Eenlral-Europa vorgeschobene Gebiet
niedrigen Barometerstandes hat sich zu einer abgeschlosienen
ttefen Depression ausgebildet und im Westen zunehmende
Trübung, in den südlichen Alpcnländern Regenwetter ver-
ursacht. Auch iu Süd-Ungarn und Dalmatien hat sich
regnerisches Wetter eingestellt, während im Norden das
Wetter noch allgemein heiter und trocken ist. Die Temperatur
ist meist etwas gestiegen.
gptxfserftanö des (gJlvtrftvtfle 0
vom 9. Mai.
12 8 Decimeter ober Null. Temperatur deS WaflerS, gemessen
um 8 Uhr morgen- 8 81- nach Celsius.
Hiez« 1 Böge« Beilage.
«verein.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur für den adininistraitven Theil:
sSfittti Sifiräbcr.


[ 2023-06-29 10:44:56.840 - 19000510 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 106 des ,Grazer Volksblatt' vom 10. Mai 1900.
Österreichischer Peichsrath.
Abgeordnetenhaus. (16. Tagung, 49. Sitzung.'!
ES waren schwerwiegende Worte, die gestern der
Ministerpräsident in Begründung des Sprachengesetz-
entwurfes dem Hause an- Her; legte— alles um­
sonst. ES gibt Leute, die absolut Österreich dem Ruin
zuführen wollen. Die ezechische Obstroction ist wohl
der Anfang vom— Ende des Parlamentarismus. Hier
die Fortsetzung deS Berichtes nach unserem gestrigen
Telegramm:
Nach der Rede deS Herrn Ministerpräsidenten folgt
die Verlesung deS Einkaufes.— Bei der Verlesung
einer Petition verlangt der Abgeordnete Pazak (Czeche)
daS Wort, und erklärt, dass nach den Erklärungen der
Regierung die Bestimmungen der Gesetzesvorlogen nicht
geeignet erscheinen, die Czechen zu beruhigen, da sie
darin keine Gleichberechtigung gewährleistet sehen. (Zu­
stimmung bei den Czechen) Die Linke habe seinerzeit
durch die Obstruktion geradezu Triumphe gefeiert, und
die Obstruction sei zur officiell anerkannten parlamen­
tarischen Einrichtung geworden. Wenn die Czechen fich
nun auf dieselbe Weise das sprachliche Recht erkämpfen
wollen, das man ihnen versprochen hat, so kämpfen fie
damit für ihr gutes Recht und für die eigene Frei­
heit. Redner beantragt zwei namentliche Abstimmungen,
betreffend den Beidruck der verlesenen Petitionen zum
stenographischen Protokoll, welche daS Haus vornimmt.
Die vom Abgeordneten Pazak beantragte geheime Ab­
stimmung wird in namentlicher Abstimmung mit 147
gegen 58 Stimmen abgelehnt.— Es folgt die na­
mentlich« Abstimmung über den Be'druck der Petitionen
zum stenographischen Protokoll.— Während der zweite«
namentliche« Abstimmung kommt es zu furchtbaren
Lärmscenen auf der zweiten Gallerie. Man hört
„Psui"-Rufe gegen die Czechen. Rufe: „Das soll ein
Parlament seinl Schämt euch. P^uil Volksoerräther!"
— Der Herr Präsident Dr. von Fuchs ordnet die
Räumung der Gallerie an. Der Lärm wiederholt fich
immer aufs neue. Die Räumung der zweiten Gallerie
vollzieht fich langsam und unter großem Lärm. Auch
auf der ersten Gallerie muffe» einige Schreier die
Gallerie verlaffe«. Nach der Räumung der Gallerie
kommt eS zu ueuerlichen Lärmscenen in dem Hause
selbst, welche durch heftige Auftritte zwischen den
Christlichsocialen und den Deutschvolklichen einerseits
und den Czeche« andererseits hervorgerufen werden.
Schließlich beruhigt fich das Haus. Der zweite Antrag
deS Abg. Pacak auf Beidruck der Petition wird in
namentlicher Abstimmung gleichfalls abgelehnt.
Der Czeche Abgeordneter Kurz beantragt zwei wei­
tere namentliche Abstimmungen.
Nach einer Reihe namentlicher Abstimmungen wurde
um 5 Uhr nachmittags die Sitzung ohne Eingehen in
die Tagesordnung geschloffen.
Nächste Sitzung heute.
Am Schluffe der Sitzung fragt Abg. Daszinsky.
warum daS Gesetz, betreffs Verkürzung der Arbeitszeit
für die Arbeiter bei den Bergwerken, nicht vorgelegt
wurde.
Der Präsident von Fuchs erwiderte, das Redac-
tions-Comitä des socialpolitischen AusschuffeS ersuchte
den Obmann, eine Sitzung einzuberufen. Diese Sitzung
wurde für heute, 10 Uhr vormittags, einberufen.
Herrenhaus.
Das Herrenhaus nahm in der gestrigen Sitzung
mehrere Commisfionswahlen vor und wählte in die
Ouotendeputation die Mitglieder Beer, Freiherr
v. Chlumecky, Grafen Montecuccoli, Grasen
Schönborn und Freiherr« v. Sochor. Bei den
Wahlen zweier Mitglieder in die Delegation wur­
den gewählt die Mitglieder Ritter von Madeyski
und Mauthner.
Torrespondenzen.
Mautern» 8. Mai. (O.-C.) fJubelmesse.)
Heute den 8. Mai feierte im Redemptoristenkloster
zu Mautern die Jubelmesse seines fünfundzwanzigsten
Priesterjahres der hochw. P. Augustin RöSler. In
der Diöcese Breslau geboren und zum Priester ge­
weiht, arbeitete er zuerst in derselben als Redacteur
zur Zeit des Culturkampfes, trat dann in die Re-
demptoristen-Congregation ein und wirkt seitdem
bereits, durch zwanzig Jahre ununterbrochen hier in
der Seckauer Diöcese als Lehrer an der Theologischen
Anstalt der Redemptoristen in Mautern und durch
Exercitien, Missionen, Triduen u. s. w. Besonderen
Erfolg hatte seine schriftstellerische Thätigkeit, nament­
lich betreffs der Frauenftage,— vergleiche seine
Bücher: ,Die Frauenftage' und .Wahre und falsche
Emancipation',— wie ja auch der liebe Gott sich
gerade seiner bediente, um die hochbegabte Frauen­
rechtlerin Dr. Elisabeth Gnauck-Kühne zur katholischen
Kirche zurückzuführen. Ad mnltos annos! A. E.
Schladming, 8. Mai. (O. C.) ^Todesfall.)
Am 7. d. ist in Radstadt der hochw. Herr
P. Athanasius Mayr, Bicar am dortigen Kapu-
ziner-Kloster, gestorben. Der Verstorbene hat auch im
steirischen Ennsthale in der Seelsorge Aushilfe ge­
leistet und war als Kapuziner sogar zweimal Aus-
hilfskaplan in Haus.
Aus dem Euusthale. (O.-C.) sEigenthüm-
liche Geschäftspraktiken.) Seit kurzer Zeit
werden vom fahrenden Eisenbahnpersonale der k. k.
Staatsbahn und dadurch von einigen jungen Leuten
in St. Gallen und Weißenbach a. d. Enns Coupons
um den Preis von 1 K in den Betrieb gesetzt,
welche auf offenbaren Nachtheil der Besitzer hin­
zielen. Es wurde bereits der Gendarmerie die An­
zeige erstattet. Der Inhalt des Coupons lautet:
Depot Vereinigter Uhren- und Bijouterie-Fabriken,
Wien, VI. Schmalzhofgasse 17. Gutschein Nr. 2278,
Coupon Nr. 3. Preis 1 X. Man bittet, die Rück-
feite zu beachten. Diese lautet: Der Inhaber dieses
Coupons empfängt gegen Nachnahme von 5 K einen
Gutschein mit eben solchen fünf Coupons. Er wird
diese fünf Coupons auf seine eigene Rechnung zu
l K das Stück verkaufen; wenn die Käufer der
Coupons die auf dem Gutschein festgestellten Be­
dingungen erfüllt haben werden, wird ihm ohne
weitere Kosten durch das Haus: Depot Vereinigter
Uhren- und Bijouterie-Fabriken, Wien, VI. Schmalz-
hofgasfe 17, Waren im Betrage von 30 K zur Ver­
fügung gestellt werden.— Ein Gesetz gegen solche
Geschäftskniffe wäre wohl nothwendig.
St. Stephan bei Leoben. (O.-C.) Am 3. Mai
schied der hochw. Herr Peter Kapp er, welcher
wegen andauernder Kränklichkeit sich gezwungen sah,
in den Ruhestand zu treten, aus unserer Pfarre,
der er seit dem Jahre 1889 als Pfarrer vorstand.
Er hat sich in den Herzen seiner Psarrkinder durch
sein freundliches Entgegenkommen, feinen eminenten
Pflichteifer, der ihn selbst in den schweren Stunden
seiner Erkrankung nicht verließ, nicht minder aber
auch durch seine Sorgfalt, die er der Erhaltung und
Ausschmückung des Gotteshauses, sowie der An­
schaffung kirchlicher Paramente angedeihen ließ, ein
bleibendes Denkmal gesetzt. Möge der Allmächtige
ihm gönnen, dass er Linderung seines hartnäckigen
Bruftübels finde, um so die Zeit des Ruhestandes
in Glück und Frieden vollbringen zu können.
St. Stephan bei Leoben, 8. Mai. (O.-C.) (Wald-
brand.) Aus bisher unbekannten Gründen entstand
heute mittags bei Pregg ein Waldbrand; der Wind
blies außerordentlich heftig, so dass großer Schaden
verursacht worden wäre, wenn nicht die wackeren
Feuerwehren von Kraubath und St. Stephan sofort
zur Stelle gewesen wären und das gierige Element
bezähmt hätten.
St. Bartholomä, 8. Mai. (O.-C.) Am 10. d.
veranstaltet der Militär-Veteranenverein St. Bartho-
lomä-Oswald in Begleitung des Jünglingsvereines
einen Maiausflug zu den Lurgrotten bei Semriach.
Da die eigene Vereinskapelle, die bestbekannten
„Offenbacher", sowohl während des Marsches als
auch bei und in den Grotten musicieren, so steht zu
ImMeton.
Die Dache des Indianers.
Erzählung von D- Colonins.
(Schluss.)
Die Züge des Indianers nahmen wo möglich einen
noch unheimlicheren Ausdruck an. Mit furchtbarer
Stimme sagte er:
„Dichtödteu, Bube! Erinnerst du dich, vor vierzehn
Tagen in Jquique einen jungen Menschen erschoffen zu
haben? Dieser junge Mensch war mein Sohn— mein
einziger Sohn! Man hat ihn eingescharrt in eine Ecke
des Cementorios (Kirchhoses), abseits von den anderen,
weit abseits, denn er war ja ein »Indio«, ein »Mono«
(Affe), wie die Spanier sagen. Aber ich habe ge­
schworen, ihn zu rächen. Trefflich ist es mir gelungen,
dich in meine Gewatt zu bekommen, und wie du das
Blut meines Kindes vergaffen hast, soll auch das
demige die Felsbrocken unten im Thal färben!"
Tie Glieder des unglücklichen Atkins bebten wie im
Fieberschauer bei den Worten des Indianers, und er
hatte alle Mühe, fich au dem langsam mit ihm hin
und h-r schwankenden Laffo festzuhalten. Sein Haar
sträubte sich vor Entsetzen, als er in den ungeheuren
Abgrund unter sich schaute. Auch nach oben blickte er
und einen Augenblick zuckte ihm der Gedanke durch
das Hirn, schnell wie der Blitz fich an dem Lasso hin­
auszuziehen.
Der Alte musste Ähnliches gedacht haben. Ein grim­
miges Lächeln verzerrte seine Züge, als er sagte:
„Sobald du dich rührst, schneide ich den Laffo
durch."
Der hilflose Amerikaner versuchte eS jetzt, durch
Bitten seinen furchtbaren Feind zu erweichen.
„Diego, liebster, bester Diego," flehte er, „vergebt,
dass ich mich in der Hitze des Zornes hinreißen ließ,
aus Euren Sohn, Euren lieben Sohn zu schießen;
seht, er stürzte mit gehobenem Meffer auf mich los,
und da— nun ja— ich bereue es bitterlich. Mein
Tod bringt Euch ja keinen Nutzen, Diego, und ich
schwöre es Euck, zieht Ihr mich wieder herauf, so
sollt Ihr dennoch die tausend Pesos haben!"
Ein höhnisches Lachen war die Antwort deS Indi­
aners.
„Das wäre eine schöne Geschichte," meinte er,
„hättest du meinen Sohn auch nicht ermordet, so musste
ich dich doch in die Tiefe spedieren, denn wenn ich dich
jetzt losließe, würdest du dich schon der gehabten Täu­
schung wegen fürchterlich rächen. Thor, der du warst,
dass du glauben konntest, em alter Minero kenne die
edlen Smaragde nicht! Du wirst jetzt niemand mehr
mit deinen Krokodileaugcnsteinen anführen können l
Krokodilsaugcn! Ha, ha, ha, ba!"
„Diego, guter, bester Diego!" schrie der Bedauerns­
werte, indem er in die Brusttasche griff und sein mit
Bankbilletteu angefülltes Portefeuille zu dem Alten
emporhielt. „Da,— nehmt Euch selbst die tausend
Pesos,— nehmt olles und laust davon, ich kann und
will Euch nicht verfolgen in diesen wflden Bergen,—
nehmt, ich bitte Euch darum!"
Wieder lachte der fürchterliche Indio.
„Dass ich ein Narr wäre!" kicherte er. „Wollte ich
dich heraufziehen, würdest du über mich herfallen, ließe
ich mich zu dir hinab, würde es mir ebenso übel be­
kommen— nein, nein, es bleibt dabei, du musst den
hübschen Sprung in die Tiefe thun; ich komme auch
hinab mit den Maullhieren, in einer Stunde etwa,
denn ich muss einen kleinen Umweg machen. Du haft's
freilich bequemer, kommst innerhalb weniger Augen­
blicke schon hin. Aber fürchte nichts, deine Banknoten
sollen nicht verfaulen, ich, Diego Huasco, werde dich
beerben."
„Nie, du indianischer Hund!" brüllte schäumend vor
Wuth und Verzweiflung Atkins und schleuderte das
Portefeuille weit von sich ab ins Leere hinaus.
„Ha, ha, ha!" lachte Diego. „Gib dir keine Mühe,
Gringo, ich werde das Ding schon wieder finden. Und
wenn auch nicht, was thut's, ich werde mich dann an
die Meffer, Scheren und Salben in den zwei kleinen
Holzlisten halten, die gewiss ebensoviel wert find. Meinst
du nicht auch, Gringo?"
Dabei lachte er so teuflisch und schnitt eine so
scheußliche Grimaffe, dass AtkiuS in ein wildes Ent­
setzensgeschrei ausbrach.
„Hilfe!" kreischte er. „Hllfe! Ich will nicht sterben
— noch nicht sterben! Rette mich, o Gott! Rette mich
auS den Händen dieses JndianerS!"
Aber nur daS Echo hallte das VerzweiflungSgeschrei
des Unglücklichen wie spottend wieder.
„Mach' dich fertig, Gringo! Dein Toben ist umsonst
— es hört dich niemand!" donnerte der Indianer und
setzte das Meffer zum Abschneiden des Laffos au.
Die Augcu schienen aus dem schreckensbleichen Gesicht
des unglücklichen Atkins hervorquellen zu wollen, als
er diese Bewegung seines grimmen Feindes wahrnahm;
seine Glieder zuckten krampfhaft und der Schaum trat
ihm aus dem Munde.
„Rettet mich niemand?" heulte er.
Ein gellender langgezogener Schrei durchschnitt die
Luft, dann hörte man ein unheimlich dumpfes Auf­
schlagen unten im Gestein.
Diego hatte den Laffo durchschnitten. Die Rache des
Indianers hatte den wüsten, ruchlosen Amerikaner er­
reicht.
Der Alte verließ nach geschehener That mit den in
den beiden Kisten des Amerikaners gefundenen Schätzen
und dem aus der Tiefe geholten Bankuotenportefeuille
den Schauplatz seiner Rache. Er zog nach der Cordil-
lera alta und später über diese hinüber nach Bra­
silien.
Ton Antonio, der Wirt in Cobija, wunderte fich
nicht wenig, als weder Atkins, noch der alte Indio,
mit dem er in die Berge geritten war, zu ihm zurück­
kehrte. Ein paar Monate lang hob er den Koffer des
ersteren auf, dann aber, als immer noch niemand fich
darum meldete, verkaufte er den Inhalt desselben,
ziemlich wettlose Wäsche, und da er überhaupt sich um
das Treiben anderer nicht viel kümmerte, so hatte er nach
Ablauf eines Jahres die ganze Sache vollständig ver-
geffen.


[ 2023-06-29 10:44:56.840 - 19000510 - Seite 6 ]
r warten, dass sich diesem Ausflug auch viele andere
beigesellen, resp. in Semriach einstnden, um unter
den erhebenden Klängen der Musik die herrlichen
Grottenräume zu besichtigen. Sollte sich das Wetter
ungünstig gestalten, so wird der Ausflug auf den
17. d. verschoben. Für das Publicum aus Graz
empfiehlt es sich, den ersten frühen Personenzug zu
benutzen.
Straßgang, 8. Mai. (O-C.i sFlorianifest.
— Trauung.) Sonntag wurde IN der Floriani-
kirche das Fest gefeiert. Es war schon lange nicht
mehr ein so günstiger Tag zu diesem Feste. Die
Lenzessonne lachte. Jeder, der Zeit und Gelegenheit
hatte, leistete dem Zauber, den der goldene Strahl
auf ihn ausübte, Folge und stärkte sich in dem
würzigen Lustbad, das den Lungen so wohl thut
und dem gesammten Körper Frische und Gesundheit
verleiht. Es strömte eine erstaunliche Menge Menschen
per Bahn, zu Fuß und Wagen, aus nah und fern
und'aus allen Classen zusammen. Die Sitte verbin­
det damit ein wahres Volksfest ländlicher Art. Be­
merkenswerte Unordnungen oder Ausschreitungen sind
nicht vorgekommen, wenigstens ist nichts derartiges
bekannt geworden.
Heute fand die Trauung des Herrn Josef Hauke,
Gutsbesitzer in Setzdorf, Österr.-Schlesien, mit Frl.
Maria Hajnal, Villenbesitzerstochter in Seiersberg,
statt. Den Trauungsact vollzog der hochw. Herr
Superior vom Centralfriedhofe ?. Mansuet Zöhrer.
In einfachen aber salbungsvollen Worten sprach der
Redner über den Ehestand: dass er heilig, schön und
wichtig ist, und würzte die Ausführung mit sinn­
reichen Sprüchen und trefflichen Beispielen. Als
Trauzeugen fungierten: der hochw. Herr Dechant
und Hauptpsarrer Marcus Perl und Herr Heinrich
Trapper, Staiionschef in Straßgang.
Wustk und Kunst.
Vom Theater.
Mit Herrn Willy Porth als Robert Heinecke
gieng gestern Sudermanns bekanntes Schauspiel ,Die
Ehre' in Scene und erregte abermals viel Interesse.
Im noblen Vorderhause wie in dem Hinterhause des
Ehepaares Heinecke (von Frau Majetti und Herrn
Karban sehr charakteristisch dargestellt) wurde sehr
gut gespielt. Herr Porth zeigte sich wieder als ein
sehr guter Schauspieler mit schönen Mitteln, doch aber­
mals mangelte seiner Rede die an mehreren Stellen
geradezu nothwendige Innerlichkeit, die durch Routine
schwer ersetzt werden kann. Übrigens fand der Ge­
nannte für seine sonstige verdienstliche Leistung Beifall,
welcher auch Herrn Mehnert zutheil wurde, der den
Grafen Traft zu seinen besten Rollen zählen kann
und jedenfalls weit besser war, insbesondere auch der
Rolle mehr Bedeutung zu geben wusste, wie sein Vor­
gänger in derselben. Ungemein wirkungsvoll war Herr
Mödlinger in der von ihm unnachahmlich komisch
gespielten Rolle des Gigerls Hugo Stengel. Alles Lob
gebärt auch Frl. Dewal (Alma), Herrn Wanka
(Kurt), Herrn Mebus (Michalsky). Das Publicum
zeichnete neben dem Gast auch die vorgenannten Dar­
steller mit Beifall aus. r. i.
Letztes Spörr-Concert.
Die Ehren, die gestern Meister Spörr zutheil
wurden, bedeuteten die wohlverdienten und ehrlichen
Dankesäußerungen des mufikliebenden Publicums
unserer Stadt für die reinen und hohen Kunstgenüsse,
die der feinsinnige Director uns in einer Reihe von
Symphonie-Concerten geboten und dadurch eine in
Graz noch nie dagewesene musikalische Großthat voll-
bracht hat. Hätte Herr Spörr sonst nichts geleistet,
als uns diese Schätze musikalischer Perlen erschlossen,
er hätte genug gethan und dadurch allein schon be­
wiesen, dass sein Orchester ein Culturbedürfnis
für unsere Stadt geworden ist, das mit vereinten
Kräften erhalten werden muss. Numquam retrorsum!
a.
Arbeiterbewegung.
(Steuerfreiheit für Arbeiterhäuser.) Mit Rück­
sicht darauf, dass die Wirksamkeit des Gesetzes vom
9. Februar 1892, welches für Arbeiterhäuser unter
gewissen Voraussetzungen Steuersteiheit einräumt, be­
reits binnen kurzem erlischt, hat der Bund österreichi­
scher Industrieller der Regierung eine Eingabe unter­
breitet, in welcher die Verlängerung und gleichzeitig
die theilweise Abänderung dieses Gesetzes verlangt
wird. Die Reformbedürftigkeit des erwähnten Gesetzes
entspringt aus zwei Hauptmomeuten: 1. Hat sich die
Praxis eingebürgert, dass lediglich die Freiheit von
der Hauszinssteuer, nicht aber diejenige von der Haus-
clasiensteuer eingeräumt wird, wodurch die Betriebe auf
dem flachen Lande ungerechtfertigterweise in Nachtheil
gefetzt find. 2. Normiert das Gesetz, dass nur jene
Arbeitgeber den Anspruch auf die Steuerfreiheit ge-
nutzen, welche die Arbeiterhäuser vermieten. Die Praxis
hat ergeben, dass die Behörden die Steuerfreiheit
jenen Arbeitgebern versagen, welche die in den von
ihnen errichteten Arbeiterhäusern befindlichen Wohnun­
gen ihren Arbeitern unentgeltlich überlassen. In der
Eingabe wird die Aufnahme einer diesbezüglichen
klaren Bestimmung in das Gesetz gefordert.
Hewerbe-Ieilung.
(Die sogenannte deutsch-österreichische Ge­
werbepartei) berief für den 7. d. einen Gewerbetag
nach Wien ein, der nur von Gewerbetreibenden deutsch-
nationaler Richtung besucht war, nachdem diejenigen
Gewerbetreibenden, die sich ins Schlepptau eines
Faber nehmen lasten, bereits am letzten Sonntag
in der Volkshalle in Wien einen großartigen Demon­
strationstag abgehalten hatten. Auch diese von der
deutsch-österreichischen Gewerbepartei einberufene Ver­
sammlung befasste sich mit den Paragraphen 59 und 60
der Gewerbeordnung und nahm eine diesbezügliche
Resolution an.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
(Die volkswirtschaftlichen Regierungsvor­
lagen.) Schon in der ersten Sitzung des Reichsratyes
hat die Regierung verschiedene volkswirtschaftliche Gesetz­
entwürfe aufgelegt. Unter anderen hat sie einen Gesetz­
entwurf eingebracht, mit welchem die individuelle Aus-
theilung des sogenannten Contingent-Spiritus
unter die der Consumabgabe unterliegenden Brant-
weinbrennereien neuerlich geregelt werden soll. Ferners
einen Gesetzentwurf, welcher die theilweise Ermäßi­
gung der Gebären für Gewerbeanmeldun-
gen, für Gesuche um Ectheilung von Gewerbe-Con­
cessionen und um Erteilung der Befugnis zu Privat-
Agentien, sowie für Gesuche um Eintragung von Fir­
men ins Handelsregister oder um Änderung protokol­
lierter Firmen bezweckt. Außerdem find noch Gesetzent­
würfe über die Zusammenlegung mehrerer
Veranlagungsbezirke für die allgemeine
Erwerbsteuer, und über die Steuerpflicht der
Erwerbs- und WirtschaftSgenosscnschafte n
und Vorschusscassen aufgelegt worden.
.. (Die Lage des Klein- und Mittelhandels in
Österreich.) Die deutschen Kaufleute in Böhmen
haben soeben eine Denkschrift veröffentlicht, in welcher
die wünschenswerten Reformen des Klein- und Mittel-
handelS eine eingehende Behandlung erfahren. Da bei
uns die Sonntagsruhe der Handelsangestellten
actuell geworden ist, so dürfte es nicht ohne Interesse
sein, welche Stellung diese Denkschrift dieser Frage
gegenüber einnimmt. H «sichtlich der „Sonntagsruhe
im Handelsstande" spricht sich die Denkschrift entschie­
den gegen die radicale Forderung der ganztägigen
Sonntagsruhe aus, denn wurde schon durch die Ein­
führung der halbtägigen Sonntagsruhe, besonders den
Kaufleuten in größeren Städten und Badeorten das,
in manchen Branchen eine bedeutende Rolle spielende
„Zufallsgeschäft" gänilich entzogen, so würde nach
kurzer Zeit die Ausdehnung der Sonntagsruhe auf den
ganzen Tag für manches Geschäft von einer an Ver­
nichtung grenzenden Tragweite werden.
Aus deur Herichtsfaat'e.
Graz, 9. Mai.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes­
gerichtsrath Edler v. Wurms er. Öffentlicher Ankläger
Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. N e u m a i e r.
Der Fall Godl. Am Hause Nr. 46 in der
Annenstraße ist noch heute ein großes Hängeschild an­
gebracht, welches das Brustbild eines Mannes im
Steireranzuge zeigt und darunter steht in großen
Lettern „Zum feschen Steirer". Es war dies das Ge­
schäftsschild der jüdischen Brüder Adolf und Wilhelm
Godl und das Bild zeigte die Züge des letzteren. Die
Brüder Adolf und Wilhelm Godl waren Kleiderhänd­
ler und hatten, wie bereits erwähnt, in der Annen­
straße 46, dann in der Mariahilferstraße 18 und in
der Brückenkopfgaffe 9 Verkaufsläden. Sie hatten das
Geschäft, welches ursprünglich nur in der Brückenkopf-
und Mariahilferstraße geführt wurde, vor einigen
Jahren von ihrer Mutter übernommen, im Jahre
1898 durch Eröffnung einer Filiale in der Annen­
straße und dadurch erweitert, dass sie von da ab mit
Reisenden und Ratengeschäften arbeiteten. Die Hiebei
gemachten geschäftlichen Erfahrungen sollen ungünstig
gewesen sein, weil die Reisenden viel Geld kosteten
und die Filiale in der Brückenkopfgasse fremden
Händen überlassen werden musste. Auch andere un­
günstige Umstände solle» dazu beigetragen haben, dass
die ursprüngliche Schuldenlast von 8- bis 9000 fl. auf
höhere Ziffern anwuchs und zwar stetig, so dass die
Brüder Godl erkennen mussten, dass es mit dem Ge­
schäfte abwärts gehe. Dabei trieben sie aber noch sehr
großen Aufwand. Die beiden Geschäftsinhaber waren
stets sehr elegant gekleidet, schafften sich in großer
Menge Pretiosen an und aßen insbesonders sehr gerne
gebratene Ganserln, von denen sie stets größere Partien
kommen ließen. Die Rechnungen für diese „Leibspeise"
betragen für einen Monat allein 81 fl. Wilhelm
Godl stand überhaupt im Rufe eines Lebemannes.
Ende 1899 kamen die Brüder Godl ins Gedränge
und begannen sich auf den unvermeidlich gewordenen
Concurs vorzubcreiien. Es traten Verzögerungen in
der Zahlungsleistung ein und wurden Versuche ge­
macht, langstistige Wechsel an ihrer Statt unterzu­
bringen. Thatsächlich war der Zustand einer schon ein­
getretenen Zahlungsstockung wohl noch nicht vorhanden,
sondern nur vorgetäuscht. Mitte Jänner wurden an
sämmtliche Gläubiger Schreiben versendet, welche von
Wilhelm Godl verfasst und von Adolf Godl ge­
schrieben waren und in denen den Gläubigern vorge­
spiegelt wurde, dass das Geschäft mst 7500 fl.
Activen und 1 7.500 fl. Passiven schon stark über­
schuldet sei. Gleichzeitig wurde den Gläubigern ein
Ausgleich zu nur 30 Procent angeboten. Am
25. Jänner meldeten die Brüder Godl den Concurs
an und wurden an diesem Tage die Verkaufsläden ge­
sperrt.
Aus Anlass der Verständigung vor der Concurs-
eröffnung wurden gegen die Brüder Godl strafgerichk-
liche Erhebungen wegen Executionsvereitlung eingeleitet,
in deren Beginn aber auch schon mehrfache Anzeigen
seitens einzelner Gläubiger fallen, welche angaben,
dass zum Schaden der Gläubiger beträchtliche Warcn-
verschlcppungen stattgefunden hätten. Wilhelm und
Adolf Godl wurden am 6. Februar 1900 in Hast ge­
nommen und Durcksuchungcn ihrer Wohnungen sowie
derjenigen ihrer Schneider durchgeführt, welche den an­
geregten Verdacht im vollsten Maße bestätigten. Beim
Schneidermeister Peter Kritzer und dessen Wirt­
schafterin Brigitta K ollmann in der Elisabetyiner-
gasse Nr. 7, bei den Schneidergchilfen Franz Sengl,
Algersdors, Rochelgaffe 156, und Johann Kossar,
Graz, Lissagasse, wurden zahlreiche Manufacturwaren
sowie Pretiosen und Einrichtungsgegenstünde vorge­
funden, welche von dem Comipis Alois R u d l und
der Regina G o d l aus dem Geschäfte und der Wohnung
dorthin verschleppt worden waren. Da alle diese Per­
sonen im Einverständnisse und in voller Kenntnis der
Sachlage gehandelt hatten, wurden auch sie verbaftet.
Diese acht Personen sind heute wegen Verbrechens des
Betruges, beziehungsweise Mitschuld an demselben an­
geklagt. Auch zu anderen Personen, so bei der Ge­
liebten des Wilhelm Godl, einer geivissen Clara
Grosser, wohnhaft Annenstraße Nr. 16, waren von
den Brüdern Godl Sachen verschleppt worden, jedoch
ließ sich diesen Personen gegenüber ein betrügerisches
Einverständnis nicht nachweisen.
Die Brüder Godl stammen aus Galizien, ihr
Vater war der erste Jude, welcher in Graz sesshaft
werden durste.
Die Verhandlung wird zwei Tage dauern und ist
der Eintritt nur gegen Karlen gestattet, da der An­
drang seitens des Publicums ein großer ist.
(Fortsetzung folgt.)
Übertretungen gegen das Lebensmittelgesetz.
Wegen Milchpantscherei werden verurtheilt die Gemischt-
warenhändlerin Christine H e p n e r zu einer Geldstrafe
von 15 Kronen und die achtzehnjährige Milchführcrin
Maria Schwinghammer zu sieben Tagen stren­
gen Arrestes.— Wegen Verkaufes von gefälschtem
Pseffer, Neugewürz und Zimmt waren heule angekagt
der Gemischtwarcnhändler Jgnaz T ramschek, die
Gemischtwarenhändlerin Maria Prejer und der Kauf­
mann Georg W a l z l. In den bei diesen Geschäfts­
leuten beschlagnahmten vorerwähnten Gewürzen wurden
Rapskuchen (Leinsamenkäse), Kleie, Cacaoschalen und
HaselnusSschalen, sowie geprcsste Olivenkerne vorgesnn-
den. Die Angeklagten erklärten sich sür nichtschuldig
und geben an, dass sie die Gewürze im gestoßenen
Zustande von anderen Firmen gekauft und ohne etwas
beizumengen, wieder verkauft hätten. Sämmtliche An­
geklagten wurden vom Einzelnrichter Herrn Gcrichts-
secretär Dr. Wagner freigesprochen. Der Vertreter
Dr. Zisch mann meldete gegen die Freispräche die
Berufung an und ersuchte zugleich um die Abtretung
der Acten an die Staatsanwaltschaft, damit die Firmen
I. T r i s ch e r in Wien, B a u m a n n und B r o d t i n
in Trieft, Josef Helle in Wiener-Reustadt und
Schubert in Graz, welche die gefälschten Gewürze
geliefert haben, strafgerichtlich verfolgt werden können.
— Der Flecksieder Johann Buchmeffer in Graz
hat durch seine Dienstleute schmutzigen Straßenfchnee
vom Murgelände holen lasten und denselben statt des
EiseS zur Conservierung von Zungenfleisch, Lungen,
Flecken, Ochsenmaul und Nasen verwendet. Johann
Bnchmester wird wegen dieses höchst unappetitlichen
und gesundheitsschädlichen Vorgehens zu einer Geld­
strafe von 40 Kronen verurtheilt.
Vom Erkenntnisgerichte. Der zuletzt in Rosen-
thal bedienstet gewesene achtundzwanzigjährige Berg­
arbeiter Franz Jvenönik hat sich des Verbrechen­
der östentlicheu Gewaltthätigkeit schuldig gemacht, weil


[ 2023-06-29 10:44:56.840 - 19000510 - Seite 7 ]
er am 27. April in Voitsberg mit einem Wachmanne
raufte und sich der Arretierung gewaltsam widersetzte.
DaS Urtheil lautet auf acht Monate schweren Kerkers.
— Die siebzehnjährige Magd Anna Jöbstl aus
Wolssberg hat in Wildon mehrere Diebstähle verübt
und wird hiefür zu drei Monaten schweren KerkerS
verurtheilt.— Der dreißigjährige Grundbesitzerssohn
Anton Milhelm in Flantsch hat anläjslich eines
Streites den Maurergehilfen Josef Hengstberger
durch Mcsierstiche schwer verletzt, so dass dieser längere
Zeit krank war. Es wird über Anton Milhelm eine
s i e b z e h »monatliche schwere Kerkerstrafe verhängt.—
Der fünfundvierzigjährige Gasschutz Johann Platze^
hat seinem Dienstgeber, dem Bäckermeister Kar
Pfeifer in Lieboch, Geld veruntreut und auch
andere Unredlichkeiten begangen. Das Urtheil lautet
auf sechs Monate schweren Kerkers.
Sehr gutes Leccer-Speise-Öl
48 kr. per Liter,
hochreines Tafel-Oel.
60 kr. per Liter,
snperrelnstes Alxep-OeL
80 kr. per Liter.
V oseanaaj|»nblLnie>Oe],
1 fl. per Liter,
IVatnc- Wein- Essig (Dalmatiner),
roth und weiß, 28 kr. per Liter, empfiehlt
C». Hmelak, „Zum alten Thomas“,
Sporgasse Hfr. 15.( 55.10
Helegrapyilcher ßoursöericht.
Wien,
Papiertente
9. Mai.
9880
2 Uhr 30 Min.
Lombarden
110-50
Stlbenente ...
9835
Nordbahn
6260—
lN4er Loie ....
202 25
Nordwest-A
465—
Hronenrente, öfterr
98—
Siaatsbahn ....
643—
Golörente. öfterr...
117—
Allg. Baugesellschaft
186 50
iktronenrenle, ung..
92 45
Alpine
528—
Goldrente ung...
116 95
Locomotivsabr. Siegl
—
Anglo-Austr -Bank. 289—
Bankverein 517-
Bodencredit Anstalt.
Lest Creditactien..
Ung. Credikaclicn..
Landerbank
Lenerr.-ung Bank•
Unionbank
Bobm. Nordbahn..
Bwämehraberbahn.
Damrl'Äff
Elberdal.......
Grai-rloflacher.
Lenibcrq Czernovitzer
Loca! Eüenbahn-Ä..
Perlmooser
Präger Eisen....
Rima-Muranyer..
Triiail, Kohlenwerke
Waffensabrik-G....
Wiener Bauz....
Wienerberger....
Waggon I
Türk. Tabak-G...
Türkenloie
London (Devise)..
Paris (Devise)...
Zwanzig Franks..
Reicbsmark-St....
—'— Papierrubel
Tendenz: schwach.
943—
728—
734—
450 50
1776—
888—
440—
1202—
718--
477—
531-—
544-50
2-202—
61450
485-—
365-—
186-
765—
340—
301-50
117-
242-75
96 45
19-26
118- 30
255—
Herrschaftsvilla
im elegantesten Stadttheile von Graz ist zu verkaufen. Zwei­
stöckig, 24 Zimmer, 4 Dachzimmer, mehrere Küchen, Bade­
zimmer und Dienstbotenzimmer, 2 Balkons und eine Terasse
sowie 2 Erle:, 2 Ställe, 1 Wagenremise, sehr schöner, großer,
schattiger Garten mit Springbrunnen, besonderer Eingang zur
Villa für den 1. Stock und für den 2. Slock. Preis 85.000 fl.
Anfrage bei Herrn Tr. Nintelen, Advocat in Graz, Sack­
straße Nr. 13. [699
Auszug.
Für den am 1. Oktober 1900 beginnenden eilf-
monatlicheu Curs an der staatlichen Försterschule
zu Gusswerk bei Mariazell kommen sechs land­
schaftliche Stipendien, und zwar zwei zu je 500 K
und vier zu je 40» L zu verleihen.
Die näheren Bestimmungen über die Einrichtung
dieser Schule, den Unterrichtsplan, Hausordnung und
Disciplin können bei der k. k. Forst- und Domänen-
Verwaltung Gusswerk eingesehen werden.
Das Nähere ist in der Nuumer vom 8. Mai dieses
Blattes enthalten. [170F13
Druck sovlen
für Gemeindeämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria‘, in Graz.
■166F7
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
1900.
Echte Lrünner Stoffe
?• 2*75,3'7D,4*80 ®. gnfcr
enCimn Ptr.3.- besserer
l°«r. »«r-ltte, Kerrki- J 7. 7- „„ ffinfr
A»!»i (S«A, Soff aad
Cilri) grbenb, kostet un­
echter
Schaf­
wolle.
S. 8*65 »au fehltet
ii. 10*— ioihochfki»lter
Ein Convon nt schwarzem Salon-Anzug st. 10'—, sowie Uberzieder-
stoffe. Tourlstenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fadriks-
rreiien die als reell und solid beftdekannte Tuckwbrik- Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Rüster gratis und franco. flustergetreu-i Lieferung garantiert
1 ie ?«rt-e1le der?ri»atkundick!afr, sioffe »irecl bei or.iger grrma.
am Ka»rik»«rt« zu bestellen, flnd bedeuten!,. 6961
Rosen,
hochstämmig, in mehreren 100
Pracimorkcn, Busch- und
Schlingrosen, Cobaeascan-
dens, prächngüe Schlingpflanze
des freien Landes, Knollen­
begonien [55-8
prachtnellren,
dann Blumenpflanzen zur
Bestellung von Blumenbeeten,
Gräbern, Rabatter rc, letztere
2 Strick 1 lr., empfiehlt
Johann Wiedner,
Graz Eisengasse Nr. 22,
Glacisstraße 47.
1900
„neu 66
mit Vorlagen u.
Illustrationen
über
Isanbsägerei.
Reichhaltigste Auswahl in
Laubsägerei, Holz, Porzel­
lan-, Email- und Brand­
malerei. [177F11
G. Tomic, Mit», I., FLhrich-
jflffe Nr. 6 6.
Ermäglgte Preise.— Preisbuch über
diverse Malerei auf Wunsch separat.
ADrerror* t>om 8. HNcrr 1900. (ipcfyixttecoxxvfe.)
Tie nenerten Curie »erstehen ncki in kronenwährung. Sie Notierung sämmtlicher Aktien und der „Tiverien Lote" versieb! sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö W oder -Über lautenden Enecien für
il-u Kr— zo st., die ani C--M. oder Goldgulden laulenden für 50 st. des betreffenden Nominales, die ani Mari, granken, Lire und Lio Sl. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und ilio. St. notiert. Tie au-nabmsweiie per
Stuck gehanöelten Enecten dreier Rnbrrken nnd beionders bezeichnet.
! Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld.
kinl.' kst'-nr? IN n i'iö!*
'Jicv 5 ab U'°/o iiz.
bto. (}e. r.--;’«u.; 5 a- 52
dto IN -ri ber Iänne.' Juli
5 ab 160/0 ES
bto. 3lc-;i i 5 ab l6o/o EZ,
Loi'e v. 1864 zu 26" st Ü -M.
für 100st C -M 4ab20o/o(5S.
Lolev Iadrel860zu500st o W
für 100st. ö.W. 5ab 20o,yEs
Loie v.Jahre 186> zu 100 ö W.
für 100 fl ö S. 5ab 200/evJS
Lose v. Jahre 1864»u100st.ö.W.
fit 100 f. ö 53
Lose ». Jahr« 1864 zu SO fl. ö. W.
f»r 1V0 st. ö. W
StaatS, Dom. -Psasd. riefe so/,
9s 'S
ys sö 99
i 9s-
9v'
169-
196-
,r 1 btz,
*>>■
'Jsfo-
3-d 9s*t
4ö £*5 (ü
- 171-
136-r
:ä> 159--
2o2CÖ-
'2b •-
'50 299.
oO
B. Staatsschuld, öftrer.,
Crflrrr. ®oftrentr steuerfrei 40/0 96"0i) 88 L>
. Rente,n Kr.-W. steuer­
frei i°n..... 9fe*U5 98*25
. JnvrstiiionARenr«
ftruerfret 3-/,> fc3’9o 184*10
Gifrnbabii-Trnatrichuld' I
vrrfchrribungrn J
4®e Cl->abrtd>Lahn in Gold,'
N". erirei. 115*— lltj
5>° -ranr.stoiepb-Babn i.Sili. l22*tS
4«,o i. lien-Pnefen-Lahn in
6 «<
4®/o ii .idoll- Bahn in Sr.-W.-„.,
steaerirri 96"7,J. 96*40
4*/« iüorarlbrrger Bahn in
Sr.-S. lteuerirei
96-60 96-30
I
96— 96 bO
3a St«at«UkuIb>
»rrfdfirribunqtuabatnm.!
Veite Eifendn-n »rttcn.\
I
EIilabeid-Badn 6■/. von 200 st.
S.W 494- B00--
Mo. Ümj Budweii 5' fi/t.., 448— p>^-—
bti. Salzburg Tirol 5»/o.... 432-- 434-,
®nlmist)e Karl Ludwig- Bahn
I b»/» von 2O0 fl. S. W 424 3u 426-3!
Born Staate znr
ubrruammtne Eisenbahnl
t[)noritnt4-Cbli8atj*nta
AGrecht-Babn I 96-10
*“» Erienrrz-Bordrrnb.-Lvrald.! 86*—
Llnacerd Bahn für 200 Marti
4a61C»/o®S.!|ll3-7b
iür 200 äKart 40/al ---I
4»!,.rran!Iole-h BadnEm.1884,! 96-20
4»o «Jlu.aarl Ludwig-Bahn?! 96-60
4»^ uaibach-Strin-Localbabn.. I 96-75
4«,° Lemdrrg-L^rriu-wiv-Jaflv I I
6m 18J4. W. 7E(
80, 0 Local-Eritnb.-rSrl, öfterr. 76--
4 ,;« -11irrt Pmelen Bahn... j| 96 60!
4», t; ^olf-BadniSnlzkammrg.i 116-76
to.oöt*. (tm-1884 Silber! 96-_
!4>n>8erarldrrgrrBahnkm.I884i
1 Silber 100 fl. Nvm. || 93-,
Geld Ware
tl. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Geld 4sto für
luo st. Rom. per Tasta.. .'117-C6 117 25
Ungar. Renke in Kr.-W 4O,o
steuerfrei 92‘45 92 65
Ungar. Staair-Eifenbabn Aal.
D. 3. 1869 Gold 4!,o/o v Cuo.
St.) für 100 fl 'Jiorn.... 120-30 121*60
Ungar, siaats-Eiirndadn Änl.
v. 3. 1889 Silber 40,0/0 (div.
St.) für 1OO st. Nom. .... 99*70 100-
llngar. Sckankregal Ädlöfnngd-,!
Lbliganonen 4V,°/o !i 96"• 96
Ungar. Shicme Tbor-Reg. Gold«'
St.-Anl.-Ldl. 3°st>' 77-50 78-
Ung. Prämien-Anlehen a lOO fl. 163 75 I64-
. dw. ä so st. U 3-70 1 64-
- Tbeist-Reg. undSzegedinrr
Prtmirn-Lbligatu>nen4o/,. .138-76 139-20
i-3o
D. Andere öffentliche 1;
Anlehe». I
5<>/o 3)onau=9JeguIierung4 Sofe.!;—
50/0 bto. Anleben 106-50,
40/o Wiener Berkehrs-Anlagen»
Anleide/ 96-90 96'—
4% KrairnlckeS Landes^Anlehen,
v.Jahre 1888 für 100 fl ö.W.ll 96'^
4o.-vLieierm.Land.-Eb.-A. ser.I' 96'L 96 2.7,
40/o dw. H| 96-26 96
4°' 0 dw. III 1 9 o-26 96 25
6^ 0 Anlehen der Stadt Graz.. 106— 107'
40/0 dw. Lemberg^
vom Jubre 1896 91 50 92-
4% Anlehen der Stobt u. Hau-.
delskammer Trick 95 7b 9H-2i
50'o Anleden der Stabt Wien. K r 2 20 108-
0O 0 dw. dw. vom Jahre 1874.122'40—
4v,-o dw. dto.^^ 1894.; 93*—, 93-50
dw. dw. (Prämreu-Anleihe). .^— --
6°/o Bulgar. Eiaaw-Anl. 1889.! 99-25 93 Vo
60/0_ dw. 1892.|, 99- 2* 99 75
20/0 serbische Prümien-Anl.. 73-—i 74—
Türk. Erseab.-Snl.1. April 1S7S—
95-! 96-
E. Pfandbriefe, Commn»)
nal-, Eisenbahncredit- ».
Banken-Obligationen. j
40/0 Bodenered.-Anfl., allg., öst.ü
M/o dw. Prämien»§chuldverschr.!\
Em. 1880-
3o/o bto. bto. Ein. 1889.... 1 —'— l—
5o/# Böhm. Hypothekenbank.. 102-50 102*7u
4°/o dw. bto.. .!] 97 30 97‘5 d
3» >%btD. dw. 91-80 92 4-
9ö’50 40.0 dw.Eisenbahn-Schuldscheine^ 96-' ^i-50
96-75ß5o?o Bukowmaer Bod^-Ered.-A. 108-70
4°/o dw. 95*—] 96 4«
114'26^4>/^/oTenrraIiBod.-Ered.-Bank, I
oft. innerh 101'—'—
96'^40/v dw. I 98*15 99*15
96*40 4*'1% Galiz. Acrten-Hypvth.-B. 98 50 99'-
95- 20 40/y dw. 92'25 92'50
40/0 dw. Bodeneredit-Verein.. 94'2ö] 94'60
9b'7o 40/0 Kärntner Landes-Hypoth.-!
76-70 Anstatt 97'7b 98 7.7
96- 50 5o/o Landes-Bank für Bosnien. 102-50 108-50
116 75 40/0 Mähr. Hvpotbekenbank... 96-20 96-50
96'90|40/«„ Svarcaffe. erste... 96-20 96'6
96-9ü( theken-Anfralt 97 30 97'80
4° 0 ^' erksterr. Landeü-Hrvorh.i
'•.VrMir
U‘ £;ncrr. H'-ooldeki-ndank.
4° 0 C?-'tcrr.'U!:7jr 2-tl>lk..
l y /0 SieterniirtncEe soarcaise
Geld Ware
41,2^0 Eek?rra!'ö'7^Lkd<'lea-^äinl
un^ar. Srarcatien iil-> 'il;uen-
Geiellsch. S. I. Ii. 111. u. IV.
4°0 oto. 1
4 1 _2°/o dw. Comm -Lblig....
40-0 vw....
41 Wo Commercral-Bank, fester,
ungar
4°/o bto.
4 l 2°o bto. Comm.-Lblig. mit
100. 0 Pr
40.0 dro lLomm.-Oblig.50r/rjähr.
5°, o Pr
4^0 Ung. Boden Credlk-Init./
40.0 dw. für 2uü Kr
4°o dw. Bodenarnel.-Bfandbr.,!
50 0 Ung. Hoporhckendank.. .]
40^(0 dw... .!
40 0 dw....
41 jO/b dto. Comm.-Gchuldv. .!
4°o bto. Comm.-iObl. 100/0^.
4°/o dw. dw. i
4°;o Präm-Schuldverschr..
1 98-50
98*—
,^ 90
| 96 50
i
50
99’i
^ 40
99 9>.
97 5o
98-- 99--
97—
91--;
99*—
93*75
99-75
9i" 40
102*50 103*50
94-75
93—
9275
9u*— 1
, 98*50
! 96-
! 98-
100 *—
, 96-
95-75
94'.
96 75
90'5o
99-
97—
99-
100'50
97—
, Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
rPk Buschtiebrader Bahn...
4°,’o bto....
40,0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
3^/o dto...
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
4^0 dw. Em. 1^87
40/0 dw Em. lböT div. Silber
gatant
4% dw. Em. 1d^8
4°/0 dto. Em. 1891
5% Fünfkircken- Bürcler Bahn
200 st. Selber
4‘/a% Graz- ttöflacher 150 fl.
Silber
50/0 dw
lOüüb
10325
96-
96 35
91-6Ü
96-40
71 40
75 20
97 «0
98-5"
97-50
9b-—
96-stO
98*80
»i-60
99- 'O
i 99-üü
99 75
100-75
101*50
101-50
102-25
103-
94 90
95-20
114 20 115 20
1 96-25 97-25
4 ab
87*20
94--.0
87
95'
98-
■ 107"— 107-
110650 107*
i 95*—l 96
92-50! 93
50
4&/0 dw. Em. 1891...
40?o dw. (öst. Skr s...
Lemberg-C;n.-Jass.E.G.,
loo/v Es
40/0 dw.
40/0 Leoben- Bordernberger E.
rfifo Nordwestbahn, öfterr
5ö/o dw. lit. B
40/ 0 dw
4°/o Reichenderg-Gablon; Eifb.
3>io Swat» Eisenbahn-Gesellsch.
3^/0 dw. X. Em
rjö'o dw. Ergänzung-netz...
Südb.-Ges,. Ianner-IuIi
'Wo dro. April-Oerober....
50/0 dw
4°,o dw
40/o Südnordd. Berti
Ungar.-galiz. Eisenbahn
5^,0 bto. Em 187d
4°o dw
Ungar. Vesrbahn...
40/o dw 1
40.0 Unterkrainer Bahn ....
50.0 Dien-Ä'oang-Eisenbahn.
40/0 Wien- Poitend.-Wr- Neu-
llädrer Badn 106*—jlCooü
4°/o Wiener Localbahuen-Act^^
Gesellschaft !' 92*
. 404 50 4u7‘
. 820"50 327
.'326*50 327
. 119-25 120
.109 40 110'
.■' 95 50 96
. 106 106.
.':104*b0 105
.;| 91 50 95-
.] lC6*_-5 106'
J l 99 "2b —■
•]l 99-50 100-
! 96*50 97-
"oO
50
50
2>
50
i-50
50
92?
R. Diverse Lose.
Biid-res7-Ba''ilica T7in^aui..
für Handel und
isk'iL'crbe
Tonau Tamvsichiifabri-3Aei..
,'ini:vrr;:der Swdl 2XntcOcn..
rt:.ifai:er Lorterie-Anleben...
9.lldachcr Vramien AiUeazen..
97 50 £'?n. Swdwemelildc
92-• Iv'.ifrD
yijtbrn Kreuz, önerr. (?fi. v..
dw. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehen
Er. Genois
Sram-lauer Prämien-?lnlehen
Irieilcr Stadt-Anleihe
dw.
Waldstcin
( 30 h Präm. Schuldv. d.
Z Bod.-C -A. E. l>8o..
I 3o 0 Präm. Schuldv. d.
Bod. E.-A. E. 1889..
40/0 Präm. Schuldv. d.
unk*. Hlw....
Denen )per Stück).
ll. Banken.
Anqlo österreichische Bank...
Bankverein. Wiener
Bodeneredir Anstalt, allg öfter.
Commereialbank, Pester ung..
Credil-Lnstall für H u. G...
Credit-Bank. ungar. allgem...
Tepostren-Bank, allgemrme..
Eseomvw Bank, steiermarküche
Escompte Gei'ellsch., nied. öst..
dw. u. Wechslerbank. ungar.
Galiz. Acrien-Hopotdekenbank.
Giro- u. Casienverein, Wrener.
Länderbank, Österreichs'che...
.Mereur", Wechfelstuben-A.-G.
Lesterreicki'ch-üngar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Umonbank
dw. böhmische
Verkehrs-Bank. allgememe...
Geld Ware
13— 14'
]400-—
131-75
r^**'
64 50
71-40
49-
134--
132 50
42 25
20*75
63 50
175'25
59*50
183'—
130-
387-
160.
17»'—
29-—
50- 50
23-
402—
13.V5
345--
60-50
7-240
50*
136-
133 50
43
21
60 50
17725
60 50
185--
389—
171
30—
52*50
2b—
292
517*—
948-
2^20
7 j8 75
736—
438 '-
4o0'-
1440
493-
6» 0--
494-
452-
^38'—
1N6
189'-
r5v9'50
26340
335'
292--'o
519-
950
2 25
729
7rf»
440
415
1450
494'
682"-
502'
453—
840-
1782
191"
590 5«
264 4u
338
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraczer Eisb. P-rior.-A.
Bödmiiche Nordbabn
Bmschtredrader Eisenbahn...
dw. ^pr. Ult Iän.
TonaurTanwsich^adrt-Geiells.
. k k. vriv
Dux Bodenbacher Eisenbahn..
Ferdinands-Nordbahn
Funilirchen-Bürcser Eisen bahn
nrc- üc’!. Eisb. u. Bergd Ees.
iii'.ichau-r7dcrbercer Eiie.ibabn.
l.'emb,-C>ern.-Iassii- E-.sd.-Ges.
eoden- Bordernb. Eisenbahn.
21ovd, csterr
Nordwestbalm, öfterr
dw, iir. B pr. lllt. Jan...
Prag Tuxer Eiienb ibn
bto Pnor --.Ictien
S il'chnro. Erfb.- u. Tramro
iaar-t'liend.-L pr Ulr. Jan.
406* 407-
439' 442-
3275 3280
1204 1206
7 *23-
620--
6255
420—
höü
3-53—
546
2100
797
463'
477—
185 50
276-
290-
643-7o
725-
622-
6270
424—
534
354*—
547-
-2200
803
467-
479-
1»7—
277 50
300-
644--
Geld Was
Südb.-Geiellich. pr. U
südnordd. Berdindun
Tramwav-Gesellsch.,
dto. neue Wr., st
dw. dw. Stami>
Ung.-galiz. Eiiendah
*. Iän. N0-75 111-75!
vahn. d &)•— 381-—
•i ner.. —|
t,-Act. 219— 222* —:
Ct.. l"ö- 1^5 50!
nritc. 414— 418—|
dw. Westbahn -^.d-GraH 426- !43 j-
i
K. Jubnstrie-Untrr-!|
nchmnngen.;
Bau-Ges., allgem. öfterr... 186 50 188*
Ei'enbabnwag.-Leibges., erste.. 341 50 343 öo|
Elbemübl, Papierfabriku. B.-G. l-^7'—>149— 1
Elektricitärs-Ges., allgem. öfterr. 540*— l»40 25,'
dw. imern 531-- |558 —,
Gößer Brauerei-Acrien Gest.. *»1' !®>4'\
Hra.;.A. Brauern,!.' Schreiner): 1100\ 1120|
Grazer Wage»- u. Waggon-Ä .-'<
Ges. von I. W 740'—>750-— i
Lankowitzer Üodlen- Compagnie 180*—^200*—t
4,'evkam Ioies-kdal 270- |270*40|
iNinger Brauerei .329*— 33'j—
Montan Ges., Oesterr. Alpine. 529'-- 530*--
Perlmoser hubt. Üalk u. Porti. 426' 434—
Präger Erien Industrie-Gei... '2210 2230
.v vPrager Eisen-Industtie-Ges. 101-— •—!
Relsichäl'I.-A -G., I., iricit. «5o* -1760*—
Rimamutlino S.'lgo-Trj.... 614 50 615
Zulgo-Trirsaner Steink -Bd... <>4ö- j647*
chlöglmühst Papiers 3w- !3,<>-—!
6° oStelrische E'st-.r Ind-.lst.'st^'. 107-25 108*—
tevrermü!.!, Pa^u B -G.. b42'— 346'—.
Tevrich- und Möbelswfic von
Pb. Haas Lc Södue 79 81
Trifailer Avhlenw.-Ges 435*— 440-
Turk. Jabafrcate, per Ult. Iän. 3.B-— 3»-—
Union-Baugeiell'chan *240- !'243—
Union-Baumutenalien Ge'ellsch. 213 !215-—
Union, Eilen- u. Blechwbiik.. —*--—
6o.d Union Eiien- u. Blechs.-G. —280—■
dto. ,, ——*—
Wapensabriks Ges., öfterr... .7368'— 3r2— 1
Waggon-Leid-Act.-G., intern.. 1020 1040>
Waggon Leid G., allo. in Pist. 1<.H5 Il.r^o
Wiener Baugeiellschaft 185- 18/---«*|
Wienerberger Zieoel- u. Banges. 765*- 770-—i
Wiener Zeitungs-Ges., erste. .240-—241-|
Zucker-Induftr.-Ges., böhm... 246- 246'25
i
L. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 holl Gulden 200*50 200*70
Teutsche Bankpl. für 101 Mark i
d. R,-W., 4o,o 118 35 118 50
London für lo Pstz, Sterl,, M'» 242*75 242 95!
Ital. Bankpl. für 100 Lire, &>it 91* j 91-20;
Paris für 100 Francs. 2°/o. 96-*7 96*60
M. Valuten.
>. Münz Tneaten ..per Stück 11*38 11*42l
k-r. Rand-Tucaten...„„; 11 31 11 38
öst.-ung,8fI.-Goldstücke„^ —•—j —*- 1
0 Francs Stucke. ...* 1 19*26 19*29
0 Markstücke ...»», 29 68 23^7^^
iovereigns„ m 24 2^ 24'30
deutsche ^eichsdanknoten^ 118*35 118*5a'
Italienische Banknoten,^ /9l---!9l 2o!
Papier Nudel m m 2 55 2*56
Zinsfuß der öfterr.-ung Bank st
Wechs. 5*y»-«. Lombard f Rent,'
und Bank-Pfandbriefe 60*0. für
andere Deriraviere 6>.,o ,.
>
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe' Lose, e ic.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gsttnn-!
gen Renten, I
SUatepepiere,
KAUFE von Anlagewerten
I werden nter den eonlanteeten Bedingungen anagefthrt.
^EEECHJ]K‘,
Alle etwa
CAPITALS-ANLAGEN h w
künfte über fmittliailigwi vaidaa 0^ ■kJfa'lM iii Uief.
lioh« Anfragn tont—fld artbaBA
177«
ll/iril I Wollzeile 10 and
VvILIi^ I», Strobelg-asse 2.


[ 2023-06-29 10:44:56.840 - 19000510 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Donnerstag den 10. Mai.
242 Abonnements-Vorstellung (2. Serie, weiße Karteni.
Lerr Willy Porth und Herr Friedrich Schiffermül'.er
als Gäste.
E 6 MONT.
Cin Trauerspiel in fünf Auszügen von W. von Goethe, Musik
von L. va» Beethoven.
Margarete von Parma, Tochter Karl's V.,
Rcgentin der Niederlande Frl. Anders.
Gras Egmont, Prinz von Gaure... vr. W. Porth.
Wilhelm von Oranien H. Baxmann.
Herzog von Älha Hr M'dnv.
Ferdinand, sein natürlicher Sohn... Hr. Schiffermüller
Macchiavell, im Dienste der Regentin Hr. Haid
Richard, EgmontS Geheimfchreider.. Hr Nowotny.
Silva,). ..... Hr. Wilhelm.
Gomez,) üntn ma d'knend Hr. Hamberg.
Llärchen, EgmontS Geliebte Frl Richter.
Ihre Mutter Fil. Bleiblreu.
Bracken bürg, ein BürgerSfohn.... Hr. Wanka.
Soest, Krämer, l.. Hr. tivoerr.
Zetter, Schneider. I Bürger.. Hr. Schönthal.
Zimmermann, l in Brüflel.. Hr. Steinbeck.
Seifensieder, J-- Hr Wirth.
Buyk Soldat unter Egmont.... Hr. Mehnert.
Ruysum, Invalide (taub) Hr. M tt ndorf.
Bansen, ein Schreiber Hr Eggeling.
Erster l Hr. Brandt.
Zweiter I Hr. Schreiber I.
Dritter I' üllt9ft Hr. Sowan.
Vierter I
Gefolge. Wachen. Volk
Hr Weber.
— Der Schauplatz ist in Brüffel.
Nach dem 2. und 4. Acte finden Pausen statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Freitag den 11. Mai: Herr Franz Costa als Gast. „Tann-
häuser".
Hheater am Jranzmsplatz.
Heute geschloffen. "333
Freitag den 11. Mai, bei ermäßigten Preisen: „Die Ehre".
(68C-4 175F17)
Nächste Serie:
Lendkai Nr3.
neben
,statt Meran'
Oie oberitalienischen Seen.
Neuestes vorn südafrikanischen Kriegsschau­
platze.
Panorama International
174F17] Kaiserfeldgaffe Ar. 3 i29 C 38
aaadüieasend an „Satt Kaisorhos“.
Nur heute und morgen «och zu sehen:
Zum rrßrnma/r! Von Kiel nach Norwegen.
Gegründet, im Jahre 1878.
PhoL-art. Atelier „Sophie“
Kaiser-Josef-yiatz 3-
Empfiehlt sich für Aufnahmen aller Art in
bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 4 Uhr nachmittags. 55/5
Bad ,Znr Sonne'
Tezetthoffstrüße Pr. 11 in( 6 tas.
Das mit Glas gedeckte und heizbare
Schwimm- and
^ Bade-Bassin
ist feit Mittwoch den 9. Mai eröffnet.
Badezeit für Damen täglich von 6 bis halb 12 Uhr
vormittags. Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Für Herren täglich von halb 12 Übr bis abends.
Sonn- und Feiertage von früh bis abends nur für
Herren.
Für Schwimmunterricht ist bestens gesorgt.
^ A. Kodilla.
Hol
ans bestem [62-13
Llchl-Wklldlch
mit Hoch- oder Diefver-
schlusS aus der ersten österr.
priv. Rollbalken- Fabrik
J. Anderle in Wien
liefert prompt der Vertreter
für Steiermark rc.
Anton Irschik,
Tischlermeister,
Graz, Lagergasse 33 u. 33A.
•I» «i» 4* «4» *1»
A i 1 -t 4. 4. X
X X X X
'*. -, s -T- *s* «T» s>*• */•** ** «I* -V- «X. «va ... *v»•> «V» «w «V«. .-.
eT-^r^ers:-:- »i, h ’i».
W y s 's., \s s 'S~. 'S 's 'S 'S-- V\«^ \> \^ 'w^ ü‘ w B• e'*
Linlffvung an die Vewaßner von Hrai
zur
feicrlidp (fittfiülliHtfl iltnbmte
zum Gedächtnisse an
ITloriz Ritter v. TrancR
lM
Gvazer ätnötpitrhr
am Sonntag den 13. Wai, vormittags 10 Uhr.
Das Denlrmal-Comitk.
S39e-r74->
NB. Bei ungünstiger Witterung findet die Enthüllung am nächsten
schönen Tage znr selben Stunde statt.
< •.***
' vy #.
vJVT^
V-«^
' *y'•
’it,» r
*.
**»••.
LL6 *£ W V? V»‘V* l>x?^V* V»';W:S? V?ÄWÄÄÄ« V7V. 1 W W
X^yYYVrrVYYrr'ryYyjrlrTtTYYTTVTTTT
Gltrmlmi
A.Kindnev
F. KoUer
Gr«f.8errnloasse17
»mpfirtilt Nch rvirm
P. I. (irxfinj. ®I»rn»
Hir anftriicmiB ftt-
u, DialUrftrihenrftiBrt
»on der tinf*rfiH»«
SlailirrdifiRtnau*.
Gewandter
Corrrspondrnt
der engl., sranz., italien. und
span. Sprache sucht Stelle in
kathol. Haufe. Offerte unter
H. 100 an die Administr
des Blattes. [649
ganzes Haus, in der Graben­
straße Nr. 80. nebe» der Kirche,
für eine christliche Heirsäiaft
sogleich zu vermieten.—
Ansrage im Sprechzimmer der
Ehrw. Karmclitinen, Graz,
Grabenstrahe 78. [278a
Schneidermeister
ZTr. 8 ^cßaafse Hraz '&ofta<xfre §tr. 8
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anfertigung von
Isisren, Römerroeken, Unrügen, Collsren,
Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preisen,
und erlaubt sich besonders auf die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Messner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
aufmerksam zu machen [261»—55n
_ Versandt von Mustern und Vreis-Coarants gratis und sraneo.
Soeben erschienen:
l)acckcli$nm$
N
und
ts tS 1 S
]s]) anvini$mu$.
€ine Antwort auf fiaeckcls „Mlträllml"
von
Dr. Anton micbelitscb,
Professor der Philosophie und der Apologetik an der Universität 6raz.
140 Seiten. s°. Preis r K.
Die materialistischen Anschauungen, die Haeckel in seinem neuesten Werk
durch „gemeinverständliche philosophische Form" zu popularisieren veriuckt,
forderten nach zwei Seiten den Widerspruch heraus. Haeckel führt seinen Hesern
nicht nur das angeblich solid fundamentierte Gebäude des Darwinismus auf
naturwissenschaftlichem Gebiete vor, er betritt auch philosophisches und theologisches
Gebiet und umgibt seine Ausführungen über Gott, Christenlhum, Geist, Un­
sterblichkeit u. s. w. mit dem Glänze der Wissenschaftlichkeit.— Die etülicn
der Descendenz-Theorie sind in den letzten Jahren von den berufensten Seilen
aus ihre Tragsähigkeit untersucht und von einer unbarmherzigen Kritik als un­
genügend bloßgelegt worden. Professor Michelitsch konnte sich in dieser Hinsicht
darauf beschränken, die wirklichen Resultate der exaclen Forschung zusammen­
zufassen und sie Punkt für Punkt den Haeckelhchen Ausführungen gegenüber­
zustellen. Hingegen betrachtete er als seine Hauptausgabe, den tendenziösen
Philosophischen Schlüssen, welche Haeckel aus den Thatsachen zieht, nach­
zugehen und sie eingehend zu widerlegen. Die Gründlichkeit des Jenenser Professors
erscheint hier oft in einem sonderbaren Lichte.
Professor tzRichelitsch' Schrift ist für jeden Gebildeten von Interesse:
kaum jemand dürfte sie ohne Befriedigung und Gewinn aus der Hand geben.
Verlagsbuchhandlung ,$tyrla‘ in 6raz.
4

