
[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 1 ]
o
Lfiligite veritatem,
O/fö
flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
jJrtartun: Alvrrchtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
k^rrchstundeu der Redaction »on 11—12 Uhr vormittags und voll 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Kdmmistrnlto,: Aldrrchlgalst Nr. 6.
,Seifst tott erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn- n»d Feiertage ausgenommen.
Inserate werden diltigS berechnet.
Vränumrrations-Prrise:
Jit Kr«,: ,®to}rt SotBMati' mit .6e»itta*H>ote‘ manatl. E 2, mfrtrij. L 8, halbj. E 12, ganjj. K 21.
,#rajer LolLbbUtt »h»e.Smtntaglbetf' «mall. K 180, oirrtrlj. E B'10, halbj. E 10-90, ganjj.£ 21 8C.
Für Zustellung iml Hau! «umatlid) 20 h.
JStt Jod: ,#rajtr vottiblattt «it ,6»imtag*6ak' monatl. E 2-70, dierielj. E 8. baldj. E 16, gang. E 32.
,Lragre golBälatf ahn« ,6Mmtgg<6ote> E 2*10, »iertelj. E 7, halbj. E 11, gang. E 28.
einzelne Stummem ohne .Sonntagäbote' 8 h.
Nr. 136. Graz, Sonntag. 17. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Österreichischer Gewerkschafts-
congress.
Die Gewerkschaften werden nicht mit Unrecht die
Zukunftsorganisationen genannt, womit die Arbeiter­
frage gelöst werden soll. Im Mutterlande der Ge­
werkschaftsbewegung, in England, sind solche An­
sätze bereits vorhanden, und die Socialpolitiker in
der Schweiz haben durch die im Vorjahre durch­
geführte Neutralisierung der Gewerkschaften
bereits freie Bahn für eine solche Zukunftsorgani-
sation geschaffen. In Deutschland und in Öster­
reich läuft die Entwickelung der Gewerkschafts­
bewegung mit der Entwickelung der socialdemokrati­
schen Bewegung parallel, und die Wiener .Arbeiter­
zeitung' hat nicht mit Unrecht anlässlich der Er­
öffnung des österreichischen Gewerkschaftscongresses
constatiert, dass die österreichische Gewerkschaftsbewe­
gung im socialistischen Sinne geleitet wird. Man
mag zwar den Kopf schütteln, dass die Socialdemo­
kraten in Österreich den christlichsocialen Gedanken
der berufsgenossenschaftlichen Organi­
sation früher aufgegriffen haben, als alle übrigen
politischen Parteien, aber an der Thatsache, dass diese
Bewegung vorwärtsschreitet, dass gerade die Gewerk­
schaften die besten Helfershelfer der österreichischen
Socialdemokratie geworden, lässt sich nichts ändern.
Der Kamps zwischen centralen und localen Ge­
werkschaften, der bekanntlich in Deutschland der Ge­
werkschaftsbewegung tiefe Wunden schlug, ist der
österreichischen Socialdemokratie erspart geblieben.
Nur auf dem in Wien soeben abgehaltenen Congresse
kam es anlässlich der Organisationsfragen zu hefligen
Auseinandersetzungen, und es wird der Gewerkschafts-
coinmi'sion große Anstrengungen kosten, die stärkste
Organisation, nämlich die Gewerkschaft der Metall­
arbeiter, bei guter Stimmung zu erhalten.
Es ist ein schweres Stück Arbeit, die veralteten i
Organisationen modern umzugestalten, die Gewerk->
schastscommission geht dabei sehr behutsam und vor- I
Geschichte des Aomchores in Graz
von den Zeiten Erzherzogs Karl II. bis auf
unsere Tage.
Von Anton Leydler, Domorganist.
(Schluss.)
Eine der hervorragendsten Erscheinungen aus dem Ge­
biete der Kirchenmusik, speciell des Grazer Domchores,
ist der Domorganist Ludwig Karl Seyd!er, der
Componfft der sibirischen Nationalhymne, des ,Dach-
steinlicdes'. Er steht mit seinem Wirken auf dem Wende­
punkte der nun solgenden Periode.
Zweite Periode: Der Einfluss der kirchen-
mufikalischen Rcformbewegung im Sinne der Cäcilien-
vereine gewinnt Boden. Der Regenschori wird wieder
zugleich Domkapellmeister.
Die von RegenSburg ausgegangene Rcformbewegung
der katholischen Kirchenmusik konnte unmöglich vor den
Thoren der Grazer Domkirche haltmachen. Mehrere
kunstbegeisterte Männer nahmen sich mit wahrhaft
apostolischem Eifer der in tiefer Schmach danieder­
liegenden w usiva sacra an und stellten sich an die
Spitze jener segensreichen Bewegung, welche zunächst
>m Kunstvereine der Diöcese Scckau ihren Ausdruck
und ihre erfolgreiche Bethätigung fand.
Im Juni des Jahres 1875 constituierte sich auf
einer Versammlung in Bruck a. d. Mur der Diöces'-N-
Eacilieuoerein mit Dr. Franz Fraidl als ersten
Präses.
Dem alten Schlendrian wurde nahe an den Leib
gerückt; allerwärts regte sich neues Leben, und mancher
Kirchenchor trat fest und muthig durch Wille und Werk
für die gute und richtige Sache ein. Ich sage muthig,
denn Gegner gab es genug; Unverstand, Gleichgiltig-
sichtig um, man kann den Mitgliedern derselben
nicht versagen, dass sie ein sehr feines Gefühl für
Organisationsfragen besitzen. Die größeren Verbände
wollen aber mit Riesenschritten zur strammen Cen°
tralorganisation kommen. Aber wir nehmen diesen
Gegensatz nicht zu tragisch, und es wäre verfehlt,
auf solche Conflicte allzugroße Hoffnungen zu setzen.
Was den dritten österreichischen Gewerkschasts-
congress betrifft, so fiel er in eine sehr unglückliche
Zeit, der missglückte Bergarbeiteraus st and,
der doch von der Gewerkschaftscommission geleitet
wurde, ist noch nicht vergessen, und es ist nur be­
zeichnend, dass diese Commission in ihrem Rechen­
schaftsberichte vergessen hatte, über dieses große
Fiasko Bericht zu erstatten. Aber trotzdem wurde zu
wiederholtenmalen der Gewerkschaftscommission das
Vertrauen ausgesprochen, und der Verlauf der vier­
tägigen Verhandlungen zeigte, dass nicht einmal eine
so große Schlappe imstande ist, die mächtige Gewerk-
schastsorganisation der Socialdemokraten zu sprengen.
Österreich hat eine christliche Arbeiterbewegung,
welche ein Kind der jüngsten Zeit ist, aber noch
keine christliche Gewerkschaftsbewegung. In Deutsch­
land tagte zu Pfingsten in Mainz der zweite
christliche Gewerkschaftscongress, und es
waren dort 153.000 christliche Arbeiter durch ihre
Delegierten vertreten. Dieser Congress war von weit­
tragender Bedeutung, da es gelang, durch Gründung
einer Gewerkschastscommiss>.>i> ein Mittel zu
finden, um sämmtliche Gewerkschaften zu ver­
einigen.
Man hatte in Deutschland bald erkannt, dass nur
jene Arbeiterpartei auf eine Zukunft hoffen kann,
die zur Gewerkschaftsbewegung Stellung nimmt. Die
bisherigen Organisationen sind zum Theile veraltet,
und in der Organisationsfrage bedeutet ein Stillstand
soviel wie der Tod. Neue Zeiten, neue Verhältnisse
verlangen auch neue Organisationsformen. Obwohl
der Versuch in Deutschland vollkommen gelungen ist
und den Österreichern ein aufmunterndes Beispiel j
dadurch geboten ist, so ist vorderhand bei uns noch
keit, geistiges Beharrungsvermögen und lehr oft die
Bosheit persönlicher Eitelkeit bildeten eine Phalanx,
gegen welche die Anhänger der Sache der hnl. Cäcilia
nur mit einem wahrhaften Martyrium anzukämpfen
vermochten. Leider können wir die Cäcilianer von da­
mals nicht von aller Schuld freisprechen; man gieng
oft zu hitzig vor, man vergaß darauf, dass die erste
Ausgabe jeder vernünftigen Reform auf geistigem Ge­
biete, besonders aber der Musik, besten innerster Lebens­
keim im Gemüthe wurzelt, die Erziehung sei. Erst an­
regen, lehren, durch Beispiel wirken und schaffen, er­
ziehen und bilden, und dann erst das Alte, das Hin­
fällige und untauglich gewordene niederreißen. Man
donnerte und wetterte, man tadelte und zürnte. Man
führte stets die geliebten, heilig gehaltenen Namen
Haydn, Mozart und Beethoven als kirchenmusikalische
Scheusale im Munde, Leuten gegenüber, denen damals
Palestrina und seine Schule kaum mehr als ein nebel­
hafter historischer Begriff gewesen find, und benahm
hiedurch so manchem ehrlichen und guten, aber in
Sachen der Kirchenmusik unkundigen Musiker die
nöthige Ruhe zur Einkehr und Umkehr. Man machte
sich Feinde, bevor man sich Mistende, Glaubende,
Liebende erzogen hatte. Doch genug von dem; auch in
diesen Fehlern ist der beste Wille nicht zu verkennen;
das Übermaß der Begeisterung hat auf diese Abwege
geführt, und diejenigen, die heute noch immer scheel
auf die „bösen Cäcilianer" sehen, die find nicht ernst
zu nehmen; selbst die weltlichsten unter den Welt­
lichen begrüßen heute eine a eapella-Aufführung vom
Standpunkte der Kunst aus als ein willkommenes
Ereignis.*
* Gewiss, die weltlichsten unter den Weltlichen; aber auch
die Geistlichen?—?—?
keine Aussicht vorhanden, dass jemand das Beispiel
von Deutschland nachahmt.
„Genosse" Legien aus Hamburg hat zwar am
Wiener Congresse gesagt, „dass die christliche Arbeiter­
bewegung Leute den Socialdemokraten zuführe, die,
unter dem Einflüsse des Clericalismus stehend, sonst
überhaupt in keine Organisation gekommen wären.
Sie werden so auf den Organisationsgedanken gebracht
und müssen wohl oder übel, wenn die Organisation
ihre Aufgabe erfüllen soll. zu unseren modernen
Organisationen kommen," aber die Taktik der Social­
demokraten gegen die christliche Arbeiterbewegung
entspricht nicht dieser Überzeugung, denn sonst sollten die
Socialdemokraten wenigstens nicht mit Verjammlungen-
sprengen und diversen anderen Mitteln des Terro­
rismus verhindern, dass Arbeiter „auf den Organi­
sationsgedanken" gebracht werden. Wir halten eine
christliche Gewerkschaftsbewegung um so nothwendiger,
weil dadurch die socialdemokratischen Gewerkschaften
gezwungen werden, ihren politischen und antireli­
giösen Charakter abzustreifen. Gelingt aber dies, dann
sind die Gewerkschaften in der That die Zukunfts­
organisationen, denen die Lösung der Arbeiterfrage
zufallen wird.
Graz, 16. Zuni.
Tie deutsche Lbmänner-Conferenz trat gestern
um halb 3 Uhr nachmittags in Wien zusammen,
um ebenso wie der Öesky-Club über die Sprachengesetz-
entwürfe der Regierung ein von dem früher gewähl­
ten Subcomitö ausgearbeitetes Memorandum zu be­
sprechen. Das Ergebnis der Besprechung war eine
v o l l st ä n d i g e A b l e h n u n g des von der Regie­
rung eingebrachten Sprachengesetzes für Mähren.
Das Memorandum für das Sprachengesetz in Böhmen
ist noch nicht fertiggestellt. Heute soll das Subcomits
dasselbe vollenden, damit in der heute nachmittags
stattfindenden Conferenz auch das zweite Elaborat
zur Annahme kommen kann. Die Linke scheint be­
reits etwas ungeduldig geworden zu sein, weil die
Bereits 1876 hatte die cäcilianische Beweaung in
Sieiermark so tiefe Wurzeln gefasst, dass in Graz am
29., 30. und 31. August die seckste Generalversamm­
lung des „Cäciiienvereines für alle Länder deutscher
Zunge" abgehalten werden konnte. Es war ein Herr-
liches Fest. Die Laien, „die Kinderwelt", nahmen mit
Staunen Antheil an den künstlerisch vollendeten Dar­
bietungen des Regensburger Chores, welcher vollzählig
nach Graz gekommen war, um durch das Beispiel
seines glänzenden musikalischen Könnens die über-
zeugendste Sprache zu sprechen. Tie .Missa papae
Marcelii" von Palestrina kam damals unter Haberls
classischer Leitung zur mustergiltigen Aufführung.
Durch das erhabene Beispiel angeregt, gieng nun der
Grazer Domchor uneniwegt seinem schönen Ziele eot-
gegen, so dass derselbe gelegentlich der in Graz ab­
gehaltenen dreizehnten Generalversammlung des Allge­
meinen Cäciiienvereines den musikalischen Theil unter
der Leitung des damaligen Domkapellmeisters Dr. Joh.
Weiß allein zu besorgen vermochte.
Am 6. Jänner 1894 übernahm der Tomvicar Johann
W i b l die Amtsgeschäfte von Dr. Weiß im Dome und
am 12. November des folgenden Jahres wurde er zum
Regenschori ernannt.
Das Repertoire seit Wibls Dienstantritt, also von
>894 bis 1899, weist folgende bemerkenswerte neue
Erwerbungen aus:
Jnstrumentalmessen.
1895, 21. April: Hadert, op. 55, .In honorem
St. Jordani". 1896, 15. August: Filke, op. 47; Gru-
6er, op. 40, Jubiläumsmeste; Gruber, op. 14, Missa
solenmis. 1897, 17. October: Mitterer. Herz Jesu-
Mcffe; 15. August: König, op. 14, .Missa Salve


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 2 ]
Regierung über ihre Zukunftspläne nicht Farbe be-
kennen will.
Auch das jungczechische Executivcomits hat
gestern eine Sitzung, u. zw. in Prag abgehalten,, um
über die nächsten Actionen schlüssig zu werden. Über
das Ergebnis der Sitzung ist nichts bekannt geworden,
weil bezüglich der Berathungen Geheimhaltung be-
schlössen wurde. Die .Politik' gefällt sich darin, ein-
zelnen Führern der Katholischen Volkspartei allzu
aufdringliche Anbiederungsversuche an die Zukunfls-
majorität zum Vorwürfe zu machen. Das Blatt
scheint vor der Majorität schon das Gruseln zu
bekommen.
Hrazer Hlotizen.
Graz, 16. Juni.
Kalender für Sonntag den 17 Juni: Adolf,
Bischof.— Sonnenaufgang: 4 Uhr —Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 1 Minute abends.—
Mondesaufgang: 10 Uhr 46 Minuten abends. Mondes-
untergang: 8 Uhr 53 Minuten morgens.
KÄender für Montag den 18. Juni: Ger-
vafius und Protasius, Märtyrer.— Sonnenaufgang:
4 Uhr— Minuten morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr
I Minute abends.— Mondesaufgang: 11 Uhr
II Minuten abends. Mondesuntergang: 10 Uhr
10 Minuten morgens.
* (Personalnachricht.) FZM. Ludwig Freiherr
Frölich von Elmbach und Groara. Inhaber des
Infanterie-Regimentes Nr. 91, ist aus Wien hier ein­
getroffen und im Hotel .Stadt Trieft' abgestiegen.
* (Der Abt von Melk.) Prälat Alexander Karl,
feiert am 16. Juni das sünfundzwanzigjährige Abt­
jubiläum. Der Jubilar steht im 76. Lebensjahre.
* (Tie Tiöcesansynode des Bisthums Brixen)
ist aus 28., 29. und 30. August d. I. anberaumt.
Gleichzeitig wird das diamantene Priesterjubiläum des
Hochw. Herrn Fürstbischofs Dr. Aichner gefeiert.
* (Die heutige.Wiener Zeitung') veröffentlicht
die sanctionierten Delegationsbeschlüsie.
* (Der Telegiertentag der österreichischen
Notariatskammern) ist zur Berathung der Reform-
fragen des Notariates am 15. d. M. in Wien
zusammengetreten. Der Tag wurde von sämmtlichen
32 österreichischen Nolariatskammcrn beschickt. Der Eröff­
nung wohnten Justizminister Baron Spens-Booden
und der Oberlandesgerichts-Präfident Freiherr von
Kali in a bei. Nach der Begrüßungsrede des Präsi-
deuten der niederösterreichischen Noiariatskammer Dr.
Maierhofer, welche in ein dreimaliges „Hoch" auf
Se. Majestät den Kaiser ausklang, richtete der Justiz-
minister eine beifällig aufgenommene Ansprache an die
Versammlung, in welcher er die Delegierten des größten
Jntereffes an der Entwicklung des Notariates ver­
sicherte und mit dem Wunsche schloss, dais die Be­
schlüsse der Versammlung zum Wohle der Justiz ge­
reichen mögen.
* (Bon der Leobner Bezirksvertretung.) Für
den zurückgetretenen Fabriksbesitzer Leonhard Briegl
wurde Alfons Senitza, Obcringenieur der Alpinen
Montangestllschast in Donawitz, in die Bezirksvertre­
tung gewählt.
Regina". 1899, 29. Juni: Stehle, op. 67, Missa
solemuis.
aoapella-Messen.
1895, 10. Jänner: Barnabei, Messe in I); 19. März:
Palestrina, „Missa Papae Mareelli"; 16. Mai:
Dieselbe in Mitterers vierstimmiger Bearbeitung; 9. Juni:
Ett, achtstimmige Messe. 1897, 17. Jänner: Haller,
Missa XI., fünfstimmig; 19. März: Giovanni da
Croce, Missa VI. Toni, fünfstimmig; 25. März:
Haller, Missa XVII., fünfstimmig. 1898, 16. Jänner:
Mitterer, Missa in Ppipbania Domini, fünfstimmig;
25. März: Griesbacher, Passauer Dommesse, sechs-
stimmig, mit Orgelbegleitung; 16. April: Mitterer,
„Missa in honorem 8t. Thomae“, mit Orgel­
begleitung.
In der Zeit von 1894 bis 1899 vertheilen sich so­
mit, inbegriffen der aus dem Repertoire von Weiß über-
nommenen, die Meffen in Bezug auf die Häufigkeit
ihrer Aufjührungen wie folgt:
Jnstrumentalmessen.
Brofig 15mal. Greith 12mal, Stehle I2mal, Witt
l> mal, Filke 10mal, Mitterer 6mal, Gruber 7mal,
Schweitzer 4mal, Hadert 3mal, König 3mal, Beethoven
Imal, Krawutschke 2mal, Mozart Imal, Hahn Imal.
a vapella-Messen.
Haller mit fast allen seinen Meffen beherrscht über­
wiegend das Repertoire; dann kommen:
Palestrina I4mal. Giovanni da Croce I2mal, Gries-
bacher 5mal, Bernabei 4mal, Ett 2mal, Mitterer
2mal, Orlando di Laffo Imal.
Wenn Zahlen sprechen, gewiss ein überzeugender
Beweis eines unentwegten Vorwärtsstrebens.
* (Todesfall.) In Marburg ist am 14. d. Herr
Dr. Ferdinand K o l l e t n i g, k. k. Gerichtsadjuuct, im
zweiunddreißigften Lebensjahre verschieden.
* (An die Mitglieder und Wohlthäter des
Katholischen Schulvereines in der Diärese Seckau.)
Schon seit Jahre« bestrebte sich der Katholische Schul-
verein, eine katholische Volksschule für Knaben in Graz
ins peben zu rufen, doch stellten sich bisher immer
Hinderniffe in den Weg. Für die Mädchen war den
katholischen Familien gebildeter Stände reichliche Ge­
legenheit geboten, sie in die Klosterschulen der Schul-
schwcstern, der Ursulinen und der Frauen vom Heiligsten
Herzen Jesu zu geben, aber leider fehlte eine im kirch­
lichen Geiste geleitete Knabenschule gänzlich. So Gott
das Werk segnet, hofft der Ausscbuss in diesem Herbste
eine fünfclasfige katholische Knabenschule unter
der Leitung von geprüften Lehrkräften der ehrw.
Marienbrüder zu eröffnen, und zwar zunächst die
beiden untersten Schulclassen. Die Schul-
localitäten werden in der centralsten Lage der Stadt,
Hans Sachsgaffe 7, II. Stock, hergerichtet. Der Ter­
min zur Einschreibung, die Höhe des Schulgeldes und
weitere Bestimmungen werden seinerzeit durch die
Zeitungen veröffentlicht werden und soll diese vor­
läufige Anzeige nur dazu dienen, um Eltern, deren
Knaben heuer die untersten Schulclassen besuchen sollen,
auf diese neue confesfionelle Schule rechtzeitig aufmerk­
sam zu machen. Der Diöcesan-AuSschuss des Katholi­
schen Schulvereines: CanonicuS Baron Oer, als
Obmann.
* (K. k. zweites Staatsgymnasium.) Die Auf-
nahmsprüfung für die erste Claffe des Schuljahres
1900 1901 im Julitermine findet vom 14. bis
16. Juli statt. Anmeldungen hiezu werden bis 4. Juli
in der regelmäßigen Sprechstunde des Directors, und
am 14. Juli von 8 bis 10 Uhr vormittags entgegen­
genommen. Hiebei find Taufschein und Volksschulzeugnis
vorzulegen. Die näheren Bestimmungen sind am
schwarzen Brette der Anstalt kundgemacht.
* (Tie Jnnsbrucker Studentenaffaire.) Da die
Bänderaffaire des kroatischen akademischen Vereines
.Velebit' zu Conflicten geführt hätte, entschloss sich der
Senat der Jnnsbrucker Universität, diesen Conflicten
dadurch vorzubeugen, dais er bei Promotionen das
Tragen von Vereinsabzeichen in der Aula verbot. Die
deutichnationalen Studenten wollten bekanntlich nicht
zulaffen, dass die Mitglieder des kroatischen Vereines
bei Promotionen mit ihren Vereinsabzeichen in der Aula
erscheinen.
* (Die Baterlandsverräther in Innsbruck)
ärgern sich allen Ernstes, dass vom Landhause onläss-
lich der Frohnleichnamsprocession eine weiß-gelbe Fahne
ausgesteckt wurde. Das Wiener Apostatenblatt schreibt
ganz entrüstet: »Wenn die päpstlichen Fahnen von
Prioalhäusern wehen, wenn die tirolischen Clerwalen,
die sich ja ausschließlich (?) als Unterhanen des
Papstes fühlen, beflaggen, wenn Reichsrathsabgeordne­
ter Kapferer dies thut, so braucht man nicht zu
staunen, aber vom Landhaus, wohin die ganze Be­
völkerung Tirols ihre Vertreter sendet, darf ein solches
vaterlandsverrätherisches, romseuchlerischeS
Vorgehen mcht geduldet werden.«— Die Vaterlands-
verräther wollen über ein angebliches „vaterlauds-
Mit dem Eintritte in die Gegenwart haben wir be­
reits das Gebiet der Geschichte des Grazer Dom­
chores überschritten. Vieles ist besonders in der aller-
neuesten Zeit zur Hebung des Chores geschehen, vieles
wird aber noch geschehen müffen. ES gibt in ganz
Österreich keine Diöcese mehr, besten Kathedrale nicht
einen eigenen Domkapellmeister besitzt. Wohl wurde
Dr. Weiß der Titel „Domkapellmeister" verliehen, die
Stellung aber blieb die eines „Regenschori". Der
Regenschori ist zugleich Chorvicar und hat als solcher
alle Pflichten der Seelsorge, Beichthören, Predigen,
Schulhalten, die Amtsgeschäste der Pfarrkanzlei rc. rc.
zu besorgen. Daneben soll er seinen Chor verwalten,
heranbilden, in mindestens wöchentlich einer Probe ein­
üben und an Sonn- und Feiertagen die Aufführungen
leiten. Soviel ist sicher: die heutige Stellung des
„domkapellmeisternden" Regenschori ist aus die Dauer
ein Unding. Infolge dieser Erkenntnis klingt die be­
sprochene geschichtliche Darstellung des Grazer Domchores
in den nachfolgenden Wunsch aus:
Dieselb st ändigeStellungdesDomkapell-
meisterS und die Schaffung eines Sänger-
knabenconvicteswerdendasWerk, dasher-
vorragende Männer des Cäcilienvereines
geschaffenhaben, nichtnurkrönen, sondern
erst dauernd befestigen und für die Zukunft
sichern.
Von der weisen Fürsorge des Hochwürdigsten fürst-
bischöflichen Ordinariates ist zu hoffen, dass dasselbe
nicht auf halbem Wege stehen bleiben, sondern sich aus
> die Seite jener Männer stellen werde, welche den Aus­
bau des Grazer Domchores zu einer wahrhaft künst­
lerischen und kirchlich entsprechenden Höhe anstreben.
' Johann Kortschak.
verrätherischeS Vorgehen" zu Gericht fitze». Mau er­
lebt vieles in Österreich! Meister in der politischen
Heuchelei find entschieden unsere Deutschradicalen.
* (Das hiesige .Tagblatt) entsetzt sich darüber,
dass in dem Wahlkatcchismus des Bischofes von
Renn es der Satz vorkommt, „dass es eine Sünde
sei, Männern, die nicht entschlossen seien, die Jmereffen
der Religion und der Gesellschaft zu vertheidigen, die
Stimme zu geben." Voll Entsetzen ruft das,Tagblatt'
aus, „so wird die Gotteslehre frevelhaft zu schmutzigen
Parteizwecken missbraucht.' Das,Tagblatll als Anwalt
der „Gotteslehre" nimmt sich gut aus. Übrigens
können wir dem Blatt verrathen, dass jeder gute
Katholik die Sätze des Wahlkatechismus des Bischofes
von RenneS zu unterschreiben in der Lage ist.
* (Was kostet die Abfallsbewegung?) Das
Leipziger .Neue sächsische Wochenblatt' regt die Frage
an, wie die Mehrkosten, welche die Übertrittsbewegung
in Österreich auferlegt, hereinzubringen wären. Das
Blatt rechnet aus, dass zu den 33 österreichischen
Vicariaten weitere hinzukommen werden, und dass da-
für allein 70.000 Mark jährlich einzustellen sind.
Dazu kämen die beträchtlichen Ausgaben für Flug-
schristen, Reiseprediger u. s. w.— Alles in allem
scheint man demnach zu glauben, man komme nicht
auf die Kosten.
* (Nonueu als Beichthöreude?) Die .Scherer'-
Corresponden; meldet: »Eine überraschende Mittheilung
kommt aus Rom. Dort soll ernstlich erwogen werden,
ob zur Hebung der Religiosität der Männer nicht etwa
auch Nonnen zum Bcichtdören verwendet werden sollten
und welcher Orden sich hiezu am besten eignen würde.-
— Man sieht daraus, dass eine Correspondenz, die
sich solche Ulke erlaubt, nicht ernst zu nehmen ist. Ein
solcher Kohl geht selbst den Apostatcnblättern über die
Hutschnur.
* (Gegen die Sonnwendfeier.) 46 Gemeinden
in der Umgebung von Innsbruck veröffentlichen in
den .Tiroler Stimmen' eine Kundmachung, nach welcher
das Abbrennen von Sonnwendfeuern in diesen Ge­
meinden verboten ist. Der Kundmachung ist noch bei­
gefügt, dass „auch die felsenfesten Oberländer, falls
ein Versuch zu Bergfeuern ohne gemeindeämrlicbe Er­
laubnis gemacht würde, derattigen deutschen Helden
heimleuchten werden."
* („Die drei Landplagen".) Die Central-
commission für Kunst- und historische Denkmale be­
schloss, sich wegen Anfertigung einer in Farben aus-
geführten Copie des an der Außenseite der Tomkirche
zu Graz befindlichen Fresco-Gemäldes „Die drei Land­
plagen" zu verwenden, damit man seinerzeit nach Ent­
fernung oder Verlust des Originals an der früheren
Stelle ein getreues Nachbild an der Hand dieser
und der im Landesmuseum befindlichen Copie anferti­
gen kann.
* (Die Pfarrkirche in Liezen.) Tie k. k. Cen-
tralcommiffion für Kunst- und historische Denkmale
erhob gegen das Projcct für die Erweiterung der
Pfarrkirche in Liezen keine Einwendung, wenn sie auch
wünschen irürde, dass in demselben den örtlichen Ver­
hältnissen und geschichtlichen Formen mehr Rechnung
getragen würde und nicht zu fremde Elemente zur
Anwendung kämen.
* (Eine sensationelle Entdeckung auf dem
Gebiete der Chemie.) Dem Berliner Chemiker
Dr. Tittika ist eine Entdeckung von großer Trag­
weite gelungen. Es ist dies der experimenlclle Nach­
weis, dass Phosphor unter gewissen Be-
dingungen in Arsen übergeht. Damit ist ein
weherer Schritt zu der Erkenntnis gethan, dass der
Begriff des chemischen Elementes bloß ein relativer
ist und dass es späteren Forschungen gelingen dürste,
die uralte Hypothese von der Einheit der Materie in
ihre wiffenschaftlichen Rechte einzusetzen.
* (Gabelsberger- Stenographenverein.) Am
Mittwoch den 20. d. M. um 8 Uhr abends findet in
der Gößer Bierhalle (Neuthorgasse) eine Monatooer-
sammlung des Sleiermärkischen Stenographenvereincs
statt. Auf der Tagesordnung steht das hochwichtige
Referat des Herrn Regierungsrathes Heinrich N o 6
über den im Juli d. I. in Dresden stattfindenden
Sechsten deutschen Stenographentag.
* (Freie Schuhmacherversammlung.) Am Mon
tag den 18. d. um halb 9 Uhr abends findet in der
Steinfelder Bierhalle eine freie Versammlung mit der
Tagesordnung statt: „Protest gegen die hiesigen Schund-
waren-Niederlagen.— Der Karlsbader Schuhwarcn-
schwindel."
* (Der Katholische Arbeiterverein in Graz
ladet die P. T. Mitglieder, sowie alle katholischen
Vereine und Gönner zu dem am 24. d. um 3 Uhr
nachmittags im .Arbeiterhcim' in der Keplerstraße statt­
finden großen Gartenfeste, verbunden mit Glückshafen
und Juxpost, höflichst ein. Die Musik besorgt die
Kapelle Ringelmann, und bettägt der Eintrittspreis
pro Person 10 kr. Bei ungünstiger Witterung findet
daS Fest am darauffolgenden Sonntag statt.


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 3 ]
* (Socialdemokratische Wahlfreiheit.) Über die
Geschäftsleute in Ob er-St. Veit in Wien, welche
chnstlichsocial gewählt haben, ist von den Socialdemo­
kraten ein Boycott verhängt worden. Bäcker, Fleisch­
hauer, Kaufleute, Friseure, Milchmeier, Tabakkrämer,
Brantweiner, ja sogar ein Zuckerbäcker sehen jetzt dem
„Ruine" entgegen, und wird diesen Geschäftsleuten der
höhnische Rath ertheilt, sich von Lueger unterstützen
zu lassen. Die Geschäftsleute von Ober-St. Veit haben
das Verbrechen begangen, christlichsocial zu wählen und
das darf natürlich nicht ungestraft geschehen! So ficht
bei den Soci der Wahlrechtsraub und die freie Wahl
aus! Infolge dieser ungemein stechen Provocation hat
fich eine Gegenliga gebildet und zwar findet demnächst
eine Versammlung der Hausbesitzer statt, welche be­
schließen wird, den Soci bei der Credllgewährung nicht
mehr so entgegenzukommen, wie bisher, sondern Gleiches
mit Gleichem zu vergelten. Dasselbe Beispiel haben
gestern schon mehrere Geschäftsleute gegenüber den
„zielbewußten Genossen" angewendet. Auch die Arbeit­
geber wollen sämmtliche bei ihnen beschäftigten Soci
entlasten.
* (Frau; Hals-Gedenkfeier.) Am i5. d. fand
die Enthüllung des Denkmales des Malers Franz
Hals in Haarlem statt. Der Feier wohnten auch die
Königin Wilhelm ine und die Königin-Mutter
Emma bei. Der deutsche Gesandte legte im Namen
des Kaisers Wilhelm an dem Denkmale einen Kranz
nieder mit der Inschrift: „Der deutsche Kaiser dem
Andenken an Franz Hals." Die Königin sprach dem
Gesandten hiefür ihren besonderen Dank aus.—Franz
Hals, holländischer Maler, war zu Antwerpen 1584
geboren und starb im September 1666. Er war der
erste Großmeister der holländischen Schule und hat
durch Ausbildung zahlreicher Schüler einen nachhalti-
gen. Einfluss auf den Entwickelungsgang der holländi­
schen Malerei geübt.
* (Ter ,Gra;er Schutzverein') stellt die herzliche
Bitte, entbehrlich gewordene Jugendschriften, die
sonst vielleicht in kürzester Frist den Weg in den Ofen
oder Papierkorb finden würden, der Anstatt in Walten-
vorf gütigst zuzuwenden. Beste Verwendung finden in
letzterer auch Bilderbücher. Spiele u. dgl., die im
Krankenzimmer und zur Beschäftigung der Kinder in
der freien Zeit benützt werden könnten. Gütige Zu­
wendungen wollen mittelst Postkarte an die Anstalts­
leitung in Waltendorf angezeigt werden, worauf die
Abholung von dort aus veranlasst werden wird.
* (Gewitter.) Am Frohnleichnamstage wurde
Mittelfteiermark von Gewittern stark heimgesucht, welche
stellenweise an den Culturen großen Schaden ange­
richtet haben. Auch in der Umgebung von Glcichenberg
hat namentlich der Sturm am Obst großen Schaden
angerichtet.
* (Unglücksfall.) Aus Bruck a. d. M. wird ge­
meldet, dass am I I. d. beim Bahnbaue in Diemlach
ein Arbeiter von einer Böschung so unglücklich auf
das Geleise fiel, dass er den Fuß brach.
* (Überfahren.) In Wien kam heute ein Rad­
fahrer, welcher zwischen einen Fiaker und einen Stell­
ungen gerathen war und bei dem Zusammenstoße ab­
stürzte, unter den Stellwagen zu liegen, wobei ihm
ein Rad desselben über den Hals gieng. Der Unglück­
liche starb binnen wenigen Minuten.
* (Wal nfinnsanfall.) Die Köchin Maria S ch u sie r,
welche beim Simon Knappitsch inRosegg bedienstet
ist und bisher vollständig gesund war, wurde am
2. d. M. in der Nacht Plötzlich von Irrsinn befallen.
Sie erhob fich vom Bette, machte vor den Stallungen
ein Feuer an und steckte die Füße hinein, so dass sie
bis an die Knie schwere Brandwunden erlitt. Man
konnte die plötzlich wahnsinnig gewordene noch recht-
zelNg retten. Gegenwärtig ist sie geistig wieder ganz
ge'und,
* (Einbruchsdiebstahl.) Am 12. d. nachts wurde
in Wuchern bei Mahrenberg beim Gastwirte Franz
Sgerm, vulgo Kaiser, eingebrochen und ein Betrag
von achtzig Kronen gestohlen.
* (Tagesanzriger für den 17. Juni.) Ivan.
neum, Raubergafie (naturhistonsche Sammlungen,
Anr-.ken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von >0 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
('-agUcf) von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
oc. eines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-Zeughaus, Herrengasse (reich-
baltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kanenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
.Der Amerika-Seppl'. Abends 7 Uhr: ,Das Rhein-
aold'.— Theater am Franzensplatz: ,Der
Probecandidat'.— Panorama in der Kaiser-
f c l d g a s s e: Die Sehenswürdigkeiten der königlich
bayrischen Schlöffer .Linderhof' nutz .Berg'.—
Weltpanorama„ Lendkai 3: »Nordamerika'.—
,Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Genossenschaft der
Spezerei- und Gemischtwarenhändler:
Generalversammlung in der .Steinfelder Bierhalle',
2 Uhr nachmittags.— Genossenschaft der
Victualienhändler: Generalversammlung im
»Hotel zum goldenen Ross', 3 Uhr nachmittags.—
»Verein kaufmännischer Angestellter Steier-
marks': Versammlung im Hause der Kaufmann-
schaft, 2 Uhr nachmittags.— Kaufmännischer
Verein ,D'Soliden': Familienabend in den
.Anneusälen'.— Sommerfest im Gastgarten der
Restauration ,Zum Floh' aus dem Ruckerlberg.—
»Deutscher Radfahrerbund Gau 36': Gau-
fahrt nach Leibnitz (Abfahrt um halb 2 Uhr nach­
mittags vom ,Cafä Puschnigg'.)
Aus dern Herichlssaale.
Graz, 16. Juni.
Auf der Straße überfallen. Am Abende des
29. Juni v. I. zechte der Obermüller Vincenz Neu­
hold mit den Knechten Stephan Domschitz und
Johann Mai er und noch einigen anderen Burschen
im Gasthause des P r e i n e d in Göffendorf. Etwa um
halb 2 Uhr nachts verließen Domschitz und Maier daS
Gasthaus und bald darauf auch Vincenz Neuhold.
Dieser war kaum hundett Schritte weit gegangen, als
er von den beiden Burschen mit Steinen beworfen
wurde, die ihn aber nicht ttafen. Ncuhold gieng zehn
bis fünfzehn Schritte zurück, worauf fich Domschitz und
Maier auf ihn stürzten, ihn zu Boden warfen und
auf ihn einhieben, so dass er bewusstlos wurde. Neu­
hold hatte durch Schläge mit einem Steine oder
sonstigen stumpfartigen Instrumente eine schwere Ver­
letzung an der Stirne erlitten und war längere Zeit
krank. Domschitz und Maier geben zu, zuerst die Steine
gegen Neuhold geschleudert zu haben, aus ihrer Ver­
antwortung geht aber auch hervor, dass sie die späteren
Gewaltthätigkeiten gemeinsam verübten und lässt es fich
daher nicht feststellen, welcher von ihnen den Neuhold
an der Stirne verwundete. Domschitz und Maier werden
zu je drei Monaten einfachen Kerkers verurtheilt.
Ein Fuchseisen gestohlen. Im Monate Novem­
ber 1895 wurde aus dem herrschaftlichen Walde in
Hirschegg-Rein ein gestelltes Fuchseisen, in welchem
sich eine Taube befunden hatte, gestohlen. Trotz eifrigen
Nachformens gelang es nicht die Thäter zu entdecken.
Erst im Laufe des Monats März d. I. brachte der
Jäger Monkoy in Erfahrung, dass ein gewiffer
Johann Schmidt recte Pöschl, dermalen als Knecht
in Ligist bedienstet, im Besitze dieses Eisens sei. Dieser
behauptet, das Eisen von dem Pferdeknecht Josef
Stangl, der es im Walde gefunden habe, erhallen
zu haben. Stangl verantwortet sich dahin, dass er das
Eisen von Schmidt recle Pöschl zur Aufbewahrung
unentgeltlich bekommen habe. Die Erhebungen ergaben,
dass die beiden zur Zeit der Tiebstahlsverübung im
ftaglichen Wald beschäftigt waren. Stangl wird zu
einem Monate strengen Arrestes verurtheilt, Pöschl da­
gegen wird fteigesprochen.
In Pechfinsterer Nacht. Der Befitzerssohn Franz
Smigoe wurde in der Nacht vom 26. März auf
der Klein-Predinger Dorsftraße von zwei Burschen
überfallen und derart durchgeprügelt, dass er mehrere
Verletzungen am Kopfe erlitt. Infolge der damals herr­
schenden Dunkelheit konnte er die Thäler nicht er­
kennen. Auf Grund der Verdachtsmomente und durch
die Erhebungen gelang es, die Befitzerssöhne Johann
Alter vulgo Troppersohn und Johann Alter vulgo
Steffelsohn,— beide Vettern zu einander,— als die
Thäter zu ermitteln. Die beiden find auch geständig,
am besagten Abende den Smigoö durch Schläge
mit Stöcken misshandelt zu haben. Dies sei jedoch aus
Nothwehr geschehen. Johann Alter vulgo Steffelsohn
wird zu zwei Monaten und Johann Aller vulgo
Troppersohn zu drei Monaten schwerem Kerker ver­
urtheilt.
Eine Revision mit Hindernissen. Der Der-
zehrungssteueragent Anton Römisch in Straß nahm
in seiner amtlichen Eigenschaft am 23. Jänner im
Keller des Gastwirtes Johann Hirtl eine Revision
der vorhandenen Weinvorräthe vor. Dies wollte dem
Hirtl nicht gefallen, denn er gerieth während der Re­
vifion in große Auftegung, zumal, als der Agent einen
Anstand erhob. Johann Hirtl beschimpfte den Agenten
und wollte ihn auch mll Gewalt aus dem Keller
schaffen, am die Durchführung der Revision zu ver­
hindern. Hiebei versetzte Hirtl dem Römisch auch einige
Faustschläge ins Gesicht und packte ihn am Halse.
Römisch musste fich flüchten. Johann Hirtl, besten
Geisteszustand bereits einmal untersucht wurde, ist als
vollkommen zurechnungsfähig erkannt worden und wird
zu zwei Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Ei» unehrlicher Bursche. Anton Trappt,
Knecht aus Roffcgg, erst siebzehn Jahre alt, war in
der Stainzer Gegend als Knecht bedienstet und hat in
dortiger Gegend mehrere Personen, und zwa'r die
Knechte Franz Bauer und Jakob Kügerl und den
Grundbesitzer Johann Haas bestohlen. Der Gerichts­
hof verhängt über Trapp! drei Monate fchwereir
Kerkers.
Folge» eines Streites. Am 21. April gerieth
der Besitzer Josef Loffer in Untervogau mit meh­
reren Burschen in einen Streit, welcher bald in ein
Handgemenge ausartete. Im Verlaufe desselben erhielt
Loffer, der zu Boden geworfen worden war, mehrere
Stiche mit einem Taschenmeffer. Diese That hat der
Knecht JuliuS Übelbacher in St. Martin im Sulm-
thale begangen und wird hiefür zu drei Monaten
schwerem Kerker verurtheilt.
Einen Zahn ausgeschlageu. Am 6. März
abends versetzte der Besitzer Georg Eibler im Trum-
merstchen Gasthause in Wolfsberg bei Wildon dem
Taglöhner Hubert Kaufmann, welcher am selben
Tage vormittags bei einer fteiwilligen Feilbietung
dem Stiefsohne Eiblers wegen Zudringlichkeit mll der
flachen Hand ins Gesicht geschlagen hatte, ohne wei­
teren Anlass mit der Faust einen derart heftigen
Schlag auf den Mund, dass ihm der erste Backenzahn
am rechten Oberkiefer ausbrach. Eibler fasste den Ver­
letzten auch an, stieß ihn nach vorwärts zur Gasthaus­
thüre hinaus ins Freie und warf ihn zu Boden,
worauf er ins Gastzimmer zurückkehrte und dort sagte:
„Der wird sich's merken".— Über Eibler wird eine
sechsmonatliche schwere Kerkerstrafe verhängt.
Wem gehören die Trinkgelder? Bei einem
hiesigen Rauchfangkehrermeister war im vorigen Jahre
ein Lehrling durch sechs Monate bedienstet und wurde
derselbe kurz vor Weihnachten ohne Ursache entlasten.
Der Lehrling ließ fich nun Gratulationskarten drucken
und besuchte damit zu Neujahr die Kunden, bei denen
er früher gerbeitet hatte, um dadurch ein kleines Trink­
geld zu bekommen. Er brachte auf diese Weise auch
thatsächlich beiläufig 10 fl. zusammen, welche er seinem
Vater abführte. Dieser hatte ihm auch den Auftrog
zu diesem Vorgehen gegeben. Als der Rauchfangkehrer­
meister einige Tage später selbst von seinen Kunden
das übliche Trinkgeld eincaffieren wollte, erfuhr er,
dass sein gewesener Lehrling ihm schon zuvorgekommen
sei. Ter Vater des Lehrlings wurde d-shalb vom Be­
zirksgerichte wegen Betruges zu sieben Tagen strengen
Arrest verurtheilt, wogegen er die Nichtigkeitsbeschwerde
anmeldete. Bei der heutigen Berufungsverhandlunz gibt
der Rauchfangkehrermeister Herr Rumbold jun. als
Zeuge vernommen an, dass er in seiner Eigenschaft als
Genoffenschaftssecretär dem Vater des Lehrlings den
Rath ertheilt habe, er solle das Trinkgeld einheben
lassen, da dasselbe ja rechtmäßig dem Knaben zukomme,
nachdem dieser ein halbes Jahr hindurch die Arbeiten
verrietet hatte. Der Genvssenschaftsvorstehec Herr
Geiß! er gibt an, dass das übliche Neujahrgeld nur
dem Meister oder dem Gehilfen zukomme. Herr Landes­
gerichtsrath Edler v. Wurmser: „Als Kunde kann
ich das Trinkgeld doch geben, wem ich will. Einem
Meister gibt man doch kein Trinkgeld und sollte dieser
ein solches auch gar nicht beanspruchen."— Zeuge:
„Ja, eS ist bei uns so der Handwerksbrauch. Das
Trinkgeld ist bei uns schon sell einigen hundert Jahren
eingeführt und eigentlich nur eine Entschädigung für
das „Ansagen" und die häufig vorkommenden Extra­
gänge."— Der Angeklagte wird freigesprochen, da der
Gerichtshof annimmt, dass er sich infolge des Rathes,
den ihm der Genoffenschaftssecretär ertheilt habe, in
einem Rechtsirrthume befand.
Srlrgrararar )rs LiimsM!>kN!-§mar.
Paris, 16. Juni. Gestern abends fand im Saale
des Civilingenieurvereines der erste von den Civil-
ingenieuren Frankreichs zu Ehren der Delegierten
von auswärtigen wissenschaftlichen Vereinen ver­
anstaltete Empfang statt. Der Präsident des Ingenieur-
vereines, Canet, begrüßte die erschienenen Gäste.
Österreich-Ungarn war bei dem Empfange, der einen
sehr herzlichen Charakter trug, durch Delegierte aus
Wien, Budapest und Prag vertreten.
Rom, 15. Juni. In einer heute abends abgehal­
tenen Versammlung der Kammermajorität erklärte
Ministerpräsident P e l l o u x den Deputterten G a l l o
als miuisteriellen Candidaten für die Würde des
Präsidenten der Kammer.
Madrid, 15. Juni. Der Ministcrrath hat be­
schlossen, gegen die widerspenstigen Steuerzahler ener­
gisch vorzugehen.
Madrid, 15. Juni. Im Ministerrathe theilte
der Minister des Äußern mit, dass die Lage in der
Hauptstadt Marokkos eine ernste sei.
Aturcia, 15. Juni. Hier sind wegen der Ver-
zehrungsfteuer Unruhen ausgebrochen. Die Menge
bewarf die behördlichen Functtonäre mit Steinen
und zertrümmerte die Fensterscheiben und Gas-
laternen. Gendarmerie zerstreute die Demonstranten


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 4 ]
London, 15.Juni. Von Lord Roberts giengen
heute ausführliche Depeschen über die Kämpfe am
12. d. ein. In denselben heißt es: Die Boeren
waren so eifrig aus die Flanken bedacht, dass sie
das Centrum vernachlässigten, welches Hamilton
mit dem Sussex-Devonshire-Regiment und den City-
Volonteers mit Unterstützung der Garde in glän­
zender Weise nahm. Die Briten verloren weniger
als hundert Mann. Die berittenen Corps waren ge-
stern mit der Verfolgung der Boeren beschäftigt.
Hamilton erlitt durch eine Shrapnellkugel eine leichte
Verletzung an der Schulter, ist aber nicht dienst­
unfähig.— Oberst Baden-Powell sandte aus
dem Lager 40 Meilen südlich von Rustenburg eine
Depesche, welche sagt, er habe über hundert Aufstän­
dische weggenommen und sei mit 800 Mann in
Transvaal eingerückt. Er stellt jetzt planmäßig die
Ordnung her, indem er die Waffen und Vorräthe
einsammelt. 600 Boeren ergaben sich, 250 Gefangene
wurden gemacht.
London, 15. Juni. .Reuters Bureau' meldet aus
Tien-Tsin: Gerüchtweise verlautet, dass die Truppen
der fremden Mächte abends versuchen werden, sich
der Forts bei Taku zu bemächtigen. General Nich
rückt mit 2500 Mann von Lu-tai nach Tschung-
Tiang-Cheng vor, welches auf halbem Wege von
Tien-Tsin nach Taku liegt. General Tung mar­
schiert aus Shanghai-Kwang nach Peking.
London, 16. Juni. .Daily Express' meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Eine große chinesische
Truppenmacht hält Peking besetzt. Die Thore der
Stadt sind geschlossen und werden durch moderne
Geschütze vertheidigt. General Tung erklärt, kein
Detachement fremder Truppen werde die Heil. Stadt
betreten. Am Montag richteten die Hemden Ge­
sandten ein Ultimatum an das Tschung-li-Damen,
in welchem sie Öffnung der Thore forderten, sie er­
hielten jedoch keine Antwort. 1500 Mann russischer
Truppen, die mit sechs Geschiitzen von Port Arthur
hier eintrafen und unabhängig vorgehen, sind vor
Peking eingetroffen. 7000 Mann russischer Truppen
sind bereits gelandet. Sie nehmen Partei für die
Kaiserin.
Cape Coast-Castle, 15. Juni. Hauptmann
Mellios, welcher mit Grenztruppen von Fumsi
nach Kwissa vorrückt, stieß bei den Monsi-Hügeln
auf den Feind. Von seinen Leuten wurden ein
Mann getödtet, sowie ein Unterofficier und sechs
Mann verwundet. Aus Kumassi liegen keine neuen
Nachrichten vor.
Hongkong. 15. Juni. Heute giengen 275 Mann
nach Tien-Tsin ab. Die übrigen dorthin bestimmten
Truppen werden sich morgen an Bord der.Terrible'
einschiffen.
Washington, 15. Juni. Das Cabinet hat die
Frage berathen, ob es sich empfehle, die amerikani­
schen Streitkräfte in China zu verstärken.— Der
amerikanische Consul in Tien-Tsin telegraphierte,
dass Pöbelhaufen Herren der Stadt sind. Die Be­
hörden scheinen nicht imstande zu sein, etwas gegen
sie zu unternehmen, doch sei den Ausländern in
Tien-Tsin noch nichts widerfahren.
New-Aork, 1b. Juni. Bei dem Brande eines
Wohnhauses, dessen Ausbruch auf Brandlegung zu­
rückgeführt wird, kamen zehn Personen in den
Flammen um; sechs wurden schwer verletzt.
New-Ifork, 15. Juni. Die Zweidrittelmajorität
der Vertreter der demokratisch-nationalen Convention,
deren Bryan zur Aufstellung als Präsidenlschafts-
Candidat bedarf, ist nunmehr gesichert.
Gottesdienstordnung bei der Volksmisfion an
der Herz-Jesu-Kirche in Graz
vom 16. bis 24. Juni l. I,
Samstag den 16. Juni um 7 Uhr abends Beginn der
heiligen Mission mit,Vsni Sancte Spiritus 1, Legen und
Einleitungspredigt.
Sonntag den 17. Juni um 6 Uhr früh hl. Segenmesse,
darauf Predigt; um 8 Uhr Procession; um 4 Uhr nachmit­
tags Predigt, dann Litanei mit Segen; um 7 Uhr abends
Rosenkranz, darauf Predigt und hl. Segen.
Montag den 18.Juni um 9 Uhr vormittags feierliches
Amt, daraus Predigt; um 4 Uhr nachmittags Predigt, dann
Litanei mit Segen; um 7 Uhr abends Rosenkranz, dann
Predigt und hl. Segen.
Diese Gottesdienstordnung bleibt bis inclusive Samstag den
Sonntag den 24. Juni um 6 Uhr früh hl. Segenmcsse,
dann Predigt; nach Ankunft der Procession von der Dom­
kirche Predigt, daraus Pontifical-Amt, celebriert von Sr. Gnaden
dem Hochw. Herrn Fürstbischof.
Während desselben Weihe an das heiligste Herz Jesu. Um
4 Uhr nachmittags Schluss der heiligen Mission mit Predigt,
und Te Deum laudamus.
Aufnahms-Prüfung im f.-b. Knaben-Seminar.
Für Knaben, welche dem Wunsche ihrer Eltern entsprechend
auch selbst das ernstliche Verlangen tragen, einst Priester zu
werden, und daher mit Beginn des nächsten Schuljahres zur
allmählichen Vorbereitung auf den Priesterstand als Zöglinge
rn die erste Gymnasial-Classe des f.-b. Diöcesan-Knaben-
Semrnars in Graz aufgenommen werden wollen, findet die
Aufnahms-Prüfung am 14. und 16. Juli d. I., jedesmal von
^^m^an^m^Jnstttute. Grabenstrafie Nr. 27, statt, und zwar
werden der gleichmäßigen Verrheilung wegen die Schüler, deren
Namen mit den Buchstaben A bis L anlauten, Samstag
den 14. Juli, jene, deren Name mit den Buchstaben M bis Z
beginnt, Montag den 16. Juli vorgenommen werden.
Die zu Prüfenden sind entweder am Vorabende oder doch
wenigstens eine Stunde vor der Prüfung von den Eltern oder
deren Stellvertretern dem Tirettor vorzustellen und haben für
die Einschreibung unbedingt mitzubringen: 1. den Tauf­
schein, 2. das Frequentations-Zeugnis, welches
unter ausdrücklicher Bezeichnung seines Zweckes: „zum Behufe
der Aufnahme in eine Mittelschule", die Noten aus der
Religionslehre, der Unterrichtssprache und dem Rechnen zu ent­
halten hat. Letzteres Zeugnis kann auch durch die Schul-
nachrichten ersetzt werden, wenn in denselben die Rubrik
„Unterrichtssprache" und das Rechnen in Verbindung mit
geometrischer Formenlehre nur mit je einer einzigen Note
classificiert wird.
Die Anforderungen bei dieser Prüfung sind folgende:
1. Kenntnis des Auszuges aus dem großen Katechis­
mus mit Beispielen aus der Biblischen Geschichte zu den
wichtigsten Lehrsätzen. 2. Fettigkeit im Lesen und Schreiben
der deutschen Sprache in deutscher und lateinischer Schttft;
Kenntnis der Elemente der Formenlehre (namentlich sichere
Kenntnis der Redetheilc, der Biegung von Haupt-, Eigen-
schasts-, Für- und Zeitwöttern, bei letzteren ttchtiges und
fettiges Erkennen und Bilden der Zeilen, Atten und Formen);
Fertigkeit im Analysieren einfacher bekleideter Sätze: Be­
kanntschaft mit den Regeln der Rechtschreibung und richtige
Anwendung derselben beim Tictando-Schreiben. 3. Übung in
den vier Grundrechnungsarten mit ganzen Zahlen,
benanmen und unbenannten.
Die Gesuche um wirkliche Aufnahme nach bestandener
Prüfung sind längstens bis 1. August durch das vorgesetzte
Decanat an das hochwürdigste f.-b. Ordinariat vorzulegen.
Denselben sind außer dem oberwäbnten Taufschein und
Schulzeugnis noch beizuschließcn das psarrämtliche
Sittenzeugnis für den Schüler und dessen Eltern,
Gesundheitszeugnis, Impfschein und, wenn um
die Aufnahme gegen einen geringeren Jahresbeittag als
250 fl. angesucht wird, auch der Vermögens-Ausweis.
Berücksichtigung finden zunächst wohlgesittete und gesunde
Knaben vom Lande, und hinsichtlich des Alters solche,
welche in den Jahren 1887, 1888 oder 1889 geboren sind.
(Vergleiche .Kirchliches Verordnungsblatt' 1884, 111, 31.)
F.-b. Couvict. Nach Maßgabe des verfügbaren Raumes
weiden bis auf weiteres auch gutgesiltete Knaben aus
katholischen Familien ohne Rücksicht aus ihren künftigen Beruf
für die Zeit ihrer Gnmnasialstudien in einem eigenen Hause
mit Gatten (Langegasse 4) in Pflege und Aussicht genommen.
Der Jahresbeittag, von dem jedoch keine Ermäßigung
gewöhn werden kaun, betragt für solche Convictszöglingc
300 fl. Sie besuchen das Gymnasium an der Anstalt und
haben ein Schulgeld von jährlich 40 fl. zu enttichten.
Die Aufnahme geschieht nach gut bestandener Aufnahms-
Prüfung oder auf Grund befriedigender Gymnasialzeugnisse
über schriftliches, wie oben belegtes Ansuchen an die gefertigte
Direction, welche auch alle weiteren Aufschlüfle ertheilt und
über Wunsch gedruckte Prospecte versendet.
Direction des F.-b. Knabenseminars zuGraz,
am 21. Mai 1900. Josef Ttraduer, Director.
Hebenstreit-Tenkmalfond.
Eingelaufene Spenden. Liste Nr. 3.
Universitäts- Bibliothekar Regierungsrath Dr. Wilhelm
Haas 10 K; Universitätsprofessor Dr. K. B. H o s m a n n
30 X; durch Frau Therese Baronin Kulmer: Bertha Ba­
ronin Haynau 50 X, Baron Jul. und Victor Haynau je
2 K, Bar. Maria und Elisabety Haynau je 1 X, M. Pirker
1 L, Jos. v. Lenk 5 X, Jos. Sckmeditz 2 X, Mar. v. Stau-
denheim, Anna v. Hempel, M. v. Campt, Bianca Fürst je
4 X, Baronin Kometer 3 X. Melanie Barouin Kleinmayrn
4 X, B. B. 20 X, Gräfin Thun-Hohenstein-Aickelburg 10 X,
Gräfin Bardeau 20 X, Baronin Neupauer 10 X, Baronin
La Motte 6 X, Baronin MorsemStolberg, Therese Baronin
Kulmer je 10 X, Baronin Schaller 6 X, Hosrath Kirchlehner
10 X, Gräfin Lodron 6 X, N. N. 1 X; X. X. 4 X; durch
Ober-Baurath Franz Maurus: Taubenberg 5 X, Statt-
Halterei-Secretär Mayrhofer 4 X, Rechnungsräthe Vorraber,
(hadeü je 2 X, Offic. Wenter 2 X, Baron v. Savenau l X,
Rechnungsoff. Seiner, Reoident Wallnöfer, Rob Marco,
Oberingenieur Alb. Hoser je 2 X, Ingenieur Rud. Schneider
1 b, Obettngenieur Hinterhölzl, Bauräthe Pernilsch und
Pirner je 2 X, Oberbaurath F. Maurus 9 X: durch hochw.
Dechant Georg Schabl: Pfarrer Schab! 10 X, Ludwig v.
Scheuer 4 X, Therese Fischer, Louise B. je 2 X, Joh. Kazda
4 X, M. Roßmann, Al. Lackner je 5 X, Antonie Schabl,
Msgr. Franz Tecbel, Therese Haas je 2 X, Fr. Färber 3 X,
Th. Weidner 50 h; durch Frau Marie Schreiner: Frau
Fr. Schreiner 30 X, Anna Sorger-Domenigg, A. Daniel je
5 X, Pauline Peter 3 X, Nina Strohschneider 4 X, Laura
Rochlitzer 6 X, A. Bellami 2 X; durch A. Bürgers
Papier- und Kunsthandlung: Carlo Mair-Henking in Verona
10 X, P. Scheidtenberger 10 X, F. A. 4 X, B. S. 3 X;
durch Frau Marie Sorg: Maria Sorg 20 X, Anton
Petschnigg 5 X, Fladerer, K. S-, A. S., I. S., G. S.,
R. S. je 2 X; durch Dr. Ambros Gasvaritz, Prior des
Stiftes Rein: Dr. Gasparitz 10 X, P. Camillo Jerzabek4 X;
durch Frau Gabriele Skerle: I. G. 4 X, H. Nowak,
Gabr. Skerle je 2 X, L. K-, Joh. Graschy, F. Resman je
1 X, Slromaier 40 h; durch Ulr. Masers Buchhand­
lung: Betti Strohschneider 20 X, Frau Snetiwy 2 X,
Oberst Fr. Marx 6 X, D. 12 X, Eleonore Koch 5 X, Pros.
Pleß 5 X, Josefa 6 X, Regierungsrath Hölzl 10 X, A. v.
B. 2 X, R. v. K. 6 X, Frau Dr. Paltaus 20 X, «. und
M. St. 8 X, Ursulinenconvent 10 X; durch Franz Stern,
Cassier des Comite: Franz Fink, Franz Stern je 20 X,
Franz Wisiak 10 X, M. A. v. Richter-Binnenthal 10 X,
Martina Frantz 5 X; durch Dr. Hans Schinkovitz:
Schriftführer des Comits: Josef, Ottokar, Marianne Prasch
je 1 X, Hubmann 7 X. Dr. Sch.. itz.
Torresponden? der Redaction.
Ins Ennsthal. Mit der Notiz „Musikkapellen bei der
Frohnleichnamsprocession" wollen wir es bewenden lasten. Ihre
Aufzeichnung der speciellen Fälle könnte böses Blut machen.
Gruß.
An A. W. in Graz. Sobald ein Programm einlangt,
werden wir Ihnen die gewünschten Abzüge schicken.
Arbeilsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergaffe Nr. 6.
Vom 9. bis 1b. Juni haben Arbeit gesucht:
60 männliche Arbeiter und 37 weibliche Arbeiter.
Arbeit wurde angeboten für 31 männliche Arbeiter
und 40 weibliche Arbeiter.
Nachgewiesen wurden 86 Arbeitern 67 offene Stellen,
und in 50 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar au 25 männliche und 25 weibliche Ar­
beiter.
Vou den angemeldeten offenen Stellen find noch zu be­
setzen: 1 Blechschlosser, 3 Bauschlosser, 1 Zeugschmied, meh­
rere Riemer und Sattler. 1 Anstreicher, 1 Sägerknecht,
1 Handschuhnäher, 1 Handschubzuschneider, 1 Lohndiener
(30 fl.). 1 Herrschastskutscher, 1 Stallbursche (8 fl.l. 1 Haus-
Meisterleute >6 fl.), 2 Mllchführer (6 bis 9 fl.), 6 Fuhrknechie
(7 bis 10 fl.), 1 Gättnergehilfe (10 fl .), 1 Kubmeierleute
(12 fl.), 1 Wäscherknecht (8 bis 9 fl.l. 1 Bierfubrer t!5 fl.
und Procente), 1 Botengänger (Pensionist), 2 verdeirarete
Ochsenknechte (20 fl.), 3 Gattenarbeiier (7 bis 8 st), 2 Schweizer
(16 fl.), mehrere Taglöhner, mehrere Landwinschafiskncchle,
34 Lehrlinge, 1 einfaches Stubenmädchen (9 fl.), 1 Kmds^
Mädchen (7 fl.), 6 Köchinnen für alles <8 bis 10 fl.), 20Mädchen
für alles (5 bis 8 fl.), 12 Küchenmädchen .6 bis 8fl.), 1 Herd-
mädchen (12 bis 15 fl.), 1 Salaterin, 3 Bedienerinnen ;5 st),
1 Reiberin, 1 Milchführerin (7 fl.), 2 Lehrmädchen niedrere
Landmägde, Hilfsarbeiterinnen für Graz und auowäirs
An kaufmännischem Personal: 1 Commis für Kurzwaren-
geschäst, 1 Agent für Nähmaschinen, 4 Handlungs Praktikanten.
Graz, am 15. Juni 1900.
Effecten- «ud Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Bolk-blatt'.)
Trieft, 16. Juni 20Francsslücke 19'27, Wechsel aus
London (lang) 242'—, (kurz) 242 —, Italiener 92 75.
Berlin, 16. Juni. Preis der CoursmaUer. Spirirus
(siebziger loco) 50'—.
BreSla«, 16. Juni. Weizen loco 15 40, Weizen gelb
16-30, Roggen loco 1510.
Wien, 16. Juni. (Schluss.) Weizen per Frübjahr— —,
Weizen Mai-Juni 7-65, Herbst 7-96 Roggen per Frühjahr
—'—, Roggen per Mai-Juni 7'05, Roggen Herbst 7-16,
Mais per Mai-Juni 5 82, Mais per Juni-Juli— -—,
Mais Juli-August 5 89, per September-Lctobcr 60 l; Haier
per Frühjahr— —, Mai Juni 5'35; per. Herbst 5 44;
Raps 13-—; Tendenz: behauptet; Wetter: bewölkt.
Budapest, 16. Juni. Weizen per Aprst ——, Weizen
Juni —-—, Weizen per Ottober 7-73, Roggen per Mai— —,
Roggen per Oktober 6 81; Hafer per Mai —, Haier
per Ottober 5'10, Mais Mai 1901 4 89, Mais Juni 5 69;
Raps per August 12 85, Effettiv-Weizen: —■— fr. billiger:
Effettiv-Weizen-Tendenzruhig; Effectto-Weizru-Umsatz: 12.0U);
Effettiv-Roggen: —•—; Wetter: bewölkt.
Prag, 16. Juni. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
Apttl prompt 28 45; Neue Campagne 24 95; Tendenz: rulng;
Wetter: nach Regen aufklärend.
Trieft. 16. Juni. Centtisugal- Pilcs stet; prompt
28 bis 29; per Lieferung Juni-August 28s, bis 29
Santos nominell.
Hamburg, 16. Juni. (Kafieemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli 39',,,
per September 40, per December 40' ,, per März 41* 3—
Geld
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 16. Juni, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 97 65 J Lombarden 123-—
Silberrente .... 97-50 flkordbahn 632 >—
1864er Lose .... 198—| Nordwst-A 467—
Kronenrente, öfterr 97 30\ Slaatsbahn. ... 681 50
Goldrente, öfterr... 116 15 1 Allg. Ballgesellschaft 108—
Kronenrente, ung.. 91-35, Alpine. 483—
Goldrente. ung.... 115 85 j Locomotivfabr Siegl
Anglo-Austr -Bank. 281-50 j Perlmooser——
Bankverein 506 50 i Präger Eisen .... 1865-—
Bodencredtt-Anflalt. 920-—; Rima-Muranyer.. 556—
Oest. Creditactien.. 707-75: Trisail, Kotstenwerkc 415—
Ung. Creditactien.. 726— S Waffensabrik-G.... 3*0—
Länderbank 44150 i Wiener Bauz. ... 171'—
Oesterr.-uug. Bank. 1746— i Wienerberger .... 725—
Unionbank 579— I Waggon I 33>4-—
Böhm Nordbahn 440-— Türk. Tabak-G.... 288'—
Buschtiehraderbahn .1163— Türkenlole 110-50
Dampfschiff 749-— j London (Devise).. 242 15
Slbethal 479— PariS (Devise)... 96 35
Graz-Köflacher... 526-—! Zwanzig Franks.. 19 29
Lemberg Czernovitzer 536—! Reichsmark-Sl. ... 118 57
Local-Eisenbahn-A..— 1 Papierrubel .... 256—
Tendenz: ruhig.
Meteorologische DeosiacHtungerr.
Vom 15. aus den 16. Juni.
Zeit der
Beobachtn ng
Tdrrm.
nach
Celsius
Barvmete
in Millim. aus 0» red.
Wind
Willst-
Hing
10 u. abds. 19 u+
7U. «norg 17 24-
2 U. nachm 2144-
Ter hohe Barom
liche Central-Europa
Inseln und im Nor
unbeständiges und ze
Gestern kamen za
Niederschlagsmenger
734 0« schwach Wollen
731-0 jS„ trübe
733 1 SW„ Wolken
eterstand bedeckt Südwest- und das west-
; Depressionen liegen im Westen der britischen
den Russlands. In Central-Europa herrscht
itroeife regnerisches, ziemlich kühles Weiter,
streiche Gewitter, viclsach mit erheblichen
zum Ausbruche.
Frisch gcxMIt Kmillenbliitc»
kauft zu gutem Preis ,Mohrcn-Avothckc,' Graz, Mur-
platz. [341»
Hiez« 2 Bogen Beilage und ,SountagSbl«meu'
Nr. 24.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein
K. k. Unlverfttatö-Buchdruckcret ,Styria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.^
Verantwortlicher Redacteur für den administraltven Theil: Franz ^chrooer.


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 136 des ,Grazer Volksblatt^ vom 17. Juni 1900.
Ausland.
Trrrtfchland. Berlin, 15. Juni. Kaiser Wil­
helm hat sich heute nach Hannover begeben, wo er
bei dem General-Feldmarschall Grasen Wald erste
absteigt und morgen das dprtige Uhlanenregiment
inspirieren wird. Sodann begibt er sich zur stier-
lieben Eröffnung des Elbe-Trave-Canales.
Frankreich. In der Sitzung der französischen
Kammer am 15. d. M. interpellierte der Deputierte
Simian in Angelegenheit des jüngsten Strikes in.
Chalons sur Saonne. wo drei Arbeiter gelobtet und
drei andere verwundet worden seien. Er beschuldigte
die Gendarmen, geschosien zu haben, ohne provociert
worden zu sein.— Wald eck-Rousseau führte
aus. die Gendarmerie sei von den, Manifestanten
wiederholt angegriffen, dreiundzwanzig Gendarmen
feien verwundet worden. Augenzeugen versichern,
dass die Gendarmerie aus Nothwehr von der Waffe
Gebrauch machte. Die Untersuchung sei im Zuge.
Italien. Nach einer Meldung der ,Tribuna' soll
die Thronrede, mit welcher die italienische Kammer
eröffnet wird. die an alle Parteien gerichtete Auf­
forderung enthalten, sich zu versöhnen und zu be­
wirken, dass die Thätigkeit des Parlamentes ferner­
hin nicht behindert werde.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
liefen nur spärliche Nachrichten ein.
Lord Roberts telegraphiert aus Prätoria vom
14. d.: »Klerksdorp ergab sich am 9. d. einer von
General Hunter entsendeten bewaffneten Abthei­
lung. Lord Kstehen er Pascha berichtet: Die Boeren
griffen heute früh einen Eisenbahnausbesserungs-
zng einige Meilen nördlich des Rhenosterflusses an;
der Feind konnte jedoch, bevor er noch Schaden an­
gerichtet halte, vertrieben werden. Die Engländer
hatten einen Todten und eilf Verwundete, darunter
zwei Officiere.«
Tie Meldung Lord Roberts über die Übergabe
von Klerksdorp cheilt weiters noch mit: Ein Bote
aus Klerksdorp berichtete, der Boerenführer Cronje,
der dort befehligte, habe die Übergabe beschlossen,
als er ersuhr, dass Prätoria im englischen Besitze
sei. Dem Beiipstle von Klerksdorp seien viele Orte
in der Umgebung gefolgt. Das Gerichtsgebäude soll
voll von eingeliestrten Waffen sein.
Ehina. Die Zustände in China werden noch
immer als sehr bedrohlich geschildert. In Brüssel
herrscht große Beiorgnis um das Schicksal des bel­
gischen Gesandten in Peking Jo erstens, sowie des
Gesandtschaftsperionales. Das belgische Gesandt«
schaftshotel liegt nämlich ziemlich isoliert und wurde
bis zum Montag von österreichischen Marine­
soldaten bewacht. Seit Montag hat das Auswärtige
Amt in Brüssel keine Nachricht von dort erhalten.
Auch in London herrscht große Besorgnis wegen
der Lage der englischen Gesandtschaft in Peking, be-
sonders seit bekannt wurde, dass der Vormarsch der
europäischen Entsatztruppen wegen Unterbrechung
der Eisenbahnverbindung mit Tien-Tsin eingestellt
werden musste. Auch in Berlin ist man ohne offi-
cielle Nachricht aus Peking. Aus den sonstigen Nach­
richten geht nur hervor, dass zwischen Tien-Tsin und
Peking nicht nur Boxer, sondern auch chinesische
Reichstruppen stehen, in einer Haltung, welche dar­
auf schließen lässt, dass die' Dynastie den nach
Peking vorrückenden europäischen Detachements den
Weg verlegen möchte.
Nach Londoner Nachrichten ist die Meldung von
der Niederbrennung des japanischen Gejandtschafis-
hotcls und von der Ermordung des japanischen Ge­
sandten noch nicht bestätigt worden, aber Peking sei
von der Außenwelt gänzlich abgeschnitten und der
Umstand, dass das gemischte europäische Corps,
welches unter Admiral Seymour gegen Peking
marschiert, im Rücken abgeschnitten worden ist, gebe
zu großen Besorgnissen Anlass.
Aus Tien-Tsin meldet das.Bureau Reuter' unterm
15. d. M.:
Die zunehmende Eifersucht der Russen und Franzosen
wegen der Erleichterungen, welche nach ihrer Annahme
die britischen Bahnangestellten den britischen Behörden
gewähren, erreichte gestern ihren Höhepunkt. Die ftan­
zösischen Marinesoldaten suchten sich einer Locomo-
tive zu bemächtigen. Der britische Locomotivinspector
weigerte sich, ihnen die Maschine zu übergeben,
worauf die Franzosen versuchten, mit dem Bajonnett
gegen ihn vorzugehen. Eine britische Streitmacht
wurde in Bereitschaft gestellt. Die Sache gewann
ein ftiüsches Aussehen, jedoch gelang es der engli­
schen Flotte und den Consularbehörden mit der
Unterstützung des amerikanischen Consuls, eine güt­
liche Beilegung herbeizuführen.
Dazu meldet dieselbe Quelle noch, dass, nachdem
der französische Consul darauf hingewiesen hatte,
dass alle Züge der Beförderung der Truppen aller
Nationen dienen sollten, die Franzosen ihren Wider­
stand ausgegeben hätten, und die britischen Beamten
wie bisher auf ihren Posten belassen worden seien.
Diese Eifersüchteleien zwischen den Mächten sind
geradezu dazu angethan, die gemeinsame Action zu
schädigen.
Zehntausend Mann nach europäischer Art aus­
gebildete Truppen stehen in Shanghai. Die Russen
landeten u. a. vier Achtcentimeter-Feldgeschütze. Wie
verlautet, werden 1700 Mann der ausländischen
Streitftäste mit Pferden und Geschützen am Freitag
den Marsch nach Peking antreten.
Die ,Ägence Harm» meldet: Ein französischer
Schnellkreuzer erhielt den Befehl, nach Taku abzu­
gehen. Der ftanzöfische Consul in Tien-Tsin meldet,
dass in dem, von Frankreich erworbenen Gebiete,
welches von russischen und französischen Soldaten
bewacht werde, vollkommene Ruhe herrsche.
Hewerbe-Zeilung.
(Haudelsgärluergenossenschaft.) Gestern abends
fand im Gasthause ,Zur kleinen Bierquelle' in der Bad-
gasie die Jahresversammlung der Genoffenschaft der
Handelsgärtner und Naturblumenhändler von Graz und
Umgebung statt, iu welcher der Vorstand Herr Karl
C u n o den Thätigkeitsbericht erstattete. Der gegen das
SpendenvonKräuzenfürTodte gerichteten Be­
wegung ist die Genoffenschaft in Zeitungsartikel« ent­
gegengetreten. Dem Präsidenten der Gartenbaugcsell-
schaft Herrn Lycealdirector Kristof wurde für die
Unterstützung dieser Bestrebungen der beste Dank aus­
gesprochen. Die Genoffenschaft zählte am Schluffe des
vorigen Iobres 24 Hantelsgänner und 36 Blumen-
bävdler. Ebenso wurde dem vorgetragenen Caffaberichte,
der an Einnahimn 54 st. 56 kr. und an Ausgaben
17 fl. 68 kr. ausweist, die Genehmigung errheilt.
Der Vorsitzeade brachte eine Zuschrift deS Stadtrathes
Graz wegen Beitritt der Genoffenschaft zu einer ge-
setzlich anerkannten Krankencaffe zur Verlesung, woran
sich eine längere Debatte knüpfte. Herr Gemeinderath
I. Wiedner erinnerte an eine in dieser Frage von
ihm hervorgerufene Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes, aus welcher hervorgeht, dass landwirtschaftliche
Betriebe gesetzlich nicht verpflichtet find, einer Kranken­
caffe beizutreten, da für landwirtschaftliche Hilfsarbei­
ter in Betreff der Krankenversicherung noch keine Vor­
sorge getroffen erscheint. Da die Verhältniße in der
Handelsgännerei noch nicht gesetzlich geregelt find und
viele in das Gärtnergewerbe hineinpfuschen, soll eS den
Mitgliedern freigestellt bleiben, ihre Hilfsarbeiter bei
einer beliebigen Krankencaffe zu versichern. Redner be­
antragte, bis zur Regelung des Gewerbes der hantels-
gärtnerei von dem corporativen Beitritte der
Genoffenschaft zu einer Krankencaffe abzusehen.
Dieser von Herrn Janauschek befürwortete Antrag
wurde angenommen. Der Vorstand Herr C u n o theilte
die Zuschrift deS Stadtrathes Graz, betreffend die Re­
gelung der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe,
mit, in welcher Angelegenheit nach längerer Debatte
beschlossen wurde, sich dem bezüglichen Gutachten der
Grazer Handels- und Gewerbekammer anzuschließen.
Im übrigen besteht tie Genoffenschaft aus d,r Aufrecht-
„A'.rs der Wett gegen die Wett."
Das rothe Licht.
Wer durch Länder reist und Slädtt besucht, deren
Bewohner überwiegend protestantisch sind, der em-
offndet oft ein gewisses .Herzleid, wenn er schöne
gothische Kirchen betritt, welche das katholische Mittel-
otter gebaut, und welche nun Andersgläubigen zu
Eigen gegeben sind: und zwar muss man in solchen
Fe.Nen noch froh und dankbar sein, wenn die Pietät
’ur da? Bauwerk den Kirckzen noch den innern Schmuck
der H.ckigen-Slatuen und -Emblemen, der gemalten
Fenster und der Sacramentshäuschen belassen hat,
uue d,m Nürnberg und andern deutschen Städten
zu bewirken ist, während in Holland die schönsten
goidiuiu'n Kirchen innen ganz kahl und weiß ge-
inml't n w, kernen eigentlichen Altar haben, sondern
rrur euren Stoß aufgehäufter Bänke ausweisen, als
wäre vor längerer Zeit in dieser großen gemauerten
-Sckeune e n imprvvüierler Landtag abgehalten wor­
den. Irr jener ersteren Gattung alter Kirchen ist es
■o't nur das Fehlen des rorhen Lichtes vor dem Haupt-
astare, welches dem katholischen Fremden beweist, dass
er nickn in einer katholischen Kirckre steht lind ebenso
r'i es umgekehrt von ergreifender Wirkung, wenn
rnau in fremden Landen in ein Kirchlein tritt und
vioickickr durch das rothe Licht vor dem Altare er-
wärl. man sei in seinem katholischen Gotteshause,
der liebe Heiland im Tabernakel grüße sein Kind, wie
daheim in der Pfarrkirche.— Da sinkt man ergriffen
und gerübrt iiis Knie und fteut sich seines Glaubens
an dre beseligende Gegenwart Jesu im Altarssacra-
nienke.
Ten Proleiranten, die sich in einem katholischen
Lande ansiedeln, fällt es anfangs auf, dass viele un­
serer Kirchen nicht nur zur Zeit des Gottesdienstes,
sondern den ganzen Tag über offen stehen und es
ericheint ihnen anfangs die Unruhe der fortwährend
aus- und eingehenden Bevölkerung als etwas sehr
Unwürdiges und Andachtstorendes.'• 1
Nach und nach berührt es auch die Andersgläubigen
anheimelnd, dass die Menschen mitten in ihren Ar­
beiten und Tagesgeschästen zu kurzen Besuchen in
die Kirche kommen und wenn diese Protestanten nicht
hartnäckig vorurtheilsvoll sind, so gefällt es ihnen,
dass die Menschen hier zu jeder Zeit mit ihren
Sorzen und Anliegen, mit Leid und Angst, mit Bitte
und Wunsch zu ihrem Herrgorte kommen können.
Auch der Zusammenhang von diesem kurzen Kirchen-
besuch mit den Altären, vor denen das rothe Licht
brennt, dämmert den Fremden und Beobachtern oft­
mals und es ist daher umso bedauerlicher, ivenu die
Katholiken selbst die Bedeutung des rothen Lichtes
als Zeichen der sacramentalen Gegenwart nicht kennen
und schätzen.
Da ereignete es sich vor etlichen Jahren iu einem
Gebirgsbade Kärnlens, welches zwei Stunden vom
Psarrorle entfernt liegt und nur in einer kleinen
Kapelle am Sonntage eine von einem als Eurgast
anwesenden Priester gelesene heilige Messe hatte, dass
eine Dame aus Steiermark zu zwei Damen aus Wien
sagte, sie bedauere, dass keine Kirche mit eingesetztem
Allerherligstcn im Badeorte sei; dies wäre doch viel
schöner und feierlicher als die kleine Kavelle ohne
Tabernakel.
Tie beiden Damen aus Wien waren sehr erstaunt
hierüber, hätten es gar nicht bemerkt gehabt und
ließen sich den Unterschied gerne erklären. Es waren
sehr liebenswürdige, achtenswerte Damen, die auch
in Wien Sonntags zur Messe und wahrscheinlich
auch zu Ostern beichten grenzen, aber von der reichen,
geheimnisvollen Welt des Trostes und der Gnadcn-
wunder, welche im Tabernakel der katholischen Kirche
liegt, hatten sie keine Kenntnis, keine Vorstellung.
Welchen Unterrichtsmangel, welche Entbehrung!
Auch Ungläubige mrd Gleichgiltige empfinden die
Poesie und den Zauber einer Proccssion auf dem Lande,
die mit dem heiligen Sacramente durch die Felder
zieht, wv sie den Herrn durch seine eigene Schöpfung
tragen und roo das kleinste Donhäuschen mit Lichtern
und Blumen geschmückt ist, oft naiv und geschmacklos,
oft rührend und schön.
Auch laue und gleichgiltige Katholiken können sich
einer gewissen Ehrfurcht und Theilnahme nicht er­
wehren, wenn sie plötzlich dem Priester begegnen, der
mit dem heiligen Sacramente durch die geschäftige
Straßenmenge zu einem Sterbenden eilt und in irgend
einem kleinen Hausthore verschwindet, um den Herrn
der Welt vier Treppen hoch in ein Dachstübchen zu
tragen zum Troste eines ärmsten der Armen.
£ wenn sie doch ein bischen anhielten, diese Men­
schen und diese Eindrücke länger aus sich wirken ließen,
wie würden sie bald reicher und glücklicher, besser und
kräftiger werden; wie würden sie auch die Stadl-
procession mit dem heiligen Sacramente rührend und
ergreifend finden, wie würden sie gewissenhaft dafür
sorgen, dass kein Kranker ihres Hauses ohne den
hohen Ehrengast aus dem Leben scheide; wie würden
sie es beglückt zu schätzen missen, wenn das rothe Licht
vor dem Altare ihnen zuruft: „Hier ist der liebe
Heiland zu Hause, nicht nur für jene, die es schon
wissen und glauben, sondern für alle, alle!
H. A.
Weine Womfaört im Jahre 1888.
Bon 'Pfarrer St.
(Fortsetzung.)
Nachdem wir im Kahne die Höhle umkreist hallen,
vollzog sich die Rückkehr aus dieselbe Weise, wie wir
hineingekommen waren. Der Borsmann legte das
Ruder beiseite, bückte sich und überließ es dem Wellen­
schläge, den Kahn ins Freie zu bringen. Kippt das
Fahrzeug um, und hat man nicht die Geistesgegen-
wart, in dig Höhle hineinzuschwimmen und lieh aus
die Felsenkante zu retten, so ist man eben verloren,
und die Fische bekommen eine gesegnete Mahlzeit.
Doch dachte ich an keine Gefahr,
Ganz ungeschoren sollte ich aber nicht davonkommen
Beim Aufstehen geriethen meine Unaussprechlichen mit


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 6 ]
Haltung der für die Naturblumenhändler und Blumen­
binder geltenden, mit Statthalterei-Erlass vom 6. Jänner
] 897 decretierien Bestimmungen über die Sonntags­
ruhe. Nach Besprechung von LehrlingSangelegenheiten
schloss der Vorsitzende mit Dankesworten und mit dem
Appell an bie Presse, die Bestrebungen der Gärtner zu
unterstützen, die Versammlung.
Arbeiterbewegung.
(Der Strike in der Papierfabrik Leykam-
Josefsthal in Josefsthal) ist durch beiderseitige
Zugeständnisse der Hauptsache nach beigelegt. Die
Arbeit wurde bereits wieder aufgenommen.
(Vom österreichischen Gewerkschaftscougress)
In der am 15. d. M. abgehaltenen Schlusssitzung
des Gewcrkschafts-Congresses referierte Abg. Verkauf
über „Cartelle und die Arbeiter". Hierauf referierte
Del. Widholz, Holzarbeiter, über das arbeits-
statistische Amt. Seine Ausführungen gipfelten in der
Resolution, wonach der dritte österreichische Gewerk-
schasts-Congress die Nothwendigkeit der Schaffung -des
arbeitsstatistischen Amtes anerkennt und in der von
der Regierung seinerzeit eingeleiteten Action zur
Schaffung eines solchen Amtes einen ersteulichen Fort-
schritt begrüßt. Schließlich referiert Del. Schmitka
über die Arbeitsvermittlung, worauf eine Resolution
angenommen wurde, welche besagt, die Arbeiterschaft
könne nur solchen Arbeitsvermittlungsämtcrn Vertrauen
entgegenbringen, welche aus der gleichen Zahl Arbeiter
und Unternehmer und einem unparteiischen Vorsitzenden
zusammengesetzt find, bei denen die Führung der
Vermittlungsgeschäfte des Vereines in den Händen der
aus den Arbeitern entnommenen Personen ruht, und
dass die Commission das Beschlussrecht habe, in be-
stimmten Fällen, wie bei Strikes und Aussperrung die
Vermittlung für diese Betriebe einzustellen. Nach dem
Schlussworte des Vorsitzenden Schmitka wurde der
Congress geschlossen.
(Die Arbeiteraussperre in Kopenhagen.)
Nachdem in der Angelegenheit der Aussperrung der
Arbeiter des Baugewerbes nunmehr die Arbeitgeber
und Arbeiter erklärt hatten, sich den Entscheidungen
des Schiedsgerichts zu unterwerfen, schlug das letztere
vor, dass die Arbeit am Montag wieder aufgenommen
werde. Das Schiedsgericht werde sodann das Urtheil
in der Streitfrage abgeben. Der Vorschlag wurde so­
wohl von den Arbeitgebern als von den Arbeitern
angenommen. Die Wiederaufnahme der Arbeit soll
Montag erfolgen.
Vermischtes.
* (Ein achtzigjähriges Dienstjubiläum.) In
Russland feiert Dieser Tage der russische Admiral Graf
Hayden das achtzigjährige Jubiläum seiner Dienst-
zeit in der ruffischen Flotte. Graf Hayden. welcher
gegenwärtig im vierundneunfigsten Lebensjahre steht,
ist im Alter von vierzehn Jahren in den Marinedienst
getreten und hat an der Schlacht von Navarin am
20. October 1827 theilgenommen.
* (Die Unruhen in Konitz.) Zu Konitz in
Preußen find anlässlich der Ermordung eines Knaben
Unruhen ausgebrochen. Über das Vorgehen des Mili­
tärs, das zunächst in einer Stärke von 150 Mann
unter dem Commando des HauptmanneS Hesse am
10. d. um 10 Uhr abends in die Stadt Konitz ein­
rückte, berichtet die .Danziger Zeitung': Die Gewehre
wurden scharf geladen und die angesammelten Volks­
massen mit aufgepflanztem Seitengewehr auseinander­
gejagt. Es wurde die Ordre gegeben, jeden, der nicht
gehorcht, einzusperren, gegen sich thätlich Widersetzende
mit dem Bajonnette vorzugehen. Zahlreiche Verhaftun­
gen sind erfolgt, einige Personen durch Kolbenschläge
und Seitengewehrstiche verwundet. Die Straßen wur­
den dann gesperrt. Der Bautechnikec Hugo Frost
wurde durch einen Kolbenschlag, die Frau und Tochter
des Eisenbahnaffistenten Robert Bernatzki im Ge­
dränge ebenfalls so verletzt, dass ärztliche Hilfe erfor­
derlich wurde. Der Polizeicommissär Block ist durch
einen Steinwurf im Gesichte schwer verletzt. Um 12 Uhr
nachts hatte das Militär sämmtliche Straßenkreuzungen
besetzt, die Compagnie stand auf dem Markte zum
Einschreiten bereit! Aus Tuchel wird dem Graudenzer
,Gesell' unter dem 10. Juni berichtet: Heute abends
entstand hier ein großer Krawall, weil gegen 8 Uhr
eine Compagnie Soldaten (auf dem Wege von Grau-
denz nach Konitz) den hiesigen Bahnhof paffierte. Eine
große dort versammelte Menschenmenge begrüßte die
Soldaten schon mit dem Rufe „Judeuschutztruppe!",
begab sich dann in die Stadt, zertrümmerte die Fenster
der Synagoge, des jüdischen Stellvertreters des Bür­
germeisters, Fabian, des jüdischen Cantors und ver­
schiedener jüdischer Restaurationen und durchzog unter
fortwährenden „Hep-Hep"rufen die Stadt. Die Stadt
Konitz weigert sich, die durch die vorletzte Besetzung
der Stadt (am 3. Juni) mit Militär entstandenen
Kosten in der Höhe von 3000 Mark zu zahlen, da
sie das Militär nicht herbeigerufen habe. Es kommt
daher wahrscheinlich zu einem Process zwischen Mili-
tärfiscus und der Stadt.
* (Angekündigter Brand.) Aus Gitschin wird
berichtet: In dem nahen Orte Kowatsch brach während
der Frohnleichnams-Procession an drei Stellen zugleich
ein Brand aus, durch welchen acht Häuser sammt
Stallungen, Scheunen und Geräthschaften eingeäschert
wurden. Zwölf Familien verloren ihre ganze Habe und
find obdachlos. Auffallenderweise war dieser jedenfalls
gelegte Brand durch einen vor vierzehn Tagen an das
Bürgermeisteramt mit dem Stempel „Postambulanz
Wien-Prag" gelangten Drohbrief angezeigt worden.
In diesem Briefe waren sogar die acht nunmehr that­
sächlich niedergebrannten Häuser 37 bis 45 angegeben.
Die Bevölkerung ist in größter Auftegung.
* (Zu den „Wilden".) Am 13. d. verließen
zwei im Alter von dreizehn Jahren stehende Schul-
knaben die elterliche Wohnung in Wien, um nach
Aftika zu den Wilden zü reisen und unter diesen zu
leben. Die Knaben, Rudolf W., Sohn eines Bau-
poliers auf der Landstraße und Otto W., Sohn eines
Magistratsbeamten in Ottakring, kamen jedoch nicht
weit. Schon am 14. d. wurden sie in Steinamanger
angehalten und nach Wien zurückgebracht, wo sie der Polizei­
behörde übergeben und bald darauf von ihren Eltern
abgeholt wurden. Auf ihre abenteuerliche Reise hatten
sich die Schuljungen „zweckentsprechend" ausgerüstet.
Als sie angehalten wurden, fand man bei ihnen vor:
Einen Beutel mit Patronen, zwei Dolche, Schießvul-
ver, eine Formel für die chemische Zusammensetzung
des Pulvers, eine dicke Leine zum Erklettern von
Bäumen, Carbolwaffer, Verbandszeug, Geschirr, ein
Telcphonbuch, einen Atlas, eine ftanzöfische Grammatik,
mehrere Kilo Thee, sechs Stangen Stiefelwichse, vier
Kerzen, acht Schachteln Zündhölzchen :c. Einer der
Jungen nahm 40 Kronen, die er sich erspart baue,
mit, der andere hatte am 6. d. sein Firmungsgcschenk,
eine Uhr mit Kette, für zehn Kronen versetzt und diese
„Summe" als Reisegeld mitgenommen.
* (Weglegung eines Ehemannes.) Fälle von
Kindesweglegung kommen fast täglich vor, doch ein
Fall, dass ein Ehemann weggelegt wird, gehört wohl
schon zu den seltenen Vorkommniffen. Ein solcker Fall
aber hat sich in Kronstadt in Siebenbürgen zugetragen.
Im ,Hotel Predeal' erschienen vor zwei Tagen ein
Mann und eine Frau und nahmen gemeinsam ein
Zimmer. Am anderen Morgen entfernte sich die Frau
und kehrte nicht mehr zurück. Der Zurückgebliebene,
ein Cretin, vermochte keinerlei Auskunft zu geben.
Endlich eruierte die Polizei in einem Hause in der
Eisenbahngaffe die Frau und unterzog sie einem strengen
Verhör. Sie gab an, dass sie von der Gattin des in
Bukarest wohnhaften kränklichen blöden Mannes gegen
eine Belohnung von 100 fl. gedungen worden sei, um
den Mann, von dem sie sich losmachen will, nach
Kronstadt zu führen und ihn dort sich selbst zu über­
lasten. Die weitere Untersuchung ist im Zuge.
* (Er darf rasiert werden.) Ein köstliches
Pröbchen, wie weit die bureaukratische Handhabung
der Gesetzgebung führen kann, bietet die anlässlich
eines Streitfalles gefällte Entscheidung des deutschen
Reichskammergerichtes, wonach der Barbier einen Kun-
den, der bereits eingeseift ist, noch rasieren darf, wenn
| auch inzwischen die Stunde zum Beginne der gesetz-
eindni unter dem Sitzbrette verborgenen Nagel in so
unliebsame Collision, das sie zwar siegreich, aber nicht
unverwundet aus dem Kampfe hervorgiengen. Be­
sagte Wunde wurde noch am selben Abende bei Ab-
gang eines Meisters Zwirn von mir selbst, so gut tch
konnte, geheilt.
Ueber die Vielseitigkeit steht nichts auf. Wäre ich
als Student nicht genöthigt gewesen, meine defecten
Knöpfe selbst einzunähen und kleine Schäden in der
Garderobe auszubessern, woher hätte ich denn die
Vertrautheit mit Nadel und Zwirn genommen, wie
wäre es mir eingefallen, diese nützlichen Utensilien
auf die Reise mitzunehmen?
Auf das Schiff zurückgekehrt, wandten wir unseren
Lauf der nahen Insel Capri zu. Dieselbe hat nur
zwei Ortschaften, wird von dreitausend Menschen be­
wohnt und bietet durch die steilen zerklüfteten Fels­
wände, wie durch ihre grünen Vegetationsreichen Thal­
höhen ein höchst interessantes Bild.
Im .Hotel, mit einer prächtigen Aussicht auf das
Meer, speisten wir sehr gut und für einen Curort
nicht zu theuer.
Darauf wandten wir unsere Aufmerksamkeit dem
Leben auf der Straße zu. Mein besonderes Interesse
zogen die auf den öffentlichen Wegen spinnenden
Frauen auf sich, welche den Flachs auf einer Spindel
unter dem Arme halten und dem Spulen, auf welchem
der Faden befestigt ist, von Zeit zu Zeit eine kreisende
Bewegung geben, wodurch die Drehung des Fadens
bewirkt wird. Ist dieser lang genug, so wird er auf
den Spulen aufgewickelt.
Diese Art der Arbeit hat vor unserem Spinnrade
den Vorzug, dass die Spinnerin nicht an einen Platz
festgebannt ist, sondern sich frei bewegen und, von
Nachbarin zur Nachbarin wandelnd, in ihren Herzens-
ergießungen abwechseln kann. Denn schließlich bleiben
sich die Frauen doch unter allen Himmelsstrichen
gleich.
Hu, wie bäumt sich die schönere Hälfte der Mensch­
heit lauf bei solch'frevelnden' Worten t Könnten Zornes­
blitze aus feurigen Augen in die Ferne treffen, ge­
wiss ich wäre ein todter Mann. Aber weshalb diese
Aufregung? Ich habe doch nichts anderes behauptet.
als was der Dichter in „Dreizehulinden" zum 'Aus-
drucke bringt:
„Menschen sind die Menschenkinder
Aller Zeiten, aller Zonen,
Ob sie unter Birkenbüschen,
Ob sie unter Palmen wohnen."
Dass ich die Spitze dieses Satzes gegen die Frauen
gerichtet? Wiederrufen soll ich? Wenn ich nur
könnte!
Doch Geduld, ich räume ja gern und ungezwungen
ein, dass die Männer nicht durchgehends große
Schweiget ä. la Moltke sind, und ich leugne auch nicht,
dass es unter dem starken Geschlechte gar viele gibt, die
aus dem Erbe der Mutter Eva eine etwas zu reich­
liche Portion gezogen haben. Woher nähmen denn
sonst die Parlamentarier die Fähigkeit zu ihren lang-
athmigen Reden, womit sie völkerrettende Thaten ver­
hindern?
„Und ein Sumpf, ein Thalenmörder
Ist der Sumpf der deutschen Rede."
Wieder iaiufs Schiff zurückgekehrt, belustigte uns
die Jugend von Sorent, die uns in zahlreichen Barken
nachgefolgt war, durch ihre Kunstfertigkeit im Schwim­
men und im Auffangen von ins Meer geworfenen
Münzen. Um einen Saldo stürzte sich ein Knirps von
neun Jahren in das Wasser, schwamm unter seinem
Kahne durch und kletterte auf der anderen Seite an
seinem Fahrzeuge zähneklappernd hinauf, um, sobald
er ausgeschnauft hatte, das Wagestück von neuem zu
wiederholen. Andere waren mit Netzen, ähnlich un­
seren Schmetterlingsfängern, versehen und fiengen
mit denselben die ins Meer geworfenen Münzen so
geschickt aus dem Wasser heraus, dass ihnen selten
ein Fang misslang.
Interessant unh wahrhaft gruselig war die Art,
wie sich diese; Ranken nach Hause befördern ließen.
Sie verbanden ihre Kähne gegenseitig mit Stricken,
den ersten Kahn aber mit dem Dampfschiffe und ließen
sich so ins Schlepptau nehmen. Durch die Fahr­
geschwindigkeit des Dampfers wurde die gezogene
Furche so in Unruhe versetzt, dass die Kähne und
deren Insassen von dem Gischt des Wassers und von
den Wellen oft ganz bedeckt schienen.
Doch diese Kinder sind auf dem Meere so zubaust,
wie die unsrigen auf der Straße, das Wasser ist ihr
Element, ihr Leben, ihre Freude. Wie es aber dort
uird überhaupt in Italien mit dem Schulbesuche und
mit den Kenntnissen der Jugend aussehen mag, läset
sich bei dem Schlendrian, der in allen Dingen, nur
nicht iw Kampfe gegen die Religion herrscht, leiefit
vorstellen.
Die religiösen Orden, welche sich mit dem Unter­
richte befassten, hat man gleich den übrigen unter­
drückt und die bezüglichen Stiftungen eingesackt, ohne
etwas anderes an deren Stelle zu setzen. Sagt ja
doch die Freimaurerei ganz ungescheut: Lieber gar
kein Unterricht, als eine vom religiösen Geiste durck>-
setzte Schttle. Darum sind auch in Italien unter
hundert Personen bei vierzig, die nicht lesen können.
Die Rücksicht sollte für viele und besonders für die
zarten Damen verhängnisvoll werden. Das Meer
war infolge einer starken Brise unruhig geworden,
das Schiff hob und senkte sich, und diese schaukelnde
Bewegung, die keinen sicheren Trftt errnöglichte und
auch mich einmal etwas unsanft einer sitzenden Dame
in die Arnre warf— parole d’homieur! es war dae
ersteinal in meinem Leben— erzeugte besonders dann.
wenn man ins Wasser schaute, eine solche Uebligkeil,
dass der davon Befallene lvirklich glaubt, sein letztes
Stündlein sei gekommen. Schließlich bekommt der
Meergott sein Opfer, und das Unwohlsein legt sich
nach einigen Stunden, besonders wenn die Fahrt nicht
lange dauert.
Ich leugne nicht, dass die vielen böse» Beispiele
auch mich bald in ihre Kreise gezogen hätten, allein
ich unterdrückte mit Gewalt jede Unbotmäßigkeit d»>s
Magens, und schließlich behielt der feste Wille die
Oberhand.
Auch meine nähere Reisegesellschaft blieb von der
Seekrankheit verschont, nur brauchte es bei unserer
Eidgenossin mehrere Tage, bis ihr Magen ins Gleich­
gewicht kam und sie war später in Venedig nicht zu
bewegen, sich nochmals für mehrere Stunden dem
Meere anzuvertrauen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 7 ]
ljchen Sonntagsruhe geschlagen hat. Man sollte meinen,
das verstünde sich von selbst und musste nicht erst
durch einen Spruch des Kammergerichtes festgestellt
werden.
* (Kleine Chronik.) In Zweinitz (Körnten) gaben
Kameraden einem komischen Holzarbeiter l l /t Liter
Schnaps zn trinken und führten den Berauschten dann
hinter den Wiesenzaun, wo er bald darauf starb.—
In Wienersdorf zNiederösterreich) wurde der Sohn des
Wirtschaftsbefitzers Skrianz, welcher am 13. d. Hoch­
zeit feierte, durch einen sogenannten Hochzeitsschuss in
den Arm getroffen und schwer verwundet.— Am
14. d. tödtete während eines Gewitters ein Blitzstrahl
in Coppet am Genfersee zwei savoyardische Arbeiter,
die unter einem Baume Schutz gesucht hatten.— Am
14. d. brannte die Schucharl'sche Jnsectenpulver- und
Droguenfabrik in Trieft infolge eines im Trockenraume
der Fabrik ausgebrochenen Feuers nieder. Der Schaden
beträgt 30.000 fl.
* (Schreckenssceue auf einem Schiffe.) Unweit
von BaziaS wurde der Steuermann Soetozar Rajko-
vic des serbischen Schleppschiffes ,Sava' plötzlich irr­
sinnig. Er schrie, man muffe landen, packte einen Ma­
trosen, sturste ihn in die Donau und warf sich sodann
auf seine Frau, die er zu würgen begann. Der Lärm
erregte die Aufmerksamkeit der Mannschaft des voraus-
fahrenden Remorqueurs, und mehrere Matrosen eilten
zu Hilfe herbei. Nur mit Mühe konnte der Wüthende
gebändigt und gebunden auf den Remorqueur gebracht
werden. Der Matrose, welcher ins Wasier geworfen
worden war, vermochte sich schwimmend zu retten.
(E ing e se n det.)
Lffene Aufrage au den Vogelschutz-Verein.
Es ist längst erwiesen und wird von Gärtnern all-
Zemein darüber geklagt, welchen Schaden die große
Zahl der Amseln— wozu später noch Schwärme von
Staren mithelfen— an Kirschen, Weichseln, edlen
Erdbeeren, an Marillen, Pfirsichen, Reineclauden,
Birnen und Weintrauben verursachen. Der Nutzen
der Amsel ist, abgesehen von einigen verzehrten Regen­
würmern gleich Null; überhaupt ist der sonst viel­
gerühmte Nutzen der Singvögel in Graz kaum mehr
recht glaublich, wo trotz der Unzahl Vogel die Schäd­
linge (Raupen, Jnsecten) mehr als irgendwo über-
hand nehmen. Dem Gärtner obliegt das Abraupen,
das Bekämpfen der Blutlaus, der Blattsenge und des
Lidiums,— die Früchte kann er den Vögeln über­
lassen; doch etwas zuviel verlangt! Ein Verscheuchen
der Vögel hilft bei der Zahmheit derselben soviel als
nichts, und würden dazu alle Vogelscheuchen von Graz
trotz anstrengendster Action weitaus zu wenig werden.
Eingebunden oder verdeckt können doch unmöglich alle
Früchte werden, abgesehen davon, dass sie dann leichter
faulen und auch das völlige ausreifen derselben ver­
hindert würde. Gartenbesitzer sind demnach sehr inter­
essiert, zu erfahren, welche Vorkehrungen zum Schutze
ihrer Arbeit der Vogelschutzverein von Graz gegen das
Ueberhandnehmen der Amseln bereits getroffen hat,
(wovon man aber noch nichts merkt!), oder ehestens
zu treffen gedenkt? Hoffentlich dürfte dem Vogel­
schutzvereine die redliche Mühe und Arbeit der Mit­
menschen nicht minder schätzens- und wünschenswert
sein als diese Vögel?
Praktische Vogelfreunde.
Amtsauzeiger.
(Auslug au? dem Amtsblatt e zur „Grazer Zeitung" vom
16. Juni.)
Kundmachungen: Erkenntnis des t k. Kreis- als
Pres-gerintes Cilli, betreffend die Beschla .nabme der Nr. 44
der in Cilli erscheinenden veriomjpeii Druckschrift „Domo-
vina" vom 8 Juni.— Concurs-Tröffnun^ über bis Ver­
mögen des Emanuel Blau, Gemischtwarenhandlung in Leobcn;
k k. K e sgericht Leoben
Erinnerungen: Jul-ana Grabuer, wegen Klage auf
Anerkennung der Verjährung und LSschungsgestattunz. Tag-
satzung 14. Juli, k. k. Bezirksgericht Hartberg.— Karl
Riebenbauer wegen Klage aui Le stung von Blimentrn.
Tagsatzung 14. Julr. k. k. BezirkSgeriebt Vorau.
Concurs-Ausschreibungen: Kanzlei- Official-,
eventuell Kanzliftenstelle dcrm k. k Bezirksgerichte
Aussee. Gesuche b>s 15. Juli an das k. k. KreisgerichtS-
Präsidium Leoben.— Lehrer- eventuell Lehrerinnen»
Steilen an den Volksschulen in Svetina, Hrastrriug,
St. Margareten bei Römerbad, St. Gertraud ob Tüsfer und
St. Lorenzen ob Pro'chm. Gesuche bis 15. Juli an den be­
treffenden Ortsschulrath.— Lehier-Stelle an der fünf-
claffigen Volksschule in Judeudurg. Gesuche bis 15. Juli an
den obigen O>tsichulratb
Licitationcn: Oeffentliche Fahrnisie-Verrleigerung in
Gö sting, in der vulgo Kraftmühle. K. k. Bezirksgericht Um-
gebung Graz— Freiwillige öffentliche Realitäien-Versteige-
rung in Kremberg, Stainzthal und Oberrotschützen.
Liegenschaiien E -Z. 59 der C G. Kremberg, E.-Z. 113 und
221 der C-G. Slainrthal und E-Z 22 der C-G. Oberrot«
schützen. K. k. Bezirksgericht St. Leonhard i. St.— Reali-
taten- und tahrniff -Versteigerung inTrosin. Liegenschafts-
Hälften von E.-Z. 24 und 27 der C.-G. Trofin. K.k Bezirls-
ger-cht Mahrenberz.— Realitäten- und Fabrnisse-Versteige-
rung in Nakitsch, Frattenberg, Rosshof, Unter-
Rakitsch und Wiktmannsdori. Liegenschaften E-Z. 32
der C.-G. Mu.eck, E-Z. 35 der C-G. Rff-H.'f, E.-Z. 227
der C. G. UntecRakitsch, E.-Z. 18 der C.-G. Frattenberg
und E -Z. 2, 3, 105 und 201 der C.-G. Wittmannsdorf.
K. k. Bezirksgericht Mureck.
Verstorbene in Hraz.
Vom 15. Juni.
Panzere Franz, Arbeiterskind, 4 M., Münzgrabenstraße 94;
Hirnhautentzündung.
Meier Peter, Arbeiter, 45 I., Schönaugürtel 23; Lungen-
tuberculose.
Hammer! Anna, Wäscherin, 63 I., Lagergaffe 39; Herz­
fehler.
Lampel Vincenz, Schlossergehilfe, 24 I., Prankergaffe 13;
Rothlauf.
Markovic Johann, Ober-Kanonier des Artillerie-Zeugs-
Depot, 23 I, k. u. k. Garnisonsspital; Lungentuberculose.
Wrens^ gSövfe vorn 15. §vtni 1900. (g>ctj>£xtf&co\trfe.)
Shf nunrrtm gurfe verlieben flch in ktonenwLhrung. Tie Notierung sämmtlicher ilcrien und der „Tiverien Lose" versieht flch per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für
100 itz= 50 fl. die auf g^M. oder Soldgulden lauiendcn für 50 fl. des betreuenden Nominales, die aus Mark, Franken, Lire und Lio. Zt. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. Et. notiert. Tie ausnahmsweise per
Siück gehandelten Effecten dieser Rubriken und besonders bezeichnet.
k. Allg. Staatsschuld.
fHnfc SRnttc* in Norm Mai-
Nov. 5 ab 16 «/, ES...
dto b ao 16*/o Qf3-
bto in Si bet ^änne.'. Juli
S ab l&h ES
btc )ürr;i ^\i. 5 ab lfio/o Es.
üo*f n. 1864 zu 25*» st C »M.
füri«ff.C M.4ab20o/oSS.
Losrv Jahre 1860zu500st ö W.
für rOOst. b. W. 5 ab 20o,b (?S
Laie v Jahre 186 1 zu 100 st ö W.
für KJOfI v W. 5ab 20o/,Es,
Lose v. Jahre 1854-ulOOst. ö.W.
! für Kv st. ö- W
'Hoiev. Iah« 1864 50 fl. ö.t®.
I fstr 100 st. I. IB
Staakt- Dorn.- Pfandbriefe ffifr
Geld Ware
I
97-o 98-05
97 so 98 ü6
' 97*45 97*6h
1 97*45 97*öö
168*60 170*60
134 35 13b 35
158.7b 159 76
193* 20U*-
198* 200*-
296*60
40 0 ^^eröfterr. Lande'-Hrvoth.»
4°o ÜLnerr. Hopolbe'enb'.nk..
4*o Cfstfrr.-unqjr. sban!...
lparcaste.
O. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.!
Ungar. Rente ill Gold 40/0 für^. „....
100 fl. Nom. per ®afja.. .*116*90 116*10 40 ,, Steiemartncye
Unaor. Rente in Itr.-W 4°/e
steuerfrei...■■ 91*46
Ungar. Lraars -Eisenbaün -Anl. j,
0. I. Gold V’ffa (üro.■'
St.) für 100 fi Nom... .120*50 121
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl. i
v. I. 1889 §iIter4i/ f o/o (bio.!:■
St.) für 100 fl, Nom. .... 99'55 tOU'35
Unqar. Sckankreqal-LblösungS-> i
Cbligationcn 4*/^>/, ,93*- I 98*A
Ungar. Eiserne Tbor-Reg.Gold« 1 f
St.-Anl.-Lbl. M/a 1 76*60 77*3(
!‘
B. Staatsschuld, österr. 1
OrtlfiT. Goldrente ffnirrfrfi 4°^ 97*30 07 50
. R.nre in Sr.-S8.steuer-„
krst ifift öff'oli
, Jooesttrions-Renie
steuerfrei 64- 0ö
Esse»babn-Ttaat»schuld-
1 »erschretbungeu
K..® 0lb 113-30 1U-30I
6 >!0 UranzIosepb-Babri i.Silb.^' ^"^0
4%, b lien»Priesen- Hahn in^^^
0. D» Ä* 90f
Nudoif-Bahn m Kr.-D..
!fufr**fi. 2b 40 9b 30
Borarlberger Bahn t» „„„
Jh .SB. steuerfrei&& 96*
v. Andere öffentliche
Anlehen.
5»/« Donau-Regulierung»>Lo!e.
So/, dlo Anlehen lük bs. 107'—
4»,o Wiener Bcrkehrs-Anlagen->, I
Anleihe Bö* 95*50’
40/0 Krainiiches Landes-Anleben'|
v. Jahre 1888 für loofl ö.W.i !^*ü°’ 9ff*lö
iol,Zleierm.Land.-Eb.-A. Scr.I’ 9t*öa’ Sä—
4"/o dlo. II SM'hO 95—
10 /, bt». m 94*50 96-
3- «t,»t,schuld> !’
»erltzreihunge» abgelte«.]
»eile Eiseudahu-Slctic».,
EI’’ode:d Bahn 5»/, von 200 I.!
i.» 499— 497*-
Mo. L7N, Budwef« 5>Vhh,. .■139*— 440 -—
dio Lalidurg-Tirol 5»/,.... 431
Gali.'ocke Karl Ludwig-Badu
»on 200 fl. t. B.... „4iSi —423*o0
Born Bttatt jnr tzadlun, 1
üdcrnammene Eisenbahu»!
Privritits-Lbligatiaue». i
Albrecht-S»abn!
*•/• Enenerz-B ordernd.-Localb.
Elnade:d-Bahn für 200 Mark
lab 10°/« ES.
für 200 Mark 4° o
!•<« H'on»Z,seph,Bahn Em. 1884;
4“ 0 Sal,^ Karl Ludwig-Bahn .!
4 -0 La-baO^tzkein.jr^xbahn..
4°° Lembrrg-E^enowitz-Jaflyi
ü >S. Em lsto4......
3°, Loeal-Elicnb.-Ses, iflrrr.
4»« 5’Hen Bmeien Bahn.
Bn doli-Bahn (Sal^tammrg.)
4« obto. Em 1884 Silber
4^oB°rar!berger Bahn Em. 1884
EUber 100 ß. 8tom i
I 95*30
,9,
112*25
115-bO
| 95*20
95*25
I 94*75
95-
* 74*70
I 9b 10
118--
95*40
98-
113*
98*
9V*
95
80
96*-
7b*
96*
116*78
95*41
96*25 96*25
! (gelt Ware
Geld Ware
4iy> 0 Ceulral Hopoideken-Banl
unaur. Svarca'ien al- Äouen-
(gesellich. 8.1. II. 111. u. I V.
40/0 dro.
41 ,»/o bto. Comm.-Ldlig... J
40-0 dlo....
4>.V>/o Commercial-Bank, Pehcr,
ungar
40*0 dlo.
4> 2% dlo. Comm.-Lbüg. mit
10o,o Pr..
1 98*50
! 98*-
98*50
; 98*60
99*50
98*40
99 5
97*50
Ung. Pramien-Anlehen 4 lOO fl.Ubb' 5^ 169'öO io: 0 $i 0 Comm.-Ldlia.Ä' .jähr.
. bto. i 50«. Iüb*-tlü3* 50,9 Pr
Theiß-Reg. und S^gediner
brämien-LbligLtionen4o/,.. 138-60 139'oO
40/0 Ung. Hoden-Credit-Znfl.
40/0 dro. für 2u0 Kr
40 0 dro. Bodenamel.-Piandbr.
Ung. Hovorbetendank..
4r,^/o bto.... 98*60
40.0 dlo... .; 96--
l 1 •% dro. Comm.-Echnldv.. d7 oO
40 0 dto. Comm.-Obl. lo^ 0 Pr. 100*— 100-50
40.0 dto. dto. 0v— 9b*—
40/0 Präm-SLuldoerschr.
60 0 Anlehen der Stadt Graz.. 1 105 7ö 10b*L>
40/0 dto. Lemberg'!
vom Jahre 1896 38* -1 90’
40/0 Anlehen der Stadt u. Han-ij
delskammer Trieft ;■ 93*7G ^*5c<
0^/0 Anleden der Stobt Wien J 101 70 102*70
50 0 dto. bto. vom Jahre 1874 1*L 4V—
4O/o dto. dto.„„ 1894 93’2 u
bto. bto. (Prämien-Anleihe). .1, —*-|
^7-60; 9810
97 SO! 98*10
TB*— I 74
0»/o Bulgar. StaatS-Anl. 1889
60/v dw. 1892.!
2v/» Serbische PrLmien-Anl..
iürf. Eiseub.-Anl.l. LprillS79
E. Pfandbriefe, Commn-I
nut-, Eisenbahacredit» a. 1
Banken-Obligatione». I
94*20
96*20
4»/, Bodencred.-Snst., allg., 59.
30/0 bto. Primien-Schuldverschr.!
Em. 1880 ||
3°/, bto. bto. Em. 1889... .H
&o/o Böbm. Hypothekenbank. .1102* 108*
40/0 dto. dt».. .1; 98— 96*50
3- e°/o dw. bto.. ./ 91*80 92 4-
40 /, dto.Eisenbahn-Schuldscheine* 98*75 94*75
50 /, Bulowinaer Bod.-gred.-A lüi lsi 153*7,
4°/, dto. l; 95*—| 95*45
4- i^>/,gentral-Bod.-Ered.»B«it,!l
2u
76
oft. innert)..
40/0 dto.
't' jO/o Galiz. Lctien-Hypoth.-B
4°o bto.
40/0 bto. Bodencredit-Bereit!.
40 /» Kärntner LandeS-Hypoth.
, Anstalt ...
6®/o Lande--Bcmk für BoSnieu
4®/o Mähr. Hvvotbekenbank..
c44«/o„ Sparcasie. erste..
4®/# Niederösrerr. Lnndes-Hydo-
tbeken-Anftalt
100*60 W1-40
98-
97--
90*60
k^-60
9^*76
99'—
97-50
91 50
99‘25
93 75
102*-- 1CÖ*—
98-75
9ö*25
91- 30
92- 3o
94 ‘75
91 80
92-90
99-
96--
88-5«
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatiouen.
B*/o Buschnehrader Bahn..,
4°/o drv...»
40 0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
3°/o dto...
40/0 Ferdin.-Norvb. Em. 1886 .;
40/0 dro. Em. *v87
4°/o bto Em. 1Ö87 dio. Silber
garant!
40/0 dto. Em. 1^. ......
4^v dro. Em. 1891
5*/* FünftirLen- Bärcser Bahn
200 «. Silber
4'/j% Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
5°/o bto.
dto. ungar.
Rubelst Stiftung
Salzdurger Prämien-Anlehen•
St. Genois
Stanislauer Prämien: Anlehen
Xncsier Stadt-Anleihe
bto.
Waldslein
[ 30*0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-C -A. S. IdM..
.£ ** I 3°o Präm. Schuldv. d.
2=) Bod. E.-A. E. ld>Ä.
S -b! 40/0 Präm. Scbuldv. d.
^{ uns Lkav -Bant ....
Süden iper Stück).
H. Banken.
r*8o
40 0 Kajchau-iOderb. E. Em. l^s 98*80 94 6 a
40. dto. Em. 1*91 114 20 115*20
40.0 bto. (öft. 6 tr_) 1 95*25 95
Lembctg gtn.-JamE.S., 4 ab;\
liP/'o Es I 87"—' 87
40/0 bto 1 93*10, 94*—
40/0 Leoben- Borbernberger E,' 98*—
50/0 Rordwestbahn, 6ftrrr.,.. 108*40 107*4<
fto/ 0 bto. lit. B '106*- 106*8«
40. bto 1 95*50 98-
40/0 Reichenberg-Sablon; Eüb.,' W*25, Kj*75
3°/o Staats-Eiienbahn-Sesellsch.
S-/« dto. X. Em
30. bto. Ergänzungsnetz....
30/0 Südb.-Ses. Jänner-Juli.
30.0 dw. April-October
5°/o dto
40-0 bto.
40/0 Südnordd. Bert
97*40 98*40 5°-o Ungar -galiz^ Eisenbahn
98 50 99 50 50„ bto. Em 18 *b
92*— 1 98--• 40/0 dw
94-00 95— 5o,o Ungar. Westbahn ....
1 40,0 dto
97-75 98*75 4% Unter tränier Babn ....
108*60 108*50 50,0 Wien-Äipang-Eisenbabn..
95*75 95*85 40/0 Wien- Poirend.-Wr.- Reu-
96'- 96*5«.> stadrer Bahn 105— 1C5
I 40/0 Wiener Locolbahnen-Act^,-
98*80 97*iq «eiestickaft 90— 91
397— 402*—
320*50 321
320*50 3 21
118*75 119*25
108 25 109*26
; K*2U 95 80
l«j 75 104*75
103* ,10t--
, *)•! 88 i
104*25 105",
99“25——
1; 99-60 100-—
98- 97—
G. Diverse Lose.
B'.idai esi-Banlica 'Tombau)..
Credu Anstalt für Handel und
bewerbe
tSlanj
ancnitDamr'ftckissabrrs-Ges..
r.iu-cTucfer Sladk Aniehen.,
trataner Larrerie-Aniehen...
Laidacher Prämien Aulehen..
Sien. Stadtgemeinde
Pasffn
bothen fttniü, österr. Ges. v..
dto..
Geld
Ware
13—
14-
3^6—
398--
l'Ä'76
180-75
Ä5--
345'—
^ 61-60
66‘6C^
68*50
71-50
48*-
51*—
131'—
135—
13st*-
133*50
41-25
42 '25
20'
21-
63-50
6ö 60
176*25
177-26
59 50
60oü
183*—
186--
130-
388-
391-
160.
171*-
178—
L7*
29-
' 50—
52--
: 23-
25—
101- 50 l 02- 20 lAngIoiöfterreichtsche Bank...
84 '20 94'lO Bankverein. Wiener
9 b 65 94 -t» Sodencredit-Slnstalt. allg. öfter.
7^ 74 6 u Commercialbank, Pefter ung..
96 Sl.> 99 4y Credit-Anstalt für H u. G...
ffe-tiC 99*401 Credit-Bank, ungar. allqem...
Devosilen-Bank, allgemeine..
99*40 100'— Escomvte Bank. fteiermärkische
86 'vo 99'40 Escompte Geiellsch., nied.-öft..
9 v'S 0 99 3o dw. u. Wechslerbanr, ungar.
Galt.;. Actien-Hvpothekenbank.
101'76 102-60 Giro- u. Casienvcrein. Wiener.
Känderbank, onerreicbn'che...
100'50 101-25 »Mereur", Wechselswben-Ä.-S.
102-— 102 bO Lesterreicbisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Induftrie und
Handel A.-G
Unionbank
dto. böhmische
Lerkehrs-Bank, allgememe...
281 oU
282-—
Ö07*Ö0
5o6*6<'
9*22>
9*2o-
2^00
2665
709 50
71050
731—
733-
432-
433-
590--
696-—
1420
1480
479'--
4^1-
672--
473-
475.
440'—
4*1-
77j*
1536
1744
180'—
183-
579'-
;>8U-—
*261-
261 60
322
3^6—
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Barcs Polraczer Eisb.Prior.-8.
Böhmische Nordbadn.
Hurschnehrader Eisendahn...
dto. vr-Ult.Iän.
DonLu-TLMvnchifiahrt.Gesells.
I. k k. vriv
Dur Bodenbacker Eisenbahn..
f^erdknands-Norddahn...
^unkkirQen-B-irrier Eiienbabn
Graz Karl. Eiib. u. Dergd -Ges.
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
9emb, -C;ern.-Iaflv- Eifb.- Ges.
leoben- Bordernb. Eüenbahn
l^Ierd, öüerr
Nordweftbahn, österr
dto lit. H pr. U!t. Jan...
Prag Tnxer Eiienbabn.
o0ß dto. Prior-Actien
al;bura.Eisb.-u.Lramw -Ges
Skaaräk-.i^nb.-G vr Ult. <>än.
'tat*
407—
43v*
442
, 3140
318->
1161
116t
745—
753--
620*-
624—
atm
6646
421—
425—
528
63*2'-
363—
356-
636
637-
2100
2130
775
465'—
467-—
479"
481—
183 60
184'-
4Ui
290-
3J0--
bwfö
676 76>
Südb.-Gesellsch. pr. U'^. JLn.
üdnordd. Berbinduv,ihahn.
Tramway-Gesellsch., -Ki ner. .■
dto. neue Wr., 4 n nr.*Äct.'
bto. dw. Stmnn..
Ung.-galiz. Eisenbahi erste..
dw. Westbahn (S'^b-Graz)
Geld Ware
121-60 122-60
372— 374-60
19h— 205'—,
170- ls0-
411— 415'—'
426-- 430-
,1
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. Österr....
Elienbahnwag.-Leihges.. erste..
Eldemüdl, Daprersabriku. B.-G.
ElektricitätS-Ges., allgem. üfterr.
dto. intern
G otzer Drauerei-Acnen- Ges
>
167 -Ü71-
333 834-'
130'— 132'-
520- o20-60
62k>-- 533—
630- ;640"
Graz.A.^Brauerei, Schreiner)*, 1060 j 1070 i
7To-—7«5 —j
160-- 200-—!
254'- 256—
.luv-- 307 —,
487— 488—
S/O-,
2l./5 2100^
690-.-730-—
636- 640--
,300-— 320-
107-25 108*—,
833— 33V-—;
Grazer Wagen- u. Daggon-A.-
Ges. von I. W
Lantowitzer Lvhlen- Compagnie
8evkam-Iosefsthal
Liennger Brauerei
Montan-Ges., Oefterr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kolk u. Porti.
Präger Eisen-Znduftrie-Ges.. .>
50/0 Präger Eisen-Industrie-Gef.
Reisichal-F.-A -G., I., Trieft.
rüimamurüny-Sülgo-Trj....
S^Igo-Türianer Sleink.-Lb...
Scklöglmühl, Papiers
60/aSlerrische Eik'en-Induft.-Gef.
leyrermühl, Pap.- u. B --G...
Tevpich- und Möbelstoffe von>
Pb. Haas& Söbne 1 80*—. 82—
Trisailer Lohlenw.-Gei ... .41'-— 426---J
Türk. Tabakrestic. per U-lt-Iän.— 291—
Union-Baugesellschaft 223"= 224->
Unkon-Baumaterralren Gesellsch. Ä4Ä( 206- —,
Union, Eisen- u. Blechiabrik.— *—;
6v 0 Union Eisen- u. Blechs.-G. —s280-—
öo/o bto.—
Waffenfabriks Ges., österr... .358' 363--
Waggon-Leih-Acr.-G.. mtern.. 102>t 1030
WaggvN'Leih'G.. aflp. in Pest. 172^ ilöo
Wiener BKUgesellschafr 173 176-
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 724' -- 726 öu'
Wiener Zeiwngs^es., erste.. '■£&'— 233-
Aiuker-Industr.-Ges., böhm... 236- j*23o-—
L. Devise«. Vista. |j
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200“26 200*60
Deutsche Bankol. für 100 Mark\
d. R -D 40/0 118 6/118-75
London für 10 Psd. Sterl.. 3»/»242 -20 242*40
9tal. Bankol. für 100 Lire. 6»/» 90 66| 90*36
PariS für 100 Kranes. 2o/,. ... 96*3» 96-ck.,
1L Balute». |;
perStüik
K Mün^Ducaten
K. Rand-Ducaren...,
Lft-ung. 8 ft.-Goldftü«1e E
20 Franes Srücke....
20 Mark-Stücke....
Sovereigns
Deutsche ReiLsbanknoten
Italienische Banknoten m
Papier-Rubel
11*37
U-33
11*41
11 37
1929 1931
1 2B- fit B-80
! 24 lv 24 24
118 45 118-66
! 90-vo! 90 86
! 2*55 2*56
ZinSfuH der österr.-uitg Bankkj
Wechi. 5^,a Lombard f. ftrat,
and Bank Piandbriefe 0*7o, für
andere Nertvaviere 6^
»llsr
xsn LsntzE,
8tz»»L»p»p»«r»,
KAUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
werd** iaht te .mIobImIm B^ügasgM nn^llit I «.i4m tmt MihMt.
Actien-GeseTschaft .EflESMCUMS WIEN, I
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief«, Lose, Mfl pt fln etc.
Wechselstuben«
Wollzeile 10 und
r Strobelgusse 2.


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 8 ]
Stadt-Theater:.
Sonntag ben 17. Juni
Erste Vorstellung nachmtttagS um» Uhr (bei er
mäßigten Preise«):
Der AmerüiaHeppl.
Bauernposse mit'Gesang und Tanz in drei Actm von HanS
Felsinger.
Anfang 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abeudS V Uhr.
Der Itinir dew Nibelunsren.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Ricard Wagner.
Vorabend.
Das Nheiirgold.
Von Richard Wagner.
Woran. I-. Hr- dessen.
L" SJ:fö w-
Loge,' Hr. Pennarini.
Alberich, 1 Hr- Garrison.
Mime. j Aivelungen Hr. Koß
Fasolt, 1 Hr. Lordmann.
SJafner,} Ji,e,en Hr. Liner
Fricka, Frl. Liebmann.
Freia,! Göttinnen Frl Rhoden
Erda,! Frl. Fellwock.
Woglinde, 1 Fr v Haag.
Wellgrunde,! Rheintöchter Frl. Regan.
Floßhilde, j Frl. Kittel.
Nibelungen
Schauplatz der Handlung: 1. In der Tiefe des Rheines. 2. und
4. Freie Gegend auf Bergeshöhen, am Rhein gelegen 3. Die
unterirdischen Klüfte Nibelheims.
Nach dem 2. Bilde findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach nach halb 10 Uhr.
Montag den 18. Juni: „Der Probecandidat".
Hheater am Irmzenspkatz.
Sonntag den 17. Juni.
Anfang der Vorstellung um listn, 8 Uhr.
279. Abonnement-Vorstellung 3. Serie (.gelbe Karten>.
Sft PkMmdistt.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Anfang um halb 6 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Montag den 18. Juni.
Geschloffen.
Welt Panorama
Nord- sCmrriliit.
Lendkai Nr3
neben
Cafe Heran*.
U76F33p-56C-*0i' i-
'■' Nächste Serie: 1 Eine Rheinreiae.
Panorama International
1296431 Kai/erfeldgasse Ar. 3,174623
tLsolltesssvL au „vard LkrisvrLof.
•*-• Zum erstenmale:
5if bayrischen Königs schlaffer Anberhof nnd §erg.
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd felertag« *wel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
16461s Dir. Paul Saitmacher.
Grosser Gewinn! Günstige Capitals-Anlage j
pr Noch einige -» [S39a
Coiii*- Antlieilsclieine
zu lOOO Kronen
von einem neuen, schon bestehenden, großangelegten,
höchst zukunftsreichen Unternehmen nnd zu haben.
Gefällige, direkte, nicht annonymc Anfragen unter
„Vornehmes Unternehmen“, Wien, hauptpostlag.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
in der Zeit vom 9. bis 27. Juni d. I.
Gefuchtwerden zum sofortigen Eintritte 25 männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Schweizer (Lohn 20 K', 1 selbständiger
Wagenlackierer. 1 selbständiger Wagenschmied (beide nach aus­
wärts), 1 Tischlerlehrling (mit steigendem Jahreslchne).
1 Hammerschmiedlehrling, 1 zweiter Herrschastsdiener lge-
wesener Lfsiciersburschei, l Herrschasts-Hausdiener, 1 Knecht,
der melken kann (Lohn 12 bis16K>, 1 Kühknecht und 1 älterer
Pferdeknecht (Lohn 10 bis 12 K), 2 Milchsührer (Lohn 12 K),
3 Pferdeknechte (Lohn 20 K), 6 landwirtschaftliche Knechte (Lohn
12 K), 1 Schneidergehilse (Wochenlohn 4 lv oder Stücklohn^,
1 Schlosser (der in Maschinenfabriken gearbeitet hat), 1 Brot-
iräger nach auswärts (Lohn und Procente monatlich circa
30 K, Kost und Wohnung), 1 Esszeugputzer für hier, 1 Haus­
bursche mit Gartenkenntnissen (Lohn 12—16 K), 1 Holz­
drechsler (Lohn 24 K und Quartier.
14 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Gasthoi-Köchin nach
auswärts, 1 Köchin für alles, 3 Mädchen für alles (Lohn 12 bis
16 K), 1 Wäscherin (Lohn 16 K), 1 besonders verlässliches
älteres Mädchen für alles zu Kindern (Lohn 16 X), 5 land­
wirtschaftliche Mägde, 1 gesetzte ältere Magd, die kochen kann
(Lohn 16 K), 1 Küchenmädchen nach auswärts (Lohn 16 K).
Stellengesuche liegen vor für 71 männliche Arbeiter,
und zwar: 9 Handelsangcstellte, 1 Handelslehrling, 6 Ausseher
und Magazineute, 1 Kammerdiener. 12 Kanzlei-, Geschäfts- und
Hausdiener, 7 Hausbesorger, 5 Diener. 1 Zeichner, 5 Schrei­
ber, 2 Kutscher, 2 Meier, 2 geprüfte Maschinisten und Kessel­
schmiede, 1 Tischler, 1 Tapezierer, 1 Schneider, 1 Schuh­
macher, 5 Hausknechte, 5 Taglöhner, 1 Diener mit Wiesen­
bau- und Drainagekenntnissen, 1 Krankenpfleger, 1 landwirt­
schaftlichen Knecht (gelernter Zimmermann), 1 Lehrling für
Kunstschlosser oder Mechaniker, 1 Gärtner.
Für 30 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Kinder­
gärtnerin, 1 Beschließerin, 2 Köchinnen, 2 Stubenmädchen,
5 Mädchen für alles, 1 Bonne, 2 Kindsfrauen, 3 Kindsmädchen,
1 Hausrepräsentantin und Ausseherin für Hotel oder Privat,
1 Hausschneiderin für Privathäuser, 2 Küchenmädchen, 4 Be
dienerinnen, 1 Fabriksmädchen, 3 Haushälterinnen.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche sieben
statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonyme oder nicht gehörig frankierte Anfragen
werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick aus den nahenden Schulschluss wird auf die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Volksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die 6. 1. verehrlichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstitutsvorstehungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Vor-
Münder um Zuwendung von Lehrlingen ersucht, die 6. T
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermittlungsstelle (gegen' eine Fahresmitgliedskarte
von 60 Heller) eingcladeit.-
vom 16. Juni.
0-4 Tecimeter. Temperatur des Wassers, gemesien um 8 Uhr
morgens 13-74- nach Celsius.
■''|»- r' 1", l
Josef Rudolf
Messerschmied
Graz, Annen-
strafte Nr. 1
empfiehlt (999
alle Gattungen gut
geschliltener
Messer
in bester Qualität.
Achtungsvoll Obiger.
ür die Ausstellung gemacht
worden, daher sehr zierlich
im Renaissauc.'stil gearbeitet,
ist unter dem Selbstkostenpreis
zu verkaufen. Derzeit im
Museumgebäude in Graz, Neu-
thorgasse, zu sehen. Geneigte
Anträge an BildhanerBarth.
Gorendschek, Grazbach
gaffe 48. s99l
Afiigcii,
Landauer, Phaetous, halbged.
Wägen, billio. Entenplatz 5.
(994)
Gin rbcnerdigcs
Bürgerhaus,
geeignet zu einem größeren
Geschäfte iin Markte Lcibniy
mit Obst- und Gemüsegarten,
dann 3 Joch Gruitd, ist zu
verkaufen. Näheres in der
Admin. d. Bl. [071
Schwarze
Kinsiedekirschen
und lichte
Malerkirsrlieu,
grüne Nüsse, Ribiseln,
Weichsein,
kauft jedes Quantum die Erste
steiermärdische Frmhtlälte- und
Eonseroen-Fübrih H Steinerft Co.,
Cmj—lieben»«. (340a
Niederlage: Sporgassc 12
22jähr. Mädchen
das kochen kann, wünscht bei
besserer Familie unterzukommen,
sieht mehr aus gute Behand­
lung als großen Lohn, und
scheut keine Arbeit. Anfragen
aus Gefälligkeit bei Fran
Kellner, Bergmann gaffe
Nr. 14. (988
1«« bis 300 fl.
monatlich 043or
können Vertonen jeden Stande»
i» allen -rttchneie» sicher und
ehrlich ohne CtstntlU und. Risico
verdienen durch Bertaus gesetz­
lich erlaubter SiaatSpaplere und
Lose. Anträge an ^udnlg
K fterrelcher,, VM., Deutsch«-
gasie«, NudnpeK. (165 16
IVup
ItldiiMftr. 16
Ecke der Sparbsrsbachg.
Keine Filiale!
Spccialgcschäft für Braut­
ausstattungen, Einrichtun­
gen von Villen,Hotels.einzel-
ner sowie ganzer Wohnräume.
Grösstes Gtabfiffcmcnt
in Polster-Möbeln, Dekora­
tionen für Salon-, Schlaf-,
peifc- und Herrenzimmer
in stilgerechter, geschmackvollster,
von der einfachsten bis zur hoch­
elegantesten Ausführung, großes
Lager von Decoratious- und
chlafdivanS, Ottomanen
und Garnituren, sowie der
besthckaniiten k. u. k. Patent-
Bcttdivans. Als besondere
Gelegenheit ofieriere Bcttein-
sätzc, Prjma Qualität, wovon
5U Stiid in allen Größen am
Lager sind, welche ich zu beson­
ders billigen Preisen, solange
der Vorrath reicht, abgebe.
Auswärtige Austräge prompt
und billigst bei bekannt streng
reeller u. solider Bedienung bei
AEois Kräftner
Tapezierer Tecorateur
liefrraui für da« »eneAlabtiheaier
ja Krai
nur Mandellstr. 16,
Ecke der Ap»ibersb«chg»ffe,
Tramway-Haltc stelle.
Günstiger Gelegenheitskauf!
-»-»
Am 23. Juni vormittags 11 Uhr findet bei dem k. k.
Bezirksgerichte Marburg, Amtszimmer Nr, 18, Familienverhält-
nifle halber die freiwillige gerichtliche Versteigerung des
lmidkäflichen Gutes ,Josefshost statt. Der Besitz liegt in der
Gemeinde Pößuitzhofen» 15 Minuten von der Südbahnstation
Pößnitz entfernt, in ireundlicher und staubfreier Loge, besteht
aus einem gemauerten geräumigen Herrenhaus«, verschiedenen
Stallungen und Dirtschaslsgebäuden, zwei Winzeceien, all>s im
allerbesten Bauzüstande, und 57 Joch der verichiedenstcn Cul­
turen. Das Mindestanbot beträgt 24000 Kronen, das Vadium
2400 Kronen, Die Feilbiet >ng-bedingnisse und nähere Aus­
künfte können bei dem vorbezeichneten Bezirksgerichte und in
den Kanzleien der Advocalen Dr. Julius v. Derschatta in
Graz und Dr. Julius Feldbachcr in Marburg einge­
sehen werden 976
Helmute.
In der Pfarrkirche St. Anna.
Bom l. bis 31. Mai 1900.
Jeglitsch Anton Jgnaz, technischer Fabriksleiter, mit
Meister Bertha, Obcrpostverwalierstochter.— Schafft er
Georg, Gärtner, mit Url Anna, geb. Diez, Taglöhners-
aitwe.— Tippel Franz, Hilfsarbeiter, mit Fröhlich
Johanna, geb. Rumpf, Taglöhnerswitwc.— Treuvs
Albert, Maschinist, mit Zack Julie, Beamtenstochter.—
H> eiler Ludwir, Schlossergehilfe, mit Kraimon Maria,
Köchin.— Schrei I.sei, Maurer, mit Pseiser Alo-sia,
Köchin.— Kotnik Franz, Schneidergehilse, mit Klein
Jvsesa, Schneiderin.— H ad le Anton, L penglermeistcr, mit
Bednarik Anna geb. Kraus, Spenglermeisterswilwe.—
Rolt Anton, Schriftsetzer, mit Schön backt er Johanna.—
Kovsmüller Friedrich, Tramwaybediensteter, mck Zuckers-
dorser Anna Handarbeiterin.— Stint Moximilan. Buch­
binder, mit Wanberger Maiia, Ca sierin. —Weiß Alo e,
t. k. Statthalterei-Kanzlist, mit Postl Maria, Hausbesitzers-
tochter.— Jöbstl Anton, Schlosiergehilfe, mit Tröster
Justine, Wirtschafterin.— Teutsch Alois, Liienbabn-
bediensteter, mit Kajsler Anna, geb. Samer, Jnwohners-
witwe.— Bauer Michael, Amlsdiener, mit »rausner
Katharina, Köchin.— Riedl Joses, Fabriksarbeiter, mit
Neudauer Maria, Fabriksarbciter n.— Grober Joiei,
Gemeindearbeiter, mit Hovclja Vincentia, Fabriksarbriterin.
— Sorko Franz, Knecht, mt Brunn er Amalia, Köchin.
— Smolik Eduard, Schriftsetzer, mit Mayer Tyerena,
Hausbksitzerstochter.— Perner Franz, Hausknecht, mit
Leitner Theresia, Dienstmagd.— Starz Martin, Tiichler-
gehilse, mit Gießaus Elisabeth, Büglerin.— Fiedler
Sigismund, Gürtlergehilse, mit Bauchinger Francisca,
Köchin.— Nemeä Franz, Gastwirt, mit Pastirk Lucia,
verw. Schaqer, Gastwirtin.— Alexander Sebastian,
Knecht, mit Fassmann Siaria, Köchin.
l.Aus der .Grazer Skorgenpost7'
Tanksägung.
Die gefertigte Kirchenvorstchung ivrichl bicmit ini Nomen
der ganzen Psarrgenieinde den innigsten Dank aus den bockw.
Herren 6. 6. Stisnonären aus dem Redempicristen-Collegium
in Leoben, Andreas Hamerle, Peter Wiesel und Ägvdcus
Pachter, für ihre zeitgemäßen Predigte» und pratnichen
Slandeslehren, sowie für ihr ausopserndcs und liebevolles
Wirken im Beichtstühle gelegentlich der Siission vom 3. bis
10. Juni.
Kirchenvorstehung Semriach, 15. Juni 1900.
6. Gerhard Koglcr, Psarrvroviior.
Matthäus Fellegger und Martin Schinnerl,
Nirchenpröpste.
öffentlicher Tank.
Ihre Durchlaucht Prinzessin Siarie zu Hohenlode-
S ch i l l i n g s f ü r st, geborne Prinzessin S a y n- W i t t g e n-
stein, hat der hiesigen Pfarrkirche ein sehr schönes, gemalles
Fenster gewidmet. Dasselbe wurde von der Firma Karl
Geyli ng s Erben in Wien ausgesührt und bildet eine herr­
liche Zierde unserer Kirche.
Die Gefertigten füblen sich daher auss angenehmste ver­
pflichtet, der hohen Spenderin ihren innigsten, tieistgefüüllen
DanI auszusprechen.
Pfarrvor stehu ng Wörschach, 14. Juni 1900.
Karl Prenner, Pfarrer.
Anton Edlinger und Jgnaz Selbachcr,
Kiichenpröpste.
1
Während der überaus schmerzliclien Krankheit und gelegent­
lich des leider zu frühen Ablebens unserer lieben Schwester
Anna Ornber
haben wir so viele Beweise liebevoller Theilnahme erhalten, dass wir
bitten müssen, unseren herzlichsten Dank auf diesem Wege abstatten
zu dürfen.
Insbesondere sei gedankt dem hochw. Herrn Dr. Johann
Breitenberger für sein freundliches Erscheinen zur Leichenfeier,
dem löbl. Lehrkörper, dem verehrlichen Jungfrauenvereine und der
Musikkapelle in Groß-Steinhach. ja der ganzen lieben Pfarrgemeinde,
welche durch ihre äußerst zahlreiche Betheiligung bei der Bestattung
und beim Gottesdienste einen schönen Beweis der Liebe zur Ver­
storbenen geliefert, und uns einen großen Trost in unserem Schmerze
bereitet hat Schließlich sei gedankt dem hochw. Herrn Kaplan 6 ranz
Schmiermaul für seinen liebevollen Beistand in der Sterbestunde.
Die Verstorbene wird dem frommen Gebete empfohlen.
[ Gross-Stelnbach, am 15. Juni 1900.
Franz Grober, Pfarrer,
" 338a] im Namen der trauernden Geschwister.
» t.
-- v-


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 136 des ,Grazer Volksblatt' vom 17. Juni 1900.
(Einges endet.)
^IPcT SauBrbrunn^CY^/ßl^
^ueuTnVP 4fr ©Quelle
Hau o1meder\aga: CrRAZ.LMTOmLS SC.WM\EMKSSE
[119a]
An den Lehrerverein für den poli­
tischen Bezirk Leibnitz!
Aus einem im ,Grazer Tagblatt' vom 12. d. M-
enlbaltenen Berichte aus Wildon entnehme ich zu­
fällig, dass sich der geschätzte Lehrerverein in seiner
am 7. d. M. stattgehabten Hauptversammlung auch
mit meiner Person beschäftigte, indem derselbe eine
Entschließung gegen die mir in den Mund gelegte
Äußerung: „Die Lehrer helfen das Volk aussaugen!"
fasste und welche lautet: „Der Lehrerverein weist
diesen Meinungsausdruck, der wohl nur ein berech­
netes Schlagwort für seine Partei sein soll, mit Ent­
schiedenheit zurück und ist der Ansicht, dass eine
woblbewusste Lüge nicht Sache eines ehrenwerten
Mannes sei und kein ehrenwerter Mann daran
glaubt."
Hierauf beehre ich mich Folgendes zu erwidern:
Anlässlich der Debatte über die Volksschule im Land­
tage, in welcher ich, vollkommen unvorbereitet, die
Wüniche der katholischen Landbevölkerung betreffs
der Volksschule zum Ausdrucke brachte, betonte ich,
dass wir vor allem Überzeugungstreue katho­
lische Lehrer zur Erziebung unserer Kinder ver­
langen. Da machte der Abgeordnete Stalln er den
Zwischenruf: „Welche dem Pfarrer die Stiefel
putzen !" Darauf erwiderte ich: „Ob sie dem Pfarrer
die Stiefel putzen oder nicht, ist Nebensache; jeden­
falls wäre dies nicht schlechter, als wenn sie irgend
einer Versicherungsgesellschaft die Stiefel putzen und
dabei das Volk aussaugen helfen." Hieraus geht
hervor, dass der von mir gebrauchte Ausdruck absolut
kein berechnetes Schlagwort, sondern ein
durch den Zwischenruf des Herrn Abg. Stallner
spontan hervorgeruiener Ausdruck meiner persön­
lichen Überzeugung war und ist. Ick stehe auch gar
nicht an. es offen zu sagen, dass es mir gar nicht
in den Sinn kommen könnte, den Lehrern im all­
gemeinen vorzuwerfen, dafs sie das Volk aussaugen
hellen, und jene Lehrer, die mich persönlich kennen,
unuhen mir dies wohl auch nicht zu, selbst wenn
Das prairiegespeick.
Roman von Major A. Rochcfort.
(29. Fortsetzung.)
Alice Palmer war bereits an Pedrettos Seite,
Mary Raymond aber verließ das Boot mit einem so
schnellen Sprunge, dass es sich einige Schritte rück­
wärts bewegte, von der Strömung ergriffen ward und
umstürzte. Tie Wellen führten es rasch mit sich fort,
so dass es im nächsten Momente ihren Blicken ent­
schwunden war.
Im ersten Augenblicke sahen sie sich bestürzt und
traurig an, Pedretto aber fasste schnell neuen Muth
und sagte:
„Lassen Sie uns nicht weiter an das Boot denken!
Es hat seinem Zwecke entsprochen und uns genutzt,
und ich bezweifle, dass wir es nochmals hätten ge­
brauchen können. Wir muffen aber nothwendigerweise
aus dieser Insel einen Platz aussuchen, wo wir uns
in Sicherheit ausruhen können."
Sie machte aus den vorhandenen Gegenständen drei
Bündel, von denen jede eines nahm, stiegen dann eine
ansehnliche Anhöhe hinan, wo sie bald entdeckten, dass
die Insel einen ziemlichen Umfang hatte und theil-
weise mst dichtem Gebüsch bedeckt war.
Etwa in der Mitte war eine Quelle vorhanden,
welche unter größeren Felsftücken hervorsprudelte, die
fast der Ruine eines alten Schlosses glichen.
In der Nähe der Quelle deutele ein Haufen Asche
und. Holzkohlen an, dass hier kürzlich eine Feuerstelle
gewesen und sie nicht die ersten Besucher dieser Insel
seien.
Alice und Mary baten Pedretto, ihre nassen Kleider
gegen einzelne Theile von den ihrigen, die sie leicht
entbehren konnten, zu vertauschen, und nach einiger
Überredung kam sie ihreu Sitten nach.
Dann wurde nochmals die Anhöhe bestiegen und
sie es im ,Grazer Tagblatt' schwarz auf weiß lesen
sollten. Ich theile auch vollkommen die Ansicht der
Herren Lehrer des politischen Bezirkes Leibnitz, dass
eine wohlbewusste Lüge nicht Sache eines ehren­
werten Mannes sei, glaube aber auch, dass es nicht
Sache ernster Männer sein kann, alles für wahr zu
halten, was im .Grazer Tagblatt' und dergleichen
Blättern steht, und verweise daraus, dass über die
Verhandlungen des Landtages stenographische Proto­
kolle existieren.
Ich hoffe auch, dass die Herren Lehrer mir recht­
geben werden, wenn ich sage, dass es nicht Sache
eines ehrlichen Mannes ist. einen Satz aus der Rede
eines anderen herauszureißen und demselben will­
kürlich eine Deutung zu geben, die mit dem Sinne
und Wortlaut der Rede selbst in directem Wider­
sprüche steht.
Sind wir uns bewusst, dass Volk und Lehrer
zusammengehören, halten wir an den richtigen
Grundsätzen fest und lassen wir uns nicht gegenseitig
verhetzen, dann werden wir bei einigem guten Willen
bald herausfinden, aus welchen Gründen heute eine
leider immer größer werdende Kluft zwischen Volk
und Lehrer besckht; dann wird es aber auch nicht
schwer sein, das Trennende zu beseitigen und in
vollster Harmonie zusammenzuwirken an der Heran­
bildung der nächsten Generation. Wenn zur Lösung
einer und derselben Aufgabe mehrere Factoren be­
rufen sind, so muss sich jeder derselben bewusst sein,
dass eine gedeihliche Lösung dieser Aufgabe nur
dann möglich ist. wenn nach einheitlichen Grund­
sätzen vorgegangen wird. Wer von diesem Grund­
sätze abweicht, ladet selbst die Verantwortung des
Nichtgelingens der gestellten Aufgabe auf sich.
Safenhof, am 16. Juni 1900.
Hagenhofer.
Korrespondenzen.
Schladming, 15. Juni. sO.-C.j (Prinz Lud­
wig und Mathilde von Sachsen-Coburg)
Schon seit längerer Zeit weilt bei uns in der Villa
Coburg das hohe neuvermählte Prinzenpaar Herzog
Ludwig zu Sachsen-Coburg-Gotha und
Mathilde, königliche Prinzessin von Bayern.
Die Beliebtheit, die sich das hohe Paar wie ander-
orts so auch bei uns durch herzgewinnende Herab­
lassung und besonders durch gediegene, ungeheuchelte
Frömmigkeit in wenigen Tagen erwarb, ist groß-
artig. Gleich zu ihren ersten Schritten zählte der
Besuch unserer katholischen Privatsckulc, woselbst sie,
vom Herrn Oberlehrer Kahr in die einzelnen Clas-
Pedretto blickte lange forschend nach allen Richtun­
gen aus, doch bot sich ihren Augen nichts Verdäch-
tiges dar.
Zunächst holten die drei Gefährtinnen eine Menge
trockenes Holz herbei und zündeten in der Nähe der
Quelle ein helles Feuer an.
Dies sollte vor allen Dingen Pedrettos durchnässten
Anzug trocknen, und gleichzeitig wollten sie sich ihr
Frühmahl bereiten.
Unter den mitgebrachten Gegenständen befanden sich
hinreichend Lebensmittel, und Pedretto begann das
Frühstück herzurichten.
Tie drei Gefährtinnen setzten sich, als afles bereit
war, zum Essen nieder, was ihnen denn auch vortrcff-
lich mundete.
Während desselben erzählte Pedretto chren Gefähr­
tinnen alles, was sich, seit sie in den todähnlichen
Schlaf versetzt worden, zugetragen hatte, und unterließ
nicht, ihnen das von ihr belauschte Gespräch der bei-
den Schurken Sam Bly und Elkins zu wiederholen.
Zum Schlüsse gab sie Alice Palmer die Berpche-
rung, dass ihre Mutter, sowie der Neger sich in
Sicherheit befänden, und versprach beiden, sie zu ihnen
zu führen.
Als sie ihren Bericht beendet und auch das Früh­
stück verzehrt worden war, baten ihre Gefährtinnen sie
inständig, während einiger Stunden zu schlafen, und
versprachen ihr, während dessen auf der nahen Anhöhe
abwechselnd scharfe Wacht halten zu wollen und sie
von jeder ihnen verdächtig erscheinenden Entdeckung zu
benachrichtigen; und beruhigt durch ihre Zuficherung
und fast über ihre Kräfte erschöpft, legte Pedretto sich
zu der ihr so nöthigen Ruhe nieder, aus welcher sie
jedoch jäh wieder aufgeschreckt werden sollte.
Ziiebenundzwanziglles Capitel.
Doctor Flemmings Bemühungen, von Mrs. Palmer
Auskunft über ihr Befinden zu erhalten, schlugen
fehl. Sie hatte auf alle seine Fragen nur die Ant­
wort:
sen geführt, mit sichtlicher Befriedigung die glück­
strahlende Jugend betrachteten und sich auch eigen­
händig in die Schulchronik einschrieben, nachdem sie
noch Herrn Oberlehrer ersuchten, den lieben Kindern
ihre volle Zufriedenheit auszudrücken. Überhaupt
scheint sich die königliche Prinzessin zu den Schul-
schwestern sehr hingezogen zu fühlen, da man Ge­
legenheit hat, Ihre königliche Hoheit gar häufig dem
„Kloster" zuschreiten zu sehen. Rührend war der
tägliche Besuch unserer abendlichen Maiandacht von
Seite des Prinzenpaares; namentlich am Schluss,
als die Rückkehr der Maria-Zeller Wallfahrer damit
verbunden war. Als sie einzogen, die frommen Waller,
unter Glocken- und hier ungewohntem Liederschall in
die hell erleuchtete und vollgefüllte Kirche, voran die
Schuljugend mit den weißgekleideten Mädchen, hier­
auf das von Maria-Zell mitgebrachte, an der Enns-
brücke bekränzte herrliche Gnadenbild, das. ebenfalls
von zwei weißgekleideten Wallfahrermädchen getragen
wurde, da bemächtigte sich helle Begeisterung aller
Andächtigen, die sichtlich auch aus dem Blicke Ihrer
königlichen Hoheit leuchtete, welchen sie, die ja selbst
kaum der Jugend entwachsen scheint, besonders über
die weißgekleidete Kinderschar mit merklicher Freude
schweifen ließ. Eines aber verdiente in unsere schwach­
gläubige Welt hinaus verkündet zu werden, die an­
dächtige Theilnahme des hohen Prinzenpaares an
unserer Frohnleichnamsprocession trotz des ungün­
stigen regnerischen Wetters. Wer sie so hinter dem
Baldachin schreiten sah, andächtig betend wie Leute
aus dem Volke, wer fah, wie die königliche Hoheit
sich nicht scheute, vor ihrem König Jesus Christus
in der Hostie trotz des fatalen Wetters in die Knie
zu sinken, dem wurde es warm im Herzen und sein
schwacher Glaube wurde neu gestärkt, weil er sah,
wie auch Große glauben,— vom Herzen glauben.
Schladming. sO.-C.j (Landwirtschaftliches.)
Am Sonntag den 24. Juni halb 1 Uhr nachmittags
hält die Filiale Schladming der Landwirtschaflsgesell-
schüft eine Versammlung ab, bei welcher der Land­
tagsabgeordnete und Centralausschussmitglied Paul
Baron Störck einen Vortrag über landwirtschaft­
liche Genossenschaften halten wird. Mit Rücksicht auf
die Wichtigkeit dieses Gegenstandes und nachdem
insbesondere auch die vom Landtage beschlossene Er­
richtung eines Verbandes der landwirtschaftlichen
Genossenschaften in Steiermark zur Sprache kommen
wird, wäre eine eifrige Betheiligung aller Landwirte
und sonstigen Freunde des landwirtschaftlichen Ge-
nossenschastswesens der Versammlung erwünscht.
„Retten Sie Alice, retten Sie mein Kind, meine
vielgeliebte Tochter!"
Überzeugt, dass sie noch unter der Wirkung des
verhängnisvollen Trankes, von dem ihm Ham erzählt
hatte, stand, reichte er ihr ein beruhigendes Mittel
und wandte sich dann an den Neger, um von diesem
Nachricht über die letzten Vorgänge zu erhalten, doch
wusste derselbe kaum mehr, als er bereits durch Cla»
rence Dawn erfahren hatte.
Major Harris trug den Leuten auf, die Pferde ab­
zusatteln und das Frühstück zu bereiten, und begab
fich darauf mit Dawn an das Ufer.
Beide beobachteten dabei die Vorsicht, fich im Schutz
der Bäume zu halten und fich nicht den Feinden zu
zeigen, die möglicherweise am jenseitigen Ufer auf der
Lauer lagen.
Wenngleich an der Stelle, wo fie fich befanden, der
Strom einige hundert Schritte breit war, so konnten
sie bei der klaren Luft doch alles deutlich sehen, was
an dem anderen Ufer vorgieng.
Felters Leute hatten offenbar ihr Frühmahl be­
endet und standen rauchend und plaudernd in Grup­
pen um die Feuer. Ihren lebhaften Bewegungen
nach verhandelten fie einen Gegenstand von großer
Wichtigkeit.
„Können Sie die Mädchen entdecken?" ftagte Harris,
nachdem fie jene eine Weile beobachtet hatten.
„Nein, doch habe ich die alle Mesquen schon ge­
sehen!"
„Auch Pedretw?"
„Nein, fie so wenig wie Alice Palmer und Mary
Raymond."
„Wo mögen fie sein?"
„Sollte Felter entdeckt haben, dass fie mir zur
Flucht verholfen hat?— Tann könnte er in seiner
Wuch Hand an die Mädchen gelegt haben!"
„Dessen ist er fähig, Clarence, allein wir wollen
noch nicht an dergleichen denken! Sehen Sie, da reitet
Bly soeben sott.
In wenigen Minuten folgten ihm vier andere Reiter,


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 10 ]
Musik und Kunst.
Som TdeaLer.
Das Schauspiel ,Der Probecandidat' von dem 83er-
lincr dramatischen Dichter Max Dreyer, von dem
in letzterer Zeit hier mehrere recht wirkungsvolle
Bühnenwerke erschienen find, wurde in Österreich zu«
erst anläsSlich des Gastspieles des Berliner ,Deutschen
Theaters' in Wien im Mai d. I. zur Aufführung ge­
bracht und fand dort großen Beifall. Unsere Theater«
direction beeilte sich, die Novität rasch auch hier auf
die Bretter zu bringen, und die gestrige Darstellung
wurde vor sehr gut besuchtem Hause im Theater am
Franzensplatz mit Applaus aufgenommen. Das Schau«
spiel ist ein Tendenzstück, es spielt in einer kleinen
norddeutschen Provinzstadt und bringt den Kampf zum
Ausdrucke, welchen ein sogenannter Probecandidat, Dr.
Fritz Heitmanu (Herr Wanka), gegen das an dem
Realgymnasium jenes Ortes herrschende protestantische
Muckerthum führt, vor letzterem schließlich doch zurück­
weichen muss und seine Stelle und auch seine Braut
(Frl. Dewal) verliert, wobei sich die letztere aber
ziemlich leicht in ihr Geschick zu fügen scheint.— Es
kann nicht geleugnet werden, dass viel Geist und
Menschenkenntnis in dem Stücke obwalten, und dass
Herr Max Dreyer eingehende Studien über Schul-
und Gesinnungsverhältnisse dieser kleinen norddeutschen
Stadt gemacht hat.— Wie anlässlich des Gastspieles
der Berliner .Deutschen Theatergefellfchast' das .Wiener
Fremdenblatt' ausgesprochen hat, ist der Tendenztheil
des Stückes schwach, dafür aber die Charakteristik der
handelnden Personen ungemein ergötzlich. So war es
auch gestern hier der Fall, wenn auch die Titulaturen
der einzelnen Personen uns daran erinnern, dass wir
es mit einem echten Berliner Fabrikat und der local-
bezeichnenden Situation in einem norddeutschen Klein«
staate zu thun haben. Vortrefflich spielten Herr Haid
als Oberlehrer Stürmer, Herr Wanka als .Probe­
candidat', Herr Eggeling als Director des vor­
erwähnten „Realgymnasiums". Herr Baxmann als
gewesener verkrachter Rittergutsbesitzer mit seinen
junkerhaften Manieren und seinem Galgenhumor.
Lobend zu erwähnen find noch Frl. Dewal in der
schwankenden aber immerhin nicht unsympathischen
Rolle der Braut des .Probecandidaten', Frl. Bleib-
treu— wie immer vorzüglich— als Mutter des
.Probecandidaten', Frl. Richter, Herr Porth, Herr
Mehnert x. Auch Frl. Bolze als Quintaner fand
für ihr zutreffendes Spiel Anerkennung. r. i.
vermischtes.
* (Eine Lepra-Colonie in Bosnien.) Der be«
kannte Lepraspecialist Dr. Ehlers ist von seiner For­
schungsreise nach Kreta wieder in Kopenhagen ange­
kommen. Ehlers berichtet, dass die österreichische Regie­
rung beschlossen habe, im Drinathale in Bosnien eine
unter denen Elkins sich befand. Alle waren wohlberitten
und scharf bewaffnet.
„Ich möchle wiflen, weshalb sie eine solche Eile
haben, um den Fluss hinunter zu kommen!" sagte
Major Harris zu Clarence Dawn.
Er spähte scharf nach dem jenseitigen Ufer hinüber.
Nachdem er sich überzeugt hatte, dass Felter äugen«
scheinlich nicht die Absicht habe, sein Lager zu ver­
lassen, kehrte er mit Dawn zu seinen Gefährten
zurück.
Das Frühstück war inzwischen bereitet.
„Nun, Major," sagte Doclor Flemming, als alle
sich gelagert hatten, „sind Sie entschlossen, den Fluss
zu überschreiten?"
„Ja, sobald wir uns hinlänglich ausgeruht haben.
Ich denke, gegen Mittag.
„Meinen Sie, dass wir es hier wagen können?"
„Nein, es würde kaum klug gehandelt sein, es im
Angefichte des Feindes zu thun, namentlich, wenn wir
in der Nähe hier seichte Stellen im Fluffe finden
können!"
„Da haben Sie recht, Major!— Wir werden aber
doch Mrs. Palmer, welche im tiefen Schlummer liegt,
nicht mit uns über den Fluss führen, und deshalb
möchte ich den Vorschlag machen, dass sie nach dem
nicht allzu fernen Fort Transdale gebracht werde."
„Aber auf welche Weise und durch wen?"
„Wir machen eine indianische Tragbahre, Sie geben
mir Weldon und Roggers oder zwei andere Männer
von hier mit. Ich bringe sie ohne Aufenthalt nach
Transdale. übergebe sie den Händen des Doctors
Mansfield, dem dortigen, mir bekannten Garnisons­
arzt, und kehre ohne Verzug mit meinen Beglei­
tern zurück. Sind Sie mit diesem Plane einverstan­
den?"'
„Vollkommen, Doctor Flemming," entgegnete Harris
und fügte lächelnd hinzu: „Ich hätte in diesem Falle
noch einen Auftrag für Sie!"
„Einen Auftrag?" fragte eifrig Doctor Flemming.
„Lassen Sie hören."
Bersuchscolonie für Aussätzige anzulegen, da die nahe­
liegende Guber-Quelle, wie sich herausgestellt hat, die
Lepra heilt.
* (Schlange» in Südtirol.) Aus B ozen wird be­
richtet: Zu einer wahren Landplage werden heuer die
vielen Giftschlangen in der Umgebung von Bozen.
Im Walde von Haslach und am Kollererberge wim­
melt es von Vipern. Der Landtag bewilligte 60 Heller
als Prämie für den Kopf einer Giftschlange und hat
hiesür im ganzen den Betrag von 800 Kronen inS
Budget gestellt.
* (Mit Alkohol vergiftet.) Aus Klagensurt wird
gemeldet: Am Sonntag den t0. d. M. etwa halb
5 Uhr nachmittags sandte der 31 Jahre alte,
bereits abgestrafte Taglöhner Andreas Wister den vier­
jährigen Michael Tscharrc, Sohn des vulgo Schmied
in Pfaffendorf, zum Gastwirt KreweiS in Priedl um
ein Achtelliter Spiritus, woraus Wister den Knaben
in eine ganz abseits liegende Henhütte mitnahm oder
mitlockte, wo wahrscheinlich beide den auS dem vorher
geholten Spiritus bereiteten Schnaps tranken. Bei
der gerichtsärztlichen Obduclion der Knabenleiche wurde
Alkoholvergiftung und Herzlähmung als Todesursache
konstatiert. Der Knabe halte nämlich einen Herzfehler,
weshalb der Übergenuss von Brantwein ihm einen
umso rascheren Tod bringen musste.
* (Tollwuth.) Aus Budapest wird berichtet: Die
Frau eines Gmsbediensteten in Peri, welche im Früh­
jahre von einem tollwüthigen Hunde gebiffen worden
war, zerfleischte in einem Anfall von Tollwuth ihre
zwei drei und fünf Jahre alten Kinder. Dieselben
mussten nach Budapest in die Pasteur'sche Abtheilung
gebracht werden.
* (Ein ländliches Liebesdrama.) In Darocz
nächst Miskolcz tödtete ein junger Bursche, Franz
Szöke, ein wohlhabendes Mädchen, Eszter Farkas,
wegen verschmähter Liebe, durchschnitt sich dann mit
einem Rasiermesser die Pulsadern und starb infolge
der Verblutung.
* (Wahnsinn.) Aus Rom, 15. Juni, wird be-
richtet: Ein Huissier des Senates wurde plötzlich
vom Wahnsinne befallen, überfiel zwei Senatoren
und verwundete sie leicht am Kopfe. Der Angreifer
verübte sodann einen Selbstmord, indem er sich aus
einem Fenster stürzte.
* (Raubmord auf dem Meere.) Aus Hamburg
wird berichtet: Die Mannschaft des Dampfers .Escano'
meuterte auf der Fahrt von Malitbog (Philip­
pinen) nach Pinteran, ermordete den Eigen-
thümer, dessen Schwiegersohn, den Copitän sowie
zwei Officiere und versenkte das Schiff, nach-
dem sie Bargeld in der Höhe von 40.000 Dollars
geraubt. Der Dampfer liegt in tiefem Waffer; er hatte
ungefähr 100 Tonnen Reis an Bord.
„Sammeln Sie alle bewaffneten Bürger, deren Sie
habhaft werden können, erklären Sie ihnen, zu welchem
Zwecke, und führen Sie dieselben hieher!"
„Das will ich thun, Major!" rief lebhaft der Doctor,
„doch nun wollen wir auch keine Minute länger
zögern."
Die Vorbereitungen waren bald getroffen, und be­
reits. nach einer Stunde konnte Doctor Flemming mit
seinen Begleitern den Weg antreten.
Mr«. Palmer war indessen so weit bei Bewusstsein,
dass sie Clarence Dawn dringend bat, Alice zu suchen
und sie ihr zuzuführen, und er gab ihr die Ver­
sicherung,. dass dies von ihnen allen so bald wie
möglich geschehen würde.
Da der Major und seine Gefährten binnen vier­
undzwanzig Stunden fast kein Lager gesehen hatten,
so beschlossen sie, unter Beobachtung der größten
Vorsicht, abwechselnd einige Stunden zu ruhen.
Im jenseitigen Lager blieb alles ruhig und so ver-
floss die für die Ruhe bestimmte Zeit ohne Störung.
— Neugestärkt konnten Major Harris und die Seinen
ans Werk gehen.
Einem der letzteren war der Arkansas genau bekannt;
er erklärte, dass drei Meilen von hier eine Furt sei,
wo man zu Pferde ohne Gefahr das andere Ufer
erreichen könne. Da dies so schnell wie möglich ge­
schehen musste, trat die kleine Schar den Weg
dahin an.
Die kräftigen Pferde hatten die Strecke schnell
genug zurückgelegt, die bezeichnete Furt ward auf-
gefunden und ohne Unfall erreichten alle das andere
Ufer.
Major Harris beschloss die Dunkelheit abzuwarten,
um dann den ersten Angriff zu unternehmen. Er wollte
die Räuber überfallen und die gefangenen Mädchen
befreien, bevor erstere sich von ihrem Schrecken und
ihrer Überraschung erholt hätten.
Allein gleich vielen anderen wohlersonnenen Plänen
schlug auch dieser fehl.
Felter gab an Wachsamkeit keinem erfahrenen Soldaten
Summarischer Ausweis
über die seit Neujahr 1900 zur Weiterbeförderung
erhaltene undan betressende Adressaten bereits
weitergegebene fremde Gelder für Vereine und
Spendensammelstellen:
Für ärmsten Auszügler 6 X, Antonibrot 43 K 40 h,
Arbeiterverein, kathol. 2 K, Anbetung-verein 280 X 4 h,
Aussätzige 382 K 60 h, Blinde 29 K 12 h, Vincenziverein
12 K, Lehrerconvict des Kathol. Schulvereines 39 X 20 d,
Selzthalerkirche 12 X, Knabenseminar 48 K 83 h. Leopoldi-
verein 25 K 24 h, Marienverein 42 K 10 h, Lrientmission
39 K 66 h, dos Antisclavereiwerk des Cardinal Lovigerie
28 X 46 h, das bell. Grab i. I. 63 K 91 h, die Neger­
missionen Afrikas (Maria-Sorgi bl K 65 h, Kirche in Unter-
lamm 2 K, Herz-Zemkirch« in Graz 25 K 4 h, Herz-Iesu-
kirche in Bozen 88 X 60 h, Salzburg« Universität 33 X,
Feldbacher Kirche 6 X, Kathol. Gesellenverein 2 X, die
Koptenmission 2 X, dürftigste Missionen überhaupt 202 X
80 h, die Kirche in Wundichuh 1 K, Sionnenllosier Nazarelh
in Bosnien 1 X, Schiersteinerkirche 7 X 40 b, Marburger
Franciscanerkirche 4 X, Linzer Dombau 16 X, Kirche
Tieschen bei Halbenrain 4 X, Josefkirche in Graz 769 X
22 b, Heil. Vater in Rom (Peterspfennig) 352 X 72 b,
bäuerliche Besitzer (die von Hagel- und Waflerschäden be­
troffen) 66 X, das ,Paulinum' 10 X, .Arbeiterheim' in
Knittelseld 8 X, die Kirche in Gaishorn 40 X, das Werk
der hl. Kindheit (Kindheit-Jesuverein) 2416 X 46 b, die
Trappisten in Marianhill 116 X 56 b, die Bergarbeiter in
Köllach und im böhmischen Kohlenbezirk 52 X, das Heben-
streit-Denkmal 21 K, Rosenkranz-Bruderschaft 4 X II K, die
Mission in Sangamner 811 X 10 K, Aussig« Kircheubau
80 X, Calvarienberg-Kreuzweg in Graz 92 X 40 h, Bells-
schutzkanzlei 15 X, Borromäum 4 X, Bonisaziverein 119 X
96 h, Bolksverein 31 K 20 h.
Cassa Abtheilung
der Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung
.Styria' in Graz, Slainzerhofgaffe 2, 1. Stock.
Graz, 11. Juni 1900.
Spenden-Auöweise I. Dass nicht jede einzelne Gabe
sogleich nach der Einzahlung zur Veröffentlichung gelangen
kann. wurde oft und oft schon im .Dolksblatt' und .Sonntaqs-
boten' verlaulbart: >.Si-heK.-B.s. d.S.-D.,Nr. 1462,1898. III.)
Tetailausweiie erfolgen neuestens nur aus ausdrücklichen
Wunsch des Spenders. Umstände mancher Art veranlassen
dies. Des Cassiers Gebarung trifft kein Tadel, da die
Spenden— seien sie sür welchen Fond immer— nach
den Intentionen der Spender gehörig und rechtzeitig vom
Cossier an jene Stellen geleitet werden, sür die sie be­
stimmt worden sind. Auch entscheidet über die Aufnahme
oder Nichtausnahme der vom Casiier der Redaction üdcr-
gebenen Notizen und Ausweise nicht die Anstaltscassa,
sondern die Redaction.
II. F. S. Wozu den Betrag seitens der „Casia Simia"
ausweisen, nachdem das betreffende Comite die ibm durch
uns zugesllhrten Spendengelder ohnehin veröffentlicht'?
III. Die Gelder werden mit einer Nota oder Consignation
je nach der Bestimmung (ob loco oder auswärtsi von gier,
theils mit Post, theils mittelst Austräger zugeslelll; regel­
mässige „Selbstabholer" sind— mit einer einzigen Aus­
nahme— keine darunter.
Eingesendet. 412a
nach. Er erwartete einen Angriff und kannte die Stärke
seiner Feinde.
Als Bly und Elkins mit ihren Geführten fort­
geritten waren, um die drei Flüchtlinge aufzusuchen,
schickte er nach allen Richtungen hin Wachen aus
und begann mit seinen noch übrigen Leuten eine Ver-
fchrnzung aus Erde rings um sein Lager aufzuführen.
Ein dem Fluss hinaufgerittener Räuber hatte sich
der Stelle genähert, wo Major Harris und seine
Begleiter hielten und war ihnen endlich so nahe ge­
kommen, dass er sich schon von ihnen umzingelt glaubte,
in seinem ersten Schrecken feuerte er einen Schuss ab
und entfloh durch den Wald, noch ehe eine Büchse auf
ihn angelegt werden konnte.
Der Major verfolgte den Fliehenden mit seiner
kleinen Schar, bis sie an die Verschanzung des Feindes
gelangten, aus welcher ihnen aufs gerathewohl Büchsen-
schüffe entgegengefeuert wurden. Was die Verfolger
zwang, den Rückzug anzutreten. Die Felter'sche Truppe
unterhielt von ihrer Verschanzung aus ein fortwäbrcndcs,
doch unschädliches Feuer; denn keiner von ihnen wagte
es sich oberhalb derselben blicken zu lassen, da sie die
Gegner auf der Lauer fürchteten.
So vergieng die Zeit bis zum Einbruch der Nacht,
und da sie nun kein sicheres Ziel mehr treffen konnten,
stellten Major Harris' Leute das Feuer ein.
„Was soll jetzt geschehen. Major?" fragte Clarence
Dawn, der in seiner Nähe geweilt hatte und vor
Ungeduld brannte, Alice aus der Gewalt Felters zu
befreien und an seine Brust zu schließen.
„Zuerst müssen wir zu erfahren suchen, was unsere
Feinde beabsichtigen," erwiderte Major Harris.
„Wie aber ist das möglich?"
„Das will ich Ihnen sagen! In ungefähr zwei
Stunden gedenke ich Ihnen das Commando über unsere
Leute zu übergeben —"
„UndSie?" fragte Clarence halb überrascht, halb bestürzt.
„Ich?" versetzte der Major leise. „Ich will das
Äußerste wagen— ich werde mich in das Lager der
Räuber schleichen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 11 ]
Wolkenbrot, Kärntner Karnbrot, alle Gattnngen Knrusgebäck^ ^ntitzen, Gentzteig, Gugelhupf und Zwieback, empfiehlt
Franz Wolf baners Käcker< i i, Sclnnicd^asse 14.
ßflf Zustellung ins Haus «ach all«» Richtungen und» i» jeder Tageszeit "Dll (60—19
ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck. S
Pa Tu
Erlauben uns ergebenst in Erinne­
rung zu bringen, dass sieb die Nieder­
lage unserer
Leinen-und Damast-
Tischzeug-Fabrik
für den Verkauf in ganzen Stücken und
getheilt seit 23 Jabren bei Herrn
Albin Fleischmann
Wäsche-, Brantansstattnngs-, Wirte»
Mi Bettwaareageschält
in Graz, am Luegg
befindet.
Verkauf in ganzen Stücken zn
Fahrikspreisen.
Fabriks-Preiscourante werden auf ge­
ehrtes Verlangen franeo ab unserer Nie­
derlage in Graz versendet.
Hochaehtungsvollst
U
Leinen- nni Bamast-Weüerei raä Bleiche
in Mähr.-Scliönlierg.
Eigene mechanische Leinengarn-Spinnereien in
Hannsdorf und Halbseit. ros-4
r
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
L 9 O O. [xaerr
Echtr ürünner Liwffr
jh 6 «. 6*90 »** krffn» ohtrr
f, 7*75 ««»frintt Ach,f.
st. S'65 *»* f»Wn s( Q t<
1J0*— »itzichftiißrr
Sonera m ILwarzri» €fllrni**ttju8 K. 10*—, lowtf fiSnjt®eir
stoffe, ItunftmltiC**, ftinftr Kammgarne »c. u. Versender zu FabrNt-
prrile« »>e «14 re^I »nd «vOV tHtortemttr ImJtaBriT»= Jttrt*Tfagt
Siegel-Imhos In Brünn.
■u«Ur |r»tli >»a fruot. ■Mtargitraas Ltofanmi garantiert
L« Tftrti eilt der rri»«tfunbii4cft, Stoff» Mrttt bei obiger Firma.
am AiOritiort« zn bestellen, lind bedeutend, S9C1
fiiCiiiii JJür.3.10
lti|, dBflrbi stme»
}i]i| (Jii, Ais» mrt
eilst) |rknk, ktfrt ob
id
Kundmachung.
Anlässlich der Feier des Allerhöchsten 50jährigen
Regierungs- Jubiläums Sr. k. und k. Apostolischen
Lttajestät des Kaisers Franz Joseph I. haben unge­
nannte Wohlthäter eine Stiftung zu Gunsten armer,
insbesondere verwaister Kinder aus den Catastral-
Gemeinden Münzgrabcu und Harmsdorf der Stadt­
gemeinde Graz errichtet.
Diese Stiftung gelangt nunmehr zur Verleihung
und haben auf die, in zwei Halbjahresraten mit je
12 K 60 h zur Auszahlung gelangenden Jahres­
bezüge nach dem Stiftbriefe solche arme, insbesonders
verwaiste Kinder Anspruch, welche in der Landesharcht-
stadt Graz zuständig und in einer der Catastralgemeinde
Münzgraben oder Harmsdorf geboren oder daselbst
wohnhaft sind.
Verleihungsgesuche sind unter Beibringung des
Taufscheines, des Nachweises der Zuständigkeit und
der Armut, bezw. Dürftigkeit, beim Landes-Ausschusse
einzubringen. [170F16
Graz, am 9. Juni 1900.
Vorn stemm. LaMallWss.
X* X<"Z E 3X:
[160F19]
iiiiiiiiiiiiiiiiii
Schutzmarke: Anker
imiiimiinim
i LWIMEHT. CAPSICI COMP.l
aus Richters Apotheke iu Prag, Z
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
und 1 fl. vorräng in alleu Apolheken. Man=
verlange dieses=
allgemein beliebte Hau»iuittcl D
= gest. stets nur in ri^inclfiaicitn mtt unserer§
§ Sdiu^mnrfe „Anker" aus Richters Apo--
B thckc und nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
I als Qrigiual-Ericngnis an.
= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-IIUUUUII in Prag. SUs-belLürere s. »»»
Ein gut erhaltener, großer
13 is kästen
ist zu verkaufen. Anfrage Jako-
miuigast'e 78. j979
<friedr. «Franz Ljmtfriymamt
Hauptgeschäft:
ItoNensteingasse IO d
Detailgeschütl;:
GRAZ Sclilögelgasse Xr. 6,
Ccmelltwarell- und Gipsdielen-Fabrik, UallMaterialien-Aperjal GeschM
ev-.-stehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren, Röhre» in
Sie-.nreug, Thon, Eement (Slampibcron und Drahtnetzeinlage- für Drainagen, Wnser», Canal»
U"d Aborileitungen, Platten für Fußböden und Wandbeklcidung aller Arten, Dachpappen
ui d Fsoliermast'e, Falzziegel, Futtertröge rc., führt alle Betonarbeiten, als: Canali-
ucrungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattungen Gipsdieleu und Bautaselu und führt
die Ausarbeitung derselben aus. [327a
Filiale derNeacliatel Asphalte Comp. in Wien.
f
mm*
Frau Maria KoIIetnig geb. Doser gibt im eigenen,
sowie im Namen aller Verwandten tieferschüttert Nachricht von
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten,
bezw. Neffen, Schwiegersohnes und Schwagers, des hochwohl-
gebornen Herrn
D r- Ferdinand KoIIetnig,
k. k. Gerichts-Adjuncten,
welcher gestern 5 Uhr nachmittags nach längerem, qualvoUen
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 32. Lebens­
jahre ruhig und gottergeben verschied.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Samstag
den 16. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Tranerhause, Kärntner-
strasse 15, feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Stadt­
friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Requien werden Montag den 18. Juni am
10 Uhr in der Franciscanerkirche und Dienstag den 19. Juni um
10 Uhr in der Domkirche gelesen.
MARBURG, am 15. Juni 1900. [996
II. «teienn. L*ichent-p?tattang c -AD5ti]t.
üerentet franeo 4 J ,6ilo-Pakets,
Nachnahme, Camillo Kurtz,
St. Gallen, Qberfteier-
mark. Schönen Lave 5 st, 30kr.,
edlen Java 5 fl, 75 kr,, Guate­
mala 6 fl, 20 kr. Janco Porto-
rico 7 fl. 10 kr, [936
164
Ad Z 1725-1900.
Gffert -Ausschreibung
für die Uebernahme der Arbeiten beim Aufbaue
eines zweiten Stockwerkes über dem Hoftracte
des Laudes-Mrueums in Graz.
Wegen Übernahme der bezüglichen auf zusammen
K26.S52'68 berechneten Arbeiten, sind die Liierte
bis längstens 21. Juni l. I. 12 Nhr mittags
beim Landesbauamle in Graz einzureichen.
Näheres siehe ,Grazer Volksblatt' vom 13. und
14. Juni l, I.
Landesbauamt Graz, im Juni 1900. [332a
T^ftotograpliisdi-°°°
artiftisdics° o o 0 o
„Utelier Sophie“
59—15
Z Kaiser Aosef-Plah 5.
S35 Telephon 835. o o o
Killige BdtfcktnAhmen
die anerkannt beste« der Welt!
Bersandt in 5 Klg,-Paketen francv per Nachnahme:
5 Klg. staubfreie, geschliflene, fl. 4'80, 6-—, 7 20,
5 Klg schneeweiße, daunenweiche, g-schliffen 9 fl.,
12 fl,, 15 fl,
5 klg, dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt, 18 fl,,
21 fl,, 24 fl.
5 Klg, Daunen, weiß, extrafein (wie Schwanendaunm)
25 st, 80 fl„ 36 st
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und franco. [177FS
Adolf Hollnb, Klattan 5 (Böhmen).
Thüren, ckenster, «kuhböden.
Stadtüamnrister
1.6. Miss 8LMri
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
2immer- und Tisch lerarbetten. Bor allem
liefert dasselbe schnell und billig ctmpltit
Jtnfitcßöchc und Rolladen sammt Beschlag
(Patent A «. Wolf).
Stet« »orelthigr
Flügelthüren Krenzthürr» SpeiSthürr»
hoch 2-50 2-10 2-00
breit 1-25
W
Weiche und harte Kußüöde«, sowie Lie­
ferung ttockener, gehobelter und gefugter
I-ußVodenlaüe» I. und IL Qualität.
Ilrlrierter streisimk »f Perleizki. Sxeriele
Zkichliizkl »ich Miilch. cai—13
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
o
d
o
o
Cö
er
H
O
0»
r* m
4+
o
uw


[ 2023-06-29 10:47:57.259 - 19000617 - Seite 12 ]
AntonOblack
„Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
F abriks- Kiederlae;e
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten I
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum.
[56-10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
ßeinleinwand
genannt
>)
Linea
<(\
*Y+' 0+ 0+
0+ 0+ 0+
%(
aus natnrell-sebleiclitem Flachsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,|
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und I
Bettwäsche.
„Bombasin* 4
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten, I
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für|
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLagerweisserChiffone|
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
Hanstnch, Reform-n.VeuTilations-Stoffe.
Grradl
in den erforderlichen Breiten neuester|
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Fabrikate!
Verkauf en gros& en detail.
Bekaait billiiste Fabrikspreise!
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX., Sensengasse 5, 1
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für(
Anteilscheine ä 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5"/n.
Prospecte hierüber gratis und sranco durch die Direction,
Wien. IX., Sensengasse Nr 5. [166F4
Nerkaueaswürdige Nerlteler werden anfgennmmen.
Dlirbopp$ viana-«rrääer
Lauptverireiungt W $lttd dHCfl 90^11!
Zlul. E. Sorg. Eraz, Jallominigulse 5Ir. 8.
'107»
•rii
I•!
^ahrscßukr: Sktsakethstraßc (Ilr. 1SL.
18 LMMlkSM 18
befindet fich jetzsst; das
Uhren-, Gold- und Kilberwaren-
Geschüst des
[56—11
Ciuz,
früher im ,Eifer
nen Haus'.
Gröstte Auswahl
billigste Preise.
nijiiihb y|
r-iTrr^fT^riftT*« fr
L. Luser s Touristenpflaster.
DaS anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Uanpt-Depot:
L.Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange
Luser’s ?a t ““
pilafter zu
60 fr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmd. Brüder; I. Eichler; B. Fleischer; I. Frantze;
F. Dinstl; M. Hosmann: W. Thurnwald; A. Nedweds
Nachfolger (I. Strohschneiders, B. Leitbner. Bruck a.
M.: AI. Trögl. Eilli: K. Gela. Lcobcn: K. slilipek;
I. Pserschy. Marburg: W. König. Radkcröburg:
M. Peyoer. 1 182F1
SteieimrUe Escooipte-Bask.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
und im Giro-Conto.
und auf Conto-Corrent
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
.... zu 3Va% Zinsen
.... zu 4% Zinsen
.... zu 4°/e Zinsen
.... zu 4% Zinsen
am! verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der BebebUUg* Die Behebung von Einlagen kann jederzeit liÜndlgUIlgS"
irel erfolgen.
60C-7—10a
Steisrm. Escompte-Bank.
Eistnbilhnschikllkn und ffraocrsrn
zu Bauzwecken, bis 9 Meier lang, alle Dimensionen alter
gut erhaltener WasserleitungsroHrc, Bohrmaschinen.
Ambosse und Tchraubftöckc, gut sorticrtco Pager r.:
neuem stcirischen Stabciscn, sslach, Rund- und «Otter
eisen in Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per Liangc
ä 3 Meter lang, gusöciscrnc Trägcrsäulcn, zu den h'llm
stcn Preisen zu haben bei
dohann Friscb,
Hkockengießer und KlleisenbänSkcr,
Fenerbachgasse 28 GRAZ n. Grenadiergasse.
Einkauf von altem Eisen und Metallen zu all­
bekannten besten Preisen. iö-iö
TclcgrapHcndraHt, gut erhalten, für Wein-
gartcnbcsitzcr.
Oestcrreirhische
Schuckert- Werke
WIEX
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
G1UZ 2o a
Kerrengasse 28 (neuer Thonetöof).
H—
Elektrische Beleuchtung*
•>:- and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiurichlllugen für Llektrochrmir und ßaluonoploflik.
Bau bon Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- nnd mehrphasigen Wechsclstroiu,
^Drehstrom), Massenfabrication von Bogcnlampni,
Schaltapparaten, Fassungen,Elcktricitätszählern, Mcss-
iustrumentcn, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kosienvorauichläge werden unentgeltlich ausg. ar­
beitet und alle Auskünfte b reilwilligsi erih-ül.
Alle Forlr» Znirlcicltt'
sowie
B©“ Thee- und Dessertbäüereien^
empfiehlt bestens
Ludwig Fnncler,
ßLonöitorei,
(Bnr» t Glncisstraße Nr. 15.
Nähmaschine»
verbesserte aller Sorten, dauerhaft und prciswürdig, der alt­
bewährten christlichen Nähmaschincn-Jabrik
AoDcrnrr in. Linz ct. £>.,
Oberösterreich, [56a
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Ruses, da sie von
Vorzüglichem Material und aus das sorgfältigste gearbeitet
sind. Ihre vielseitigen praktischen Bcrbesserungcn, ihre vor­
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschloser Gang, sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb-Maschinen ^JaSn 80, 90 unb
150 (Schneider-Maschine!, 160 Kronen sqroße White! und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospecte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mitglieder katholischer Aeaiae erhalte» PreiVermähigaag.
> I |«Z

