
[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 1 ]
o
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes, (Plus P. IX.)
BtJmrtion: Atvrrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
ALmiuiftralion: Albrrchtgasse Ar. 6.
Da» DoilZblatt' «rjcheinr löqlich als Abendblatt mit dem Datum der folgenden Tage»,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Znsrrntr mrrdrn billigk brrrchnet.
pränumcrationa-prciic:
Kär- 7 »,-. ,Grazrr BvMblatt' mit ,E»nntag4bi>le" monaN. L 2, tntntlj. K ö, Wo.D). K 12, z»np. K2t.
,®ra$tt Bottsblau' ohne ,Sonntag#bote' monatl. K 180. oitrtelj. K Ö10, halb«. K 1080, ganzj. K 2180.
Für Zustellung ins Haus mona^ttcb 20 h.
Mit »Grazer Dvitsblattt mit .Sonnragsbote' monatl. K 2*70, tierteli. K8, baifcj. K 16, ganrj. X 33.
.Grazer Lollsblatt' ohne .Sonntagsbore' monatl. K 2*40, vierteil. K7, halöj. K 14, ftansi. K 28.
(Sinaflne '}i.:\r?.win otne >> h.
Nr. 261. Graz, Donnerstag, 15. November 1900. 33. Jahrgang.
Erklänrng des bischöflichen Comite
über das Duell.
^chcm vor zehn Jahren richteten die Bischöfe
Oesterreichs im Bewusstsein ihrer oberhirtlichen
Pflicht an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. ein
ehrfurchtsvolles Schreiben, in welchem sie über die
.Häufigkeit der Zweikämpfe berichteten und unter
großem Schmerze ausführten, dass diese bedauer-
iirfH’n Kämpfe gleich einem durch die Sitte begrün­
deten Rechte auch in katholisch sich nennenden
Kreisen herrschen; sie baten den Heiligen Vater,
dass er durch fein oberstes Ansehen einem so ver­
derblichen Irrthum entgegentrete.
Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirt
und Lehrer uns österreichische Bischöfe in seinem
apostolischen Schreiben kastorali3 officii vom
12. September 1891 eindringlich ermähnt, die
auf den Zweikampf bezugnehmenden Lehren der
heiligen katholischen Kirche den Gläubigen unab­
lässig einzuschärfen, damit sie sich eines so wider­
sinnigen und ganz ungeeigneten Mittels, wie der
Zweikampf es ist, niemals bedienen, um sich die
entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Tie österreichischen Bischöfe machten daher in
der Eingabe an das k. k. Gesammt-Ministerium
vom 14. 'November 1891 auch die hohe Regierung
auf die verderbliche Unsitte des Tuells aufmerk­
sam.
Ter Zweikamps ist nach dem von der ganzen
Menschheit auch als natürliches Sittengesetz an-
crkaimten, im Tekalog enthaltenen göttlichen Ge-
icpe verboten: „Tu sollst nicht tödten." Tie
Kircke Gottes, die Beschützerin sowohl der Wahr-
beit als der Gerechtigkeit und Sittlichkeit, welche
Tugenden in ihrer Bereinigung die öffentliche
Ruhe und Ordnung erhalten, verurtheilte das
Tuet! stets sehr strenge. Tas hochheilige Concil
von Trient erklärt in der 25. Sitzung Cap. 19
*de reformatione alle, welche Zweilämpfe ein­
gehen oder irgendwie daran theilnehmen, für ehr­
los, schließt sie aus dem Schoße der Kirche aus,
und erachtet sie, wenn sie im Zweikampfe um­
kommen, der Ehre des kirchlichen Begräbnisses
unwürdig.
Nach dem Vorgänge früherer Päpste, wie Ale-
ränder III., dessen Constitutionen dergleichen
Zweilämpfe entschieden verurtheilen, und des
Papstes Benedict XIV., der in seiner Constitu-
lion Detestabilem vom 16. November 1752 die
diesbezüglichen Tridentinischen Bestimmungen
erläuterte und erweiterte— erklärte Papst
Pius IX. seligen Andenkens in seinem Schrei­
ben Apnstolicao Sedis vom 12. Oktober 1869
ausdrücklich, dass die kirchlichen Strafen sowohl
die Zweikämpser treffen, als auch die sogenann­
ten Beistände und Zeugen, die Förderer und aü-
sickukickten Zuschauer, sowie alle, die den unheil­
vollen Kamps zulassen oder, so viel an ihnen ist,
nicht verhindern, mögen sie welchen Standes und
Ranges immer sein.
Tie Verabschcuungswürdigkeit des Tuells ist
so klar, dass dasselbe auch die staatlichen Gesetze
verbieten und mit Strafen belegen, wie dies die
Paragraphe 158 bis 165 des allgemeinen Straf­
gesetzbuches und die Paragraphe 437 bis 447 und
6u2 des Militärstrafgesetzcs bezeugen.
Richt minder verurtheilt den Zweikamps auch
die menschliche Vernunft. Tie Selbsthilfe ist auf
diesem Gebiete verwerflich. Tas Tuell ist ein
überlegter, vorbereiteter Kamps, welchem die
Merkmale der gerechten Nothwehr fehlen: er ist
auch nicht ein Kamps, der in plötzlicher Auf­
wallung der Leidenschaft geführt wird. Tas
Tuell, dem Muthwillen oder der Rachbegierde
entsprungen, bietet dem Beleidigten keine Genug­
thuung, sondern vermehrt und erhöht zumeist
durch die Hinzusügung einer körperlichen Ver­
letzung die innerliche Kränkung. Es kann die be­
fleckte Ehre nicht reinwaschen. Im Siege des Be­
leidigers triumphiert das Unrecht über das
Recht. Wird der Gegner getödtet, verfällt nicht
selten der überlebende Theil dem Trübsinne oder
selbst dem Wahnsinne, so dass das Tuell oft
Mord und Selbstmord zugleich wird. Ja oft wird
das Glück und Wohl ganzer Familien für immer
untergraben. Nebstbei entzieht das Tuell auch
viele dem Tienste des Vaterlandes, zu dem sie
sich eidlich verpflichtet haben. Muth oder Feig­
heit, Ehre oder Ehrlosigkeit werden durch den
Zweikampf keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren Jahr­
hunderte durch feinere Bildung und größeren
Fortschritt zu übertreffen; es pflegt die alten
Einrichtungen geringzuschätzen und eifert für eine
humane Behandlung des Nächsten. Wie kommt
es nun, dass man trotzdem diese unedlen, trauri­
gen Ueberreste früherer Zeiten nicht gleichfalls
verwirft? Tie grausamen, unmenschlichen Bor­
urtheile müssen doch einmal fallen, und dafür
aber christlicher Edelsinn, Großmuth, Starkmuth
und Gleichmuth die Herzen aller erfüllen.
Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst, wie
verwerflich der Tuellzwang ist. Terselbe ist nicht
nur eine schwere Perlerung der religiösen Frei­
heit und ein unerträglicher Gewissenszwang, son­
dern in Anbetracht der positiven, das Tuell ver­
bietenden Gesetze auch ein Act der Willkür, der
umso empörender erscheint, als er einerseits selbst
über das Theuerste, was der Mensch besitzt, über
das Leben verfügt, andererseits aber auch durch
keine wie immer begründete irdische Rücksicht ge­
rechtfertigt werden kann. Indem der Tuellzwang
das geistige Gut des Rechtes und der Ehre dem
Zufalle materieller Gewalt ausliefert, vernichtet
er, soviel an ihm liegt, die Grundbedingung aller
menschenwürdigen Cultur und führt die Gesell­
schaft endlich in die Barbarei des Heidenthums
zurück. An die Stelle der Gesetzmäßigkeit setzt
er die Herrschaft moralischer Knechtung. Und
wenn dann, wie dies ab und zu geschieht, nicht
jene, die den Tuellzwang übten oder demselben
nachgaben, sondern,— durch die Folgen der Tuell-
verweigerung— thatsächlich jene bestraft er­
scheinen, die mit wahrem Mannesmuthe dem
Zwange widerstanden und der Ungesetzlichkeit ge­
genüber Recht und Gesetz ehrten: so liegt in einer
solchen Berkehrung der öffentlichen Rechtsordnung
das Verderben der menschlichen Gesellschaft. Ein
solches Verfahren beraubt ja der gesetzlich gewähr­
leisteten Rechte gerade diejenigen, die das Gesetz
befolgen. Tarin aber liegt zugleich die Zerstö­
rung der Heiligkeit und Majestät des Gesetzes, wie
nicht minder des Ansehens derjenigen, die das
Gefetz zu hüten und zu handhaben berufen sind:
es ist der Tod der Gesellschaft, deren Leben das
Recht ist.
Teshalb ermähnen die auf der diesjährigen
Herbst-Conferenz versammelten Bischöfe die Gläu­
bigen eindringlich, dass sie die den Zweikampf
unbedingt verbietenden und im Gewissen strenge
verbindlichen Bestimmungen des göttlichen, kirm-
lichen und staatlichen Gesetzes treu beobachten.
In Kirche und Schule, in Familie und Gemeinde
möge gegen die Unsitte und das Verbrechen des
Zweikampfes mit allem Eifer gewirkt werden:
es möge die Erziehung auf christlicher Grundlage
zu wahren Begriffen der Ehre, zu männlicher
Selbstverleugnung und unerschütterlicher Pflicht­
treue leiten und führen.
Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden
Kinder Gottes genannt werden.
Wien, am Feste des heiligen Papstes und
Märtyrers Martinus, den 12. November 1900.
Tas bischöfliche Comits.
ßder aögebkihi!
Man schreibt uns aus A u s s e e unterm 11. No­
vember: Tie von hiesigen Gewerbetreibenden ein­
berufene Wählerversammlung wurde um viertel
drei Uhr nachmittags im Hotel Post durch den
Einberuser eröffnet und Herr Bürgermeister und
Hotelier Lex wurde zum Vorsitzenden gewählt
und verstand es musterhaft, für Ausrechthalkung
der Ordnung einzutreten. Ter deutschnationale
„Juxcandidat", Schuhmachermeister Eder aus
Kindberg entwickelte nun die deutschnationalen
Grundsätze, für welche er im Falle seiner Wahl
einzutreten gewillt sei. Dass H e r k und Schois-
w o h l durchgehechelt wurden, konnte man erwar­
ten. Bei der Sprachenverordnungs-Angelegenheit
seien die Conservativen (Clericale genannt) un-
deutsch gewesen. Schoiswohl und Herk hätten sich
im Jahre 1897 nicht eingesetzt, so dass viel zu
wenig Geld für die Schutzbauten in Oberfteier
entfallen sei. Den Ausführungen des Eder zollte
die zahlreich erschienene Menge (viele Gewerbe­
treibende des Marktes, einige Bauern und sehr
viele Socialisten) schwachen Beifall. Wohl die
Hälfte der Anwesenden hatte sich eingesunden, um
den zweiten Redner, Herrn Steinhuber, Sen-
senarbester (in Bruck oder Graz?), zu hören, wie
er, was schon im vorhinein bekannt war, den
Herrn Eder in den Grund bohren werde. Er
entgegnete aus die einzelnen Punkte des Vor­
redners nach den socialistischen Parteigrundsätzen.
Fürst Schwarzenberg hatte auch wieder'die
Ehre, als Großcapitalist zerzaust zu werden. Eine
Spiegelfechterei sollte es jedoch nur gewesen sein,
dms Steinbauer den Juden Rothschild, den
Gläubiger des Staates, angriff. Wenn junge Kätz­
chen einander an den Hals fallen, geschieht
meistens kein Unfall. Ter Socialist fühlt auch
das Bedürfnis, das derzeit herrschende Wahl-
system (in Tirol wählen z. B. sechs Prälaten einen
Abgeordneten?« in maßgebendem Tone zu be­
kritteln; der Plan Eders, einen Antrag seiner­
zeit (?) auf Vertheilung der Mandate nach Be­
rufsclassen einzubringen, begegnete wenig Ver­
trauen. Toch die Hauptsache kommt jetzt, indem
Steinhuber das Bild von Sais entschleierte und
die persönliche Qualität des Eder beleuchtete. Da
kollerten Ehrentitel wie Polizeispitzel, Zuchthäus­
ler u. s. w. in solcher Menge über Eder, dass des­
sen Vertheidigungsrede nicht zog. In den drei
Wechselreden, welche aus die Rede Eders gefolgt,
hatten sich beide Herren gekatzbalgt, dass viele
Anwesende sich äußerten, den Eder kann man un­
möglich wählen. Steinbauer übte nur einen Act
persönlicher Rache an Eder, der ihn wegen Anar­
chismus einst vors Schwurgericht gebracht. Ter
Socialist forderte die Versammlung rundweg aus,
Eder doch schadenfrohen Herzens über dessen
ganze: Vorleben ganz fallen zu lassen. Schois­
wohl sei zu schwarz, man könne nur den Rothen
wählen. Er selbst werde dem Eder wie ein Schat­
ten folgen und überall seine Annahme als Can-
didat der fünften Curie unmöglich machen. Ta
es unterdessen halb 7 Uhr geworden, -utsernten
sich die Leute gelangweilt und unbefriedigt mit
Eder ob seiner Ueberzeugungsloügkeir und seiner
gründlichen Verdonnerung. gemerkt sei. dass viele
den Kinderschuhen entwachsene Buben und min­
derjährige Gesellen. Ladner rc. das Volk durch
kräftige Pfuirufe und „nieder Schoiswohl" „ret­
teten". Beim Weggehen äußerten sich viele Bür­
ger: den Socialisten Bichl können wir doch nicht
wählen, „muass ma holt do no zan Schoiswohl
geh'n. wann a uns annimmt". Was nicht so­
cialistisch eingeschworen ist, wird höchstwahr­
scheinlich für Schoiswohl stimmen: ein dritter
Candidat steht doch nicht zur Verfügung. Die
Versammlung hat den doppelten Erfolg gezeitigt:


[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 2 ]
(Eber wurde zur politischen Null gestempelt, Herrn
Schoiswohl unbeabsichtigt das rZ-eld geebnet und
gereutet. Spät fuhr Herr Eder noch nach Mtttern-
dorf, wo seine politischen Freunde und Feinde seit
7 Uhr auf ihn gewartet hatten, und nnssmuthig
großentheils noch vor 9 Uhr abgezogen waren.
Um 9 Uhr langte Eder dort an und dürfte die lan­
gen Gesichter um eines vermehrt haben. Heil!
Die Wahlbewegttng in
Steiermark.
Man schreibt uns aus St. Oswald ob Eibis-
wald unter dem 12. d. M.: Heute fand in der
Gemeinde St. Oswald ob Eibiswald die Wahl der
Wahlmänner unter der Leitung des k. k. Bezirks­
hauptmannes und Statthaltereirathes Herrn Dr.
Johann H u s s a k statt, und zwar vormittags von
8 bis 10 Uhr für die fünfte Curie mit einem
Wahlmanne, nachmittags von 1 bis 2 Uhr für
die vierte Curie mit zwei Wahlmännern. Von
den 90 conscribierten Urwählern aus der fünften
Curie waren 30 erschienen und wurde im ersten
Wahlgange Herr Roman Seyfried, Gutsbesitzer
und Holz-Großhändler, mit der absoluten Ma­
jorität von 16 Stimmen gewählt. Elf Stimmen
entfielen auf den Grundbesitzer Herrn Franz
Brauhart. Von den 42 Urwählern der vierten
Curie hatten sich nachmittags 18 eingefunden und
wurden im ersten Wahlgange gewählt: Herr An­
dreas Kiefer, Grundbesitzer und Gemeindevorste­
her, mit 16 Stimmen, Herr Franz Brauhart,
Grundbesitzer, mit 11 Stimmen. Die Wahl-
handlung perlief in größter Ruhe und Ord­
nung. Während es von dem Wahlmanne der
fünften Curie noch nicht bekannt ist, welchem
Reichsraths-Candidaten er seine Stimme zuwen­
den wird, haben die beiden Wahlmänner der
vierten Curie ausdrücklich erUärt, für den vom
Katholischen Bauernoereine vorgeschlagenen Can-
didaten, Herrn Alois Schweiger aus Eibis­
wald, zu stimmen. Sehr wünschenswert sind die
directen Wahlen, da erfahrungsgemäß bei den
Wahlmännerwahlen, besonders in kleineren Ge­
meinden, immer persönliche Rücksichten und In­
teressen im Spiele sind. Diese kommen in Weg­
fall, wenn die Urwähler direct den Reichsraths-
vder, Landtags-Candidaten nominieren dürfen
und noch mehr entzieht sich die Abstimmung miss-
liebiger Controle, wenn die directe Wahl zugleich
eine geheime ist. Fiat!
Lehrer Horwatek in Gusswerk wird, wie
das ,Tagblatt' meldet, von socialdemokratischer
Seite als Wahlwerber für den Bruck-Leobner
Städtebezirk aufgestellt. Donnerstag, 9 Uhr vor­
mittags, findet die erste Wahlbesprechung im
„Schwarzen Adler" in Bruck a. d. M. statt.
In Oberzeiring wurden in der vierten
Curie conservative und in der fünften deutsch­
nationale Wahlmänner gewählt.
Achtung! Wahlmann kann Nur derjenige
sein, welcher in der betreffenden Curie wahlberech­
tigt ist. Ein Wähler der dritten Curie darf sich
nicht als Wahlmann der vierten aufstellen lassen.
In Maria Hof bei Lambrecht drangen in
der vierten und fünften Curie die Deutschnatio-,
nalen durch. In der vierten Curie blieb unsere
Partei nur mit 14 Stimmen in der Minorität.
In der Gemeinde sTpielberg bei Lind
wurde ein conservativer Wahlmann gewählt. In
St.Stephan obLeoben undKraubath dran­
gen in der vierten Curie die Bauernbündler und
in der fünften die Socialdemokraten durch. In
St. Lambrecht wurden in der fünften Curie
mit großer Majorität die christlichsocialen Wahl­
männer gewählt. In der vierten Curie drangen
zwei bündlerische Wahlmänner durch. Die Geg­
ner hatten nur einen Vorsprung von drei Stim­
men. Die Lässigkeit unserer Gesinnungsgenossen
ist schuld, dass diese Curie verloren gieng. Für
die bauernbündlerischen Wahlmänner stimmten
die Beamten und die socialdemokratischen Arbeiter
der Tynamitfabrik in St. Lambrecht. Die Fol­
gen des Compromisses zwischen Bauernbündlern
und Socialdemokraten machen sich schon bemerk­
bar. In Gai bei Leoben haben in beiden Curien
die Conservativen gesiegt. In Waltersdorf
und Murdorf bei Judenburg wurden in der
fünften Curie socialdemokratische Wahlmänner
gewählt. Die Stimmen unserer Partei haben sich
m diesen Gemeinden seit dem Jahre 1897 um
das doppelte vermehrt.
. ^ian schreibt uns aus Weiz unterm 12. d. M-:
.^rute fand um 9 Uhr vormittags in Herrn Haas'
pocalttaten eine Wählerversammlung statt, welche
von circa fünfzig Personen besucht war und deswegen
einen etwas bewegten Verlauf nahm, weil Genosse
Jodlbauer mit einem kleinen Anhang anwesend
war. welcher sich nach den Ausführungen Schois-
wohlS zum Worte meldete. Die Ausführungen des­
selben bestanden aber nur in Angriffen gegen alle
bürgerlichen Parteien. Jodlbauer wusste auch zu er­
zählen, dass Herr Hagenhofer deshalb der Prügel-
Hagenhofer genannt werde (von den Soci). weil er
im Jahre 1895 im Reichsrath die Einführung der
Prügelstrafe für die Dienstboten beantragt hätte. (?!)
Als Schoiswohl diesem gescheiten Soci ordentlich
heimleuchtete, verstieg er sich zu gemeinen persönlichen
Drohungen gegen denselben. Schoiswohl rief: „Ich
fürchte Ihre Drohungen nicht, ich verachte und ver­
lache Sie !" Die Versammlung, die Herr A.Puswa l d
leitete, sprach schließlich Herrn Schoiswohl ihr Ver­
trauen aus. Wie wir erfahren, wurde Herr Mos-
dorfer, der Bürgermeister, zu dieser Versammlung
geladen; derselbe erschien jedoch nicht, plagte ihn
vielleicht ein böses Gewissen? Eder, der richtig be­
leuchtet wurde, hatte seinerzeit hier in seiner Ver­
sammlung. sammt dem Bürgermeister sechs Personen!
Die Wahl Ebers in Weiz steht sehr in Frage, weil
sich die anständigeren deutschen Elemente schämen,
dem „Vielseitigen" ihre Stimmen zu geben.
Inland.
Graz, 14. November.
Tie Landtage sollen nach einer „gutunterrich­
teten" Zeitungsmeldung in der zweiten Halste De­
cember zu einer den Zeitraum von höchstens sechs
Tagen nicht überschreitenden Session einberusen wer­
den, und zwar sollen die Landtage einzelner Kronlän-
der zwischen dem 15. und 23. December, die Landtage
der anderen Länder aber, deren Vertretungen die Ta­
gung in diesem Zeitraum nicht wünschen, zwischen
Weihnachten und Neujahr versammelt »verden. Meh­
rere Landes-Ausschüsse sollen sich bereits für die Ta­
gung vor den Weihnachtsserien ausgesprochen haben.
Tie Judenliberalen, die verhassteste und ver-
achtetste Partei, haben noch immer nichts gelernt und
nichts vergessen. Sie bleiben bei ihrem alten „be­
währten" Recept, welchem man in allen ihren Candi-
datenreden abermals begegnet: Entweder ein deutsch­
liberales Partei- und Gcwaltregimc, oder die Teutsch-
liberalen thun nicht mit. .Herr Dr. Groß hat dies
vorgestern in Jglau des Näheren auseinandergesetzt
und die Herren N o s k e, W r a b c tz und M e n g e r
haben das Thema im ersten Wiener Bezirk abgewan­
delt— natürlich unter allgemeiner Heiterkeit.
Tcr Getreidcwucher in Ungarn. Im unga­
rischen Abgeordnctenhause brachte der Abg. Franz
Major von der Volkspartei eine Interpellation an
die Regierung ein, in der er anfragt: Hat die Regie­
rung Kenntnis davon, dass im Temeser Comilate in­
folge der Missernte des Jahres 1897 Tausende von
bedrängten Kleingrundbesitzern Opfer des Getreide­
wuchers geworden sind? Dass demnächst Tau­
sende von E x e c u t i o n e n zu erwarten sind und
dass es Hunderte solcher gibt, die ihr .Heim schon ver­
lassen haben und ausgewandct sind, so dass die Be­
scheide gar nicht eingehändigt werden können? Wenn
sie Kenntnis davon hat, will sie in dringlicher Weise
verfügen, dass die seit Jahrhunderlcn ansässigen Co-
lonisten jener Gegend dem ungarischen Vaterlande er­
halten, d. i. die massenhaften Auswanderungen, even­
tuell Verkümmerungen verhindert werden?
Zur Wahlbewcgung. Niederö st erreich:
.Herr Dechant Josef K ü h s ch e l m, Reichsrathscan-
didat der Christlichsocialen Partei, aufgestellt für den
Landgemeindenbezirk Oberhollabrunn- Korneuburg,
hielt am 11. d. M. in Nappersdorf eine Wähler­
versammlung ab, in welcher er einstimmig als Can-
didat für die vierte Curie angenommen wurde.
Oberösterreich: Nach einer Zusammenstellung
des ,Linzer Tagblatt' ist das Resultat der W a h l-
männerwahlen in Obcrösterreich bis Samstag
folgendes: allgemeine Curie: von 79 Gemeinden 212
Conservative, 78 Gegner, 3 unbestimmt; Curie der
Landgemeinden: 239 Conservative, 44 Gegner, 4 nicht
bestimmt bekannt.
Tirol: Aus fflcrait wird gemeldet: Eine von
katholisch-conservativer Seite abgehaltene Versamm­
lung beschloss mit überwiegender Majorität die Can-
didatur Baron D i P a u l i s in der fünften Curie
Hinsichtlich eines Candidatcn in der Landgemeinden-
curie kam es zu keinem Beschlusse; da ein bäuerlicher
Vertreter nicht gefunden wurde, dürfte Zallinger blei­
ben. Eine christlichsociale Arbeiterversammlung be­
schloss, im Wahlkampf mit den Conservativen vereint
vorzugehen.
Die „Tirol. Stimmen" schreiben: „Baron Di Pauli
wird nicht Abgeordneter des Großgrundbesitzes, weil
er es nicht will und ein solches Mandat nicht an­
nimmt. Wir sind ausdrücklich zu dieser Erklärung
ermächtigt. Entweder wird also Di Pauli in der
fünften Curie in Südtirol gewählt oder er wird über­
haupt nicht gewählt. Di Pauli ist nicht der Mann,
der um ein Mandat bettelt. Er braucht den Reichs­
rath nicht, aber der Reichsrath braucht ihn."— Eine
Wählerversammlung in T r a m i n hat sich einstimmig
für Di PauliauSgeiprochen.— Bei den Wählmänner-
wahlen in svt. Johann haben die Conservativen
die Majorität errungen.
Körnten: Für den Landgemeindenbezirk Klagen-
furt-Bölkermarkt, den bisher der Tompropst Ein-
spieler im Reichsrath vertraten hat, wurde der slowe­
nische Landtagsabgeordnete Grasenauer als Can-
didat aufgestellt.
Böhmen: Der Gemeinderath von F a l k e n a u
hat einen Antrag, Schönerer das Vertrauen auSzu-
sprechen, mit allen gegen die Stimme des Antragirel-
lers abgelehnt.
Mähren: In Brünn fand vorgestern die Ber-
Irauensmänncr-Versammlung der mührisch-katholifch-
conservativen Partei statt, an der 600 Personen theil-
nahmen. Landtagsabgeordneter ?. Sevcik sowie die
anderen Redner sprachen sich Hiebei auf das ent­
schiedenste gegen die Obstruction aus, sowie gegen
die Politik der Jungczechen. In einer Resolution
wurde neben der Forderung nach dem Staatsrechte
die Wiederaufrichtung der Majorität der Rechten aus­
gestellt. Weiteres wurde ausgesprochen, dais, wenn
die Regierung den Wünschen der Böhmen nicht naä>-
komme, die Abgeordneten in die schärfite Lpvontion
treten mögen. Zum Schlüsse wurde der Wunsch nach
Verschmelzung der böhmisch-christlichen Organi­
sation mit der böhmisckp-katholisäpconservatioen Partei
Mährens zum Ausdrucke gebracht.
Tagesbericht.
Graz, 14. November
Gefchichtskalender. 15. November: 1863 Tod
des Königs von Dänemark, Friedrich VII., wodurch die
ichleswig-holstein'sch' Frage zur Lösung gedrängt wurde.
1870 Beginn der Belagerung von La Füre an der Oise.
>874 VerlagSbuchhändler Heinrich Brockhaus gestorben.
1884 Congoconferenz in Berlin. 1897 Reichecommissär
PetcrS entlasten.
Kalender für Donnerstag den 15. November:
Leopold I V., Markgraf von Österreich. Sonnenaufgang:
7 Uhr 8 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
21 Minuten abend?. Mondesaufgang: 0 Uhr 8 Minu­
ten morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 9 Minuten
abends.
* (Das Namensfest des Hochwürdigsten Fürst­
bischofs.) Aus Anlass des Namensfestes des Hoch­
würdigsten Fürstbischofs findet morgen um 8 Uhr in
der Domkirche ein feierliches Pontifical-Amt statt.
* (Personalnachrichten.) Im Hotel.Stadt Trieft'
haben Quartier genommen die Ehrenstistsdame Frau
Olga Gräfin Jellaüiä mit Schwester aus Wien: der
Großgrundbesitzer Herr I. Charainicki aus Charo-
witz; Herr A. Ritter v. Neuburg aus Mölk und
Herr H. Gebell Ritter v. Ennsburg aus Wien.
* (Ernennung im Justizdienste.) Se. Majestät
der Kaiser hat den Vicepräsidenten des Kreisgerichles
Leoben Alois Walter zum Oberlandesgerichtsralhe
beim Oberlandcsgerichte in Graz ernannt.
* (Hofprediger Pater Kickh,) welcher am 24. d.
sein fünfzigjähriges Pricstecjubilüum in Wien feiert,
tritt mit Ende dieses Monates als Hofprediger, welches
Amt er fast vierzig Jahre versehen hat, in den Ruhe­
stand. Pater Clemens Kickh wurde am 23. October
1827 in Wien geboren und steht sonach im vierund­
siebzigsten Lebensjahre und erfreut sich vollkommenster
geistiger und körperlicher Frische. Am 24. September
1845 trat er in den Benedictinerorden ein, legte am
29. September 1849 die Prosess ab und wurde am
24. October 1850 zum Priester geweiht.
* (Todesfall.) Bei den Barmherzigen Brüdern in
Kainbach ist am 13. d. M. der hochw. Herr Joses
Ruß. Priester der Diöcese Laibach, gestorben. Der­
selbe stand im neununddreißigsten Lebensjahre. R. i. p.
* (Eine sociale Studentenvereinigung.) In
Wien hat sich zum intensiveren Studium chnstlicker
Socialreform eine socialwiffenschaftliche, internationale
Vereinigung katholischer Studenten gebildet.
*(DerbauernbündlerischeReichsrathscandidat
Schaumberger) vom Wahlbezirke St. Pölten, von
dem gemeldet wurde, dass auf ihn ein Attentat verübt
wurde, befindet sich auf dem Wege der Besserung. Die
Nachricht von einem Attentate ist falsche Schaumberger,
der sehr vollblütig ist. fiel zur Nachtzeit in einen
Graben und vermochte sich infolge der Hiebei erhaltenen
Verletzungen nicht mehr weiter zu bewegen. Die Baucrn-
bündler hätten gern aus ibm einen Märtyrer gemacht.
* (Landtags-Ergänzungswahl.j Die Be­
theiligung an der gestrigen Ersatztvahl für den Land­
tagswahlbezirk Graz Vorstädte war auch nachmittags
eine außerordentlich geringe. Im ganzen sind 694
von den 83SS Wahlberechtigten zur Stimnrabgabe
erschienen, so dass, als um 5 Uhr der Wahlact ge­
schlossen wurde, nach kaum einer halben Svutde die


[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 3 ]
Stimmenzählung und Prowkollierung des Wahlactes
beendet war. Um halb 6 Uhr wurde das Wahlergebnis
verkündet: Herr Bürgermeister Dr. Franz Graf »var
mit 660 Stimmen zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Eine besondere Vertrauenskundgebung liegt wohl in
dieser geringen Stimmenzahl nicht. Herr Josef Feich-
tirrger erhielt 32 Stimmen, je eine Stimme entfiel
auf den Gemeinderath Herrn Johann Habisch und
auf den UniversitätS-Professor Herrn Gregor Krek.
* (Zu den Gemeiuderathswahleu) Das Gre­
mium der Kaufmannschaft candidiert für die Gemeinde-
raihswahlen die Kaufleute Jenko und Felle.
* (Wählerversammlung der Gewerbetreiben­
den.) Man ersucht uns um Aufnahme folgender Ver-
sammlungsanzeige: Donnerstag den 15. d. M. findet
beim .Wilden Mann' eine Wählerversammlung statt.
Zutritt haben nur jene Wähler, welche Gemeinde-
Umlagen zahlen: ersucht wird die Wahllegitimation
mitzubringen.
* (Die Bäckerinnung) hält am Donnerstag den
15. d. um halb 3 Uhr nachmittags im Hotel Florian'
eine außerordentliche Versammlung ab, bei welcher
hauptsächlich über den Ersatzruhetag und die Klagen
der Gehilfen berathen werden soll.
* (Bom Katholischen Wohlthätigkeitscongress)
Aus Wien wird der ,Salzburger Kirchenzeitung' Fol-
gendcs geschrieben: „Der vom ersten Katholischen
Wobttöattgkeitscongresie eingesetzte ständige Ausschuss
hat seine Arbeiten begonnen. Die Constituierung der
einzelnen Sectionen leitete Hofrath Professor Dr.
Schindler, der Anreger des Wohlthätigkeits-
cougresies. Diese Sectionen find in Permanenz und
führen bis ;ur Tagung des zweiten Congresics die
Arbeiten und Beschlüsie des ersten Congresics durch.
Somit ist eine Centralstelle für die katholischen Cha-
ruasbestrebungen in Österreich geschafien. Das meiste
Jnteresie erregte die Section „Kinderschutz". Zum
Vorsitzenden wurde i.-c Rath Pfarrer Wenzel B in der,
zur Ltellvertreterin Gräfin Anna Jankovics, zum
Secrctär städtischer Lehrer Hans Bösbauer gewählt.
Die Section „Kinderschutz" selbst theilte sich wieder
in einzelne Fachscctionen für Findelwesen, Waisen­
häuser, Krippenanstalten, Kinderkrankenpflege u. s. w.
Von allen diesen Fachiectionen wieder fand die größte
Theilnabme die Fachsection für Tagesasyle und Be-
schästigungsanstalten der Schuljugend. Das Elend der
Wiener Schuljugend, die entsetzliche Verwahrlosung der
Fabriksarbeiterkinder haben eine katholische Action her-
vorgeruien, die jetzt schon auch bei den erbittertsten
Glaubensieinden Achtung und Anerkennung findet.
Es sind dies Patronagcn des Vereines vom heiligen
Philipp Ncri (Sckulmädchenpatronagen) und die
Knabenbeschästigungsanstalten der St. Vincenzconferen-
zen. Die Zahl der Patronagcn beträgt derzeit schon
über zwei Dutzend, ein weiteres Dutzend dürfte in
Kürze errichtet werden. Die armen Schulkinder melden
sich in immer größeren Masien zur Aufnahme in die
Schülerinnenpatronagen, in denen an den schulfreien
Nacbminagen die Schulmädchen in warm geheizten
Schulzimmern beschäftigt werden. Über dreihundert
Bittstellerinnen um Ausnahme mussten derzeit wegen
Raummangel abgewiesen werden. Die Fachsection für
Tagesasyle strebt nun eine gemeinsame Organisierung
aller schon bestehenden Knaben- und Mädchenpatrona-
gen an, wie die so unbedingt nöthige Errichtung neuer
Anstalten."
* ^Christlicher Frauenbund.) Wie bereits ge-
meldet, wird der Christliche Frauenbund für Steier-
mark am Dienstag den 20. d. M. abends um 7 Uhr
in der Restauration ,Zum Kaufmannshaus', Neuthor-
gasie 57, eine Versammlung, zugleich Gedenkfeier zum
Andenken an Ihre Majestät weiland Kaiserin Eli­
sabeth, abhalten. Die Gedenkrede bei dieser Feier
wird ein hochwürdiger Herr halten. Drei Frauen wer­
den Reserate bringen, und zwar: 1. Über das Frauen-
beim des Christlichen Frauenbundes: 2. über das
Riadchenheim des Christlichen Frauenbundes; 3. über
die Organisation der ernstlichen Frauen.
* (Agitations-Broschüren.) Jetzt vor den
Wahlen, namentlich der für die fünfte Curie des
Rnchsratbes, macht sich ein Bedürfnis für billiges Agi-
tations- Material geltend. Die Verlagshandlung
,Gtpna’ hat nun für diesen Zweck den Preis der Bro­
schüren „Der SocialdemokratamEndedes
neunzehnten Jahrhunderts" von Konrad
Walchcr und „Genossen heraus, es brennt
im eigenen Haus!" auf die Hälfte herabgesetzt;
sie werden also, solange die Vorräthe reichen, jetzt
für ä 30 Heller abgegeben. Es empfiehlt sich, von
diesem Angebote Gebrauch zu machen, da beide Bro-
fcküren einen sehr zeitgemäßen und zweckdienlichen
Inhalt haben.
(3^ M^SotföfrlslttlÜQC wie das ,Grazer
Tagblatt' die in der letzten Sonntagsnummer des
„Gr. Volksbl.' enthaltene Notiz vom bevorstehenden
Glaubenswechsel Roseggers anlässlich der Einweihung
der neuen protestantischen Kirche in Mürzzuschlag, zu
nennen beliebt, sei noch einiges bemerkt. Nicht das
,V o l k s b l a t t' hat behauptet, dass der mit Recht
gefeierte steirische Dichter von seinem Väterglauben
abfallen werde, unser Blatt verzeichnete vielmehr nur
das in Mürzzuschlag in der That cursierende Gerücht.
Wer hat da „erfunden"? Wer hat gelogen? Das
,Volksblatt' oder jene Leute in Mürzzuschlag, welche
das Gerede in lUmlauf fetzten? Der Wunsch ist bekannt­
lich der Vater des Gedankens. Wie schade auch! Die
protesianttsche Einweihungsfeierlichkeit hätte so inter­
essant werden können! .Wie viele waren schon neugierig,
die Eintrtttserklärung Roseggers in die evangelische
Gemeinde zu hören. Nun ist es nichts! Rosegger
bleibt katholisch. Gewiss haben böse Katholiken die
Lüge verbreitet, damit recht viele Leute an der Ein­
weihungsfeierlichkeit theilnehmen sollen, so dass dann
die „Los von Rom"-Manner sagen können: „Seht,
wie das steirische Volk sich für die „Los von Rom"-
Bewegung interessiert!"— Schließlich sei bemerkt,
dass der Einsender jenes Berichtes, wie er privatim
auch der Redaction des ,Volksblattes' erklärte, selbst
nicht an die Wahrheit des Gerüchtes glaubte. Es
sollte nur die Wahrheit an den Tag kommen, damit
die Bevölkerung in Mürzzuschlag und Umgebung nicht
länger irregeführt werden kann. Dass dieser Zweck
erfüllt werde, hat sich das .Tagblatt' wie die.Tages­
post' überaus beeilt. Beide antikirchlichen Blätter
haben ausnahmsweise einmal, freilich gegen ihren
Willen, katholischen Interessen gedient. Aufrichtig
freuen werden sich alle katholischen Steirer, dass unser
berühmter Volksdichter entschlossen ist, seinem katho­
lischen Glauben treu zu bleiben. F.
* (Rosegger als Theologe.) Die.Kölnische Volks-
zeflung' schreibt: Rosegger wird uns also neuerdings
als Autorität in katholischen Glaubenssachen vorgefühtt!
Das nöthigt dem Unterrichteten ein Lächeln ab. Alle
Achtung vor dem Autodidakten Rosegger, der aus ein­
fachen, ja ärmlichen Verhältnissen hervorgegangen, von
unbezwinglichem Bildungsdrang erfasst, es doch so weit
gebracht, noch soviel gelernt hat: aber auf dem Gebiet
katholischer Glaubens- und Sittenlehre ist er leider
etwas rückständig geblieben. Die „dem theologischen
Scharfmacher der Post" gewidmete Entgegnung in
Nr. 997 betont ganz mit Recht, dass Rosegger die
Unkenntnis auf diesem Gebiete mit vielen anderen
Leute theile. So findet man in seinem Buch der No­
vellen manchen groben Schnitzer, der einem ernsthaften
Schriftsteller nicht passieren dürste. Wenn er in der
Mission zu Falkenbach— eine der gehässigsten von
dem „vollkommenenAblassevon 100 Tagen"
spricht, den die Jesuiten dem Volke gelegentlich der
Mission verleihen, und die ausdrücklich als Vater Jesu
bezeichneten Missionäre mit braunem Gewand
und wallenderKapuzedie Kanzel besteigen lässt,
so schreibt er handgreiflich von Dingen, von denen er
nichts versteht. Denn das ist nur eine kleine Probe
der im Buch der Novellen enthaltenen Unrichtigkeiten
und Entstellungen. Aber leider werden auch jene nie­
mals alle. die alles unbesehen glauben, weil es nun
einmal gedruckt dasteht, und weil der moderne Ver-
fasier, möge er nun Rosegger, Ganghofer oder sonst
wie heißen, als berühmter Mann gilt. Kritikloses Lesen,
wahlloses Verschlingen aller möglichen Romane und
Novellen ohne die nothwendige Vorbedingung schützender
Kenntnisse richten heutzutage sehr viel Unheil an, sonst
hätte die „konfessionelle Brunnenvergistung" nie den
Unfang gewinnen können, den sie thatsächlich in so
bedauerlichem Maße erreicht hat. 5 s
* (Tie Lügeupresie.) Der Herausgeber des social­
demokratischen Blattes,Der Eisenbahner' Genosse Tom-
schik, hatte sich vorgestern vor dem Wiener Schwur­
gerichte wegen Beleidigung durch die Presie zu verant­
worten. Es kau, zu einem Ausgleiche, nachdem „Ge-
uosie" Tomschik eine Erklärung dahin abgab, dass die
in dem iucriminierten Artikel behaupteten Ausfälle den
Thatsachen, als vollkommen unwahr, nicht entsprechen
und aus irrigen Informationen beruhten. Ferner musste
sich „Genosse" Tomschik auch zur Tragung der üb­
lichen Gerichtskosten verpflichten, sowie zu einer im
.Eisenbahner' zu erscheinenden diesbezüglichen Ehren­
erklärung. Vor den Wiener Geschwornen haben die
„Genosien" eine heillose Angst.
* (Abergläubische Gebete.) Wir erhallen von
verschiedenen Seiten die Nachricht, dass der Unfug
mit dem abergläubischen Gebet, welches vom „Wiener
Erzbischos" zugeschickt wäre und neunmal abgeschrieben
werden müsse, wenn man nicht eine große! Sünde! be­
gehen wolle, hier in Gra; einen immer größeren Um­
fang annehmen. Es wäre gut, wenn von der Kanzel
die Leute über dieses abergläubische Gebet aufgeklärt
würden. In der katholischen Presse wurde schon zu
wiederholtenmalen vor diesem Gebete gewarnt.
* (Gegen die Gefahren der Oberleitung
bei elektrischen Bahnen.) Unter dem Vorsitze
des Eisenbahnministers Wittek fand am 13. d. M.
in Wien eine Berathung wegen der Ergreifung von
Schutzmaßregeln gegen die Gefahren der Oberleitung
bei der Wiener elektrischen Straßenbahn statt. An der
Berathung nahmen Vertreter des Handelsministeriums,
der Geueralinspection der Eisenbahnen und des Wiener
Magistrates theil. Da von einer Beseitigung der
Oberleitung wegen des Aufwandes von 26 Millionen
Kronen abgesehen werden musste, bildeten folgende
Maßregeln den Gegenstand der Tiscussion: die Tele­
graphen- und Telephonleitungen, die dermalen die
Stark:ttom-Leitung der elettrischen Straßenbahn über­
setzen, sollen sobald als möglich derart umgelegt wer­
den, dass- sie die Straßenbahn nur unterirdisch in
Kabeln kreuzen. Ueber das beim Eintritt von Draht­
brüchen längs der elektrischen Straßenbahn zu beob­
achtende Verhalten soll das Publicum durch zahl­
reiche Kundmachungen unterrichtet und die Jugend
in den Schulen belehrt werden. Es wurde als wün­
schenswert erklärt, dass jeder Sicherheitswachmann eine
Isolierzange bei sich trage. Die Straßen, in welchen
die Starkstrom-Leitungen gespannt sind, sollen thun-
lichst gut beleuchtet sein. Ueber diese Maßnahmen
wurde volle Uebereinsttmmung erzielt. Analoge Ver­
fügungen seitens des Eisenbahnministeriums wurden
auch rücksichtlich aller anderen elektrischen Straßen­
bahnen in Aussicht genommen.
* („Sängerrunde" des kath. Meisterver­
eines.) Am Sonntag den 25. d. findet in den Locali-
täten des Vereinshauses, Pfeifengafie 16 a unter der
Leitung des Sangmeisters Herrn Johann Kober
die Herbst-Liedertafel unter Mitwirkung des Vereins-
Quartetts (ä la Wiener Schrammeln) statt. Sämmt­
liche Geiangnummern gelangen zum erstenmale zum
Vortrage. Beginn 7 Uhr abends.
* (Tie heutige .Wiener Zeitung') veröffentlicht
eine Kundmachung der Ministeilen des Handels und
der Justiz, womit die Geschäftsordnung für den Patent-
GerichtShof verlautbatt wird, ferner eine weitere Ver­
ordnung derselben Ministerien, betteffend die Beru­
fungen an den Patenl-Gerichtshos und die Behandlung
derselben beim Patentamte.
* (,Ter Bundschuh',) Oper in einem Auszuge, Text
von Morold, Mufik von Josef Reiter, erzielte im
Wiener Hofoperntheater einen bedeutenden Erfolg. Die
Dichtung behandelt eine Episode aus dem Bauern­
kriege, die Mufik ist nach Wagner'jcher Methode und
enthält interessante Motive. Über die Ausführung schreibt
das .Vaterland': -Die Aufführung vermochte die Ge­
stalten der Oper nicht zu rechtem Leben zu erwecken.
Die besten Kräfte bemühten sich um die schwer fing-
baren ersten Pariien, von denen die Ulrike der Frau
Sedlmaic am plastischesten herausgearbeitet war.
Fräulein v. Mildenburg machte sich um Ehrengard
verdient, Herr Schmedes kam seinem Hans Fuchs
nur durch äußerst stimmliche Anstrengung bei. Die
Instrumentation bringt keine Überraschungen. Ein
Theil des Publicums bereitete dem Werke sehr freund­
liche Aufnahme und dem Dichter und dem Componisteu
vielfache Hervorrufe.«
* (Einen 88 Kilo schweren Kürbis) bringt der
Grundbesitzer Andreas Pugl in Stiftingthal in der
Auslage der Hutfirma Müller, Jungferngasie, zur
allgemeinen Besichtigung.
* (Schlagende Wetter.) Aus Brüx wird telegra-
phisch gemeldet: Im Pluto-Schuchte bei Wiesa nächst
Ober-Leutensdorf fand gestern eine Explosion schlagender
Wetter statt. Hiebei erlitten die Ingenieure Schöne
und Fischer schwere Brandwunden und zwanzig im
Schachte befindliche Bergleute Verletzungen.— Nach
einer späteren Meldung erfolgten in der Pluto-Grube
;wei Explosionen schlagender Wetter, wobei dreizehn
Personen, darunter vier Betriebsbeamte und neun
Häuer, getödtet, ueun schwer und zehn leicht verletzt
wurden.
* (Nnglücksfall bei Stierkämpfen.) Aus Madrid,
14. d., wird gemeldet: Während der Stierkämpfe in
Pe^reguer (Provinz Alicante) sind die Sitzbänke des
Zuschauerraumes eingestürzt, wobei 12 Personen ge-
tobtet und 200 verwundet wurden.
* (Tagesanzeiger für den 15. November.)
Stadt-Theater: ,Angot, die Tochter der Halle'.—
Theater amFranzensplatz:Gcschlosfin.— Pano­
rama in der Jungferngasse: „Wanderung
durch München".— ,G r a z e r O r p h e u m'
(Speciali täten-Theater) Jakobigasie, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmtttags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildendenKünstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hofgaffe, täglich von 9 biS 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasie Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Rosia, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Versuchshose.—
Gau 36 des deutschen Radfahrerbundes:
Jahreshauptversammlung im Hotel .Znm goldenen
Engel', 8 Uhr abends.— Staatsbeamten-
6a(itto: Familienabend mit Concertprogramm im
Saale des Hauses der Kaufmannschaft, halb 8 Uhr
abends.


[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 4 ]
Letzte Nachrichten.
Donr ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 14. Nvember- (Meldung des ,Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur.') Die Vorlage, betreffend die Ehe
des Thronfolgers, wird in dritter Lesung votiert.
Nach Erledigung einer Serie von Petitionen wird
die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung Freitag.
Budapest, 13. November. Der Finanzausschuss
nahm die Vorlage des Finanzministeriums in den
Details an. Im Laufe der Verhandlungen inter­
pellierte Abgeordneter Juszth, ob die Zeitungsnach­
richt wahr sei, dass der Papst dem Erzbischof Stadler
gegenüber sein Bedauern ausgedrückt habe, dass die
diesem ertheilte Verwarnung, welche auf einen Ent-
schluss des Königs zurückzuführen ist, nicht dem päpst­
lichen Stuhl zur Bestätigung vorgelegt wurde, wobei
daraus hingewiesen worden sein soll, dass einem hö­
heren kirchlichen Würdenträger nur dann eine Ver­
warnung ertheilt werden kann, wenn diese zuerst in
Rom zur Bestätigung vorgelegt worden ist. Minister­
präsident v. Szell erwidert, die Nachricht sei ein Pro-
duct der Sensationshascherei. Der Papst empsieng den
Erzbischof Stadler sowie jeden anderen Oberhirten,
der in diesem Jahre zur Huldigung nach Rom kam.
Die Thronrede des deutschen Kaisers.
Berlin, 14. November. Der Reichstag wurde mit
einer Thronrede eröffnet, in der es heißt: Die Er­
eignisse im fernen Osten haben unter allen gesitteten
Völkern der Erde tiefe Erregung hervorgerufen.
Fanatischer Hass und finsterer Aberglaube, an­
gestachelt von gewissenlosen Rathgebein des Pekinger
Hofes, hatte die missleiteten Massen des chinesischen
Volkes zu Greuelthaten getrieben gegen die friedlich
unter ihnen weilenden Vorposten der abendländischen
Civilisation und christlichen Cultur. Bei dem muthig
unternommenen Versuche, die aufziehende Gefahr zu
beschwören, starb mein Gesandter von meuchlerischer
Hand. Die Fremden in der Hauptstadt sahen sich an
Leben und Leib bedroht. Aber die Schreckens­
botschaft einte, was sonst getrennt. Alle Nationen,
gegen die sich der unerhörte Angriff richtete,
schloffen sich enge zusammen, und einmüthig kämpf-
ten Schulter an Schulter ihre Söhne. Wie die Feld­
zeichen draußen gemeinsam wehen, so zeigen sich die
Regierungen in ihren Berathungen von dem ein­
stimmigen Wunsche beseelt, möglichst bald wieder ge­
ordnete Zustände herbeizuführen und nach Be­
strafung der Hauptschuldigen, der Wiederkehr solcher
Störungen für die Zukunft vorzubeugen. Gerne
hätte ich auf die Kunde von dem Ausbruche der
Wirren in China alsbald die Volksvertretung um
mich versammelt. Wie das deutsche Volk mit seinen
Fürsten die Ausfahrt der freiwillig zu den Fahnen
geeilten, wehrhaften Jugend und ihre Führer mit
Kundgebungen freudigsten Stolzes und muthiger Zu-
verficht begleitete, einer Zuversicht, die seither durch
das Verhalten unserer Krieger vor dem Vaterlande,
wie vor dem Auslande voll gerechtfertigt ist,
so würde gewiss auch die Volksvertretung mit
patriotischer Entschlossenheit für die zu ergreifen­
den Maßregeln eingetreten sein und hiedurch deren
Wucht gesteigert haben. Aber während nur das eine
sicher war, dass ohne Zögern gehandelt werden musste,
war die Grundlage für die zu fassenden Beschlüsse,
zumal bei der Unsicherheit des Nachrichtendienstes,
schwankend. Es standen demgemäß die uns erwachsenden
Aufgaben keineswegs fest und entzog sich damit das Maß
der nothwendigen Auswendungen einer finanziellen
Schätzung. Wenn hienachdavon abgesehen worden ist. den
Reichstag zu einer außerordentlichen Sitzung, behufs
verfassungsmäßigen Beschlusses über den Kostenauf­
wand zu berufen, so hegen doch die verbündeten Re­
gierungen das Vertrauen, dass die Volksvertretung
den unvermeidlich gewordenen Ausgaben ihre nach­
trägliche Zustimmung nicht versagen werde. Galt es
doch nicht nur die schwerbedrohten deutschen Inter­
essen zu schützen, sondern auch die Ehre des deutschen
Namens ohne Verzug zu wahren. Gegenwärtig lässt
sich der durch das ostasiatische Unternehmen ver­
ursachte Aufwand für das lausende Rechnungsjahr
übersehen. Er bildet den Gegenstand einer besonderen
Creditvorlage, die Ihnen sofort zugehen wird. Indem
Entwürfe zum Reichshaushaltsetat haben, dank dem
natürlichen Steigen der Einnahmen und den vom
Reichstag in der vorigen Tagung beschlossenen
Steuererhöhungen für fast alle Zweige der Reichs­
thätigkeit reichere Mittel eingesetzt werden können,
insbesondere zu Zwecken der Fürsorge für die Ar-
beiter und die Landesvertheidigung. Ein Zolltaris-
gesetz ist soweit vorbereitet, dass die Vorlage des
Entwurfes an den Bundesrath im Laufe des
Winters zu erwarten ist. Nebst den in
der vorigen Tagung nicht verabschiedeten Ent­
würfen einer Seemannsordnung und der damit
lw Zusammenhang stehenden Gesetze werden meine
Vorlagen^Sie beschäftigen, durch welche einerseits
eine einheitliche Gestaltung der öffentlichen recht­
lichen Seite des Privatversicherungswesens herbei­
geführt, andererseits die Reichsgesetzgebung über das
deutsche Urheberrecht mit der fortgeschrittenen Rechts­
entwickelung in Einklang gebracht werden soll. Vor­
bereitet wird eine durch die Neugestaltung der Un-
fallsversicherungsgesktze bedingte Abänderung der Vor­
schriften über die Unfallfürsorge für Beamte und
Personen des Soldatcnstandes, sowie eine Vorlage,
welche Vorschriften über den Verkehr mit Wein zu
verbessern bezweckt. Die Beziehungen des Reiches zu
allen auswärtigen Mächten sind fortdauernd gute
und freundliche. Mit Wehmuth gedenke ich meines
verbündeten und treuen Freundes, des Königs Hum-
bert, welcher in seinem königlichen Berufe als Opfer
eines fluchwürdigen Anschlages fiel. Aus der Welt­
ausstellung zu Paris, wo das Nachbarland im edlen
Wettstreite der Völker eine gastliche Stätte bereitet
hatte, ist deutschem Fleiße und deutscher Kunst­
fertigkeit reiche Anerkennung zutheil geworden.
Dieser Erfolg, den Sie gewiss mit uns freu­
dig begrüßen werden, möge der nationalen Arbeit
auf allen Gebieten ein Sporn zu neuen Anstren­
gungen und immer größeren Leistungen sein.
Die Berathungen, denen Sie sich, geehrte Herren, im
Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen
widmen, wollen unter dem Beistande der göttlichen
Gnade dem theuren Vaterlande zum Segen gereichen.
Das Grubenunglück in Brüx.
Brüx, 14. November. Nach der ersten Explosion
schlagender Wetter im Plutoschachte, welche um 2 Ubr
nachmittags erfolgte, ist die ganze Belegschaft ausge-
fahren. Nur einige Personen blieben zur Bewältigung
des Brandes zurück. Bei der zweiten um 4 Uhr er­
folgten Explosion find zusammen 32 Personen verun­
glückt. Es wurden im Schachte 32 Personen getödtet
und zwar 4 Betriebsbeamte und 9 Häuer. 9 Per­
sonen wurden schwer, 10 leicht verletzt. Von den
Schwerverletzten wurden 7 nach Brüx geschafft, wovon
3 bereits ihren Verletzungen erlagen. Um 9 Uhr vor­
mittags trat auf der Unglücksstätte die gerichtliche
Commission zusammen. Das Begräbnis der Todten
wird wahrscheinlich morgen vormittags stattfinden. Die
Stimmung der Bevölkerung iit ziemlich ruhig. Aus­
schreitungen irgendwelcher Art kommen nicht vor, ob­
wohl in der Nacht beim Plutoschachte Ansammlungen
stattgefunden haben.
Proccss Hülsner.
Pisck, 14. November. Der heutige letzte Ber-
handlungstag wurde mit dem Resümee des Präsi­
denten eröffnet, welches den ganzen Vormittag in
Anspruch nehmen dürfte. Das Urtheil wird in den
späten Nachmittagsstunden erwartet.
Pisek, 14. November. Die Geschworenen vernein­
ten einstimmig die Frage, betreffs Meuchelmordes an
der Hruza, bejahten jedoch mit 9 gegen 3 Stimmen
die Schuldfragen wegen Mitschuld an der Ermordung
der Hruza und der Klima, sowie wegen Verleumdung.
Hülsner wurde zum Tode verurtheilt.
Eine Rede des englischen Schatzkunzlers.
Bristol, 14. November. Schatzkanzler H i ck s-
B e a ch sagte in einer hier gehaltenen Rede, die Re­
gierung Iverde ihre Politik auch fernerhin in den bisher
befolgten Linien halten. Es sei keine Ansiicht dafür
vorhandeir, dass eine Veränderung der jetzt bestehenden
Steuern eintrete, die Regierung hoffe, dass bei der
Vorlage des nächsten Budgets der Krieg in Südafrika
beendet sein werde. Es werde indessen nothwendig sein,
für die allmähliche Liquidation der aufgenommenen
Summen zu sorgen. Allein Transvaal besitze große
Reichthümer, welche einen großen Theil der Kriegs­
kosten decken würden. Redner wies schließlich die
Behauptung zurück, dass die Mängel in der militäri­
schen Organisation durch die Sparsamkeit des Schatz­
amtes verursacht worden seien.
Aus der belgischen Kammer.
Brüssel, 13. November. Das Parlament wurde
ohne Thronrede eröffnet. In der Kammer wurde
Desadeleer zum Vorsitzenden gewählt. Eine Inter­
pellation Vanderveldes über die Ausliefcrring
Sipidos gelangt nächsten Dienstag zur Verhand­
lung. Im Senat wurde der Herzog d'llrsel zum
Vorsitzenden gewühlt. T e s c a m p s interpellierte
über die gescheiterte China-Expedition. Der Minister
des Aeußern, de Favereau, betonte die großen
B e r d i e n st e der t a p fe r e n österreichischen
Schutztruppe um die Rettung der belgi­
schen Gesandtschaft in Peking und drückte
in warmen Worten der österreichischen Regierung den
Tank aus. Von einer belgischen Expedition wurde Um­
gang genommen, weil Deutschland die Ansicht äußerte,
dass sie nach der Einnahme Pekings gegenstandslos
sei.
Mac Kinley über die Wahlen.
Washington, 13. Novernber. In dem heutigen
Eabinetsrathe drückte Präsident Mac K i n l e h die
.Hoffnung aus, dass alle Mitglieder des Eabiners für
die nächsten vier Jahre im Amte verbleiben werden.
Der Ausiall der Wahlen sei nach seiner Meinung ein
Beweis daiür, dass daS Land mit jedem Verwaltungs-
zweige der Regierung zufrieden sei.
Aus Südafrika.
London, 14. November. Das Amtsblatt gibt be­
kannt, dass das Verbot der Waffenausfuhr nach dem
Oranje-Freistaat und Transvaal wieder aufgenommen
worden sei.
**
*
Die Vorgänge in Mna.
Meldungen aus Shanghai.
London, 14. Novernber. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 10. d., Sir Robert Hart fei designiert,
mit den Vertretern der fremden Mächte die Höhe der
Entschädigungssumme und den Zahlungsmodus fest­
zustellen.— Einem kaiserlichen Edict zufolge soll Li-
Hung-Tschang zuin Generalissimus der großen Nord­
armee an Stelle Punglus ernannt worden fein.—
Die „Times" berichten aus Shanghai: Die chine­
sische Presse meldet: Liu-Kunyi habe Tsckgrng-Tfchi-
tung aufgefordert, sich gcineinfain mit ihm jeder gegen
Sin-gan-fu über Hanku gerichteten Expedition iu
widersetzen.
©ine deutsche Expedition.
London, 14. November. „Reuters Office" mel­
det aus Peking vom 11.: Morgen geht eine zrveile
kleine deutsche Expedition nach den Minggrübern, 30
Meilen nördlich von Peking, ab. Es wurde der striete
Befehl ertheilt, dass kein Zeilungscorrespoudenl zur
Theilnahme an der Expedition zugelassen tverde.
Die Kaiserin in China.
London, 14. November. „Reuters Office" mel­
det aus Peking vom 11. d.: Das Gerücht von dem
Tode der Kaiserin-Witwe erhält sich. Es liegt jedoch
keine dieses Gerücht bestätigende Meldung vor.
Die Friedcnobcdingungen der Gesandten
Washington, 14. November. Es verlautet,
dass außer den Punkten, über welche sich die Ge­
sandten in Peking als Grundlage einer Rege­
lung der chinesischen Angelegenheit geeinigt ha­
ben, wahrscheinlich noch mehrere andere Punkte
Beachtung finden werden. Einer derselben be­
trifft die Frage, ob Peking die Eigenschaften eines
offenen Hafens eingeräumt werden sollen, lvo-
durch die Freiheit des Handels und der freie Ver­
kehr mit den Ausländern, wie er bis jetzt nur
für die Vertragshäfen besteht, auf die .Hauptstadt
auszudehnen wäre. Es sei von hohen chinesi­
schen Kreisen in dieser Richtung eine Anregung
ausgegangen.
Die Friedcnöbcdingungcn.
London, 14. November. Der ,Morningpost'
wird aus Shanghai vom 13. d. gemeldet: Ter
amerikanische Gesandte Conger erhielt den striclc-
sten Befehl, sich nicht zu verpflichten, dass er
bei den bisherigen Vorschlägen verharre. Es
werden ihm wahrscheinlich in Kürze Entschädi-
gungs- Forderungen der Vereinigten Staaten
übermittelt werden. Ich erfahre, fährt der^Corre-
spondent der ,Morningpost' fort, dass das Staats­
departement bereits die Friedcnsbedingungen der
Vereinigten Staaten aufgestellt habe, und dass
die Regierung, weil die von ihr formulierten Be­
dingungen weit gemäßigter sind, als die in Pe­
king ausgestellten, das Werk der Verbündeten nicht
billige.
China will die Friedensbcdingungcn annehmen.
London, 14. November. Der .Times' wird aus
Peking vom 11. d. gemeldet: Es scheint, dass China
alle in der Note der Mächte enthaltenen Bedingungen
annehmen werde, ausgenommen die Forderung, an
den bestimmten Prinzen und Würdenträgern die
Todesstrafe zu vollziehen. Dies sei unmöglich, solange
der Hof sich in den Händen dieser Würdenträger
befindet.— Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai
vom 12. d.: Hier wird verlangt, dass in die Frie­
densbedingungen die Forderung auf Entfernung der
chinesischen Truppen aus der Umgebung von Shanghai
aufgenommen werde.
Aus Tien-Tfin.
London, 14. November. Dem .Reuter'schen Bur.'
wird aus Tien-Tfin ohne Datum gemeldet: Da die
Russen die fremden Eisenbahnangestellten in Tonku
angewiesen haben, Tonku zu verlassen, haben die
Engländer gestern eine Compagnie Infanterie und
heute früh hundert Mann Cavallerie dorthin ge­
sendet, um die Angestellten zu schützen. Diese Truppen
haben Befehl, in Tonku zu bleiben.
**
London, 14. November. Dem .Standard' zufolge
habe Finanzsecretär Hanbury den Posten eines
Chefs des Departements der Landwirtschaft mit dem
Sitze in Berlin erh alten.
Hiezu zwei Beilagen.
«Klgcmhiimer, Verleger und .Herausgeber: Katholischer Pressverein. Verannvortticher Redacteur: Otto Höbet.
«. k. Unlversttats-Buchdruekerei »Styria' in Graz. Berantwortlicher Redacteur sür den administrativen TheU Franz vchroder.


[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 261 des Mrazer Volksblatt' vom 15. November 1900.
Eingesendet. 471
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepa'ete
K 1- bis K 2 —. der: M. Fitz, k. u. k. Ho'licf... yerren
gaäe 13. Richard Schüürch, Ecke Hos- und Sporgasse,
Josef Vü»nz Nachf- Ludwig Morawiy, Rechbancistr..
Anton Starvlatz, Haus Aubaucr, Spczertt- und Delica-
lei'knhüurlung. und Anton Aubauer, Spezeie» und Ma-
teriatwarcnh-ndlung. ,Znm rotben Krebsen', Sackstraße, Graz.
slSOklj
Holkaer Leömsversicherungsöank.
Verftcherungsbeftand am l. Juni 1900:
779 V i0 MiLionsn ÄLcrrk.
Bankfonds am 1. December:
23L HLIiNrs.rrerr FLTcrvk.
Tnidende im Jahre 1900: 30 bis 138'"« der
Jal:es-Norsilü?räMle je nach dem Alter der Ver­
sicherung.
Zum Beitrittc ladet ein:
'Die Bezirksrarealtung für Süd-Österreich
der Gothaer Lebensversicherungshank
40?. a] Graz, Radetzkyftrahe 9.
Die Vorgänge in China.
Nordamerika und die Mächte.
Wie aus Washu'gton gemeldet wird, sind die
Amerikaner, d. h. die Unionsregierung, über die
weitgehenden und strengen Forderungen der
Mächte verstimmt, besonders über jene For­
derungen der Mächte, jeden etnflussreichen Chi­
nesen, der nach ihrer Ansicht für die Ausschrei­
tungen der Chinesen verantwortlich sei, zu be­
strafen und dass ferner die Entschädigungssumme
tioo Millionen betragen solle'. Die Beamten in
Wmhington sind der Ansicht, dass nur an den
unmittelbar schuldigen ein Exempel statuiert
werde und Urne höhere Entschädigung als bis
zum Betrage bis 900 Millionen verlangt wer­
den soll. Die Unionsregierung sei, heißt es weiter,
überzeugt, dass Strenge nothwendig sei, aber sie
glaube, die Forderung der Gesandten und eine
blutdürstige Politik dürften die Erneuerung der
Feindseligkeiten zur Folge haben. Die Meldung,
dais die "Forderung 600 Millionen Tae'ls (circa!
1800 Millionen Mark) betragen dürfte, verursacht
Ueberraschung, und es werde bezweifelt, dass
China eine so große Summe in absehbarer Frist
zu zahlen imstande sein werde. Die Unions-Re-
gierung wünsche sicherlich, dass China eine seinen
Hilfsquellen entsprechende Entschädigung zahle,
aber sie sei gegen jeden Plan, der China dem
Bankerotte zutreiben würde. Wie verlautet, in­
struierte die amerikanische Regierung ihren Ge­
sandten Conger, die Vertreter der Mächte zu
veranlassen, ihre Forderungen zu ermäßigen.
Gleichwohl dürfte die Unionsregierung sich genö­
thigt sehen, den Vorschlägen der Einigkeit wegen
beizupflichten, da, wie man glaube, alle übrigen
Mächte mit den Anschauungen ihrer Pekinger
Vertreter einverstanden seien. Man denke nur
an die Entschädigung, welche seinerzeit Frank­
reich zahlen musste, ohne dass derartige Greuel­
thaten vorausgegangen sind, mit denen China
die Welt in Entsetzen versetzt hat. Gerade dieser
Barbarismus muss gezüchtigt werden, da sonst
eine ftiedlichere Zukunft nicht zu erwarten ist,
wenn China so wohlfeilen Kaufes sich rühmen
dürfte.
Ausland.
yenllchland.
Der dritte Nachtrags-Etat pro 1900.
Wie aus Berlin 13. d. gemeldet wird, hat der
Bundesrath dem dritten Nachtrags-Etat pro
1900, betreffend die Kosten der China-Expedi-
tion, zugestimmt.
Frankreich.
Aus der französischen Kammer. In der
Vormittagssitzung am 13. d. nahm die Kammer
die Generaldebatte über das Budget vor. Fi­
nanzminister Caillaux betonte die Nothwen­
digkeit, die Einheitlichkeit des Budgets durchzu­
führen und ernstlich an die Amortisation der
Staatsschuld zu schreiten. Frankreich habe das
drückend st e Budget der Welt. Das Budget
stehe in keinem Verhältnis zum Volksreichthum.
Frankreich sei jetzt übler daran, als unter den
früheren Regierungen und als viele andere Staa­
ten. Der Minister betonte, dass die Einheitlich­
keit des Budgets durchgeführt und zum erstenmale
in das Budget ein Credit aufgenommen sei, um
die Amortisation der Staatsschuld zu beginnen.
Der Finanzminister forderte schließlich die Kam­
mer auf, in Angelegenheit der Vermehrung der
Staatsausgaben strenge Disciplin zu üben. Die
Zcmü'eLon.
Etn'yurll.
Roman aus der Gegenwart von Max Beuno.
(ü>. Fortsetzung.)
In ihrem Gesprächseifer hatte die Frau nicht be­
merkt, wie der Gast bei den letzten Worten zusammen-
gezuckt war. Auch das Vibrieren seiner Stimme fiel
ihr nicht auf, als er fragte: „Wie heißt dieser Ban-
auier?"
Sie besann sich ein wenig. „Meinhold," enlgeg-
nele sie dann, „ja, ja, so ist's! Ich habe Herrn
Guido, als er das letztemal hier war, nach dem Namen
gefragt."
Als feien durch die in den Kiosk hereinfallenden
Sonnenstrahlen dem Gaste plötzliche Beschwerden ge-
madn worden, bedeckte er das Gesicht mit der Hand
und wandle sich ab.
Erst nach einer Weile drehte er den Kopf wieder
und ivarf die ,rrage anscheinend gleichgiltig hin:
„Was in dieser Banquier für ein Mann? hat er
auch üindcr?"
„freilich," benäligle die Wirtin, „zwei wunder-
hübiche Töchlerlein, die.Herr Guido vor einigen Wo­
chen einmal zu einem Concert hieher gebracht hat. Es
befand sich noch ein junger geistliche Herr bei ihnen,
der in einem benachbarten Ort als Vicar angestellt
ist, und der auch sehr viel mit dem Banquier verkehrt.
Man behauptet, der junge Heilmann, so heißt er, habe
auf dessen Kosten studiert."
Tie Sonnenstrahlen kamen schon wieder. Diesmal
aber musste die gesprächige Wirtin länger warten,
bis sie zur Fortsetzung ihrer Mittheilungen Gelegen­
heit fand. Und doch schien das für sie Bedeutungs­
vollste erit an die Reihe zu kommen. „Gerade diese-
hübschen Töchter", fuhr sie, als ihr Nachbar wieder
zuhörte, fort, „oder wenigstens die ältere, tragen die
Schuld, dass Herr Guido so wenig mehr hieher kommt.
Die braunen Augen des Mädchens haben es ihm offen­
bar angethan, und ich muss sagen, da's er keinen
schlechten Geschmack hat. TaS Fräulein ist bildhübsch
und bekundet dabei ein so gutes Herz, dass sie sogar
die Armen und Kranken besucht und überall, wohin
sie kommt, als ein Engel der Liebe und des Trostes
erscheint. Tie Leutchen sind erst ein Jahr in der
j Gegend, aber man spricht allgemein mit der größten
! Hochachtung von ihnen. Tagegen soll der Vater ein
j finsterer und unzugänglicher Mann sein, der außer
mit seiner Familie nur mit Guido Harras umgeht und;
dem Vicar. Bei mir war er noch nie. Er soll aller-!
dings Grund haben, vergrämt und düster zu sein,!
denn über seinen ältesten Sohn werden schon ganz
schlimme Sachen erzählt." l
„Er hat einen Sohn?" brachte der Fremde fast ton-!
los über die erbleichten Livven hervor. j
„Er hatte einen, ja," nahm die Wirtin wieder das!
Wort, „aber der ist ein Taugenichts geworden und hat i
den Vater durch seine Schandthaten an den Rand des!
Grabes gebracht. Mit Ihnen kann ich ja wohl von der!
Sache sprechen, da Sie ein Fremder und dabei nichr
interessiert sind. Philipp, der alte Tiener des Ban- l
quiers, spricht dann und wann bei mir zu und trinkt i
ein Gläschen. Er schwatzt gern und da hat er mir j
jene bösen Geschichten erzählt. Der junge Meinhold!
soll früher ein ganz braver und lieber Junge gewesen[
sein, aber er verliebte sich in eine Künstlerin, eine i
schlechte Penon, bekam wegen derselben mit eincm j
Arzt Händel und schois diesen im Zweikamvs todt. j
Tann gieng er mit der Dirne und dem Vater derselben
aus und davon. Ist das nicht schrecklich, wenn ma»
an seinen Kindern so etwas erlebt? Niemand weiß.
wo der Unselige sich herumtreibt. Man hat nichts
mehr von ihm gehört. Sein Name darf in Gegenwart
des Vaters gar nicht mehr genannt werden, sonst
kommt dieser aus Rand und Band. Tie Familie des
erschossenen Arztes gerieth nach dem Tode des Er­
nährers in große Noth, aber Meinhold nahm sich
Generaldebatte wurde geschlossen. In der Nach­
mittagssitzung verhandelte die Kammer den Ge­
setz-Entwurf, betreffend die Reform der Ge­
tränkesteuer.
England.
Veränderungen im Cabinette. Wie die
.Times' meldet, nahmen Lord Raglan die Stelle
eines Untersecretärs des Krieges, Carl of Ons-
low, bisher Parlaments-Untersecretär des indi­
schen Amtes, die Stelle eines Parlaments-Unter-
secretärs des Colonial-Amtes und Carl of Hard-
wicke die Stelle eines Parlaments-Untersecretärs
des indischen Amtes an.
Vom Boerenkriege. Aus Cradock 12. d.
meldet das .Bureau Reuter': In der Nähe
von Petrusberg wurde eine Polizei­
patrouille nach heftigem Kampfe von den
Boeren gefangen genommen, jedoch wie­
der freigelassen, nachdem ihr die Gewehre und
sonstige wertvolle Gegenstände abgenommen wor­
den waren.
Aus Capstadt 12. d. wird gemeldet: Ge­
neral R u n d l e hatte in den letzten Tagen meh­
rere Gefechte in den Tistricten von Harrysmith,
Vrede und Reitz. General Douglas besetzte Ven-
tersdorp, wo die Lperationsbasis und die Vor-
rathslager der Boeren sich befanden. 21 Boeren
wurden Hiebei gefangen genommen und eine An­
zahl Rinder und Schafe erbeutet.
Nuinirnien.
Process Mihaileanu. Aus Bukarest 13. d.
wird gemeldet: Tie Geschworenen gehören
sämmtlich den besseren Gesellschaftsclassen an, sind
ehemalige Richter, Universiläts-Professoren, In­
genieure und Großindustrielle. Während der Ver­
lesung des Anklage-Actes durch die Schriftführer
tragen die Angeklagten eine gleichgiltige Haltung
zur Schau. Nur Trifanow, einer der Mitschulüst-
gen an der Ermordung Fitowskis, blieb ernst..
Es folgt das Verhör mit Boicec Jliew, dem Mör­
der Fitomskis, der das begangene Verbrechen mit
allen Details eingesteht und erklärt, dass er von
Sarasow den Auftrag erhalten habe, diesen Mord
zu begehen, worauf die Sitzung um Uhr
geschlossen wird, ohne dass sich Zwischenfälle er­
eignet hätten.
Korrespondenzen.
Wundschuh. (O.-C.) sWählerversammlungs
Am 1l. d. 2)i. wac hier eine Wählerversamnili:
Gine große Zahl Mäkler, darunter bei zwanzig
ihrer an. Er sctzie der Wirwe, die unterdessen geüorben
ist, wahrscheinlich weil der schwere Verlust trotz allem
ihr armes Herz brach, eure hinreichende Pension aus,
der ältere Sohn wählte aus seine Kosten den geist­
lichen Stand, während der jüngere an eincm Gymna­
sium ist."
; Ein schriller Glockenton schallte vom Hanse herunter.
; Tie Frau schnellte aus. „Man ruft mich", flüsterte
! sie und trippelte fort.
[ In welch mächtiges Erstaunen wäre sie wohl ver-
I setzt worden, wenn sie gesehen hätte, was nach ihrer
Entfernung geschah! Ter Gast verdeckte sein markiges
Gesicht mit den .Händen, die Brrist hob und senkte sich
und unter kramvshastem Schluchzen brachen Thränen
zwischen den Fingern hervor.
„2 Theodor, Theodor," stöhnte er, „was hast du
gethan! Es ist alles umsonst! Mir kann man nicht
mehr verzeihen. Nun weiß ich, warum der Vater auf
meine flehentlichen und demüthigen Briefe, auf meine
Bitten um Verzeihung keine Antwort ertheilt hat.
Ich habe ihn zu schwer beleidigt, ich bin für ihn todt!
Er hat recht! Ich bin ja ein Mörder, und ein Mensch,
der Blut vergossen, gehört in die menschliche Gesell­
schaft nicht mehr."
Tie Wirtin kam wieder. Schnell entfernte er die
verrätherischen Thränenspnren, so dass die Frau, ohne
auch nur die leiseste Ahnung von der Persönlichkeit
des Gastes zu haben, wieder bei ihm Play nahm.
Sie berührte jedoch nnnmcbr c:n anderes Thema
und das war ihm lieb. „llebermorgen", bekehrte sie
ihn, „findet in Heilbronn ein Herbstfest statt. Tas
ist so etwas für einen fremden Herrn, der noch nie
bei uns im Unterland war. Aus der ganzen Um­
gegend, und oit sogar viele Stunden weit her finden
sich Tamen tind Herren eiw Man trinkt ausgezeich­
neten Wein, lässt sich die Kuchen schmecken, tanzt und
abends wird ein Feuerwerk abgebrannt."
„Tas Fest wird wohl auch von den hiesigen und
benachbarten Familien besticht?" fragte Theodor.
„Tas versteht sich von selbst," erklärte die Wirttn,


[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 6 ]
Bündler mit zwei wüthigen Sprechern, waren er­
schienen. Der Hochgeborne Herr Gras Heinrich
d'Avernas als Vorsitzender stellte den Reichs-
raths-Candidaten Herrn Franz Hub er vor und be-
merkte, dass Genannter ein Landwirt, echt christlich,
als Reichsrathsabqeocdneter für die Bauern sehr gut
passe, und ertheilte demselben das Wort. In fass-
licher, ruhiger Weise entwickelte Herr Huber sein
Programm, sprach über Dienstbotennoth, über niedere
Preise der landwirtschaftlichen Producte, hohen Zins-
fuß, über die Schule, und zeigte, wie diesen Übel­
ständen am wirksamsten entgegengetreten werden könne.
Während der mit großer Begeisterung aufgenom­
menen Rede unterbrachen die zwei wüthigen Bündler
durch abfällige Zwischenrufe mehrmals den Redner
und mussten öfters zur Ordnung gewiesen wer­
den. Nun erhielten die Bündler das Wort. Sie
klagten über die Clericalen, dass diese wohl für die
Beamten und Officiere durch Gehaltsaufbesserung
sorgten," für die Bauern aber gar nichts gethan
hätten. Herr Huber forderte den Sprecher auf, nur
einen deutschnationalen Abgeordneten zu nennen, der
gegen die Gehaltsaufbesserung gestimmt hätte. Der
Held und sein Anhang schwiegen und wurden aus­
gelacht. Weiters brachte einer vor, schon Morre habe
die Altersversorgung der Dienstboten beantragt, aber
die bösen Clericalen hätten nicht mitgethan. Die Herren
Huber und Hammer brachten den weisen Bündler
auch diesfalls zum Schweigen. Nun fiengen die
Bündler über den .Sonntagsboten' an loszuziehen, ließen
Rokitansky „hoch"leben und verließen unter
wüstem Gebrüll und Gepolter das Local. Alle An­
wesenden ärgerte dieses rohe Benehmen. Auf die
Frage des Herrn Vorsitzenden, wer für Herrn Huber
stimme, erhob sich ein ganzer Wald von Händen,
nicht einer blieb zurück. Nach geschlossener Versamm­
lung verließen die Wähler befriedigt das Local mit
dem Wunsche: Möchte doch Herr Huber in den
Reichsrath entsendet werden!
Strade«. sO.-C.ss (Versammlung.) Hier fand
am 11. d. M. nachmittags 3 Uhr in Spätaufs
Gasthaus eine gut besuchte Versammlung des Katho-
lisch-conservativen Volksvereines statt. Der Obmann
machte darauf aufmerksam, dass man bei den be­
vorstehenden Wahlmär,nerwahlen nur solche Männer
in Vorschlag bringen soll, die versprechen, nur sol­
chen Candidaten die Stimme zu geben, die für katho­
lische und bäuerliche Interessen einstehen, und solche
Männer sind die Herren Franz Wagner und
Baron Morsch. Über die Candidatur besagter
Herren herrschte große Freude und man brachte
ihnen zum Schlüsse ein dreifaches „Hoch". Bei der
Wahl des Vorstandes wurden die früheren Mitglie­
der wieder gewählt, darunter Kaplan Herr Johann s
Kollmaier zum Obmann, Franz Frank!, Ob-|
mannstellvertreter, Anton Bader, Schriftführer.
Stainz. (O.-C.) sZur Aufklärung.) In der
Besprechung der Wählerversammlung Girstmayr-
Malik, wie sie die .Tagespost', die .Neue Freie
Presse' und die.Marburger Zeitung' bringt, erscheint
als Anhang eine Affaire zwischen Herrn Kaplan
Eisler (reete Seid!) und Herrn Dr. Kogler.
Die Affaire zu schildern, unterlassen wir deshalb,
weil wir mit dem krankhaften Zustand des Herrn
Dr. Kogler Mitleid haben. Den Anstoß gab der be­
kannte Vorwurf Maliks und Genossen, die deutsche
Geistlichkeit sei nicht so national, als die slavische.
Herr Kaplan Seidl sagte Herrn Dr. Kogler ganz
ruhig den Grund hiesür. Darauf wurde dieser
wüthend und schrie: „Was? Ich bin kein Christ?"
u. s. w. Malik hatte kaum das Wort gehört, als er
in seiner Programmrede innehielt und in furiosen
Worten sein Christenthum betheuerte. Er sei ein
besserer Christ, als der „geweihte Herr", und werde
jeden vor das Gericht schleifen, der dies bestreite.
Was den sogenannten „Schmähartikel" des,Grazer
Volksblatt' betrifft, so ist darunter die objective Kritik
der vorjährigen Wählerversammlung zu verstehen,
worin der Einsender allerdings einen Ausfall auf
die Intelligenz des Herrn Girstmayr und seiner
Wählerschaft machte, wozu ihn jedoch der damalige
Rechenschaftsbericht und das Benehmen der Wähler­
schaft berechtigte. Es kann jemand ein ausgezeichneter
Geschäftsmann oder ein vortrefflicher Beamter sein,
ohne von der Politik etwas zu verstehen, besonders
wenn ihm der Hass das gesunde Urtheil raubt. Herr
Kaplan Seidl betonte unter lebhaftem Proteste der
radicalen öffentlichen und Privatbeamten, dass sich
ein Abgeordneter auch eine öffentliche Kritik gefallen
lassen muss. Diese radicalen Herren aber meinten,
die Clericalen müssten sich beschimpfen lassen, ohne
ein Wort der Abwehr zu sagen.— Die Scene
zwischen Herrn Jgna; Wolfbauer und Herrn
Karl Stöckl schildern wir einstweilen nicht, sondern
warten, bis die Herren Doctoren einen Rippenbruch
oder sonst eine schwere Verletzung des letzteren con-
statieren. Auch die nette Scene bei Herrn Herunter,
wo Dr. Kogler das Weite suchte, überlassen wir
dem Stainzer Chronisten zur Aufzeichnung.
Staiuz. (O.-C.) (Artisten.) Hier produciert sich
seit einigen Tagen die Familie Widmann-Stroh-
schneidet zur allgemeinen Zufriedenheit. Besonders
die Seil- und die Tanzkünste der Kinder gefallen
sehr gut. Leider verhinderte der andauernde Regen
mehrere Vorstellungen.
Wettmannstätte», 5. November. (O.-C.) sLeichen-
feier.) Vater Neubauer ist todt. Samstag den
3. November raffte oer unerbittliche Tod Vater Neu-
i bauer dahin, der sich auf einer kleinen Reise von
| Gcaz nach Feldbach befand, während welcher sich
derselbe verkühlt hatte und in einem Zeitraume von
neun Tagen seinen Zustand mit dem Leben büßen
musste. Obwohl ein Mann von achtundsechzig Jahren,
war er noch von solcher Kraft und Stärke, das» er
noch einen centnerschweren Hammer mit einer Hand
schwingen konnte. Noch nie dürften in unserem kleinen
Orte bei einer Leichenfeier so viele Menschen an­
wesend und die Betheiligung an einer solchen eine
so großartige gewesen sein, als heute, denn eS galt.
einem edlen allseits geachteten Grundbesitzer, Kirchen-
propft und durch vierundzwanzig Jahre gewesenen
Gemeindevorsteher die letzte Ehre zu zollen, die er
verdiente. Er war auch ein aufrichtiger Schul- und
Lehrerfreund im wahren Sinne des Wortes. Den
Leichenzug eröffneten die Schulkinder, dann folgten:
der Veteranenverein von Preding— dem der Ver­
storbene angehörte,— die Sänger des Kirchencdores
und hierauf vier Priester, darunter der hochw. Herr
Alois D a u m, fürstbbischöfl. Geistl. Rath und Dechant
von St. Veit am Vogau, welcher den Conduct führte.
Den Sarg links und rechts begleiteten vier Söhne
mit Fackelbeleuchtung. Danach folgte sein braves,
ehrenwertes Weib, geführt vom jüngsten Sohne, in
Thränen aufgelöst. Unter den vielen schönen Kränzen,
welche den Sarg bedeckten, trug ein aus Deutsch-
Landsberg gewidmeter die Inschrift: „Meinem lieben
Freunde zu Ehren." Am Grabe angelangt, hörte man
nur ein Schluchzen und Weinen: „Mein Vater Neu­
bauer ist todt!"— Was Vater Neubauer für diesen
Ort gewesen ist und was er hier Gutes gewirkt hat,
wird erst jetzt nach seinem Tode immer mehr und
mehr fühlbar. Obwohl er auch mancherlei Verfol­
gungen ausgesetzt war, hielt er dennoch stand. Wenn
es galt, fand er allezeit das rechte Wort, die rechte
Entscheidung. Niemals verließ ein Armer sein Haus
mit leeren Händen. Die ihn kannten, werden ihm
ein ehrendes Andenken bewahren. Wettmannstätten
verliert in ihm einen seiner besten Bürger, die Arnien
ihren Retter und Beschützer, die Gemeinde einen ihrer
größten Männer.
Abstall, 13. November. (O.-C-) (Goldene Hoch­
zeit.) Ein recht schönes und seltenes Fest feierten
die guten Nassauer der Abstaller Pfarre heute in
unserer Kirche. Es war dies die goldene Hochzeit
der allerorts geachteten Eheleute Florian und Anna
Kurnik vulgo Zigert, welche am 2. Mai 1850 in
derkKirche zu Abstall getraut wurden. Umgeben von
ihren Kindern, Enkeln und zahlreichen Freunden,
erschienen sie in der Kirche, wo der hochw. Herr
Pfarrer an dieselben eine herzliche Ansprache richtete,
in welcher er die Bedeutung des Festes auseinander­
setzte und das Jubelpaar zum Danke gegen Gott
aufforderte. Nachmittags und abends gieng es dann
selbstverständlich in Nassau lustig zu. Bemerkenswert
ist, dass auch schon die Großeltern der jetzigen Jubel­
eheleute im Jahre 1820 hier ihre goldene Hochzeit
feierten. Möge der liebe Gott dem ehrenwerten Ehe-
„wenigstens was die vornehme Welt ist, denn bei dem
Verein „Zur grünen Stube", der übermorgen seinen
gerbst" hält, findet nicht jeder Zutritt. Herr Guido
Harras ist Mitglied und da werden die hübschen Ban­
quiersfräulein wohl auch von der Partie sein."
Es war für den jungen Mann eine Wohlthat, dass
abermals die Signalglocke ertönte und die Wirtin
ihn allein ließ.
Sinnend schaute er eine Zeitlang vor sich hin.
„O Guido," flüsterte er dann, „warum beachtete ich
deine Ermahnungen und Warnungen nicht? Du bist
nun glücklich, geliebt, verehrt und angesehen! Ich
könnte es auch sein, aber ich selbst habe meine Zu­
kunft verscherzt. Hätte ich mich doch damals in meiner
rathlosen Verzweiflung in deine Arme geworfen statt
in diejenigen der Elenden, durch welche der unerhörte
Verrath an mir verübt worden ist! Jetzt ist's zu spät.
Ich wollte dich aufsuchen und mein Weh an deinem
treuen Freundes herzen ausweinen, aber nun sehe ich
den Weg auch dahin versperrt. Ich darf nicht als
ein Störer deines Friedens und deiner Liebe erschei­
nen, ich bin es der Schwester schuldig und dir. Ich
muss fort, hinaus unter fremde Menschen, muss dul­
den und tragen, was mir durch eigenes Verschulden
auferlegt worden ist. Aber sehen muss ich sie noch
einmal, ihn und die Schwestern, und gebe Gott, dass
mich meine Hoffnung nicht täuscht."
Er begab sich in das Gasthaus und theilte der Wirtin
mit, dass er nach Heilbronn fahren, abends aber wie­
der zurückkommen werde.
Dann begab er sich in sein Zimmer, öffnete einen
Koffer und steckte eine Anzahl Banknoten zu sich.
Mit dem nächsten Zuge reiste er ab.
Was die Wirtin zum ,Goldenen Anker' in Jagsb-
seld ihrem Gast über den Banquier Meinhold erzählt
hatte, stimmte mit den Thatsachen so ziemlich genau
überein. Nach jener entsetzlichen Katastrophe, wo der
einzige Sohn aus dem väterlichen Hause entfloh, schien
j? l, e^ Een Herrn für immer gebrochen zu
]£™- J®j e snn eigener Schatten gieng er einher.
Der Schlag hatte ihn zu empfindlich getroffen.
Dabei blieb es nicht. Schnell nacheinander wurde
eine ganze Reihe von Wechseln präsentiert, von denen
jeder als Aussteller den Namen Theodor trug. Nicht
der pecuniäre Verlust war es, der den alten Herrn
fast zur Verzweiflung brachte, sondern der Gedanke,
dass es sein eigener Sohn gewesen, von dem sein
Vertrauen so schmählich missbraucht worden war.
Augenscheinlich hatten mehr als zweifelhastc Ehren­
männer bei diesen „Geschäften" die stände im Spiel,
denen man bei einer Klage seinerseits ohne Zweifel
auf die Finger geklopft Hütte, aber damit Iväre sein
Name beschimpft worden, und das wollte er nicht.
Er warf nach der Bezahlung sämmtliche Falsificate
ins Feuer.
Allmählich raffte er sich wieder aus. Sein Geschäft
aber freute ihn nicht mehr. Für seine alten Schultern
allein war die Bürde zu schwer, und eine fremde
Kraft an sich zu ziehen, passte ihm nicht. Mit bei­
den Händen ergriff er deshalb die Gelegenheit, die sich
zum Verkauf seines Bankinstituts bot. Er verließ
mit seinen Töchtern und dem Diener Philipp die
Residenz und siedelte in das hübsch gelegene Landgut
im Ncckarthal über, das er sich kurz vorher gekauft
hatte. Hier führte er ein zurückgezogenes Einsiedler­
leben und sah nur selten Besuch bei sich.
Auch bezüglich seiner Gesinnungen gegen den ver­
schwundenen Sohn hatte die Wirtin die Wahrheit ge­
sagt. Es war den Töchtern und Philipp förmlich ver­
boten, von Theodor zu sprechen, und von diesen ge­
warnt, ehrten auch andere diesen entschiedenen Willen
des Hausherrn.
Der Banquier saß beim Frühstück und durchmusterte
die Zeitungen, welche der Postbote soeben gebracht hatte.
Da fiel sein Blick aus eine Notiz aus Amerika, des
Inhalts, dass in den Felsengebirgen von zwei süd­
deutschen ehemaligen Forstleuten eine Goldmine von
ungeheurer Ergiebigkeit entdeckt und um einen fabel­
haften Preis an ein Consortium von Bankhäusern
verkauft worden sei. Die Sache interessierte ihn als
Fachmann, sie machte aber, da er schon mehr als
einmal Gelegenheit gehabt hatte, amerikanische Ueber­
treibungen kennen zu lernen, keinen weiteren Eindruck
aus ihn.
Die Thüre wurde geösfiict und seine älteste Tochter
Emma trat ein. Sie glich einer voll entfalteten Rose,
die thaufrisch vom duftenden Strauch gepslückt wor­
den ist. Sie trug Gebetbuch und Rosenkranz in der
Hand zum Beweise, dass der Gottesdienst von ibr be­
sucht worden war.
j Sie grüßte den Vater mit kindlicher Innigkeit uitd
fragte nach einer Weile mit schelmischem Augenaus­
schlag:
„Papachen, hat Judith dir nocks nichts gesagt ?"
Der Banquier schüttelte als Antivort nur seinen
Kopf.
„Ach das vergessliche Ding," schmollte Emma.
„morgen ist doch das Herbstfest der grünen Stube
in Hcilbronn und Kanzleiraths Julie, die sich da­
selbst bei ihrer Base aufhält, hat uns Karte» geschickt.
Du erlaubst doch, dass"
Der alle Herr hob stirnrunzclnd den Kops.
„Das geht nicht," fiel er der Tochter ins Wort.
„Ihr Mädchen könnt doch nicht allein auf das Feld.
und dass ich von solchen Belustigungen nichts tvisse»
will, weißt du."
„Die Base kommt aber doch mit Julie auch bin,"
incinte Emma kleinlaut, „und Guido versprach säum
vor einigen Wochen, dass er uns einführen wolle."
Ein Pochen an die Thüre zog die Aufmerksamkeit
Meinholds auf sich, so dass Emma aus ihren Ein­
wand keine Antivort erhielt.
Er rief „Herein" und derjenige, dessen Namen so­
eben genannt toordeil war, Guido Harras, betrat das
Gemach.
Es war noch die jugendlich kräftige Gestalt, wie an
jenem Tage, wo er vor der Abreise nach der Heimat
seinem Freunde Theodor die wohlgemeinten Ermah­
nungen gab, nur etivas gedrungener erschien sie und
das hübsche Gesicht umrahmte ein dichter, blonder
Vollbart. Er trug ganz schwarzen Anzug und einen
glänzenden Seidenhut in der Hand.
lFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 7 ]
paar zu der jetzigen goldenen auch einstens die himm­
lische Krone verleihen!
Neuberg, 13. November. sO.-C.j (Arbeiter­
entlassungen.) Unter den Arbeitern des hiesigen
Eisenwerkes der Alpinen Montangesellschaft herrscht
Aufregung, weil plötzlich zahlreiche Entlassungen
vorgenommen wurden. Unter den Entlassenen befin­
den sich auch viele Familienvater. Bei der herrschen­
den Geschäftsstockung stehen noch weitere Entlassun­
gen und Pensionierungen bevor. Die Arbeiterzahl
belief sich in der letz ten Zeit nahe an tausend.
Wustfi und Kunst.
Concert-Avfführungen.
Kammermufikabend Knschar-Ross.
Ein Kunstgenuss auserlesenster Art Waide den am
Samstag abends im .Stephanienfaale' nicht sehr zahl-
reich erschienenen Zuhörern zutheil. Die ausgezeichnete
heimische Pianistin Marie K u s ch a r veranstaltete näm-
lich unter der Mitwiikung des als vortrefflich bekann­
ten und geschützten Streichquartettes Rösä aus
Wien, den Herren: Arnold Rose, k. k. Kammervirtuos
und Concertmeister der Wiener Hosoper, Albert B a ch-
rich, Hugo v. Steiner und Professor Reinhold
Hummer, einen Kammermusikabend, deffen geschmack­
voll gewähltes Programm mit einer Gediegenheit und
Vollendung durchgesührt wurde, wie es uns in der
gegenivärtigen Concertsaison auf dem Gebiete der
Kammermusik bis jetzt in gleicher Güte noch nicht ge­
boten wurde. Die Concertgeberin spielte im
Vereine mit den Herren Ros« (Violine), v. Steiner
i Viola) und Profeffor Hummer (Bioloncell) das schnell
berühmt und volksthümlich gewordene Clavierquartett
in (i iuoll, op. 25, von Brahms, und Robert
Schumanns wunderbares Clavierquintett in Ls-äur,
bei dem sich Herr Bachrich mit d.r zweiten Violine
a'.s vierter Geiger hinzugesellte, mit dem Ausdrucke
einer vollendeten Künstlerschaft, die bei ihrem technisch
voll auegereiften Spiele keine bloße Virtuosenmanier,
nichts Aufdringliches und Gemachtes auskommen lässt,
auf jedes bloß äußerliche, blendende Beiwerk verzichtet,
und nur durch die tiefste Innerlichkeit eines vergeistigten,
durch und durch seelcnvollen Spieles wirkt und Triumphe
feiert. Dabei war auch das Zusammenspiel mit den
genannten Herren des Streichquartettes ein vollkommen
gerundetes und einheitliches, was umsomehr zu wür­
digen ist, als die beiden Nummern, in Anbetracht der
weilen Entfernungen von Wien und Graz und der
Kürze der zu Gebole stehenden Zeit nur flüchtig geprobt
werden konnten. Das Quartett R os ä entzückte überdies
durch die künstlerisch vollendete Wiedergabe deS herr­
lichen Streichquartettes in Ls-ckur von Mozart. Was
an Reiz und Schönheit nur immer in dem wunder­
baren Werke verborgen ist, erhielt durch das unver­
gleichliche, vollkommen einheitliche und sich gegenseitig
unterordnende Spiel der vortrefflichen Künstler reiz­
volle Gestalt und blühendes Leben. Das Publicum
wurde nicht müde, die Concertgeberin und das Quartett
immer wieder hcroorzujubeln und ihre Leistungen durch
reichen Beifall zu lohnen. Frau Marie Kuschar wurde
überdies durch Überreichung einer schönen Blumenspende
geehrt.
Zweites Concert des Violinvirtuosen Kubelik.
Ein im Concertleben unserer Stadt wohl selten oder
vielleicht noch nicht vorgekommenes Ereignis: der trotz
der hohen Preise vollständig ausverkaufte Ste-
phaniensaal, in dem viele keinen Platz mehr finden
konnten, hat die Besucher des zweiten Kübelik-Con­
certes überrascht. Der Erfolg desselben war wieder ein
immenser und dadurch noch gesteigerter, dass Herr
Kubelik diesmal nicht so weitgehend, wie das erste­
mal, der rein technischen Kunstfertigkeit Rechnung trug,
sondern ein sehr sorgfältig gewähltes Programm mit
Kompositionen von hohem, inneren Gehalte absolvierte.
Und gerade dadurch hat er auch für etwa noch Zweifel-
süchtige den Beweis geliefert, dass er ein wirklicher
Künstler von Gottes Gnaden ist, der seines-
g! eichen in der Gegenwart nicht hat, geschweige denn,
dois ihn einer übertreffe. Wie süß und herzbezwingend
erklang das Spohr'sche Andante, wie unbeschreiblich
großartig spielte der Künstler das Präludium von
Bach, wie virtuos die schwierige Jntroduction und
das Rondo tapriciose von Saiut-Saens und
das I)-nioll- Concert von WieuiawSky, eine
weitaus gehaltvollere Composition als die im ersten
Concerte gebrachte Stummer des Componisten I Und
wie wunderbar beseelt ertönte sein herrliches Instru­
ment in der Romanze von Sara säte, die der Künstler
als Zugabe brachte. Und dann das von plu8 uitra
aller Virtuosität, die Moses-Fantasie auf der 6-Saite!
von P a g a n i n i! Wahrlich, man kam aus dem
Staunen und aus der Bewunderung nicht mehr her-
auö. Das Publicum war hypnotisiert, elektrisiert, ja
kunstfanatisiert. wenn man so sagen darf, und konnte
nicht müde werden, den Künstler in immer erneutem
Beifallsjubel hervorzurufen und ihm Zugabe auf Zu-
gäbe— sechs an der Zahl,— darunter auch den
schwierigsten aller Paganinischen Hexenkünste, den Hexen-
tanz, zu erpreffen.— Wie ich höre, wird Herr
Kubelik im Vereine mit dem Grazer Symphonie-
Orchester noch ein Concert in der Jndustriehalle und
zwar zu volksthümlichen Preisen veranstalten. Möge
das Gerücht sich bewahrheiten, der schöne Gedanke zur
ersehnten That werden l Das Spör'sche Orchester wäre
erst der rechte Rahmen für die unvergleichliche Kunst
Kubeliks! ü
Wien, 13. November. (Probuctenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Weizen per Frühjahr 793 bis 7 94, Roggen per
Frühjahr 7 67 bis 7 68. Mais per Mai-Juni 5 86 bis 5'87,
Hafer per Frühjahr 5 93 bis 594. Raps 1b 50 bis 16'—.
Budapest, 13.November. (Productenmarkt.) Weizen
per Lctober —, Weizen per April 7 66, Roggen per Ocro»
ber—'—, Roggen per April 7 23. Hafer per Ociober —'—,
Hafer per April b'60, Mais per Mai 506, Raps
—•—. Effectiv-Weizen. Essectiv-Weizen-Tcndenz:
ruhig. Effectiv-Weizen-Umsatz 15 000 Metcrcentner. Effectiv-
Roggen— —. Wetter: schön.
Wien, 13. November. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zu Beginn
des heutigen Marktes waren zusammen 11.725 Stück aufge-
trieben. Es notierten: Prima von 86 bis 68 b (ausnahms­
weise 89 h), Mittelware 80 bis 83 h, leichte Ware 73 bis
77 h, Jungschweine von 60 bis 80 b per Kilo Lebendgewicht,
exklusive Verzehrungssteuer. Tendenz: lebhaft.
Budapest, 13. November. «Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 b, alte mittlere
96 bis 98 b, junge schwere 96 bis 97 b, junge mittlere 96
bis 98 b. junge leichte 94 bis 96 b. serbische schwere Ware
93 bis 94 b, mittler« 92 bis 94 b. junge— bis— h.
Vorrath am 11. d M. 35.332 Stück. Auftrieb am 12. d. M.
760 Stück, Abtrieb 690 Stück, somit verblieben 35 402 Stück.
Tendenz: unverändert.
Stadt- Theater.
Donnerstag den 15. November.
76. Abonnements-Borstellung «4. Serie, rothe Karten).
Neu einstudiert:
Anzit, die Mer der Hole.
Komische Oper in drei Acten von Tlairville, Girandin und
Koning. Deutsch von A. Langer. Musik wm Charles Lecocq.
Clairette Lngot, Blumenhändlerin..
Mademoiselle Lange, Schauspielerin des
Theaters Faydeau..
Pomponnet, Friseur..
Ange Pitou, Volkssänge:
Larivaudieres ....
Trenitz. Jncrohable..
Louchard, Polizeibcamter.
Cadet|
Männer der Halle
Damen der Halle
Buteaux,
Guillaume,
Amaranthe,
Javotte,
Thercse, I
Grevin, Jncrohable
E: SÄ, I
I
Babette, Clairettes Dienerin..
Herfilia, Langes Dienerin ...
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Fr. Falkner.
Frl. Fellwock.
Hr. Kretschmer.
Hr. Werk.
Hr. Mödlinger.
Hr. Frankl.
Hr. Pirk.
Hr. Mittendorf.
Hr. Cornel.
Hr. Wirth
Frl. Pallik.
Frl. Fröhlich.
Frl. Amenth.
Hr. Favre.
Frl. Krachler.
Frl. C. Lamberg.
Frl. Trümmer.
Fr. Zi-iler.
Frl. Hiller.
Frl. M. Lamberg.
Freitag, den 16. November, 77. Abonnemcnts>Borstellung,
l. Serie, grüne Karten: „Augot, die Tochter der Halle".
Heute Donnerstag den 15. November bleibt das Theater am
Franzensplatz geschlossen.
Freitag, den 16. November, bei ermäßigten Preisen: „Die
Haubenlerche".
preise der ^ebensmittek in Zklaröurg
am 10. November.
Getreide. Weizen 15 K 60 h, Korn 14 K 60 h,
Gerste 13 K 10 h, Haser 13 K 10 h, Kukurutz 14 K— h,
Hirse 13 K 40 h, Haiden 12 K 80 h.
Bictualieu. Erdapfel 4 K 10 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
24 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
92 h, Zwetschken 50 h, Zwiebel 12 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 44 h, Suppengrünes 30 h,
Mundmehl 30 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, frischer
Speck 1 K 12 h, geräucherter Speck 1 E Ä), Schmeer 1 K 20 h.
Salz 24 h, frische Butter 2 k— h, Topfen-Käse 32 h per
Kilogr., Eier 1 Stück 8 5.
Fleischwareu. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 2u h, innges Schweinfleisch 1 K 24 h per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 5, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 K 60 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 K 20 h, un-
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 80 h,
ungeschwemmt 6 K— h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 60 h, Lager­
stroh 4 K 80 h, Futterstroh 3 K 50 h, Streustroh 3 K 20 h
per 100 Kilo.
$tliCk= l Steisrmärkischen
Strickmaschinenfabrik,
CRAZ [350a
Falkengasse.
Ailder- u. Spieget-
Bakmen,
»14,
Spiegel- Tische. Jardinieres
jeder Sulait, Neuvergoldungen
billigst bei Anton Hofer,
Verg lder, Sackftrafix. 10,
gegenüber Kastner& Qhler.
,76-SJ
Reparaturen
sowie alle in das Fach
schlagenden Arbeiten wer­
den billigst angefertigt.
Tischlerei Karl Herrn,
Griesgaffe Nr. 7. (136
Donnerstag abends und
Freitag früh find
frische Nord­
see-Fische
billigst zu haben.
Aiifihrtiche Seelisch- K,chb»cher
ktptfrti.
Alois Illig,
Bischofplatz. [137
Geprüfte
schöne
und
in reichster Auswahl
bei( 72-8
A. Ruderer
GRAZ
Jakominiplatz 2.
Muster »d
Massenrin
empfieblt sich den P. t. Tamen *u
ÜaeMfle- Behandlungen.
ftkiaiii|aft 7.
in Graz.
Sonntae: den 1£. November
nachmittags halb 5 Uhr im
Stephanien- Saale:
II. Örottr- Concert
unter Leitung des artistischen Directors Herrn
E. W. Degner.
:f>:e2 og-e^.m ^:
1. Ouvertüre ru den 1 Hebriden“
(Fingals-Höhle) Mendelssohn.
2. Concert E-dnr für Violine und
Streichorchester S. Bach.
V T iolinsolo: Herr Willy Burmester [179F5
aus Berlin.
3. Symphonie F-Dur Herrn. Götz.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren geschlossen.
Preise: Cerclesitze 3 fl., Sperrsitze, I. Abtheilung fl. 2'50,
H. Abtheilung fl. 2-—, Gallerie, i. Reihe fl. 1'30, Eintritt
60 kr.
Oeffentliche Generalprobe
Samstag den 17. November um halb 5 Uhr nachmittags.
Program m;
I Onvertore zu den ,Hebriden“. Mendelssohn.
2. Symphonie F-dnr Herm. Götz.
Preise: Cerclesitz 1 fl.. Sperrsitz, I. Abtheilung 80 kr.,
II. Abtheilung 6> kr., Gallerie I. Reihe 50 kr., Eintritt 30 kr.
Karten-Aasgabe in den Musikalien- Handlungen der
Herren Karl Tendier und Anglist Seelig und abends
an der Cassa. [6604
Panorama International
71070 Iuugferugasse Zlr. 2. 187F22
Dritte Wanderung durch München.
Nrurstt sensationelle amerikanische Erkadnag!
E 9 UT 0 SK 0 P.
Einwurf 20 Heller.
71C71 «Juuglerujcasse S. [187F23
Novität von P. L. v. Hammerstein 8. 1.
Geistliche Lesungen für Priester.
Preis gebunden 96 Heller.
Bon £. x>. ^«mmerstein J.
Obige Lesungen sind die Frucht der Erfahrungen, welche
Verfasser während eines langjährigen Verkehres, nicht bloß mit
Ordensvrieftern, vielmehr besonders auch mit Weltvrieflern, ge­
sammelt hat. Er hat kurz zusammengefa'st, was ihm das We-
sentlichste schien: er besteißigte sich der kürze, namentlich auch
in der Absicht, damit das Ganze während eines Cursus von
Priesterexercitien gelesen weiden könnte.
Vorräthig in der [191F21
Auchöandüurg ,Ltyria^,
Graz, Aibrechtgaffe Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 8 ]
I>ie echten
D
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
sind musiergiltig in Construclion und Ausführung.
□
sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreilcisten
ssaesa
sind für die mede-ne üu.nstüickcrei die geeignetsten.
DS» In als 440® Siopten. ~%S 3
Kostenfreie Unterrichts-Curse tu allen 9iak,arbeiten, sowie in vcr modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der voizügitchen Qualdär und grosicn Leistung-lävigkeit. welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnn,i.'.en au» allen Anstellungen und das über -10 ädrige 2', stehen dce Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Lllaschinen.— Verkauf auch gegen Theilzahiunyen.— 3srci!S über 13 Millionen erzaugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speziell für Xähniaschineubctricb, in allen Oiröfi.n.
Frühere Firma: G. Nsidünger.
lilasniturt
£3, SSaf^tjnsse SO«
Ringer Co.. Nähmaschinen-
Lttiliaeli
Petersstrasse 6«
GK.i'£
Sporgasse
7llC nofl Rourhtlinsl! Alle von an!* eren Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer- aufgebotenen Maschinen si i! einem unse-er
£Ul ytJII. DwdlrilLUliy» alteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von Familien-Maschinta in Constr .ct on,
LerstunciSfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
lin 0 N' r tuuli r f l'!
Die
Heinrich Bluhme
Graz, d»nr,li nriiijuITr |tr. 30
(Sesc|?ßon ZIe. 405) [76—2
empfiehlt sich zu Neulackierungen von eisernen Wasch­
tischen, Cinsaytassen, Ofenschirmen, Kohlenständern,
Osenvorscnern, ilaminstäudern, Eiscnmöbeln, Bidets,
Wasscrschaffern, Kaffee-Tassen, Bogclkäffgen, Lüsters
und Lampen, iow e allen Blech-, Eisen- und Gussgcgen
ständen rc. zu den billigsten Preisen [gehaltet mittelstLsenhitze).
Gegen vorherigen Auftrag mittelst Eorrespondenz-
karte werden alle Gegenstände abgeholt und wieder zugestellt.
unlerphosphorigsaurer
LF-'
a m
Dieser seit einunddreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete
und empfohlene ZZrust-Syrup wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die shsslust,
Ferdaunag und zhrnährung vefördernd, den Körner
kräftigend und stärkend. Das in diesem Shrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist sür die
Mutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bet schwächlichen Kindern besonders der Anochen*
vikdung nützlich. 5—3*
Z»reis 1 Klasche 1 fl. 25 Kr.— 2 K 50 h, per Vok
20 kr.— 40 h mehr für Packung,
Ersuchen stets ausdrücklich
I. HerbabnyS Kalk-Eisen-
Syrup zu verlangen. AIs Zeichen
der Herkunft findet man im Glase
und auf der Verschluss-ttapsel den
Namen »Herbabny* in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit
nediger best. Protokoll.Schutzmarke
versehen, aus welche Kennzeichen wir
zu achten bitten.
Allkiuige Erzeugung uud HaupiuersandiKelle:
Wien, Apotheke, Zur Barmherzigkeit*,
VJU/l, Kaiserstraßc Nr. 73 und 75.
Depot in chraz bei Herrn A. Strohschneider, Apotheker. ,Aum
Mohren^, Mnrptatz.- Aranz Ärantze, Apotheker, Aakomini-
platz.— Apotheke der Aarmh. Arüder.— A. Pleischer,
Apotheker. ^hurnwald.— Depot ferner beiden Herren Apothekern:
Admonl:Gabr. Lcherl- Ausser: A. Mladp.— Aruch a. d. M: H.
Konig:— ^illi: M. Rauscher. O.Lchwarzl L Comp.— Jeutsch-^ands-
derg O. Taqbofer.— Eisenerz: O. Ratzkv.— AetdVach: Jul.
ftörng.— Dürstenfekd: B- Tronfil.— Hteichenberg: Tr E. Fürst.—
t^onoSitz: I. Pvspiäil.— KartKerg: I. Resiavar.— Jutzenbura:
Ä. Schiller,Aiadöerg: Oskar Kuschel, Apotheker.— Atagenfurt: P.
Häuser, P. Birnbacher, I. Liometler, B. Häuser.— Anittetfetd: M.
Zawer-ky.— Aöstach: A. Bilek.— gtaivach: M. Mardetschläqer,
I. v. Trnkoczh.  K u
KjICHoFleveranciers
V.OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Enreia ALWxti Z
Bensdorp’s
reiner
holländ.
Jede mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Kind stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen dess Bensdorp’s Caeao ein unübertrof­
fenes, concurrenzlos dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen. [627a
Befragt Enren Arzt! und verlangt bei Eurem Kaufmann
NUR Bensdorp’s, Bensdorp’s, Bensdorp's Caeao
die weitverbreitetste uud wirklich hochfeinste
und hiliisste Ularke!
? t
:s
KUeiner i Perfecte Herrschaltsköchin
Mtzr rl on Prhotßn A n7ii f*ra crun’
Zu verkaufen:
Schönes Haus “ÄtSri"
herrlichem großem Garten am Schlossberge. 4690 Kronen
Brutto-Zinserträgnis, in voller Steuer, mäßige Zahlungs­
bedingungen. Preis 35.000 O. K. k. couc. Real*
gstter»& Hypotheken- Verkehrs- Bureau,
J. Weiss, Graz, Thonethol, Pfarrgasse 2.
640a
tlBWörfläiitllschlafroDk'^SX?“®’
13—15jähr. Tegetthoffgasse 9, 2. Stock rechts. 520
OtnnLn USnnnlinniiinilin Gems-und Rehkrikeln. schädel-
Marke hirSCn^SWBinS echt Mariatrosterstraße 341,
1. Stock. Besichtigung an Wochentagen 522
Divan und zwei
Pauteuils. Herren-
517
Schöner Lüster
oder Kapelle geeignet. Anfrage Leonhardstraße 8. 132
Kindor-Garnitur
gasse 18. 2. Stiege, 2. Stock.
GltaltnilU 3 weiche Tische, Leinenplachen zum
WVGlipUlv Ausspannen für 4 Fenster, billigst.
Kanzlei „Janus“, Neuthorgasse 47. 492
Dienst-Anträge:
Tmumam M*. der die Binderei versteht,
ünnger mann bittet um Beschäftigung.
Anfrage Idlhofgasse 97 (63), 2. Stock, Thür 13.
511
Junge Bedienerin
Straße 5, Parterre.
sucht bis 15. für den ganzen Tag
unterzukommen. Anfrage Techniker-
503
und starkes Kiichen-
miidchen suchen dau­
ernden Posten. Anzufragen Merangasse 18. Gemischt­
warenhandlung. 513
Einfache KTchih_ 7? 5 :': 2 ;;”r
schäftshause unterzukommen.
4. Stock.
Schmiedgasse 19- 23,
523
Offene Stellen:
Schlossverwalter
Pensionierte Offieiere oder Beamte bevorzugt. Vor­
stellung den 15. und 16. d. vormittags, Graz, Herren­
gasse 9. Zuschriften mit Zeugnisabschriften an den
Hausbesorger Kelbitseh daselbst. 504
Starker Fleischerlehrling
1. Stock, von 2 bis 5 Uhr. 524
Köchin «iralies'
kann, neben Stubenmädchen. Nur mit schönen Zeug­
nissen. Schießstattgasse 24, 1. Stock, Thür 9, von 8 bis
11 Uhr. 51,:
Zu vermieten:
Hübsch möbliertes Zimmer Ä-nm
1901. Schillerstraße 3, 1. Stock.
WnlmilTirr »■ Bezirk, Wormgasse 9, Parterre,
—— UlHllllly 3 Zimmer, Bade-, Diener- u.\ or-
zimmer. 511
tnm«M»Wq,^sLÄLLL.'L^'
Zugehör, von Febrrar an. 50h
10
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lob«, MQmen evo.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
slier 0sttu~
xen lUatoa«
Staitopeyift
KÄUFE von Anlagewerten
vordsa ns4«r iam —fllbii.
SRCWES
CAPITALS-ANLAGENS—
v wfta Pspitilaasl^in werde« uf m&adUofa«
tteh« Aatefeo kMlwfrd «rtd—tt.
177FS
llfiril I Wo 11zeile 10 and
mtVi, l> 9 Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 261 des,Grazer Volksblatt' vom 15. November 1800.
Weihnachls-Atyeiger.
Die überaus beifällige Aufnahme, welche unser
bisher üblicher.Weihnachts-Ameiger' sowohl bei
den p. T. Herren Inserenten, als auch bei dem
p. T. lese- publicum unseres Slattes stets
gesunde« hat, veranlasst uns, auch in diesem
Sahre eine geschmackvoll ausgellattete, speciell
dem MrihnachtsmarKte gewidmete Annoucen-
Abtheilnng in unserem Statte zu eröffnen.
Andern wir die geehrte Geschäftswelt hiemit
jur Insertion höllichü einladen, bemerken wii
noch, dass unser Statt, das in den kaufskräf-
tighen Kreisen gehalten und gelesen wird, sich
)u erfolgsicheren Ankündigungen jeglicher Art
von Weihnachts-Gelchenken, vom einfachsten bis
xum distinguiertesten. vorzüglich eignet.
Die Administration des,Gra;erVoldsblE
Grar, AlvreltrtgalTe Ur. 6.
Die Wahlmännerwahlen.
Im politischen Bezirke Feldbach finden die Wahl­
männerwahlen in der fünften und vierten Curie
statt:
Am 19. November, vormittags, in Saaz, Pal-
dau, Leiter-dorf, Raabau, Breitenfeld, Gni bing,
Aueisbach und Feldbach (nur fünfte Curie), nachmit­
tags in Baumgarten, Axbach, Altenmarkt l, Schweinz,
Walkersdorf, Edelsbach und Krennach.
Am 20. November, vormittags, in Tröflengraben,
St. Stephan, Söcbau, Ruppersdorf, Trautendorf, Odt,
Weiß-nbach und Löder-dorf, nachmittags in Lichtenegg,
Aschau, Loiper-dorf, Übersbach, Hartl, Fischa, Perls-
dorf und Johnsvorf.
Am 21. November, vormittags, in Ungerdorf,
Wetzelsdors, Fürstenseld (nur fünfte Curie), Rittschein,
Stern, Ober-Gnas. Kohlberg und Unter-Lamm, nachmit­
tags in Jagerberg, Krottendorf, Dietersdorf, Gillerre
doif, Poppendorf und Ranning.
Am 22. November, vormittags, in Luggitsch,
Unter-AuerSbach, Jlz, Stadtbcrgen, Kohlzraben, Markt-
gemeinde Gnas (nur fünfte Curie), Gnas Burgfried
(nur vierte Curie), Maierdorf und Weinberg, nachmit­
tags in Glojach, GraSdorf, Altenmarkt H, Spelten-
bach, Mühleort und Kapfenstein.
Am 23. November, vormittag?, in Schwarzau,
Maggau, Groß- Wilfersdorf, Aschbach, Matcrhofen,
Mahrens'orf, Gofiendorf, Bairisch-Kölldorf, nachmit­
tags in Unter-Labrll, Mitter-Labill, Hainseld, Reigers-
berg, Herrcnberg, Jamm, Gleichenberg Dorf und
Gleich nberg Eurort.
Am 26. November, vormittags, in Edelstauden,
Rettenbach, Groß- Steinbach, Groß- Hartmannsdorf,
Kroisbach, Merkendorf, Haag, Trauimannsdorf, nach-
mütags in Ziprein, Kirchbach. Neudorf, Kalsdorf, Buch­
berg, Muggendoif, Wilhelmsdorf und Waldsberg.
Am 27. November, vormittags, in Zerlach, Pir-
ching, Burgau (nur fünfte Curie), Ziegenberg, Klee-
graben, Karbach, Sulzbach und Stainz, nachmittags in
Frannach, Mutzenfeld, Nestclbach, Eichberg, Hochenegg,
Krusdorf, Tirnbach und Grub II.
Am 28. November, vormittags, in Oberdorf,
Kirchberg a. d. R., Lindegq, Hainersdorf, Riegers-
dorf, Algen, Risola und Klapping, nachmittags in
Wörtb, Pctersdorf H, Bierbaum, Blumau, Klein-
Steinbach, Gießelsdorf. Frutten und Plesch.
Am 29. November, vormittags, in Erbersdorf,
Studenzen, Hatzendorf, Habegg, Riegersburg, Waltra,
Hochstraden und Fehring (nur fünfte Curie), nachmittags
in Mitter Fladnitz, Fladnitz. Pertlste n, Höflach, Korn­
berg. Windisch-Kölldorf, Neustift und Petzelrdorf.
Am 30. November, vormittags, in Kaag, Rohr,
Peterrdorf I, Guitendorf und Stanz, nachmittags in
Reith, Ober-Storcha, Hohenbrugg, Schiefer und Lem-
bach.
Socialpolitisches.
* (Die christlichen Gewerkschaften in
Deutschland) haben auf dem Congress in Köln
folgende Erklärung abgegeben: „Die jüngste Kund­
gebung des preußischen Episkopates durch sein gemein­
sames Hirtenschreiben und besonders der in Interpre­
tation desselben vom Herrn Erzbischof von Freiburg
gegebene Erlais an die Geistlichkeit seiner Tiöcese
sind geeignet, über Charakter und Tendenz der christ­
lichen Gewerkschaften Missverständnisse zu erwecken.
Tieserhalb sehen wir uns genöthigt, Folgendes zu
erklären: 1. Tie Mitglieder der christlichen Gewerk­
schaften, die mit großer Mühe und unter großen
Opfern jene ins Leben gerufen haben, müssen sich
gegen den Ausdruck im Erlass deS Herrn Erzbiichofs
von Freiburg: dass „ihnen das Wort christlich nur
leerer Schall und ein Aushängeschild" sei und dass
„sie nur für die Socialdemokratie jene Kreise orga­
nisierten, die einstweilen noch aus den: Boden der
gegenwärtigen Gesellschaftsordnung bleiben wollten",
auf das Entschiedenste verwahren. Tiefe Annahme, wie
sie in dem fraglichen Erlasse und auch einem kleinen,
allerdings nicht maßgebenden Theile der katholischen
Pre>>e zum Ausdruck gekommen, ist durch keinerlei
Thatsachen begründet und eine unverdiente Kränkung
der bisher in der christlichen Gewerkschaftsbewegung
thätigen Mitglieder und Freunde des Arbeiterstandes.
2. Wir erklären es als selbstverständlich und mit Nach-
druck, dass wir nach wie vor in Turchführung der
gewerkschaftlichen Ziele die christlichen Grundsätze als
Richtschnur anerkennen. Eine Bereinigung aller Ar­
beiter der verschiedenen Berufe in einheitlichen Organi­
sationen ist allerdings das zu erstrebende Ziel, doch
muss verlangt werden, dass solche Verbände in ihrer
Wirksanikeit den christlichen Grundsätzen nicht wider­
sprechen. Ta unter den obwaltenden Verhältnissen in
absehbarer Zeit solche Gewerkschaften ausgeschlossen
erscheinen, halten wir an dem auf dem ersten Congress
der christlichen Gewerkschaften zu Mainz ausgestellten
Programm fest, nach welchem unsere christlichen Ge­
werkschaften interconfesfionell und politisch unparteiisch
auf christlicher Grundlage bestehen sollen. Wir geben
der Erwartung Ausdruck, dass, nachdem jetzt von zu­
ständiger Seite die zutage getretenen Missverständ­
nisse beseitigt sind, der Entwickelung der christlichen
Gewerkschaften von keiner Seite fernerhin mehr
Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden."
KirEl'jche ZIcrchrichten.
* (Kirchliche Wünsche bezüglich des Lchul-
wcsens.) Ter hochw. Herr Bischof von Brünn ver­
öffentlicht in einer Eurrende eine Reihe von Wünschen,
die von geistlicher Seite gelegentlich der Pastoral-
Conferenzen in Betreff des Schulwesens geäußert wor­
den, sammt der Erledigung derselben. Mehrere dieser
Tesiderien sind von allgemeinem Interesse und könnten
als Anregung dienen, den betreffenden Punkten auch
anderwärts die Aufmerksamkeit zuzuwenden. Tie in
Rede stehenden Punkte sammt deren Erledigung sind
nun: „1. Es mögen die Jahrestage der Wahl und
Krönung des Papstes unter Theilnahme der Schul­
jugend feierlich begangen werden.— Tiefer sehr löb­
liche Vorschlag kann kaum auf andere Weise ausgeführt
werden als durch Verkündigung dieser Jahrestage von
der Kanzel aus am vorhergehenden Sonntag mst Hin-
zusügung von Gebeten sür den Papst. 2. Es möge auch
den bischöflichen Jnspectoren zustehen, den Schülern
einen Nachmittag freizugeben, wenn sie die Religions-
prüsung vormittags abgehalten haben.— Gehört nach
der Schul- und Unterrichtsordnung in die Compctenz
der Ortsschulbehörde. 3. Tas bestehende (mährische)
Gesetz über die Remunerierung des Religionsunter­
richtes in den Volksschulen möge dahin abgeändert
werden, dass die Remunerierung nicht für die Er-
theilung des Unterrichtes in mehr als drei Classen,
sondern für mehr als sechswöchentlichen Stunden er­
folge.— Es muss zugegeben werden, dass in Anbe­
tracht der jährlich wächsenden Zahl der Schulen und
Schulclassen bei gleich bleibender oder abnehmender
Zahl der Priester das Gesetz unbillig ist; bei der gegen­
wärtigen innerpolitischen Lage ist aber die Hoffnung
auf Besserung sehr gering.— 4. Ein merkwürdiger
Tissens herrscht in Bezug auf die jährlich viermal
in den Volksschulen den Eltern zu übermittelnden
Ausweise über Betragen und Fortgang der Schüler.
Tie einen meinen, diese Ausweise sollen vom Kate­
cheten lieber nicht unterschrieben werden; die anderen
beklagen sich, dass aus den betreffenden gedruckten
Blanketten für die Unterschrift des Katecheten nicht
vorgesorgt sei.— Die Erledigung sagt, es solle nichts
außeracht gelassen werden, was geeignet sei, das An­
sehen des Katecheten zu heben.
Literatur.
Des FrgfeuerS Schlüssel und Schild, um die Armen
Seelen zu eilösen und uns gegen das Fegfeuer zu schützen.
Ein Gebet- und Unt-rrichrsbuch von Casoar Papencordt,
Priester der Diöcese Paderborn. Mit kirchlicher Approbation.
Fünfte Auflage. 376 Seiten. 12°. Verlag der Bonifacius-
Druckerei. Preis brosch 90 h, geb. mit Rolhschnitt 1 K 20 h
und 1 K 44 h, mit Goldschnitt 1 K 92 h und 2 K 16 h.
t
Der .Deutsche Hausschaf bat mit feinem 18. He
seinen 26. Jahrgang geschlossen. Wie wir einer dort enthal­
tenen Ankündigung der Redaction entnehmen, wird der fol­
gende Jahrgang in einem neuen Gewände sich präsentieren,
indem der bisherige Umschlag einem modern gebaltcnen weichen
soll; auch sonst find für den Jahrgang 1900.1901 mancherlei
Verbesserungen und Vervollkommnungen in Aussicht gestellt.
Historisch-politische Blätter. Inhalt des neunten Hestes:
Zwei Eisendohnkriege— Psychologische Grundfragen III.—
War Pseudo-Tonis Benediktiner in Reichenbach?— Annette
von Droste-Hülshoff.— Zur Wirtschaftsgeschichte. I. «Kiener.
Schulte. Röhricht.)- Tas Ministerium Waideck-Rousseau.—
Mauriner und Emmeramer.— Madame Louise von Frank­
reich, Tochter Ludwig XV. und Karmeliterin zu St. Tenis
(1737 bis 1787.)
.Mittheilungen der k. k. Gartcnbaugesellschaft
in Steiermark'. Nr. 10. November 1900.
,Der treue Kamerad". Nr. 11. Zehnter Jahrgang. Her­
ausgegeben vom Katholischen Lehrerverein für Vorarlberg)
Neuer Krakauer Sckreibkalender für 1901. Tln
Karl Überreulers Verlag (M.Salzer), Wien I., Stephansvlatz
Nr. 4, ist der 147. Jahrgang des populären Kalenders, sorg-
faltig redigiert und in solider Ausstattung, soeben en'cdienen
und durch alle Buchhandlungen und Kalenderveischlüßer zn
beziehen.
Ter Zug uach Damiette. Historischer Romen von I.
R. van der Laus Autor. Übersetzung von I. v. Prim. I.
Horftmann'sche Buchhandlung, Tülmen. Preis brosch 3 L,
eleg. geb. 4 X 20 h.
ßSF~ Tie von uns besprochenen Werke ic. find durch die
Buchhandlung .Slyrick zu beziehen und werden, wenn
nickt vorrätbig, schnellstens besorgt. ~3>SB
vermischtes.
* (Geschenke des Khedive für den Papst.) Der
.Offervatore Romano' meldet, dass Se. Hoheit der
Khedive von Ägypten Sr. Heiligkeit dem Papste
Leo XIII. vor kurzem mehrere kostbare altägyptische
Gegenstände zum Geschenke gemacht habe. Darunter
find besonders bemerkenswert: Ein Terracottagefaß aus
Oberägypten mit dem Siegel eines Würdenträgers ans
der ersten Dynastie (4000 v. Chr.). Eine kleine Trauer­
barke aus Holz mit verschiedenartig bemalten, beweg­
lichen, dölzernen Figuren von sechs Ruderern (zwölfte
Dynastie). Eine große, vortrefflich erhaltene Schachtel
aus Holz, welche die Trauerstatuetten aufnahm, welche
man in die Särge der Mumien legte. Die Schachtel
ist mit symbolischen Figuren und mit Hieroglyphen
bemalt; man kann noch deutlich die Namen der ver­
storbenen Person, einer Ammonspriesterin namens Tet-
mat-ast-anch entziffern. Die Schachtel stammt aus der
Zeit der 21. Dynastie, die mit der Zeit des KönigS
Salomo identisch fein dürfte Tie Geschenke des Khe­
dive umfaffen also einen Zeitraum von ungefähr fünfzig
Jahrhunderten ägyptischer Geschichte, d. h. von der
Z it des Ursprunges des Pharaonenreiches bis zur
Zeit der byzantiviicben Herrschaft.
* (Ueber die Ermordung des Bischofs
Msgr. Hamer) in Erhtsjeusörsingti durch die Boxer
schreibt P Botly aus Urga (Mongolei): „Ter Bischof
betete lange in der Kirche, kehrte dann zu uns zurück
und sagte: „Ich bleibe"; uns aber befahl er sub
poena peccati zu flüchten. Um 11 Uhr nachts brachen
wir auf und erreichten am 15. Juli Santaoho. Tort
blieben wir bis zum 23. August, stets von Gefahren
umringt. Schließlich wanderten wir nach Urga, das
wir in 42 Tagen erreichten. Bischof Hamer war der
einzige zurückgebliebene Europäer in seiner Residenz;
in seiner Gesellschaft befand sich ein chinesischer Novize,
den er im flehten Augenblicke seines Lebens zum Priester
weihte. Turch glücklich entkommene chinesische Christen
vernahm ich folgende Einzelheiten: Am 12. Juli
war die ganze Umgebung der bischöflichen Residenz
verwüstet, mehrere Christen waren ermordet worden,
einen hatten sie auseinandergesägt. Am 18. Juli
schlugen die mit dem Bischof eingeschlossenen Christen
die Boxer, die sich, nach einem Verlust von etwa 300
Todten, zurückzogem Am 21. Juli wurde die Christen­
gemeinde überrumpelt: gegen 500 Christen wurden
ermordet. Tie Unholde fanden den Bischof in der
Sacristei; sie schnitten ihm den Arm auf und zogen
durch die Wunde einen Strick, an welchem sie ihn
über die Straße schleiften. Aus diese Weise wurde
der Erzpriester bis zur 20 Stunden entfernten Stadt
Tus-tt'j.eng geschleppt. Ten junggeweihten chinesischen
Priester traf dasselbe Loos. Trotz den hesttgen Schmer­
zen verkündete der heldenmüthige Priester unterwegs
in Kao tsang-jenh iao-tzen Gottes Wort, während seine
Peiniger Thee trankem In Tus-tsj'eng wurde der
Bischof lebendig verbrannt.
* (Ein anarchistisches Drama.) Tie New-
Dorker Polizei hat am 12. d. die 21ufsührung des
Trama „Heimatlos", dessen finanzielles Ergebnis der
Gattin desKönigsmördersBresci zugewendet
werden sollte, verboten. Frau Bresci selbst wollte
der Theateraussührung beiwohnen. Es waren bereits


[ 2023-06-29 10:47:04.133 - 19001115 - Seite 10 ]
etwa fünfhundert Anarchisten im Zuschauerraume an­
wesend, welche nach Bekanntgabe des Verbotes von
den Polfieiorganen zerstreut wurden.
* (Schmerzensgeld für eine Schauspie­
lerin.) Dreitausend Mark Schmerzensgeld muss, wie
aus Hamburg berichtet wird, die Tirection des
Hamburger Thalia-Theaters nach einem Erkenntnis
des hanseatischen Oberlandesgerichtes der Schauspie­
lerin Fräulein Rosner bezahlen, welche im Vorjahre
bei der Probe zum Weihnachtsmärchen „Dornröschen"
mit einer Flugmaschine stürzte, deren Stricke zerrissen
waren. Fräulein Rosuer hatte hiebei schwere Ver­
letzungen erlitten. Die Entschädigungsklage der Künst­
lerin gegen die Tirection des Theaters schwebt noch.
* (Von einem Geldschrank erschlagen.)
Aus Dresden wird vom 11. d. gemeldet: In dem
neuen Geschäftsgebäude, das die angesehene Bank­
firma Eduard R o ck s ch Nachf. in der Schlossstraste
hier für sich hat errichten lassen, hat sich gestern
abends ein schrecklicher Unfall ereignet. Ein aus der
hiesigen Geldschrankfabrik des Schlossermeisters Eduard
Robert Gigas stammender großer Geldschrank sollte
an eine andere Stelle gerückt werden. Gigas wartete
aber das Eintreffen der Träger nicht ab, sondern
machte sich mit einem Gehilfen allein an dje schwere
Arbeit. Dabei bekam der Geldschrank das Ueberge-
wicht und stürzte vornüber auf die beiden Männer.
Als gleich darauf die beiden Männer erschienen und
den Geldschrank wieder aufrichteten, waren der Meister
und sein Gehilfe bereits todt.
* (Tie Pest in Glasgow.) Dieser Tage wurden in
Glasgow die letzten Personen, welche pestkrank ge­
wesen find, aus dem Spitfie entlasten, so dass die
Stadt nun seuchenfrei ist. Am 25. August hat
sich der erste Pestfall ereignet und seitdem sind zwölf
Personen der Pest erlegen. Die ergristenen Vor­
sichtsmaßnahmen haben sich als genügend erwiesen.
* (Eine jugendliche Tiebsbaude.) Der Wiener
Polizei ist es gelungen, eine Bande von Auslagedieben
zu verhaften. Tür Rädelsführer ist ein siebzehnjähriger
Hilfsarbeiter, welcher mit noch im Knabenalter stehen­
den Burschen, die noch vielfach der Schule angehören,
in verschiedenen Straßen Waren auS den Auslogen
gestohlen hat. Über 30 der jugendlichen Diebe wur­
den verhaftet, 3 bis 4 junge Leute wurden bereits
ausgeforscht, welche die anderen zum Bestehlen der
Auflagen angeleitet hatten.
* (Thierseuchen.) Ausweis über die in der Be­
richtsperiode vom 3. bis 10. November in Steiermark
herrschenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier­
seuchen. Es herrscht: 1. Milzbrand der Rinder in der
Gemeinde Wantschen des Bezirkes Luttenberg. 3. Räude
(Krätze) der Pferde in der Gemeinde Neustift des Bezir­
kes Hartberg. 3. Roth lauf der Schweine in den Ge­
meinden St. Stephan des Bezirkes Feldbach, Raben­
wald, Pinggau des Bezirkes Hartberg. 4. Schweinepest
in den Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt Graz, Aflenz,
Neuberg des Bezirkes Bruck a. d. M.— Erloschen ist:
Rothlauf der Schweine in den Gemeinden Kapsenberg
Bruck a. d. M., Lichtenwald des Bezirkes Rann, Göß-
nitz des Bezirkes Voitsberg.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 14. November
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober-
landesgerichtsrath H o f m a n n v. O st e n h o f. Oef-
feutlicher Ankläger Herr Staatsanwalt-Substitut Dr.
N e u m a i e r. Vertheidiger die Herren Gerichtsad-
junct i. R. Pairhuber, Dr. Bö hm, Dr. Fill-
ofer und Dr. Bayer.
Tie Hochstaplerin und ihre Genossinnen.
(Schluss.) Emilie Wagner ist eine Kausmannswitwe.
Es wird die Private Johanna W e r n d l vernommen.
Präsident: „Wie sind Sie mit der Wagner be­
kannt geworden?" Zeugin: „Durch einen gewissen
Gutgesell." Präsident: „Auf welche Weise haben sich
die Geldgeschäfte entwickelt?" Zeugin: „Tie Wagner
hat mir immer vorg'red't von einem großen Geld,
das sie zu krieg'n hat, und dass sie moinentan in
Verlegenheit ist. So hab' ich ihr halt Geld geliehen;
denn sie hat sich mir gegenüber immer als sehr ver­
mögende Frau ausgeb'n." Präsident: „Schließen Sie
sich mit der Summe, mit der Si« geschädigt worden
sind, dem Strafprocesse an?" Zeugin: „Warum denn,
da hab' ich ja nichts davon. Ich möcht' am liebsten
mein Geld." Präsident: „Das können wir Ihnen
leider nicht geben." Zeugin: „Das ist aber sckchn
traurig, so beschwindelt zu werden. Da hat sie mir
immer vorgeschwefelt, dass sie ein großes Bergwerk
und jetzt ist alles nicht wahr. Ich, bin durch, diese
Person vollständig ruiniert." Präsident: „Das ist
ja ganz etwas Neues, die Geschichte vom Bergwerk.
5zerr Schriftführer, ich bitte dies zu notieren." Zeuge
Kausmann Johann Lämmer gibt an: „Ich habe
der Wagiicr nur deshalb Geld geliehen, damit sie von
anderer Leite einen größeren Betrag verschaffe."
Ltaatsanwalt. „Die Wechsel wurden aber aus be­
deutend höhere Summen ausgestellt, als Sie eigent­
lich hergegeben haben. Sie haben sich z. B. von8000
Kronen gleich 800 Gulden Zinsen abgezogen. Das
ist ja ein recht nettes Geschäft, welches nach dem
Wuchcrgcsctze zu beurtheilen ist." Tie Marie R u ß,
die Schwester der Angeklagten Josesa Ruß-Reischen-
bacher gibt an: „Ich habe meine Schwester oft genug
gcwarnt, sie soll doch mit dieser Wagner, die nur
immer verdächtig vorgekommen ist, nicht verkehren,
aber leider, es hat nichts geholfen. Wenn ich ihr ge­
sagt habe, wie sie dazu kommt, so oft mit der Wag­
ner im Fiaker herumzufahren, hat sie einfach die
Achseln geschupft und gesagt, dass es ihr ja so nichts
koste, die Wagner zahle alles. Es hat mein ganzes
Reden nichts geholfen." Ter 17jährige Sohn der
Hauptangeklagten Victor W a g nc r gibt an, dass er
und seine Mama sehr oft den ganzen Tag über nichts
anderes gegessen hätten als Kaffee. Staatsanwalt:
„Nun, das dürfte wohl nicht gar oft vorgekommen
sein, denn nach verlässlichen Angaben anderer Leute
hat es sehr oft kostspielige Gelage gegeben." Einen
recht eigenthümlichen Eindruck macht die Zeugin
Amalie C e r m a k, welche bei ihren Geldgeschäften
mit den Angeklagten sehr hohe Zinsen verlangt hat.
Tiefe Zeugin sagt sehr rückhältig aus und will aus
die von den Vertheidigern an sie gestellten Fragen
zuerst überhaupt keine Antivort geben, wozu sie jedoch
vom Vorsitzenden energisch veranlasst wird. Nach
Schluss des Beweisverfahrcus ergreift der Staats­
anwalt das Wort, um die Anklage zu begründen. Ter
Staatsanwalt weist daraufhin, dass es heute leider
keine seltene Erscheinung mehr sei, wenn Frauen sich
wegen Betrügereien vor Gericht zu verantworten ha­
ben. Hiebet zieht der Staatsanwalt einen Vergleich
zwischen dem heutigen Falle und dem Bctrugsprocesse
Kraupa, welche große Aehulichkeit miteinander haben.
Tic Ursachen derartiger Strasfälle seien wohl vor
allem in der schwächeren socialökonomischen Stellung
der Frauen und in dem sonderlichen Treiben gewisser
Geldverleiher, die gegen gute Worte, insbesondere aber
gegen sehr hohe Wucherzinsen stets bereit sind, das
betrügerische Schuldenmachen leichtsinniger Leute zu
fördern. Dass solche Geldverleiher, welche mit einem
anständigen bürgerlichen Gewinn nicht zufrieden sind,
durch solche unsaubere Geschäfte des öfteren zum Scha­
den kommen, sei erklärlich. An der Ttrafbarkeit jener
Personen, welche diese Geldverleiher betrügerischer­
weise schädigen, ändere dies aber nichts. Ter Staats­
anwalt schilderte sodann das betrügerische Treiben
der heutigen Angeklagten und beantragt deren Schul-
digsprechung. Der Vertheidiger der Angeklagten Ruß,
Herr Dr. B ö h m, citiert in seinem Plaidoyer den
Spruch: „Tie Welt will betrogen werden und wird
daher betrogen." Herr Dr. Böhm fm;rt weiter aus,
dass er mit den sogenannten Opfern der heutigen
Angeklagten gar kein Mitleid habe, Leute, die solche
Wuchergeschäfte machen, verdienen kein besseres Schick­
sal. Es geschiehe ihnen recht, wenn sie um ihr Geld
kommen.— Im Zuhörerraum befinden sich zahlreiche
Grazer Geldverleiher, unter denen sich bei diesen Aus­
führungen eine gewaltige Unruhe bemerkbar macht.
Der Vertheidiger macht weiter geltend, dass die Ruß-
Reischenbacher das willenlose Werkzeug der Emilie
Wagner gewesen und von dieser förmlich hypnotisiert
worden sei. Nicht Schlechtigkeit, sondern nur ihre
grenzenlose Dummheit habe die Ruß aus die Anklage­
bank gebracht. Sie habe keine materiellen Vortheile
an den Schwindeleien der Wagner, sondern nur große
Nachtheile, und es sei daher nicht mehr als billig,
wenn man sie freisprechen werde. Tie .Herren Dr.
Filloser und Dr. Bayer bezeichnen ihre Clien-
tinnen T s ch o f e n und Schach inger ebenfalls als
von der Erstangeklagten verführt, welche die ganze
Schuld an allem trage. Ter Vertheidiger der Haupt­
angeklagten Wagner,. Gerichtsadjunct i. R. Herr-
Pairhuber bemüht sich, die Handlungen seiner
Clicntin zu entschuldigen. Ter Staatsanwalt erNärt,
dass er im Interesse der Moral sein tiefstes Be­
dauern über die Ausführungen des Herrn Dr. Böhm
aussprechen müsse, da derselbe in öffentliche Ge­
richtsverhandlung den an den Geldverleihern verübten
Betrug glorificiert habe. Nach dem Wahrspruche der
Geschworenen wird Josesa Ruß-Rcischenbacher freige­
sprochen. Emilie Wagner wird zu fünf Jahren
und Olga T s ch o f e n und Adolsine Schachinger
zu je zweieinhalb Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Weindiebstahle am Grazer Südbahnhofe.
Erst vor kurzem waren Bedienstete der Südbahn vor
einem Erkenntnissenate wegen mehrerer Diebstähle
angeklagt, die beim Frachtenmagazin des Grazer Süd­
bahnhofes verübt worden sind, und in den nächsten
Tagen wird vor dem Schwurgerichtshofe gegen Z e ch-
tter und Genossen ein großer Strasprocess durchge­
führt werden, bei welchem es sich ebenfalls nm Dieb­
stähle handelt, die im Frachtenmagazin seit vielen
Jahren begangen worden sind.— Heute war vor dem
Einzelrichter Herrn Gerichtssecrctär Dr. Richard
Wagner der Kohlenarbeiter Jgnaz Forschteritz
angeklagt, dass er im Frachtenmagazin des Grazer
Südbahnhofes mittelst eines Schlauches sieben Liter
neuen Wein aus einem Fasse gestohlen habe. Ter An­
geklagte ist geständig und entschuldigt sich nur damit,
dass er den Tiedstahl im Zustande der Trunkenheit
begangen habe. Richter: „Betrunken werden Sie wohl
erst nach dem Tiebstahl gewesen sein." Jgnaz Forsck)-
teritz wird zu einer Woche Arrestes verurtheilt.— Der
Magazinsarbeiter Franz P u ch e r ist angeklagt, eben­
falls mittelst eines Sck)lauches neuen Wein aus einem
Fasse gestohlen zu haben. Angeklagter: „Es war ja
nur ein Schluckerl und die andern Arbeiter am
Frachtenmagazin haben ja ganz dasselbe wie ich ge­
than."— Auf Verlangen des Richters gibt nun der
Angeklagte eine Reihe von Namen jener Arbeiter an,
welche gleich ihm neuen Wein gestohlen haben sollen.
Richter: „Da scheinen ja recht merkivürdige Zustände
zu herrschen. Es sollte doch darauf gesehen werden,
dass das Eigenthum der Parteien vor diebischen An­
griffen geschützt wird."— Franz Pucher wird zu
24 Stunden Arrestes verurtheilt. Ueber Antrag des
staatsanwaltschaftlichen FunctiouürS wird die straf-
gerichtliche Verfolgung der von Pucher Beschutdigten
eingeleitet.
Er bessert sich nicht. Ter oftmals wegen Dieb-
stahls vorbestrafte 36jährige BürstenbindergeHilfe Joh.
Florian B o n c a r aus Laibach hat dem Gastwirts­
sohne Franz Kerbetz in Leibnitz einen Kammgarn-
anzug, der Gastwirtin Josesa Resch einen Kleider­
rechen, der Maria Eibersberg in Graz fünf Hals­
tücher und ein auf 10 Kronen lautendes Spareafiebuch
und der Gärtnersgattin Aloisia Reich in Liebenau
eine goldene Tamenuhr gestohlen. Das Urtheil lautet
auf acht Monate schweren Kerkers.
Corrrfpondcn) der Krdartion.
Nach Aussee. Sie erhalten vom Actionscomite der christ­
lichen Arbeiterschaft Obersteiermarks diesbezügliche Aufklä­
rungen.
H. F. Aufklärungen finden Sie in dem Wahlaufrufe für
Neu mayer
verstorbene in Hra^.
Vom 13. November.
Aichenegg Antouie, k. f Profcssorswitwe, 84 I, Kloster-
wiesgasse 36; Schlagfluss.
Hosfenthal Johanna, Armenbetheille, 35 I., Hackher-
gaste 18; Lungentuberculose.
Paar Rupert, Dienstmagdkind, 3 23, Falkengaste 49: Zell-
gewebsentzündung.
Likarz Ludovica, Ober-Jngenieurswitwe, 46 I., Mohs-
gaste 8; organ. Herzfehler.
Gassner Georg. Schmiedgehilfe, 3b I.. Tubcrculoje:
Kraschitz Joses, Fabriksarbeiter aus Boitsberg, 58 I.,
Lebcrentarlung; beide im Barmherzigen-Spitale.
Wanz Johann, Knecht, 62 I., Herztlappensehler; Allgem.
Krankenhaus.
Polednak Francisea, Schlossersktnd, 1 I. 8 M., Ver­
brühung; Kinderspital.
Gösch Robert, Dienstmagdskind, 1 T„ Lebensschwäche;
Lösch Meria, Dienstmagdskind, 3 St., Abzehrung; beide in
der Gebäranstalt.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 14. November. 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente ....
Silbcrrente ....
9815
97 90
| Lombarden
Nordbahn
113 25
6220--
1864er Lose....
204—
460—
Kroneurente, österr.
98 46
Staatsbahn
66050
Goldrente, vsterr..
11505
Allg. Baugesellschaft
155—
Kronenrenre, ung.
90 35
Alpine
431—
Goldrente, ung....
114-95
Locomotivfabr. Siegt
'—
Anglo-Austr -Bank
273—
Perlmooser
Bankverein ....
471 50
Präger Eisen
1680-
Bodencredit-Anstalt
873-
Rima-Muran.i'r
487—
Oest. Creditactten.
664-50
Trisail, Kohlen
470'—
Ung. Creditactten..
668-
Waffensabrik-G....
292'-
Läuderbank
4I4-—
Wiener Bang....
156—
Oesterr.-ung. Bank.
1692-
Wienerberger ....
662-
545—
Waggon 1
339—
Böhm. Nordbahn.•
430-
Türk. Tabak-G....
•285—
Buschtiehraderbahn.
1138—
Türkenlose
iOÖ' --
Dampfschiff
750—
London (Devise)..
240 65
Elbethal
473—
PariS (Devise)...
9585
Graz-Köflacher..
528—
Zwanzig Franks..
19-19
Lemberg-Czernovitzcr
535—
Reichsmark-St....
117-70
Papierrubel
254—
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 13 au> den 14. November.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
in Miüim. auf v* red.
Wind
Witte-
I0U avds., 7 0-r, 132 8 ~NW schwach, trübe
7U. morg.! 6 2-6, 7815 !0„„
2U.nachm. I 8 5+' 730 8- SW H I»
Das gestern bei Irland aufgetauchte Minimum hat sich
vertieft und ist ziemlich rasch »ordostwärts vor gedrungen;
auch die südliche Depression hat an Intensität etwas zuge­
nommen und rst südwärts gerückt, während das Maximum
sich ziemlich unverändert über Russland hält. In Österreich-
Ungarn haben dieNiederschläge zumeist ausgehörtundherrscht
in den Morgenstunden vielfach nebliges, kühles Wetter. Bes­
seres, jedoch kühles Wetter voraussichtlich-
25 >asle*fstatt£> Oe« Mrrrflrrssss.
• Vom 14. November.
9'4 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gerne,sei,
um 8 Uhr morgen«, 6 5-l- nach Celsius.

