
[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 1 ]
o
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet dir Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
grtartUn: Atdrrchlgassr |Jr. 5. Telephon Nr. 806.
^«chstnnden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Kdmtuistratio»: Aldrrchigass: Nr. k.
Da» ,LotkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgeudeu Tages,
Scmn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billiglt berechnet.
Vrauumeralions-Preisr:
Zi» £r«|: ,0rajer BotHblait' mit .Samtiagäbote' aaratl. K 2, xiertelj. R 6, halbj. K 13, ganzj. KS>.
,®rajti Lowblatt' «hnr .SonntagJbote' monarf. K lflO, aiertelj. K 540, halbj. K 1080, ganjj. K 21 80.
Für guficSaag int Hau» monatlich 20 h.
Iltt giß: ,fflr«jer Ballsblatr mit .SiMntagSbat^ manatl. K SrtO, viertel,. K 8, halbj. K16, ganjj. K 32.
,#ra»er BallSblatr ohne .Sonntag» böte' manatl. K 2-40, biertetj. K 7, halbj. K 14, ganzj. K 23,
(fi«|elne Summern ohne .Sonntaglbote' 8 h.
Nr. 100. Graz, Donnerstag, 3. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Zum Zusammentritt des Reichs­
rathes.
Aus Wien wird uns unterm 1. d. M. geschrie­
ben: Heute acht Tage wird es am Franzensring in
den griechischen Hallen wieder lebendig werden und
die sieben marmornen griechischen und römischen
Historiker, die sich neuestens an der Parlaments­
rampe niedergelassen, werden da große Augen machen,
wenn sie am 8. Mai sehen werden, wer sich alles
schon den Freipass für das österreichische Parlament
verschafft hat. Es würde uns z. B. nicht wundern,
wenn Tacitus oder Herodot bei dem Anblicke des ge­
feierten österreichischen Sammelbüchsenparlamentariers
ihre steinernen Schemel vor dem Eingänge verließen,
um dem Herrn Professor Krafft- Ebing diesen Be-
obachtungsposten einzuräumen.
Wie es am 8. d. M. aussehen wird? Das Haus
wird sofort die zweite Lesung des Gesetzes, betreffend
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung. aufnehmen, und gerade diese Form des
Arbeitsanfanges wird in Abgeoidnetenkreisen als
guies Omen aufgefasst, da für dieses Gesetz auch
die Jungczechen sich engagiert haben, so dass die
Obstruction nach aller Voraussicht nicht sofort ein­
setzen wird. Indessen wird soviel Zeit gewonnen,
dass sich die Mehrheitsparteien ruhig ver­
ständigen können, und von dieser Seite her ist wohl
auch die Mllderung der Gegensätze zu erwarten.
Heute ist bereits als sicher anzunehmen, dass weder
Polen, noch Ruthenen, noch Südslaven, noch Katho­
lische Volkspartei die Verbindungen mit dem Czesky-
Club aufrechterhalten, sobald sich die Obstruction
gegen die Jnvestitionsvorlage der Regierung, also
namentlich gegen das Eisenbahnprogramm er­
hebt.
In parlamentarischen Zirkeln glaubt man nun,
dass der Mehrheit unter den Jungczechen die gesicherte
Machtstellung, die dem czechischcn Club in der
Majorität gewährleistet ist, doch lieber sein werde,
als die schreckhaften Ungewissheiten eines Ver­
fassungssturzes, in dem die Jungczechen nach dem
osstcicllen Bruch im Reichsrathe alle maßgebenden
Spitzen und auch alle anderen österreichischen
Parteien gegen sich haben würden, und dir Logik
dieser Thatsachen werde die Mehrheit der Jungczechen
kaum ausweichen; es handelt sich jedoch darum, ob
es ihr auch gelingen wird, den Stößen des Radi-
calismus auszuweichen, der sie der Obstruction zu­
treiben will. Augenblicklich hegt man die Anschauung,
dais die Aussichten nicht ungünstig sind.
Im Mai dürsten nicht viele Sitzungen statt­
finden, da die Tklegaiionen zur selben Zeit tagen,
somit dürfte das Haus, abgesehen von den gewissen
Fährlichkeiten, bisEndeJuni beisammen bleiben.
Graz, 2. Mai.
Zur Lbstructiovsdrohung der Czechen schreibt
mau der ,Jnf/ aus Prag: Wenn nicht eine totale
Verschiebung, ein totaler Scenenwechsel eintritt, so
in weitigstcns für den Anfang der Rtichsrathssesfion
eine czechische Obstruction nicht zu befürchten. Im
c;echischen Lager scheint augenblicklich die Parole zu
gelitn, dass man doch abwarten und sehen müsse,
was die Regierung denn eigentlich bringt. Die
„Geiühls"-Pol>tik ist erfreulicherweise zurückgedrängt
durch die Politik der Staatsmänner. Ausschlaggebend
mag für diese Wendung vor allem doch die Rück­
sicht auf die bewährten Freunde und Parteigenossen
von der Rechten gewesen sein. Die besonneren Ele­
mente im Czesky-Club mussten sich naturgemäß doch
sagen, dass das keine gute Politik sein könne, durch
die man die alten und bewährten Verbündeten von
sich stoßen und die Rechte unwiderruflich sprengen
würde. Auch die etwas voreilige Siegesfreude ge­
wisser linker Organe und der offenbare Eifer, mit
dem diese die Czechen in die Opposition hineinzu­
jagen suchten, haben wahrscheinlich nicht wenig zur
Änderung der Anschauung im czechischen Lager bei­
getragen. Man scheint sich einmal ausnahmsweise an
den alten Satz halten zu wollen, der ausspricht,
dass man vom Feinde lernen soll.
Vertrauliche Conferenzeu? Die ,Pol2 meldet:
Die von verschiedenen Blättern gebrachte Meldung,
als ob Dr. v. Koerber oder Dr. Rezek die
böhmischen Parteiführer für den 5. Mai zu einer
vertraulichen Besprechung geladen hätte, wird sowohl
von Regierungs- als auch von Abgeordnetenkreisen
für unrichtig bezeichnet, womit allerdings nicht ge­
sagt werden soll, dass es trotz des Zusammentrittes
des Reichsrathes zwischen beiden Theilen zu einer
Begegnung nicht kommen wird.
Regierungsspeuden für Böhmen. Aus Wien
wird berichtet:
Ende dieser Woche werden die Minister eingehende
Berathungen abhalten, in denen u. a. auch darüber
entschieden werden wird, welche Regierungsvorlagen
dem Abgeordnetenhaus unterbreitet werden sollen.
Es heißt, dass eine ganze Reihe von wirtschaft­
lichen Gesetzentwürfen von der Regierung
vorbereitet wird, die gleich z/ Beginn der Session
eingebracht werden dürften, darunter auch einzelne,
die Böhmen und speciell Prag betreffen. Da der
Bürgermeister von Prag, Dr. S r b, gestern in
Wien eintraf und zweifellos auch mit der Regierung
in Fühlung treten wird, so liegt die Vermuthung
nahe, dass es bei dieser Gelegenheit vornehmlich zur
Besprechung betreffs der oberwähnten, zu Gunsten
Prags geplanten Actionen kommen wird. Um von
vornherein allerlei Missverständnissen vorzubeugen,
constatiert die ,Pol.', dass jedes von der Regierung
eventuell geplante wirtschaftliche Project von den die
Situation beherrschenden politischen Fragen strenge
gesondert weiden muss und diesbezüglich kein Junctim
bestehen können werde.
Im Reichsrath soll nach der Vorlage des
Sprachengesetzentwurses, die nach den bisherigen
Dispositionen in der ersten Sitzung des Abgeordneten­
hauses erfolgen soll, alsbald die erste Leiung dieses
Entwurfes auf die Tagesordnung gestellt werden.
Es wird als ausgeschlossen betrachtet, dass sich eine
allfällige Obstruction der Czechen auch schon gegen
die Einsetzung eines Sprachenausschusses und gegen
die Verhandlungen desselben richten werde. Parallel
mit den Berathungen des Sprachenausschusses wird
die Budgetcommission die Jnvestitionsvorlagen und
der socialpolitische Ausschuss den Entwurf betreffend
die Änführung der Neunstundenschicht im Bergwerks­
betriebe, der in einer der ersten Sitzungen unter­
breitet werden wird, in Verhandlung nehmen. Das
Abgeordnetenhaus soll bis zum Zusammentritt der
auf den 12. Mai einberufenen Delegationen drei
Sitzungen abhalten und nach kurzer Unterbrechung
seine Thätigkeit während der Pause in den Berathun­
gen der österreichischen Delegation wieder aufnehmen.
Da die Zeit vor der Eröffnung der Delegationen
zu kurz ist, dürfte es zur ersten Lesung des Sprachen-
gesetzentwurfes erst ungefähr Mitte Mai kommen.
Die Haltung der deutschen Abgeordneten gegenüber
dem Sprachengesetzentwurfe, so meint die ,N. Fr.
Pr.', wird einerseits von dem Inhalte des Sprachen-
gesetzentwurfes, aber auch wesentlich von der Taktik
der Czechen im Abgeordnetenhause abhängig sein.
Sollten die Czechen die angedrohte Obstruction gegen
die Jnvestitionsvorlage, das Budgetprovisorium
u. s. w. in Vollzug setzen, so würde dies in un­
günstiger Weise auf die Verhandlungen des Sprachen­
ausschusses zurückwirken.
Steiermärkischer Landtag.
Neunzehnte Sitzung am 2. Mai.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshachümann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary.
Aufgelegt sind: Bericht des Finanzausschusses be­
treffend die Errichtung eines für 300 Pfleglinge be­
stimmten Neubaues auf den Grundstücken der Landes-
Jrrenanstalt Fckdhof— betreffend den Rechnungs­
abschluss über die Verwaltung des steiermärkischen
Landessonds im Jahre 1898; —Bericht des steier­
märkischen Landesausschusses mit Vorlage eines
Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des§ 2
des Gesetzes vom 4. September 1896 über die Ent­
richtung einer Abgabe vom Reingewinn der in
Steiermark bestehenden Sparcassen für den Landes-
Armenfond.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der Be­
richt des Unterrichtsausschusses über den Bericht des
steiermärkischen Landesausschusses mit Vorlage eines
Statutes für die Reorganisation der landschaftlichen
Zeichenakademie.
Referent Abg. Rector maguifieus Dr. Richter:
Der Unterrichtjpusschuss des steiermärkischen Land­
tages hat in seiner Sitzung vom 5. April d. I. be­
schlossen, dem Landtage die Annahme des vom
Landesausschusse vorgelegten Statutes des an Stelle
der landschaftlichen Zeichenakademie tretenden Meister-
Ateliers zu empfehlen.
Die Ausarbeitung desselben erfolgte in Ausfüh­
rung des Beschlusses des Landtages vom 3. Mai
1899.
Im einzelnen hob der Referent hervor: Das Aus-
gabenbudget des Landes wird durch die vorgeschla-
gene Ordnung der Dinge entlastet. Als die Zeichen­
akademie seinerzeit gegründet wurde, war keine Ge­
legenheit zur Erlernung der elementaren Zeichen- und
Malkunst vorhanden. Dies hat sich seither wesentlich
verändert, indem an der staatlichen Gewerbeschule
und an den Realschulen ausgiebige Gelegenheit zur
Ausbildung im Zeichnen und Malen gegeben ist.
Außerdem haben sich private Schulen aufgethan.
Die Zeichenakademie ist in ihrer bisherigen Führung
keine Kunstakademie, sondern eine Mal- und Zeichen­
schule. Wenn das Land diese Anstalt auflässt und
dafür Meister-Ateliers errichtet, so setzt es an die
Stelle einer Mittel- oder Vorschule die allerdings
sehr bescheidenen Ansänge einer Art Hochschule. Es
kann nicht davon die Rede sein, dass damit Graz in
die Concurrenz mit Malerakademien und großen
Kunstcentren, wie München eines ist, treten will,
jedoch ist eine Hebung des Kunstlebens mit Recht
davon zu erhoffen, wenn ein oder zwei hervorra­
gende Maler hier ihren Wohnsitz aufschlagen und
einen Schülerkreis um sich sammeln.
Durch die Aufhebung der Zeichenakademie werden
die privaten Schulen wesentlich gefördert werden;
durch die Errichtung der Meister-Ateliers werden aber
die talentierten Kinder des Landes Gelegenb-it finden,
hier in der Heimat wenigstens die ersten Stufen der
Künstlerschaft zu erreichen.
Der Vorschlag, die für die Meister-Ateliers in
Aussicht genommenen Geldmittel für Stipendien zu
verwenden, hat deshalb im Ausschusse nicht die
Mehrheit erlangt, weil auf diese Weise die künstle­
risch veranlagten Landeskinder gewissermaßen ge­
nöthigt würden, von hier wegzuziehen, während doch
die Absicht besteht, die Kunstpflege in Steiermark
selbst zu heben.
Einer Verknöcherung der durch die gewonnenen
Meister vertretenen Kunstrichtungen ist durch die
sehr zweckmäßige Bestimmung des§ 5 ein Riegel
vorgeschoben, dass die Verträge mit dem Meister
nicht aus längere Zeit als fünf Jahre abgeschlossen
werden dürfen.
Der Unterrichtsausschuss stellt den Antrag: „Der


[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 2 ]
Landtag wolle dem „Statute für die Meisterschulen
in Graz zur Hebung der künstlerischen Unterweisung
in der Malerei" seine Genehmigung ertheilen."
Gegen diesen Antrag spricht zuerst Abg. Graf
Stürgkh, welcher zu Beginn seiner Rede es zu­
rückweist, dass man die Gegnerschaft gegen die Sache
von Seite außerhalb des Landtages stehenden Fac-
toren auf einen engherzigen Fanatismusstandpunkt
zu stellen versucht. Redner habe es nicht nöthig, zu
betonen, dass man ihm doch nimmer irgendwelche
Cultur- oder Bildungsfeindlichkeit zur Last legen
könne. Redner habe seine Bedenken schon im Unter­
richtsausschusse geltend gemacht, es sind finanzielle
und künstlerische Bedenken, welche von großer Be­
deutung sind. Die Form, welche Redner in dem
Gegenstände im Auge habe, gebe die Gewähr für
sicherere und wirksame Förderung heimischer Talente.
Wir können nicht verlangen, was zu erreichen einer
kleinen Provinzstadt nicht oder nur sehr schwer
möglich ist, wir sollen deshalb die Mittel, die uns
zur Verfügung stehen, vom Standpunkte des Landes
dort verwenden, wo wir die Hebel am besten an­
setzen können, die Kunst zu heben und ihre talent­
vollen Jünger zu fördern. Für die Absicht des Unter­
richtsausschusses sind der Horizont zu eng, der Rahmen
zu eng und die Auswahl eines Meisters zu ver­
antwortungsvoll, auch steht zu befürchten, dass die
Ausbildung der Schüler durch einen Meister eine
einseitige, zu minutiöse sein werde, was umsomehr
zu befürchten steht, als sich jetzt so außerordentlich
divergierende Richtungen geltend machen. In der
Frage wird vielfach der specifische Grazer Local-
patriotismus geltend gemacht, auch Redner sei ein
Grazer, und aus Localpatriotismus und deshalb
müsse er erklären, dass er die in Aussicht genom­
mene Reform in materieller wie künstlerischer Be­
ziehung nicht für entsprechend halte. Dafür sollen
für begabte heimische Kunstjünger Stipendien in
nicht großer Zahl, aber in entsprechendem Umfange
geschaffen werden, damit dieselben an irgend einer Kunst­
akademie oder bei einem bewährten Meister ihre Fort-
und Ausbildung erlangen können. Redner stellt den
Antrag: Die Landeszeichenakademie ist principiell
aufzulassen, auf die Errichtung einer Meisterschule
wird nicht eingegangen, zum Zwecke wirksamer
Kunstsörderung in Steiermark sind Stipendien für
talentvolle Kunstjünger zur Ausbildung an Kunst­
akademien oder bei einem bewährten Meister zu
creieren und zu diesem Zwecke ein^Credit zu ge­
währen; ein weiterer Credit sei zu gewähren für
Kunstaufträge und Kunstankäufe, aus den Erspar­
nissen dieser Credite soll ein Kunstfond angesammelt
werden, bei Durchführung dieser Maßnahmen habe
sich der Landesausschuss eines Kunstbeirathes zu be­
dienen, und habe der Landesausschuss in der nächsten
Session bestimmte Anträge zu stellen.
Die Anträge des Abg. Grafen Stürgkh werden
hinreichend unterstützt.
Abg. Dr. Ritter v. Schreiner erklärt, dass er
weder mit dem Antrage des Grafen Stürgkh noch
mit dem des Unterrichtsausschusses einverstanden sei
und zwar weil beide die Auflösung der seit mehr als
hundert Jahren bestehenden Zeichenakademie im Auge
haben. Redner bezeichnet dies als einen Leichtsinn.
Die Zeichenakademie sei unzweifelhaft reformbedürftig
und deshalb sollen Reformen eingeführt werden. Für
das Landschaftsfach müsse jetzt ein neuer Lehrer be­
stellt werden. Auf die merkwürdige Kunstrichtung der
neuen Zeit wolle sich Redner nicht einlassen, denn
er wolle nicht in ein Wespennest stechen; die Be­
stellung eines „Meisters", wie sie im Antrage des
Unterrichtsausschusses in Aussicht genommen ist,
werde der Anstalt auf ein Menschenalter hinaus die
Signatur geben. Redner beantrage versuchsweise auf
fünf Jahre einen bewährten Lehrer für das Landschafts­
fach zu bestellen, welcher sich verpflichten müsse, durch
acht Monate des Jahres Unterricht zu geben, dafür
solle eine Pauschalsumme bestimmt werden; der Ver­
trag mit dem zu gewinnenden Lehrer soll gegen
beiderseitige halbjährige Kündigung auf fünf Jahre
abgeschlossen werden.
Abg. Freiherr v. Rokitansky erklärt, gegen den
Antrag des Unterrichtsausschusses zu stimmen. Der
Antrag des Abg. Dr. Ritter v. Schreiner sei eigent­
lich nur der frisierte Antrag des Unterrichtsaus-
fchusses. Die ganze Mache des Landesausschusses zeige,
dass man bei der Sache keinen Kunstverständigen bei­
gezogen habe. Wir haben in Graz gar keine Vorbe­
dingung für eine derartige Meisterschule (Zustimmung),
Graz kann sich doch nicht mit den Kunststädten des
Deutschen Reiches oder mit Wien vergleichen. Graz
hat kein Mäcenatenthum, keinen Fürstenhof, keine
reichen Kaufherren, welche die Kunst unterstützen.
Mit den vorhandenen Mitteln kann die Stadt Graz
unmöglich zu einer Kunststadt gemacht werden, es
muss doch eine Vorschule vorhanden sein; das was
me Schüler am Gymnasium oder an der Realschule
lernen, reiche hiezu nicht aus. Die unsterblichen Ge-
setze, welche Lessing in .Laokoon' niedergelegt hat,
bleiben wohl für immer die Grundlage der Kunst,
ebenso in der Malerei die von dem großen Meister
eingeschlagene Richtung. In der gewissen Richtung
)er modernen Kunst könne Redner unmöglich die
Quintessenz der deutschen Kunst erblicken, man werde
immer das Bedürfnis haben, die Wiesen grün und
nicht roth gemalt zu sehen. (Heiterkeit. Rufe: Sehr
richtig.) In finanzieller Beziehung würde die Errich­
tung einer solchen Meisterschule mit einer weiteren
großen Belastung der Bevölkerung verbunden sein.
Mit 4000 Kronen könne man doch Graz nicht zu
einer Kunststadt machen, es werden neue Ausgaben
gefordert werden. »Aus diesem Grunde werde ich für
den Antrag des Abg. Grafen Stürgkh stimmen, weil
ich unter zwei Übeln das kleinere wähle."
Abg. Graf Stürgkh weist es zurück, dass in
einem Antrag ein Leichtsinn liege.
Abg. Dr. Ritter v. Schreiner vertritt nochmals
einen Antrag, weil dadurch für die Zukunft der
Anstalt vorläufig Vorsorge getroffen werde.
Landesausschuss Dr. Kokoschinegq spricht für
die Vorlage des Landesausschusses und des Unter­
richtsausschusses.
Nach dem Schlussworte des Referenten wird zur
Abstimmung geschritten.
Der Antrag des Abg. Graf Stürgkh bleibt
mit 18 gegen 21 Stimmen in der Minorität, ebenso
der Antrag des Unterrichtsausschusses. Der Antrag
des Dr. Ritter v. Schreiner auf versuchs­
weise Durchführung der gewünschten Reorganisa­
tion wird mit 20 gegen 15 Stimmen angenommen.
Es folgen Berichte des Gemeinde-Ausschusses, wo-
dei als Referent Abg. Ornig fungiert. Beschlossen
wird:
Der Ortsgemeinde Sparberegg im Gerichtsbezirke
Friedberg wird die Einhebung einer 115 procentigen,
der Ortsgemeinde Ober-Kölsch im Gerichtsbezirke Mar­
burg die Einhebung einer I IZprocentigen, der Orts­
gemeinde Frattenberg im Gerichtsbezirke Mureck die
Einhebung einer 110 procentigen, der Ortsgemeinde
Pachern im Gerichtsbezirke Marburg die Einhebung
einer 135 procentigen, der Ortsgemeinde Sopote im
Gerichtsbezirke Drachenburg die Einhebung einer 135-
procentigen Gemeinde-Umlage bewilligt.
Es folgt der Bericht des Landesculturausschusses
über den Bericht des Landesausschusses, betreffend
das Ansuchen der Wassergenossenschaft St. Lorenzen-
Edlach um Subventionierung der von derselben durch­
zuführenden Regulierungs-, bezw. Meliorations­
bauten. Referent Abg. Fürst.
Über Ansuchen einer größeren Anzahl von Grund­
besitzern aus St. Lorenzen und Edlach im Palten-
thale wurde ein Project für die Entwässerung eines
ausgedehnten Wiesencomplexes von 119 Hektar auf
Landeskosten ausgearbeitet.
Nachdem sich zum Zwecke der Entwässerung des
erwähnten Wiesencomplexes die betheiligten Grunv-
besitzer zu einer Wassergenossenschaft vereinigt haben,
so ist für die Durchführung des Projectes die Ünter-
stützung des Staates und des Landes gesichert. Die
Gesammtkosten des Unternehmens betragen 18.400 K,
wovon auf das Land 30 Procent, d. i. 5520 K,
entfallen.
Der Landesculturausschuss stellt daher den An­
trag: „Der Landtag wolle den vorliegenden Gesetz­
entwurf, betreffend die Schaffung eines neuen Bettes
für den St. Lorenzen-Bach im Paltenthale in seinem
Unterlaufe und die Regulierung des Edlacher Haupt­
entwässerungsgrabens, genehmigen."
Wird ohne Debatte angenommen.
Es folgt der Bericht des combinierten Finanz-
und Landesculturausschusses über den Bericht des
steiermärkischen Landesausschusses, betreffend die Aus­
gestaltung der Landes-Gutswirtschaft Oberhof-Buchau
und der mit derselben verbundenen Lehrcurse.
Referent Abg. Dehne stellt folgende Anträge:
Der Landesausschuss wird beauftragt:
1. Mit dem gegenwärtigen Landes-Gutsverwalter
Dr. Paul Schuppli einen neuerlichen Dienst­
vertrag, giltig vom 1. März 1900, mit beider­
seitigem Rechte auf einjährige Kündigung dahin ab­
zuschließen, dass sein barer Jahresgehalt von
4800 Kronen auf 6000 Kronen erhöht wird, wäh­
rend seine bisherigen Nebenbezüge unverändert bleiben
und der Landes-Gutsverwalter keinen Anspruch auf
Pension oder Abfertigung hat;
2. Im Sinne des bereits im Vorjahre gefassten
Landtagsbeschlusses einen zweiten Wanderlehrer für
Obersteiermark mit dem Sitze am Oberhofe mit
2200 Kronen Gehalt, 600 Kronen Activitätszulage,
200 Kronen Subsistenzzulage, den Reisegebüren und
Diäten der neunten Rangsclasse provisorisch zu be­
stellen. Derselbe untersteht dienstlich dem Landes-
Gutsverwalter und ist auch für den Wirtschafts­
betrieb sowie zur Unterrichtsertheilung in den stän­
digen Lehrcursen zu verwenden.
3. Wegen Ankaufes einer geeigneten Hochalpe die
Unterhandlungen und Erhebungen fortzusetzen, in
der nächsten Session dem Landtage Bericht zu er­
statten und eventuell geeignete Anträge unter gleich­
zeitiger Vorlage eines Kostenvoranschlages über die
eventuell nothwendigen Bauherstelluugen und Melio­
rationen zu stellen.
4. Mit der k. k. Regierung wegen Beitrags­
leistung zu den für die Unterbringung der Curs-
theilnehmer am Oberhofe zu errichtenden Neu-
gebäuden in Unterhandlung zu treten und über das
Resultat in der nächsten Session dem Landtage Be­
richt zu erstatten, gegebenen Falles Anträge zu stellen.
5. Die Lehrcurse sind nach dem alten Lehrplane
mit der Dauer von vier Wochen abzuhalten.
Abg. Walz spricht sich gegen die bei diesem Gegen­
stände vorkommenden Überschreitungen des Budgets
aus und wünscht strenge Einhaltung des Voranschlages.
Abg. Freiherr v. Rokitansky beantragt, bei
Punkt 5 der Anträge einzusetzen: „von einer bis
sechs Wochen".
L.-A. Graf Attems bemerkt, dass die gerügten
Überschreitungen unbedeutende waren und im
Jahre 1899 gar nicht vorkamen; dem Wunsche des
unmittelbaren Vorredners stimme Graf Attems bei.
Der Antrag Rokitanskys bleibt in der Minorität,
die Anträge des combinierten Ausschusses werden
angenommen.
Es folgen Berichte über Petitionen, wobei Abg.
Graf Stürgkh als Referent fungiert. Die Petition
des Grazer Lehrervereines um Abänderung des Ge­
setzes um volle Anrechnung höherer Dienstzeit der
Unterlehrer für die Quinquinalzulagen wird abge­
lehnt; ebenso die Petition des Steierm. Lehrer­
bundes auf Abänderung der §§ 38 und 39 des
Schulauffichtsgesetzes für Steiermark.
Bei weiteren Petitionen der Lehrkörper und Orts-
schulräthe verschiedener vierclassiger Volksschulen um
Versetzung der betreffenden Schulen in eine höhere
Ortsclasse sprechen die Abgeordneten H e r k und
Berger in zutreffender Weise im Sinne der Peti­
tionen.— Abg. Rokitansky erklärt, dass diele
Reden zum Fenster hinaus gerichtet sind, denn die
Wünsche der Petenten können wegen Mangels der
finanziellen Mittel nicht erfüllt werden.— L.-A. Dr.
Kokoschinegg bemerkt, dass, wenn den neuen
Wünschen der Lehrerschaft entsprochen werden soll,
dem Landesausschusse ein neuer Credit angewiesen
werden müsse.— Abg. Hagenhofer erklärt, dass
seine Partei wie alle Parteien des Hauses darin
übereinstimmen, dass die Kosten der Volksschule
enorme sind, warum ist man nicht darauf einge­
gangen, einen Theil der Mittel dafür dort zu nehmen,
wo diese Mittel gefunden werden könnten, wie es
die Partei des Redners ja beantragt habe. So manche
Schule befindet sich aber in einer solchen Lage, dass
das Leben dort für den Lehrer viel theurer sei als
wo anders. Die Ortsclasseneintheilnng sei überhaupt
eine ungerechte. Redner ist dafür, den ausgesprochenen
Wünschen zu entsprechen.
Beschlossen wird, die vorerwähnten Petitionen dem
Landesausschusse zur Amtshandlung zu übermitteln.
Die Petition des Bezirksausschusses Murau um
Übernahme der Rantnerstraße als Bezirksstraße erster
Classe wird dem Landesausschusse zur Berichterstattung
überwiesen.
Nächste Sitzung Donnerstag den 3. Mai um 9 Uhr
vormittags.
Hrazer Zlolizen.
Graz. 2. Mai.
Kalender für Donnerstag den 3. Mai: Kreuz-
auffindung. Sonnenaufgang: 4 Uhr 40 Minuten früh.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 15 Minuten abends. Mondes­
aufgang: 7 Uhr 55 Minuten morgens. Mondesuntcr-
gang: I l Uhr 46 Minuten abends.
* (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Oberlandesgerichtsprüsidenr Graf G l e i s P a ch M lüstern
aus Wien hieher zurückgekehrt.— Gestern mittags
kam Oberst Michael Becher, Sanitätstruppencomman-
dant, mit dem Eilzuge aus Wien hier an und stieg
im Hotel .Stadt Trieft' ab.— In demselben Hotel
nahm Dr. Ludwig Haberer, Hofrath des Ver-
waltungsgerichtshofes, aus Wien Quartier.
* (Ernennung.) Se. Majestät der Kaiser hat den
sürsterzbischöflichen Consistorialrath und Ordinariats-
secretär Dr. Josef Pflug er zum Domherrn des
Metropolitan-Capitels zu St. Stephan in Wien er­
nannt.
* (Hofrath Dr. Julius Mitterbacher f.) Gestern
früh ist hier Herr Hosiath Dr. Julius Mitter­
bacher im dreiundsiebzigsten Lebensjahre verschieden.
Er zählte zu den hervorragendsten Juristen unseres
Landes und machte sich namentlich auch um die Durch-
führung der Strafprocessordnung vom 23. Mai 1873
sehr verdient. Hofrath Dr. Mitterbacher gehörte durch
nahezu zweiundzwanzig Jahre dem Grazer Oberlandes-


[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 3 ]
gerichte an. Derselbe hat die Universität in Wien absolviert
und trat im Jahre >852 in Siebenbürgen in den Staats­
dienst, wurde Auskultant, dann Actuar und im Jahre
1859 Staatsanwalt; im Jahre 1867 wurde er als
StaatSanwalt beim KreiSgerichte Leoben ernannt. Im
Jahre 1870 kam Julius Mitterbacher als Staats-
anwalt nach Graz und fungierte als solcher bis zum
Jahre 1876, in welch letzterem Jahre derselbe zum
OberlandeSgerichlsrathe ernannt und im Jahre 1888
mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes ausge­
zeichnet wurde, gleichzeitig erhielt er das Ritterkreuz
des Leopold-OrdenS. Im November 1898 trat Hofrath
Mitterbacher in den Ruhestand, aus welchem Anlaste ihm
die kaiserliche Anerkennung für seine vieljährige treue und
ausgezeichnete Dienstleistung bekanntgegeben wurde.
* (Im Bozener Franciscaner- Convent) ist
P. Emanuel Neumayer, Gymnafialprofestor und
Vicar des Klosters, gestorben. P. Emanuel beschäftigte
sich mit Philosophie. Die Früchte dieses Studiums find
theilweise niedergelegt in seinen zwei ausgezeichneten
Programmarbeiten von 1887 und 1888: ,Die Theorie
des Strebens nach Thomas von Aquin'. In den letzten
Jahren gab sich P. Emanuel vorzüglich mit den theo­
logischen Wistcnschaften ab, in denen er ausgedehnte
und hervorragende Kenntnisse besaß, weshalb er auch
vom f.-b. Ordinariate in Trient zum Pxrrwinator
piocura ernannt wurde. Als seeleneiftiger Priester war
er besonders von der Männerwelt gern und vielfach
aufgesucht. Mit dem Tode dieses seltenen Mannes ver­
liert das Gymnasium eine der tüchtigsten Kräfte.
* (Judicielle Staatsprüfungscommission.) Der
Herr Minister für Cultus und Unterricht hat den Hof­
rath und Finanz-Procurator Dr. Gustav Conrad zum
Bicepräsidenten der judiciellen Staatsprüfungscommis­
sion in Graz ernannt.
* (Knaben- Erziehungsanstalt des ,Grazer
Schutzvereiues' in Walteudorf.) Zufolge Jnter-
venlion der Bezirksschulbehörde wurde seit 30. April
d. I. an Stelle des bisherigen provisorischen Leiters
und Lehrers Herrn Emil Döpper der Lehrer der
Volksschule in Woltendorf Herr Paul Grimm vom
Schutzvereins-Dircctorium mit der Leitung dieses
Rettungshauses betraut.
* (Keine Coutrolversammlungeu mehr an
Sonn- und Feiertagen.) Das Militärverordnungs­
blatt' veröffentlicht ein Circular, wonach Control-
vcriammlungen an Sonn- und Feiertagen nicht abzu­
halten find. Bravo!
* (Grazer Gemeinderath.) Die für heute,
morgen und übermorgen angesetzt gewesenen Gemeinde»
rathsfitzungen, in denen die Reform der Gemeinde-
und Gcmeindewahlordnung zur Berathung gelangen
sollten, wurden infolge des TodessalleS in der Familie
des Referenten Herrn Dr. von Hocheuburger ab­
gesagt.
* (,Ter EvangelimannZ) die herrliche Oper
unseres heimischen Componisten Dr. Wilhelm Kienzl,
gieng am Montag zum fünfzigstenmalc an der Wiener
Hosoper unter persönlicher Leitung des Dichtercomponisten
in Scene, welchem dabei herzliche Ovationen zutheil
wurden. ,Der Evanqelimann' hat sich bereits alle be­
deutenden deutschen Bühnen erobert und überall Be­
geisterung erregt. Die Wiener Blätter feiern Dr. Kienzl
als tüchtigen und sicheren Dirigenten, der auf Darsteller
und Orchester befeuernd und belebend wirkt. Er wurde
nach den Actschlüsten mit den Sängern wiederholt ge­
rufen und erhielt einen prächtigen Lorbeerkrauz von der
Tircction der Hofoper.
* (Ainfik-Bildungsanstalt Buwa.) Heute Mitt-
woch den 2. Mai findet um 7 Uhr abends in der
Musik-Bildungsanstalt Buwa die zweite Prüsungs-
Production statt. Zur Aufführung kommen Werke für
ein und mehrere Claviere von Mozart, Beethoven,
Jensen, Hummel, Lißt u. a.
* (Platzmufik.) In dem zwischen der Stadt-
ei emeinde Graz und Herrn Martin Spörr als Di-
rector des Grazer Symphonie-Orchesters abgeschlosteren
neuerlichen Vertrage hat derselbe auch die Verpflich­
tung zur Abhaltung zutrittsfreier Platzmufiken über­
nommen; dieselben haben stattzufinden: I. In der
Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. October von
halb 5 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends im Stadt­
parke beim ,Cafs Wirth', und zwar am Montag und
Mittwoch jeder Woche. 2. In der Zeit vom 1. Mai
bis einschließlich 30. September zur selben Stunde am
Hilmteiche und am Schlossberge beim Schweizerhause
abwechselnd alle vierzehn Tage einmal, so dass all­
wöchentlich am Samstage an einem der beiden Plätze
eine Platzmufik stattzufinden hat. 3. In der Zeit vom
1. Mai bis 30. September im Parke der Industrie-
halle und im Volksgarten alle vierzehn Tage einmal
om Donnerstag, und zwar im Jndustriehalle-Parke
mit dem Beginne um halb 5 Uhr, und im Volks­
garten mit dem Beginne um 6 Uhr abends. Dem-
gemäß findet das erste Park-Concert des Symphonie-
Orchesters heute Mittwoch den 2. Mai von halb 5 Uhr
bis 6 Uhr abends im Stadtparke (Musikpavillon beim
,Case Wirth') statt.— Morgen Donnerstag findet
die Platzmusik von halb 5 bis 6 Uhr im Parke der
Jndustriehalle statt. Bis zur Zusammenstellung der
Blechmusik werden die Platzmufiken mit Orchester ab­
gehalten. Das letzte Symphonie-Concert kann wegen
der Landtagfitzung nicht, wie bereits bekanntgegeben
wurde, am Freitag, sondern erst am Montag statt­
finden.
* (Panorama in der Kaiserfeldgasse.) Fünfzig
herrliche Bilder der österreichischen Riviera am G cfbbe
der Adria ziehen an unseren Augen vorüber, wenn
wir das Panorama in der Kaiserfeldgaffe besuchen, so
schöne, so plastische und farbenreiche Bilder, dass man
glauben könnte, selbst dort zu sein. Wir sehen herr­
liche Ansichten von Abbazia mit seinen Lustgärten,
Villen und Palästen, mit seinen Palmen-- und Lorbeer­
hainen, wir sehen vor unS das pittoreske Städtchen
Volosko, die Ortschaften Jka, Lovrano, Bukari,
Cherso rc. Aber auch mehrere Bilder von prächtigen
Kriegsschiffen, Strand- und Hafenscenen kommen zur
besten Geltung, so dass der Besuch dieses Panoramas
auch in dieser Woche höchst lohnend und genussreich ist.
* (In Trauteuau) find die Textilarbeiter bei der
Firma Haase in den Ausstand getreten. Die Stri-
kenden verlangen die Einführung des Zehnstundentages.
Die übrigen Fabrikanten haben sich solidarisch erklärt
und stellen die allgemeine Aussperrung in Aus­
sicht, falls die Strikenden die Forderung des Zehn-
stundentages nicht fallen lasten.
*(S1raßensperre.) Der Karl Ludwig-Ring
ist in der Strecke von der Hamerling- bis zur Burg-
gaffe wegen Neubeschotterung und die Bürgergasse
in dem Theile zwischen der Binder- und Fliegengasse
wegen Neupflasterung für den Wagenverkehr bis auf
weiteres abgesperrt.
* (Blitzschläge.) Bei dem gestrigen Gewitter, wel­
ches nachmittags über Graz niedergieng, schlug der Blitz
in eine Telephonleitung im zweiten Bezirke, wodurch
zahlreiche Telephonstörungen verursacht wurden. Der
Blitz schlug auch wiederholt in Gebäude ein, glücklicher­
weise ohne nennenswerten Schaden anzurichten. Auf der
Andritz schlug der Blitz in das Haus Nr. 21 ein, wo
der Kamin und im Parterre ein Herd zerstört wurden.
* (Unglücksfall auf dem Südbahnhofe.) Gestern
früh um 3 Uhr wurde am hiesigen Südbahnhofe der
Vierzigjährige Verschubpartieführer Johann Schwinger
überfahren und getödtet. Er dürfte beim Übersetzen des
Geleises von einem rollenden Waggon erfasst und zu
Boden geworfen worden sein, so dass ihm vom linken
Bein der untere Fußtheil beim Überfahren abgetrennt
worden ist, während er durch die Gewalt des Stoßes
mtt dem Kopfe gegen eine Mauer geschleudert und
tödlich verletzt wurde. Als man ihn auffand, war er
bereits todt. Schwinger dürfte an dem Unglücksfalle
selbst die Schuld tragen.
* (Selbstmordversuch.) Gestern um halb 10 Uhr
vormittags stürzte sich der in der Neubaugaffe 30
wohnhafte 38 Jahre alte Bilderagent Siegmund Haf­
ner vom rechtsseitigen Murufer etwa hundert Schrttte
oberhalb der Kalvarienbergbrücke in selbstmörderischer
Absicht in die Mur, wurde etwa zweihundert Schritte
abwärts getrieben und konnte von dem Wäscherknechte
Franz Feldmann und der Wäscherin Anionia
Wallaskovic, welche dort beschäftigt waren, mit­
telst Hakenstangen noch rechtzeitig erfasst und an das
Ufer gezogen werden. Der Genannte, welcher wegen
eines unheilbaren Nervenleidens den Selbstmordver-
such verübt hatte, wurde mittelst Rettungswagens in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Boshafte Beschädigung.) Kürzlich erfuhr der
in der Brauerei Reininghaus wohnhafte und bedienstete
Bcaugchilfe Josef Handl, dass der in seinem Schlaf­
zimmer befindliche Kleiderkasten geöffnet war und ein
Lodenrock, ein Steireranzug, ein grün-r Lodenanzug,
ein Strohhut, mehrere Hemden, Fußsocken und Unter­
hosen, im Werte von 90 K von dem beschäftigungs­
losen 43 Jahre alten Josef Lorber in böswilliger
W.ffse mit einer ätzenden Säure begaffen und hiedurch
diese Gegenstände verbrannt und unbrauchbar geworden
sind. Nach längerem Leugnen gestand Lorber die That
ein. Derselbe wurde dem Landcsgerichte eingerichtet.
* (Einbruch iu der Kirche zu Judenstein.)
Die ,N. Tiroler Stimmen' melden: Als am 1. Mai
früh der Wirt in Judenstein zum Betläuten in die
Kirche gieng, fand er sie erbrochen und den heil. Leib
geraubt. Derselbe wurde später im Walde beim Kreuz
unterhalb des Wallfahrtsortes gefunden, jedoch die
schöne Goldfastung, ein Werk der Freiinnen von Tan-
nenberg Elisabeth, Helene und Marianne vom Jahre
1678, um welche Zeit auch die Kirche geweiht wurde,
war verschwunden. An der Seitenthüre der Kirche
neben dem Thurm war das ganze Schloss heraus­
gebohrt. Von dem Einbrecher oder den Einbrechern
hat man keine Spur.
* (Tagesauzeiger für den 3. Mai.) Ivan-
u e u m, Raubergaste (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kunstgewerbe--
vereincs. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengaste (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Franz Tewele als Gast:
,Der Schlafwag-n-Jn'pector'.— Theater am Fran­
zensplatz: Fritz Carl als Gast: ,Gasparone'.
— Panorama in der Kaiierfeldgasse:
Zweite Tour an dr Rw'era der Adria.—
Weltpanoramo, Lendkai 3: Thüringen.— .Grazer
Orpheum' (Sp-c.alitäteutheater), Jakobigaste, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abend», an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Steiermärkischer Kunstverein: Neunund­
achtzigste Aufstellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Re staurant
am Schloisberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Annenstraße.
— Symphonie-Orchester: Restauration .Wilden
Mann': Großes Concert, 8 Uhr abends.
Tclkgrmmk -es Lerrks-lmdeip-Kurca».
Lcmberg, 2. Mai. Der römisch-katholische Erz­
bischof Ritter von Morawski ist heute nachts ge­
storben.
Wien, 1. Mai. Ministerpräsident von Szell,
welcher gestern hier eingetroffen ist, conferierte
mit dem Minister des Aeußern Grafen Golu-
chowski, empfieng den Besuch des Ministerpräsi­
denten von Körber und wurde heute vom Kaiser
in Privataudienz empfangen. Nachmittags kehrte
er nach Budapest zurück.
Prag, 1. Mai. Ter Landtag nahm gegen die
Stimmen der Teutschen den Antrag Kramarz an,
betreffend die alljährliche Bewilligung von 20.000
Kronen zum Ankaufe von Kunstwerken. Hierauf
wurde der Antrag Steiner, betreffend die Auf­
hebung der Zuckerfabriks-Cartelle im Nordwesten
Böhmens an die Landesculturcommission verwie­
sen. Ter Antrag Jaros, betreffend die Unter­
stützung von Getreidelagerhäusern wurde nach
längerer Tebatte, worin sowohl die Teutschen als
die Czechen aus den Niedergang des Bauernstan­
des hinwiesen, in zweiter Lesung einstimmig an­
genommen, ebenso eine Resolution des Abg.
Wolf, worin das Eisenbahnministerium aufgefor­
dert wird, bei der Anlage von Schleppgeleiseni
und Lagerhäusern nach Thunlichkeit entgegenzu­
kommen. Hierauf gelangte in zweiter Lesung der
Bericht der Gewerbecommission über den Landes-
ausschussberichl, betreffend die Action des Landes
zur .Hebung des Kleingewerbes, zur Verhandlung.
Ter Tringlichkeitsantrag Setnnski, Zdenko Thun
und Genossen, die Regierung aufzufordern, dahin
zu wirken, dass die Befreiung der ungarischen
Staatsvapiere von der österreichischen Renren-
sicuer hintangehalten werde, wurde der Budget­
commission mit der Weisung zugewiesen, binnen
drei Tagen hierüber Bericht zu erstatten.—
Näcyste Sitzung Tonnerstag.
Troppau, 2. Mai. Der Landtag lehnte das Ge-
fnch um Subvention des volnischcn Prioatgyninasiums
in Tetschen ab. Abg. Slralit erklärte namens der
böhmischen Abgeordneten das Gesuch für gerechtfer­
tigt, Abg. idaase und Mengcr erklärten sich aus vo-
lilischen Motiven dagegen.
Budapest, 1. Mai. In der heutigen Sitzung des
Magnatenhauses wurden die Ansschussioahlen vorge­
nommen, woraus die Sitzung geschlossen wurde.
Budapest, 1. Mai. Nach Eröffnung der Sitzung
des Abgeordnetenhauses nahin das .Hans seine Neu-
consntnierung vor. Es wurden zu Bicepräsidenten
gewählt Bela Tallian und Gabriel Daniel, Nach der
Wahl der Schriftführer wurden die Ansschusswablen
vorgenommen und die Sectionen ausgelost. Zum
Schlüsse der Sitzung wurden unterbreitet oom Finanz-
minister Lukacs eine Borlage, betreffend die Spiritus-
conttngentierung, und ein Gesetzentwurf, betreffend
die Inocstitionsanlcihe, vom Äckerbaumininer Ta-
ranyi eine Borlage, betreffend die Berstaatlichnng der
Belerinärärzte, und vom Iustizminffier eine Borlage,
betreffend die Modifieation des Gesetztttffkels 13 vom
Jahre 1898. Nächste Sitzung morgen.
Billach, 2. Mai. .Heute um 12 Uhr 5 Mi­
nuten nachts ist in der Station Feldkirchen ein
Separalzug, welcher mit zumeist aus Galizien ge­
kommenen "Pilgern besetzt war, infolge eines ver­
stellten Wechsels auf einen in der Station befind­
lichen Gürerzng angefahren. Acht Reisende er­
litten zumeist leichte Verletzungen. Einer derselben
erlitt eine Rivpenfractur und blieb in ärztlicher
Behandlung zurück. Tie übrigen Reisenden setzten
die Fahrt mit demselben Zuge fort.
München, 1. Mai. Ein über das Befinden .Nöing
Ottos ausgegebenes Bulletin sagt: Am 21. Avril


[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 4 ]
stellten sich Schmerzen im Unterleib ein. Das übrige
Befinden ist zufriedenstellend. Zu ernstlicher Besorg­
nis ist kein AiilasS.
München, 1. Mai. Heute vormittags fand in der
Residenz die standesamtliä)e Trauung der Prinzessin
Mathilde von Bayern mit dem Prinzen Ludwig von
Sachfcn-Coburg-Gotha durch den Staatsminister Frci-
herrn von Crailsheim statt, welcher alle Mitglieder
des bayerischen Äönigshauses, Herzog Alfred von
Sackycn-Coburg-Gotha, Prinzessin (Sletnenüne, sowie
die übrigen fürstlichen Hochzeitsgäste aus dem Co-
burger Hause beiwohnten. Bei der Trauung hielt
Minister Crailsheim eine Ansprache, in welcher er
die Verbindung der Häuser Wittelsbach und Coburg
feierte/ Die Fürstlichkeiten begaben sich hieraus in
feierlichem Zuge in die Allcrhciligcn-Hofkirche, wo
in Anwesenheit der obersten Hof- und Staatswürden­
träger, der Generalität u. s. w. der Erzbischof von
München die kirchliche Trauung vollzog.
Berlin, 1. Mai. Der österreichisch-ungarische
Botschafter von Szögyeny wird sich Donnerstag
abends in Begleitung des Militärattaches Grafen
Stürgkh nach Frankfurt a. d. Oder begeben, wo er
Freitag ftüh den Kaiser Franz Joseph empfangen
und dann nach Berlin geleiten wird. Die übrigen
Mitglieder der Botschaft werden die Gemahlin
und die Töchter des Botschafters am Potsdamer
Bahnhöfe erwarten. An dem Familiendiner im
Schlosse werden außer Kaiser Franz Joseph nur
die engeren Familienmitglieder des königlichen
Hauses theilnehmen. Gleichzeitig findet beim
Staatssecretär und Staatsminister Grafen von
Bülow zu Ehren des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski ein Dejeuner statt, an wel­
chem auch Botschafter von Szögyeny theilnehmen
wird. Sonntag den 6. d. IVz Uhr nachmittags
wird auf der österreichisch-ungarischen Botschaft
ein Dejeuner stattfinden, an welchem Kaiser Franz
Joseph mit Gefolge und dem Ehrendienst theil­
nehmen wird. Nach dem Dejeuner wird der Kaiser
auf der Botschaft die Borstände der hiesigen öster­
reichischen und ungarischen Vereine empfangen.
Berlin, 1. Mai Der ,Nordd. Allg. Ztg' zu­
folge haben für die Feier der Großjährigkeits-
Erklärung des Kronprinzen ihren Besuch bei dem
hiesigen Hofe angemeldet: Der Großherzog von
Hessen, der Herzog-Regent von Mecklenburg-
Schwerin, der Fürst zu Waldeck und Pyrmont, der
Erbgroßherzog von Sachsen-Weimar als Vertreter
des Großherzogs und Prinz Ernst von Sachsen-
Altenburg als Vertreter des Herzogs.
Berlin, 1. Mai. Die Budgetcommission des
Reichstages setzte die Berathung über die Deckungs­
frage der Flottenvorlage fort. Staatssecretär
Thielmann erklärte, die Regierungen seien ent­
schlossen, die deutsche Landwirtschaft bei der Aus­
arbeitung des neuen Zolltarifes nachdrücklichst zu
schützen. Das Centrum brachte einen Antrag ein,
betreffend die Abänderung des Reicktsstempel-
gesetzes, in welchem eine Erhöhung der Abgaben
für Actien, Kuxe und Renten gefordert wird. Die
Commission vertagte die Berathung, damit die
Parteien zu dem Antrage Stellung nehmen
können.
Brüssel, 1. Mai. Heute um 10 Uhr vor­
mittags fuhr in der Nähe von Tirlin-Tirlcmout
ein Güterzug in einen anderen Güterzug hinein.
Mehrere Wagen wurden arg beschädigt, eine Ma­
schine zertrümmert.
Bonn, 1. Mai. Der Maler Michael Munkacsy
ist heute Mittag in der Heilanstalt Endenich bei Bonn
gestorben.
Paris, 1. Mai. Präsident Loubet eröffnete heute
die Ausstellung der bildenden Künste. Loubet sprach
sich sowohl dem österreichischen Generaleommissür
Exner, als auch dem ungarischen Generalcommissär
Lukaes gegenüber sehr anerkennend aus, dass die
österreichische und die ungarische Kunst so hervor­
ragend vertreten sei.
Madrid, 1. Mai. In verschiedenen Orten fanden
socialistische Meetings statt. In Madrid wurden Re­
den zu Gunsten der Buren gehalten. In Valencia
durchzogen einige Gruppen mit rothen Fahnen die
Straßen.
Constantinopel, 1. Mai. In Angelegenheit der
geplanten Zollcrhöhung hat die Pforte an die Bot­
schafter eine Antwortnote gerichtet, welche, wie zu er­
warten war, in günstigem Sinne lautete. Die Note
erklärt, dass die geplante Zollerhöhung nur ein Vor-
fchlag zum Zwecke eines diesbezüglichen Einverneh­
mens war. Die Erhöhung der Zölle wird durch finan-
cwlle Rücksichten nothwendig gemacht und hat bloß
provisorischen Charakter. Die Botschafter werden er­
sucht ihre Delegierten für die Handelsvertragsver-
mit bcr P^rte namhaft zu machen.
Phlllppopcl, 1. Mai. Nach aus Konstantinopel
hier emgetroffenen Nachrichten ist der neuernannte
ü^^^3Qw^^^^ali von Tripolis kurz vor feiner
Abreise mit dem Palais in Conflict gerathen und hat
die Flucht ergriffen.
Lissabon, 1. Mai. Die Kammer hat fast ein­
stimmig den Antrag Costas, an die Regierung wegen
des Durchmarsches der englischen Truppen durch por­
tugiesisches Gebiet von Beira aus heute eine Anfrage
zu richten, verworfen.
Amsterdam, 1. Mai. Bei dem heute zu Ehren
der Buren-Deputation veranstalteten Diner dankte
Fischer für die Sympathien, welche denBoeren von
dem Volke desselben Stammes entgegengebracht
werden. Der Secretär der Deputation, Debruyn,
erklärte in einer Ansprache, es könne keine Rede
davon sein, dass sich ganze Commandos oder Ab­
theilungen der Freistaat- und Transvaal-Boeren
auf ihre Güter zurückbegeben hätten. Völlig un­
richtig sei die Behauptung, dass sich die Freistaat-
Boeren im großen und ganzen unterworfen
hätten.
London, 1. Mai. Das Unterhaus ernannte eine
Commission zur Untersuchung der Betrügereien, wel­
che angeblich bei Verträgen mit dem Kriegsamte vor­
gekommen sind.
London, 1. Mai. Reuters Bureau meldet aus
Boshof vom 29.April: Gestern griffen 400Boeren
die Vorposten östlich von Boshof an, wurden
jedoch zurückgeschlagen. Die Engländer erlitten
keine Verluste.
London, 1. Mai. Lord Roberts telegraphiert
aus Bloemfontein vom Gestrigen: GeneralHamil-
ton gieng gestern mit berittener Infanterie von
Tabanehu aus in nördlicher Richtung vor. Bei
Houtnek stellte sich ihm eine, von Botha befehligte
Truppe entgegen, die im Laufe des Tages twch
verstärkt wurde. Ich schickte während der Nacht
den General French von Tabanehu aus zur Ver­
stärkung vb. «Gestern verlock Hamilton etwa »dreißig
Mann. Die zur 7 Division gehörende Brigade
Maxwells besetzte gestern, ohne auf ernstlichen
Widerstand zu stoßen, einen Kranz von Copjes.
Nur die berittene Infanterie war einige Stunden
lang in ein Gefecht verwickeU.
Port Laid, 1. Mai. Heute sind abermals
drei Pestfälle vorgekommen. Die Schiffe werden
einer strengen Quarantäne unterworfen.
Kir'cM'iche Nachrichten.
Maiandacht in der Paulnskirche.
Während des Monates Mai wird in der Paulus­
kirche für die marianische Arbeiter-Congregarion an
jedem Montag, Mittwoch und Freitag um V48 Uhr
abends eine kurze Maiandacht mit Predigt und heil.
Segen abgehalten. Terselben können auch andere Gläu­
bige beiwohnen.
Mission.
In der Pfarrkirche zu Kogelhof wird in der Zeit
vom 20. bis 27. Mai von zwei hochw. Herren P. P.
Redemptorislen. und zwar vom hochw. Herrn P. An­
dreas v. Rinn-Kößler, Minrster des Collegiums
der hochw. Herren P. P. R>demplor,steu m Leoben,
und P. Egger abgehalten.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazec Volksblaiy.)
Trieft, 2. Mai. 20-Francsstücke 1926, Wechsel aui Lon­
don lang) 242 75, (fnrs) 242 50, Italiener 93 50.
Berlin, den 2. Mai. (E ch l u f s e o u r j e.) 4-2-per-
cent. Papierrente— —, 4pereeni. ung. Goldreirle 97-75,
fltonenrente 92'—, Osterr. Credilaelien 227 75, Elbethal-
bahnactten —'—, Lombarden 26 90, Staatsbahnactien 136 t0,
Italiener 95 40 bis 95 25, Wiener Wechsel (kurz) 84 45. Rubel
;Cassa)216 10, Laura-Hütte 263 75, Harpener 228 25, Tis-
conto 186 60. Türkentose 117 40. T.ndenz: fest.
Frankfurt, den 2. Mai. (Schlusscour>e.) 4 2m--
ccm. Paprerreme 9810, Lpereent. ung. Goldrenle 87 70
Kronenrente 92 20, Österr. Creditaetien 227 50 Elbelhal-
bahnactien 119 90, Lombarden 2710, Siaatsbahnaciien 136 50
Atpine Montan —•—, Wiener Wechsel 84 32 5, Tendenz:
ester.:
Wien, 2. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —- -,
Weizen Mai-Juni 8-12, Herbst 8-29, Roggen per Frühjahr
--—, Roggen per Mai-Juni 7-25, Roggen Herbst 7-69,
Mais per Mai-Juni 5 88, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 6 01, Hafer per Frühjahr 5 48, per Mai
Juni— —; per Herbst 5- 70; Raps 13-20; Tendenz:
lest; Wetter: trübe.
Budapest, 2. Mai. Weizen per April— —, Weizen
Mai 7-88, Weizen per Oktober 8 07, Roggen per Mai 6 95,
Roggen per Oktober 7 03; Hafer per April 506, Hafer
Per Oewber 5-38, Mais Mai-Juni 5 68 Mais Juli 5-76,
Raps per August 12.80, Effeetiv-Weizen:—--; Effektiv-
Weizen-Tendenz: rubig; Efsecliv- Weizen- Umsatz: 300;
Effectiv-Roggen:— —; Wetter: schön.
Paris, 2. Mai. (Producten markt.) Mehl per lau.
senden »Monat 26 05, Mehl per Mai 26 40, Mehl per
4 Monaie ab Mai 27 05, Mehl per 4 letzten Monate 26 20,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 19 65, Weizen
per Mai 20-—. Weizen per 4 Monate ab Mai 20-60, Weizen
per 4 letzten Monaie 21-55, Tendenz: träge; Roggen per
laufenden Monat 14-65, Roggen per Mai 14 50, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 50, Roggen per 4 letzten Monaie
14-90, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 36-75.
Spiritus per Mai 37 —, Spiritus per 4 »Monate ab Ma>
87 50 Spiritus per 4 letzten »Monate 36 75. Tendenz: fest.
Wetter: »Redet.
Berlin, 2. Mai. Preis der Coursmatter SpirimS
siebziger loco 49 70 (fünfziger) —'—.
BreSlau, 2. Mai. Weizen loco 1510, Weizen gelb.
tb—, Roggen loco 15-—.
Prag, 2. Mai. tZucker markt.) Rohzucker März
April prompt 27 60; Geld. Neue Campagne 24 75 bis —;
nomminell. Tendenz: rubig; Wetter: schön.
Trieft. 2. Mai. Centrifugal-'PUes behauptet; prompt
27 bis 28»/,; per Lieferung Mai-Juni 27 3 ,* bis 29.
Santos— bis —.
Hamburg. 2. Mai. (Kaficemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38'/« bis—; gut ordinär
40 bis 45.'
(S i 1 u (I.) Santos Good Bverage —, per April 38,
per Mai 39, per September 39-/., per December 40'
Geld
Budapeft, 2. Mai. (Fettwaren.) Schweinefett —,
Tafelspeck —, geräucherter Speck —-—. Sein Schluss.
Budapeft» 2. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104—106, alte mittlere 108—110, junge
schwere 107—108, junge mittlere 106—107, junge leichte
107—108, serbische schwere 103—109, serb. mittlere 106— 107,
serbische junge 104—106. Vorrath am 30. v. M. 40.264 Stück.
Auftrieb am l. d. M. 693 Stück, Abtrieb 252 Stück, somit ver­
blieben 40705 Stück. Tendenz: unverändert.
Verstorbene in E>raz.
»Vom 30. April.
Reiter Katharina, Beamtenswitwe, 74 I., Grabenstraße 43;
Altersschwäche.
Bürger Ludwig, Braue»gehilfe, 37 I., Kindermanngasse 21;
Lungentuberculose.
Tröbitjch »Maximilian, Bildhauer, 21 I., Schönaugüne! 52;
Lungentuberculose.
Ried! Karl, Gymnasial Professor i. R, 51 I., Schießstatt-
gasse 12; Magengeschwür.
Hackler Maria, Kostkind, 10 M, Eggenbergergürtel 7;
Leben-schwäche.
Ritter v. Mack »Adolf, Privak-Beamler, 63 I Grabenstraße
Nr. 42.
Gschaibbauer Eunachius, Gemeindearmer aus Hohenau
bei WEz, -)4 I., Lungenentzündung:
Kovasek Maria, Handschuhmacherin, 27 I., Tuberkulose;
Grabwohl Theresia, Taglöhnerin aus Gössendorf, 71 I.,
Lungenentzündung; und
Peßl Julie, Taglöhnerin aus Waltendorf bei Graz, 63 I.,
Lungentuberculose; alle vier im Allg. Krankenhause.
Vom 1. Mai.
Sizurek Katharina, Beamtenswitwe, 39 I., Radetzknstraße
»Nr. 31; »Rippenfellentzündung.
Milterbacher Julius, k. k. Hofrath i. R., 72 I., Normal
schulgasse 1; Schrumpfniere.
Schwinger Johann, »Partieführer der Südbahn, 40 I., Süd­
bahnhof; verunglückt durch Überfahren werden.
Hudovernigg Matthias, Wagnermeister, 60 I., Graben-
straße 72.
Langer Paula, Kausmannsgattin, 35 I., Wickenburggaye
Nr. 40; Lungentnbe.culose.
P sey er Florian, Wachmannskind, 2'/. I., Costellfeldgasse
Nr. 32: Hirnhautentzündung.
Mikisch Wilhelm, Hasnerskind, 4W, Morellenfeldgoste 45;
Fraisen.
Schwarz Franz, Bedienerinskind, 5 M., Kinderspital;
Furunkulose.
Grohschädl Maria, Taglöhnerin aus Kalsdvrs bei Graz,
23 I., Allgem. Krankenhaus; Lungentuberculose.
DetegraMscher KoursöeriHL.
Wien, 2. Mai. 2 Uhr 30 Min.
Laprerreni».. 98 95| Lombarden 114—
SisbsnetU!.. 9-» 4o■ Nordbahn 6t00—
1864er Lose .... 202-— I Nordweß-A 467—
Rroncrnente, ss/err 98 05| Staatsbabn ..... 644—
Goldrente, österr.. 117 45 i Allg. Ballgesellschaft 186-—
Sroi.entente, ung. 92 35 j »Alpine 534 75
zwidreme, ung. 117-— i Locomokinsabr Sieg! —•
Artglo-A-.'.tzr.-Ban: 291 50| Perlmooser ....——
Bankverein 521— Präger Eisen.... 2272—
Bodincredit-Anstalt. 353— j Rima-Muronyer. 615—
Orst.Cr>di:actien.. 78150 j Trisail. Kohlenverke 446—
üug. Creditaetien. 735— j Wafsensabrik-G... 370—
Lander-bank.. '»52-- j Wiener Bang.... 186—
Oeiterr.-uug. Bonk 1761— i Wienerberger .... 765—
ünionbaui... 586--- Waggon I 340—
Vöbm. N-rdbahn.. 444—> Türk. Tabak-G. ... 304 50
Buschtiehrader-Bchr-1211— j Türkenloie. .... 117 50
Damoh'chifs... 735-— j London> Devise). 242 80
Ekethal 482-—; Paris (Devtte!.. 96-f.O
Graz-Köflacher. 531—! Zwanzig Franks.. 19 27
Lemdrrg-Lzrrnvvitze, 547—! Reichsmark-St.... li»:!5
Loca'-Eisen:',ihn-A..! Papierrubel .... 255 25
Tendenz: fest.
vom 2. Mai.
6 5 Decimcter ober Null. Temperatur des Wassers, ge-::c>sen
um 8 Uhr inorgens 88 r- nach Cetsius.
TFclearorofliskge ZZeoöachtungen.
»Vom' 1. auf den 2. Mai.
8«t bet
8eob«(b*»i«j
Xfcerm.
»>ch
Mftv«
9«rMMte
in Kilt«. «4 *• trt.l
«m»
«»
10U abds. 13?gO ssl 7 NO schwach Wolken
7 U morg. 104«'s <330„ j heiter
2U.nachm. 20 -2+! 734 5| SW mit tel; Wolken
Das britische Depresftonsgebiet ist biS zur norwegischen
Küste vorgedrungen, flache Theildepressionen liegen über dem
»Mittelmeer-Gebiete, während der hohe Druck sich über West-,
Central- nnd Ost-Europa ausbreitet. Im nördiichen Alpen-
gebiefi herrscht meist trübes und mehrfach regnerisches, sonst
nur iheilweije bewölktes, allgemein warmes Witter.
Hiczu 1>. Bogen Beilage.
Ggenthümex Verleger und Herausgeber: Katholischer Prcssverein. Vcrautwottlichcr Redaiteur: Otto Hödcl.
.. nnrvcrtttats-Buchdruckerc» ,Ttyria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den adiuiiristralive» Theil/ Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 100 des ,Grazer Volksblatt' vom 3. Mai 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 1. Mai. Am Tage der
Ankunft Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
werden der deutsche Reichstag und der preußische
Landtag ihre Plenarsitzungen ausfallen lassen.
Kaiser Wilhelm hat befohlen, während der
Abende der Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph
den Tom zu illuminieren, der seit einigen Jahren
auf dem Schlossplatze erbaut wird und beinahe fertig­
gestellt ist. In der hohen Laterne der Hauptkuppel
und in den offenen Hallen der Thürme werden
mächtige Feuerflammen den Bau mit rothem und
grünem Schein beleuchten. Tie Hauptfayade und die
Südfront werden von innen heraus erleuchtet und
gleichfalls im Buntfeuer erstrahlen.
Frankreich. Am 30. April hielt der Minister-
raih unter dem Vorsitze des Präsidenten Loubet
eine Sitzung ab und beschloss die Einleitung einer
osficiellen Untersuchung über die Ursachen der Kata­
strophe auf dem Platze am Himmelsglobus. Handels­
minister M i l l e r a n d constatierte, dass die Unglücks-
statte außerhalb der Ausstellung gelegen und dass
der Brückenbau nicht den besonderen für eine Aus­
stellung geltenden Bauvorschriften, sondern den all­
gemeinen Normen unterworfen war. An die Opfer
der Katastrophe werden, wenn nothwendig, Unter­
stützungen vertheilt werden.
Am 30. April hat ein neuer Unglücksfall, diesmal
in der Ausstellung selbst, stattgefunden. In der
Masckinengallerie stürzte ein Gerüst ein. Vier Ar­
beiter, Maler, welche auf der Höhe des Gelüstes an
der Decoration der oberen Gallerie arbeiteten, stürzten
in die Tiefe, drei davon blieben todt, der vierte
wurde mit zertrümmertem Schädel ins Spital ge­
bracht, wo er bald seinen Verletzungen erlag. Das
Gerüst war zu leicht gebaut.
Nach einer statistischen Zusammenstellung sollen
während der Ausstellungsarbeiten nicht weniger als
1600 Arbeiter den Tod gefunden haben!
England. Die .Exchange Telegraph Company'
meldet: Der Emir von Afghanistan gebe dem
englischen Publicum bekannt, dass die englische Re­
gierung ihn beständig mit Worten abspeise, statt zu
handeln. Er habe sich angesichts des Einbruches der
moskowitischen Flut an England um Schutz gewen­
det, aber England antworte ausweichend. Der Augen­
blick zu Thaten sei nun aber gekommen.
Feuilleton.
Irr Sonnenstrahl.
Originalerzählung von T. Ernst.
(Schluss.)
Der Arft gab seine Verordnungen und empfahl sich;
der Kaplan geleitete ihn hinaus.
„Ist ftine Hoffnung vorhanden, Herr Doctor?"
fragte er.
„Keine, Hochwürden," lautete die Antwort, „der
Graf hat höcbsttns noch zwei bis drei Tage zu leben,
wenn der zerstörte Organismus nicht noch schneller den
Dienst versagt. Bereitet die Frau Gräfin darauf vor,
und wenn an den Verhältnißen des Kranken noch
etwas zu ordnen ist, so veranlasst unverzüglich das
Er'orderliche; hier ist Eile vonnöthcn."
Das erste, was der Kaplan that, war, dass er einen
sicheren Boten auf feurigem Renner nach Köln schickte,
um Graf Otto zu benachrichtigen und schleunigst
herbeizuholen, dann fertigte er auch einen Boten nach
Aachen ab, um Gräfin Bianca, der Gemahlin des
Grasen Hermann, Kunde zu geben, obwohl sie des
Zustandes ihres Gatten wegen doch nicht kommen
konnte.
Tas Befinden des alten Herrn veränderte sich im
Lause des Tages nicht merklich. Schwer war es, da er
nicht sprechen konnte, seine Wünsche zu errathen. Eine
lange, trübe Nacht vergieng, während welcher Gräfin
Jrmgard nicht von seinem Lager wich. Sie hatte ihm
eine Schreiblafkl nebst Stift zurecht gelegt, damit er
sich leichter verständlich machen konnte. Bisher hatte er
noch keinen Gebrauch davon gemacht, die ganze Nackt
lag er in völliger Apathie regungslos da.
Als der nächste Morgen herauszog, als das Tages­
licht hell in das Gemach fiel, wurde der Kranke un­
ruhig. Er blickte Frau Jrmgard fragend an, mühsam
wandte er den Kopf etwas, seine Augen suchten im
Zimmer umher, er bemühte sich vergebens, einige
Worte hervorzubringen.
Seine Gemahlin beobachtete mit liebevoller ängst­
licher Aufmerksamkeit jede seiner Bewegungen und den
Ausdruck seines Gesichtes; sie errieth, was er wollte.
„Otto?" fragte sie.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen zur
Stunde keine neuen Berichte vor. Der „große Erfolg"
der Engländer reduciert sich auf den Entsatz von
Wepener, ohne den Boeren eine Niederlage bei­
gebracht zu haben. Dieselben sind in voller Ordnung
zurückgezogen und verstanden es, nicht nur sich der
geplanten Umgehung zu entziehen, sondern auch der
Verfolgung der englischen Cavallerie zu entgehen,
so dass diese, ohne auf die Boeren zu treffen, un-
verrichteter Dinge wieder nach Bloemfontein zurück­
kehrte.
Die Engländer zerbrechen sich höchst überflüssiger­
weise die Köpfe, wohin denn 14.000 Boeren, die
sie nach ihrer Berechnung nirgends finden, gekom­
men sein mögen. Ihre Rechnung über die Stärke
der Boeren ist aber eine grundfalsche. Nach einer
Mittheilung aus Lourenzo-Marques vom 26. April
zählt das Heer der Boeren gegenwärtig 30.000
Mann. Hievon befinden sich 13.000 Mann unter
Louis B o t h a bei Kroonstad, 10.000 unter Lukas
Meyer in Natal, 6000 unter Delarey bei War-
renton und Fourteenstreams, 700 unter Suyman
bei Mafeling, 1000 in Prätoria und 250 auf dem
Marsche gegen Carringtons Colonne. Die Artillerie
der Boeren erfuhr in letzter Zeit eine Vermehrung
von sieben Geschützen, die in der Kosibucht im eng­
lischen Schutzgebiete Amalonga heimlich gelandet
und durch das Swaziland nach Prätoria gebracht
wurden.
Schweden. Der Verfassungsausschuss des Reichs­
tages stellt den Antrag, dass die Regierung wegen
Vergehens gegen den§ 107 der Verfassung unter
Anklage gestellt werde, weil der Norweger v. Ditten
auf den höchsten Beamtenposten im Ministerium des
Auswärtigen gestellt wurde, welche Ernennung in
dem sogenannten kleinen Ministerrathe erfolgt war.
Korrespondenzen.
Fernitz. sOrig.-Cor.j (Arbeitsausstellung.)
Sonntag den 29. d. M. war in der hiesigen Kloster-
Mädchenschule Arbeitsausstellung, zur Förderung und
Hebung des Unterrichtes in den weiblichen Hand­
arbeiten. Dieselbe verdiente wohl besondere Anerken­
nung, da gerade nützliche Arbeiten sehr stark ver­
treten waren. Die Arbeitsausstellung war von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends über alles Erwarten gut
besucht, und es wurde den ehrw. Schulschwestern für
ihre Mühe einstimmiges Lob.
Ein Augenwinken sagte ihr, dass sie das Richtige
gettoffen.
„Er ist benachrichtigt," sprach sie, „wir erwarten
stündlich sein Eintreffen."
Der Ki anke schloss die Augen wieder, aber die Ruhe
dauerte nicht lange; wieder schweiften seine Blicke
suchend umher und ein Zug unruhiger Erwartung
prägte sich auf seinem Antlitze aus. Frau Jrmgard
wusste nicht, was er wünschte, auch der Kaplan errieth
es nicht. Sie drückte ihm endlich den Stift in die linke
Hand— seine Rechte war gelähmt— und in großen
verzerrten Buckstaben malte er langsam das Wort
„Sonnenstrahl" auf die Fläche hin.
Rathlos blickte die Gräfin ihn an.
„Ich weiß nicht, was du meinst, theurer Andreas,"
sagte sie, „kannst du deinen Willen nicht näher be­
zeichnen?"
Sie hielt ihm wieder die Tafel hin, und nun schrieb
er darauf das Wort: „Agnes".
„Willst du das liebe Mädchen sehen?" fragte die
Gräfin mit wehmüthiger Freude.
Er winkle mit den Augen, fie eilte hinaus und be­
auftragte den treuen Haushofmeister, im Ricker'schen
Hause die traurige Nachrickt zu überbringen und den
Wunsch des Sterbenden miizutheilen.
In rasender Eile fuhr der gute Alte davon, um
die Tochter des Bürgermeisters Herbeizuholen.
Während deffen hatte sich der Kaplan Francius zu
dem Grafen an das Bett gesetzt. Er fragte, ob olle
seine weltlichen Angelegenheiten geordnet seien, was zu
feiner Befriedigung bejaht wurde. Tann suchte er den
Geist seines Patrons aus das Jenseits zu lenken und
ihn auf sein nahes Ende vorzubereiten. Graf Andreas
war vollständig gefasst, er wusste genau, dass feine
Minuten gezählt waren. Seine Geisteskräfte waren
noch vollständig intoct, mit Aufmerksamkeit und An­
dacht lauschte er den erhebenden tröstenden Worten dcS
Geistlichen, der ihm, nachdem er sich von seinem reue­
vollen Seelenzustand überzeugt hatte, die General­
absolution ertheilte.
Der Haushofmeister kehrte mit Agnes zurück. Sie
begrüßte mit tiefem Schmerz die Gräfin, welche fie be­
reits sehnsüchtig erwartet hatte und nun das junge
Mädchen weinend umarmte; vor der ernsten Majestät
des nahen Todes wurde der Standesunterschied zur
Anger, l. Mai. (O.-C.j (Ehrung.) Alljährlich,
wenn die Schwalben zurückkehren, kommen mit diesen
liebwerte Gäste in unserem freundlichen Gebirgs-
markte an. Es sind dies die „Hahnenjäger"— der
bekannte Großindustrielle Herr Johann Weitzer in
Begleitung seiner beiden Herren Directoren und
anderer Bekannter. Nun besucht aber Herr Weitzer
unseren lieblichen Ort nicht nur, um von der Thä­
tigkeit seines Berufes und dem Treiben der Groß­
stadt auszuruhen, wie auch dem Jagdvergnügen sich
zu ergeben, sondern auch, um dem Dränge seines
edlen Herzens folgend, überall Wohlthaten zu spen­
den. Die Schule zählt ihn unter ihre ersten Wohl­
thäter, den Musikverein hat er gegründet, indem er
demselben ein Stammvermögen von 2000 K schenkte,
die Feuerwehr überraschte er mit einem herrlichen
Mannschaftswagen, und wenn er irgendwo einen
armen Hilfsbedürftigen findet, da öffnet er gerne
seine mildreiche Hand, um das Menschenelend zu
mildern. Dies alles anerkennend, ernannte ihn die
Gemeinde Anger heuer zu ihrem Ehrenbürger und
überreichte ihm ein geschmackvoll ausgestattetes
Diplom. Aus diesem Anlasse gab nun gestern abends
der neue Ehrenbürger eine Tafel, zu welcher die
Ortsgeistlichkeit, der Gemeindeausschuss und Herr
Lehrer Spranger geladen waren. Selbstver­
ständlich wurde Herr Weitzer in zahlreichen Trink-
spnichen gefeiert, für welche er sich immer in geist­
reichen Reden bedankte. Es verdient da namentlich
angeführt zu werden die Dankrede an den Herrn
Pfarrer, wo er die große Bedeutung der religiösen
Erziehung der Kirche und der praktischen in der
Schule hervorhob.— Nicht unerwähnt kann ich auch
lassen, dass sowohl die Küche als auch der Keller
des Herrn Thaller unter der bewährten Leitung
des Frl. Pepi Bauer wirklich Exquisites leisteten.
— Dem neuen Herrn Ehrenbürger wünschen wir
aber von ganzem Herzen, es möge ihm vergönnt
sein, sich noch lange, lange Jahre dieser Ehre zu
erfreuen. Und das walte Gott!
Marburg. sOrig.-Corr.s (Vierzig Jahre im
Dienste der Charitas.) Unter großen Feierlich­
keiten begieng am 24. April der .Katholische Frauen-
verein der werkthätigen christlichen Nächstenliebe' in
Marburg das vierzigjährige Jubiläum seines Be­
standes und Wirkens im Dienste der christlichen
Charitas Gott zur Ehre, den Armen und Waisen
aber zum Troste. Zugleich hielt er an diesem Tage
leeren nichtsbedeutenden Form, die keine Beachtung
mehr fand.
„Der Graf verlangt nach dir, liebes Kind," flüsterte
fie ihr zu, „überwinde dich, seine Stunden find gezählt,
du trittst an ein Sterbelager! Verschöne ihm die
letzten Lcbensminuten mit deiner Gegenwart, nach der
er sich sehnt."
Agnes trat, von der Gräfin geführt, in das Kranken­
zimmer, fie stand an dem Lager des Grasen und sah
mit innigem schmerzlichen Gefühl in sein bleiches
Antlitz, in dem sich die Schatten des nahen Todes be­
reits bemerkbar machten. Seine matten Augen leuchte­
ten auf, als sie Agnes' onmuthige Gestalt und ihre
lieblichen Züge erblickten, er streckte langsam die linke
Hand aus und umschloss die ihrige mit schwachem
Druck. Agnes war von den Gefühlen, die auf fie ein­
stürmten, überwältigt, die widerstreitendsten Empfindun­
gen durchzogen ihre Brust. Schmerz und Trauer über
das nahe Abscheiden des Grafen, Leid um den Ge­
liebten, der ten Vater verlor, und doch wieder ein
heimliches Frohgefühl über die offenbare Sinnes­
änderung des alten Herrn, die in letzter Stunde noch
eingetreten war, nachdem fie sich seit langem im Stillen
vorbereitet hatte.
Gräfin Jrmgard wollte über die Angelegenheit, die
ihr schon so lange am Herzen gelegen, ins klare
kommen, fie beugte sich über ihren Gemahl.
„Zürnst du Otto noch immer, dass er seine Liebe
diesem reinen, tugendhaften Mädchen geschentt hat?"
fragte sie leise.
Eine schwache, verneinende Kopfbewegun^ war die
Antwort.
„Tu hast Otto deinen Fluch angedroht, wenn er
Agnes Ricker als Gemahlin heimführt,— theurer
Andreas, du ziehst dieses furchtbare Wort zurück?"
Er nickte leise.
„Tu gibst zu der Verbindung Ottos mit Agnes
deine Einwilligung?"
Der Kranke löste seine Hand aus der des Mäd-
chens, er tastete nach dem Griffel. Frau Jrmgard
drückte denselben chm in die Hand und hielt ihm die
Tafel hin.
Mühsam schrieb er: „und meinen Vatersegen. Gott
mit ihnen!"
Draußen schallten donnernde Hufschläge; im schnell-


[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 6 ]
im großen Festsaale des f.-b. Palais seine General-
Versammlung ab. auf welcher die bisherige Vereins-
vorstehung per Loelamationeru wieder gewählt und
wichtige Beschlüsse zur Förderung der Vereins­
interessen gefasst worden sind. Der Hochw. Herr
Fürstbischof übergab als vieljähriger Protector des
Vereines anlässlich dieser Vereinsfeste der Vor-
stehung ein Sparcassebüchel von 1000 Kronen mit
einer tiefsinnigen, gar herzlichen Widmung.
Feldbach. (O.-C.) sFeuer.j Am 1. Mai um
halb 4 Uhr früh kam im Wirtschaftsgebäude des
Josef Wagner in Gniebing auf bisher unbekannte
Weise Feuer zum Ausbruch und äscherte dasselbe
sammt den bestehenden Futtervorräthen ein. Das
Wohnhaus konnte gerettet werden.
Haselbach bei Paldau. (O.-C) Am 30. April
nachmittags schlug der Blitz von dem sich über
Paldau hinziehenden Gewitter in die Behausung des
Besitzers Josef Fasching vulgo Hasfranz in
Haselbach, und wurden das Haus sowie sämmtliche
Wirtschaftsgebäude, mit Ausnahme des Presshauses,
ein Raub der Flammen. Das Rindvieh konnte mit
knapper Noth noch gerettet werden; wohl aber sind
drei Schweine, viele Hausgeräthschaften und sonstige
Vorräthe dem verheerenden Elemente zum Opfer ge­
fallen.
Merkwürdig an der Sache war, dass erst, nachdem
schon der Stall bis auf die Mauern niedergebrannt
war, zwei Stück Rinder noch lebend aus dem Stall
gebracht werden konnten, welche man früher schon
durch das schnelle Umsichgreifen des Feuers als ver­
loren glaubte. Dieselben dürften vielleicht noch er­
halten bleiben.
Der Besitzer erleidet einen großen Schaden, dem
nur eine geringe Versicherungssumme gegenübersteht.
Ratten, 30. April. (O.-C.) sErtrunken.) Am
Sonntag den 29. April, circa 4 Uhr nachmittags, ist
in der Feistritz beim Gasthause des Thomas Zink,
vulgo Hausbauer, der vierunddreißigjährige Schuh­
machergeselle Peter Krennegg ertrunken. Derselbe
stand in Arbeit beim Schuhmachermeister Praschek
in Falkenstein, Pfarre Fischbach, nnd ist gebürtig
aus Mauritzen bei Frohnleiten. Ein Opfer der Sonn-
tagsentheiligung! Anstatt dem vormittägigen Gottes­
dienste beizuwohnen, wurden die entlegenen Gast­
häuser Knollmüller, Hausbauer und Wasserer an
der Blickfelder Straße besucht und der Tag des
Herrn mit Trinken verbracht, um nachmittags im
berauschten Zustande zu ertrinken. Es fiel nämlich
sein Hut ins Wasser, und beim Herausnehmen des­
selben fiel er hinein und verschwand in den Wellen.
sten Carriere kam Junker Otto herangesprengt. Er
sprang vom Rosse.
„Ist eS schon zu spät?" rief er dem Hausmeister
zu, der ihn am Pottale erwartete.
„Gott sei gedankt, noch nicht," antworttte dieser,
„aber es ist die höchste Zeit; Seine Gnaden find sehr
schwach."
Otto eilte hinauf, er ttat in das Krankenzimmer.
Sein erster Blick fiel aus Agnes, die ihm mit thränen­
den Augen zunickte.
„Wie gut, dass du noch zur rechten Zeit kommst,"
flüsterte sie, vom Bette zurückttetend.
Der Junker beugte sich über seinen Vater, aus
dessen Augen ihm zättliche Liebe entgegen leuchtete.
Er streichelte das greise Haupt und bedeckte die blassen
Lippen mit heißen Küssen. Vergessen und verflogen
war alles, was zwischen ihnen gestanden; nur die in­
nige Liebe für den theuren Vater, der brennende
Schmerz über seinen nahen, unabwendbaren Verlust
hatten jetzt noch Raum in Ottos Seele. Mit rühren­
den, flehenden Worten erbat er sich von dem Vater
Verzeihung für alles Leid, das er ihm jemals in
seinem Trotze zugefügt.
Ein ängstlicher Ausdruck trat in die Augen des
Sterbenden, suchend irtte sein Blick umher.
Otto verstand ihn; er führte Agnes an das Bett
heran.
„Willst du sie als deine Tochter anerkennen, theu­
erster Vater?" stagte er mit zuckenden Lippen.
Mit einer letzten Kraftanstrengung legte der Greis
feine Linke auf die verschlungenen Hände des jungen
Paares, seine Lippen flüsterten unhörbare Segensworte,
und seine Augen ruhten mit unendlicher Liebe auf den
beiden jungen Leuten.
Bald aber fiel seine Hand kraftlos auf die Decke,
feine Augen schlössen sich, kaum merkbar hob und
fentte sich noch feine Brust.
Der Kaplan nähette sich jetzt dem Lager, um dem
Sterbenden die heilige Wegzehrung zu reichen; noch
befaß der Graf das Bewusstsein und vermochte den
himmlischen Trost, das hochheilige Sacrament, mit
Andacht und ehrfurchtsvollem Schauer zu empfangen.
Es war kaum eine Stunde verflossen, seit er die
letzte Ölung erhalten hatte, als ihn ein neuer Schlag-
chlsall traf. Wenige Minuten später wurde das große
Banner mit dem gräflichen Wappen auf dem Schloss-
Hewerbe-IeiLung.
Gewerbetag in Wien.
Die Leitung des Genossenschaflsverbandes des Kammer­
bezirkes Graz theilt uns mit, dass der schon vor einiger
Zeit im ,Steiermärkijchen Gewerbeblatt' angekündigte,
von der Deutschöstcrreichischen Gewerbepartei einbe­
rufene Demonstrations-Gewerbetag nunmehr am 8. Mai,
am Tage der Eröffnung des ReichsratheS, stattfindet.
Der Genossenschaftsverband ersucht neuerlich die Ge­
nossenschaften Steiermarks, Delegierte zu diesem Tage
zu entsenden. Ebenso ergeht an die Gewerbetreibenden
das Ersuchen, fich recht zahlreich an dieser Kundgebung
zu betheiligen. Seitens der Wiener Gewerbetteibenden
steht eine massenhafte Betheiligung in Aussicht.
Arbeiterbewegung.
(Strike der Grazer Glasarbeiter.) Die Arbeiter
der Grazer Glasfabrik Hanisch, Hildebrand und Co. haben
dieser Tage durch eine Deputation erklärt, die Arbeit
bedingungslos wieder aufzunehmen und um die Auf­
nahme sämmtlicher strikender Arbeiter nachgesucht. Die
Aufnahme wurde ihnen nach Maßgabe der steten
Arbeitsplätze zugesagt. Bei diesen Unterhandlungen hat
Herr Fabriksbefitzer Hanisch den Arbeitern gegenüber
über Anfrage die Zusicherung gegeben, er wolle fich
mit ihnen, sobald die Arbeit regelmäßig aufgenommen
worden ist, bezüglich einer Beschwerdecommission (wegen
Beurtheilung der Ausschussware) in Verhandlungen
einlassen. Bezüglich der Entschädigung der Verluste,
die den Glasarbeitern infolge etwa schlechten Glases
erwachsen könnten, wurde den Arbeiiern zugesichert,
dass man die frühere rückfichlsoolle Behandlung der
Angelegenheit wieder eintreten lassen werde. Schon
vor dem Strike ist den Arbeitern in der Beantwortung
ihrer Gesammtsorderungen schriftlich mitgetheilt wor->
den, dass eine Regulierung des Lohntarises in Aus­
sicht genommen wird, sobald eine nachhaltige Erhöhung
der Verkaufspreise eingetreten sein würde. Der Aus-
stand dauerte einen Monat.
(Arbeiterhäuser in Leoben) In der letzten Vor­
standssitzung der Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt für
Steiermark und Kärnten wurde unter Vorsitz des
Obmannes Herrn Baumeister Wolf über den An-
ttag betreffend den Ankauf eines Grundes zur Er­
bauung von Arbeiterwohnhäufern in Leoben
und Donawitz Bericht erstattet, wobei Herr Wolf
nachstehende Anträge vorlegte: Der Vorstand be-
schließt, das Grundstück des Herrn Johann Fischer-
auer um den Preis von 28.000 Kronen und die
thurme eingezogen und eine schwarze Trauerfahne
flattette an seiner Stelle schwer in den Lüsten—
Reichsgraf Andreas von Hemmersbroich hatte aus-
gerungen, er war zu seinen Vätern versammelt wor­
den. Sein letzter brechender Blick hatte Agnes ge­
troffen, den Sonnenstrahl, der ihm die letzten Augen­
blicke erweitert und erhellt hatte.
**
*
Graf Hermann genas wider Erwarten von seinen
schweren Verletzungen, aber er kränkelte seit dieser
Zeit fortwährend. Er erbte die Herrschaft und das
Schloss Hemmersbroich, von deren reichen Erwägen er
seiner Mutter Jrmgard und seinem Bruder Otto an­
sehnliche Revenüen zu zahlen hatte. Otto trat nie in
ein steundliches Verhältnis zu ihm, es war zwischen
den Brüdern eine unübersteigliche Scheidewand aus­
gerichtet, seit der jüngere Bruder durch Jrmgard er­
fahren, dass Hermann nur aus egoistischen, materiellen
Gründen ein so schroffer Gegner seiner Liebe zu Agnes
gewesen war; er wollte, da er nach des Vaters Tode
der Haupterbe werden musste, Otto reich verheiratet
sehen, um die Gelder, die er nun laut Testament
jährlich zu zahlen hatte, zu ersparen. Gras Hermann
starb früh, Schloss und Herrschaft Hemmersbroich erbte
bei seinem Tode sein einziger Sohn Johann Rainer.
Dieser hinterließ den Besitz seinem Sohne Hermann
deratt überschuldet, dass der Verkauf unvermeidlich
wurde. Mit diesem letzten Grafen Hermann erlosch
anfangs dieses Jahrhunderts das alte edle Geschlecht
derer von Hemmersbroich.
Otto zog nach Köln und bewohnte eines der neu­
erbauten Häuser, die zu seinem Erbtheil gehörten. Nach
Ablauf des Trauerjahres führte er feine Agnes als
eheliches Gemahl heim. Das höchste irdische Glück er­
blühte dem jungen Paare, als ihnen ein Knäblein ge­
schenkt wurde, aus dessen hellen blauen Kinderaugen
dem überseligen Vater die heiteren sonnigen Augen
I seiner geliebten Gattin entgegenstrahlten.
Zur Taust war nebst der Gräfin Jrmgard die ganze
Ricker'sche Familie in Köln erschienen.
Herr Anton Ricker wurde wieder jung in dem Glück
seiner Tochter. Auch seine sonstigen Verhältnisse hatten
sich wieder zum Besseren gewendet. Neue geschäftliche
Actionen hatten ihm unverhofften großen Gewinn ge­
bracht; die dankbare Stadtgcmeinde übertrug ihm den
Brückenzoll zu einer niedrig bemessenen Pachtsummc
Ackerparcelle der Pfarre Waasen um den Preis von
8000 Kronen, vorbehaltlich der Genehmigung des
Ministeriums des Innern, anzukaufen und soiort zur
Verdauung eines Theiles der Baugründe zu ichreiten,
die Pläne ausarbeiten zu lassen, die Bauarbeiken zu
vergeben, dass diese Bauten noch vor Winter unter
Dach kommen. Zur Durchführung dieser Arbeiten
wird ein Baucomitä, bestehend aus drei Herren,
eingesetzt. Diese Anttäge wurden nach längerer De­
batte angenommen und in das Baucomite die Herren
Stadtbaumeister Wolf, Dr. Kutschera «nd Slavez
gewählt.
(Ein Bergarbeiterstrike in Sicht.) Unter den
Bergarbeitern Schlans und Kladnos macht fich neuer­
lich eine Bewegung bemerkbar. Sie haben bereits ihre
Forderungen gestellt und verlangen noch vor Schluss
dieses Monats Antwort. Zwischen den früher in Strcke
gestandenen Arbeitern und jenen, die von ihnen als
Strikebrecher betrachtet werden, gibt es Reibungen.
In HnidouS wurden zwölf Arbeiter verhaftet, die drei
Arbeiter misshandelt hatten; einer von diesen musste
nach Kladno ins Spital gebracht werden.
vermischtes.
* (Der erste weibliche Doctor der Philo­
sophie an der Wiener Universität.) Vor einer
Prüsungscommission legte am 1. Mai mittags Frau
Gräfin Gabriele Wartensleben aus Berlin das
zweite (letztet Rigorosum aus der classischen Philologie,
dem Hauptsache, dem sie sich von Anbeginn gewidmet
hatte, mit sehr gutem Erfolge ab, nachdem sie erst
Samstag, sohin zwei Tage früher, das erste Rigorosum
aus Philosophie bestanden hatte. Die Dame, wie er­
wähnt, eine Berlinerin, hat die philosophischen Stu­
dien an den Universitäten in Zürich und Heidelberg
absolviert und erst vor kurzem die Wiener Universität
aufgesucht. Sie ist die erste Dame, die demnächst
zum Doctor der Philosophie hier promoviert werden
wird.
* (Bekämpfung der Tuberculose.) In der am
28. April d. I. in Anwesenheit des italienischen
Unterrichtsministers Baccelli in Neapel stattgehabten
Schlusssitzung des CongresfeS zur Bekämpfung der
Tuberculose wurde die vom Comitä vorgeschlagene
Tagesordnung, welche an den vom Professor S ch r ö t t e r
bereits aus dem Congress im Jahre 1898 in Paris
ausgesprochenen Wunsch anknüpft, angenommen. Dieser
Tagesordnung zufolge soll ein Comits aus drei Mit­
gliedern als Vertreter der drei Länder, seitens der die
Initiative zu den Congressen zur Bekämpfung der
auf Lebenszeit, und da die Pacht auf die von ihm
der Stadt vorgeschossenen Baugelder in Abzug gebracht
wurde, so erwuchsen ihm aus diesem städtischen Regal
unerwartete große Einnahmen.
Das alte Haus Ricker stand fester als jemals, und
der Name des Bürgermeisters wurde als der eines
Wohlthäters Hallenbergs und eines wahren Ehren­
mannes überall mit höchster Achtung genannt.
Kurt hatte seine juristische Laufbahn weiter verfolgt
und war wohlbestallter Shndicus seiner Vaterstadt. Er
blieb zeitlebens Otto ein treuer Freund, und als er
sich nach einigen Jahren ebenfalls verheiratete, ent­
spann fich zwischen den beiden Familien ein herzlicher,
reger Verkehr, der fich nicht nur auf brieflichen Aus­
tausch beschräntte, sondern auch zu häufigen gegenseiti­
gen Besuchen führte.
Bei der Taufe des kleinen Weltbürgers, welcher die
Namen Kutt Anton Otto Andreas erhielt, war auch
ganz natürlich Tante Clara anwesend; aber sie war
nicht allein; es war auch jemand bei ihr, der nicht
von ihrer Seite gieng und an dem sie jeden Augenblick
etwas zurecht zu zupfen und zu streichen hatte.
Der geneigte Leser wird leicht errathen, wer dies
war. Sie hatte dem wunderlichen Stadtschreiber, dessen
goldtreues Herz sie ganz begriffen und verstanden, die
Hand zum Lebensbunde gereicht, und Herr Anton Ricker
hatte den erprobten Freund gern als Schwager be­
grüßt. Nun musste sie beständig an ihrem Manne, der
sie auf den Händen ttug, regeln und modeln, um ihm
seine Sonderbarkeiten abzugewöhnen und ihn zu einem
in der Gesellschaft brauchbaren Menschen zu machen.
Ihr gelang das auch trotz des ziemlich vorgerückten
Alters ihres lieben Schülers recht gut, und de Bra
war auf dem besten Wege, in Motten und Manieren
ein Mensch wie alle anderen zu werden.
Graf Otto von Hemmersbroich und Frau Agnes
mussten den Schmerz erleben, ihr Söhnchen in jungen
Jahren aus dem Leben scheiden zu sehen. Weitere
Kinder wurden ihnen nicht beschert, aber ihr Leben
war doch voll Licht und Glück, denn was Agnes einst
ihrem Vater und dann Graf Andreas in seiner letzten
Stunde gewesen war, das blieb sie ihrem Gemahl bis
zu seinem seligen Ende— ein Heller, leuchtender
Sonnenstrahl!


[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 7 ]
Tuberculose ergriffen wurde, eingesetzt werden, um eine
internationale Liga gegen die Tuberculose zu organi­
sieren. Nach einer Rede Lannelongoues, in derer
die auswärtigen Congresstheilnebmer begrüßte, verlas
der Unterrichtsminister die von Ihren Majestäten dem
Kaiser Franz Joseph und der deutschen Kaiserin
eingelangten Telegramme. Auch von der Königin-Regentin
von Spanien und den Königen von Portugal, Rumä­
nien und Serbien waren Begrüßungstelegramme ein­
gelaufen.
* (Die Patientin mit den 120.000 Kronen.)
Vor einigen Tagen starb in Wien im Allgemeinen
Krankenhause eine Patientin namens Hermine Fan tos,
die mit> einem Barvermögen von 120.000 Kronen,
welche man nach ihrem Tode unter ihren Effecten
fand, in das Spital gegangen war. Das Geld wurde
in das Tepofitenamt gebracht. Der Sohn der Ver­
storbenen, der zum Leichenbegängniffe angekommen
war, bemühte sich vergebens, aus dem Nachlasie die
Kosten für das Leichenbegängnis ausgefolgt zu er-
halten. Das Ansuchen wurde unter Hinweis auf
die gesetzlichen Vorschriften abgewiesen. Da der Sohn
der Verstorbenen, ein Corporal, nicht die nothwendi­
gen Geldmittel hatte, sollte die Frau aus Kosten des
Arimathäavereines in einem Masiengrabe beerdigt wer­
den. ES gelang aber dem Sohne schließlich doch,
die Kosten für ein Leichenbegängnis letzter Elaste auf-
zutreiben.
* (Eine Predigt des Prinzen Max von
Sachsen.) Der „Hlas Naroda" meldet, dass Se.
k. Hoheit Prinz Max von Sachsen während des Sanct
Johann von Nepomuk-Festes in Prag predigen wird,
uno zwar in der Kirche des heil. Johannes auf der
Skalka. Ein Zweck des Prinzen hiebei soll der sein,
für das Waisenhaus in Leitmeritz das Interesse des
Publieums wachzurufen.
* (Ter brennende Brautschleier.) Aus London
wird gemeldet: Bei der Trauung des Fräuleins v. Staal
mit dem Grafen Alexis Orlow-Davidow, die
gestern hier in der russischen Kirche in der Welbeckstraße
in Anwesenheit des Prinzen von Wales, Lord
Roseberys, der Herzogin von Devonshire
und der Mitglieder des diplomatischen Corps stattfand,
gerieth die brennende Kerze, welche die Braut hielt,
dem Brautschleier zu nahe. Der Schleier sieng Feuer;
bevor jedoch ein ernster Schaden entstand, riss ihn der
Bräutigam herunter.
* (Ein hoffnungsvoller Jünger.) „Du gehörst
jetzt wirklich zum Mäßigkeitsverein?"— „Gewiss,
und ich kann dir nur rathen, auch beizutreten; der
Betrag ist jährlich nur drei Mark."— „Drei
Mark? Dafür kann ich ja schon zwanzig Glas Bier
trinken!"
* (Unverbesserlich.) Tante: „Du bist aber wirk­
lich sehr unartig, Karl,. weil du dein Schwesterchen
immer so plagst. Warte nur, wenn das Christkind
wieder kommt, dann bringt es dem Käthchen lauter
schöne Sachen und dir nichts als eine große Ruthe I"
— Karl (erfreut): „Damit hau' ich dann die Käthe!"
Volkswirtschaft?. Zeitung.
(Gebüreubehandlnug der Hypothekarverschrei-
buugen.) Wie wir vernehmen, hat das Finanzministerium
im Jntereste des creditsuchenden Realbefitzers angeord­
net, dass behufs Bemestung der Gebüren von Hypo-
thekarverschreibungen in jenen Fällen, in welchen der
Wert der Hypothek geringer ist, als jener der sicher­
zustellenden Forderung, der erstere Wert zugruudegelegt
werde, soserne derselbe aus der Urkunde selbst erhellt,
oder von der Partei ausdrücklich geltend gemacht wird.
Hiebei darf jedoch mit Rücksicht auf die Bestimmungen
des Gebürengesetzes unter den letzten gerichtlichen Schätz.
wert der verpfändeten Realität, soserne gegen die An-
gemesienheit desselben kein wesentlicher Anstand besteht,
oder unter den letzten Kaufpreis, der anlässlich einer
etwaigen Veräußerung derselben in einem über sechs
Jahre nicht zurückreichenden Zeitpunkte erzielt worden
ist, beziehungsweise unter den sogenannten Steuerwert,
nicht herabgegaugen werden.
Verlosung.
Wie«, 1. Mai Bei der heutigen Prämienzieh ung
der 1860er staatslos e siel der Haupttreffer von
300.000 Kronen auf Serie 9736 Nr. 20. 100 000 Kronen
gewinnt Serie 17 554 Nr. 19, 50.000 Kronen gewinnt
Serie 14.900 Nr. '5, je 20.000 Kronen gewinnen Serie
16.008 Nr. 17 und 19.020 Nr. 12, j- 10.000 Kronen ge-
»innen Serie 711 Nr. 6. Serie 711 Nr. 17, Serie 2516
Nr. 8, Ser e 5041 Nr. 20, Serie 9111 Nr. 3, Serie 9189
Nr. 16, Serie 9314 Nr. 3, Serie 11.081 Nr. 15, Serie
12.012 Nr. 9, Serie 12.712 Nr. 12, Serie 12.867 Nr. 17
Serie 13.278 Nr. 8. Serie 15.578 Nr. 8, Serie 16.116'
Nr. 20 und Serie 17.728 Nr. 2.
Eingesendet.
L«t*t«r jffonat!
? Invalidendank-IiOss 3 Ziehungen
1
für
Haupttreffer:
Krone.
empfehlen: Wechselstube^
EO.DDD, 15.000, 12.000 tan
Katholischer Mksschich.
Abtheilung: Sociale AusLunstsstelle und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 b zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrift­
lich gemacht werden Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feierage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
Wiener' Wörrse norn 1. Wlcri 1900. (§>djlxtf&co\tvfe.)
Tie notierten Curie verstehen sich in Kronenwäbrung. Tie Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. 28. ober Silber lautenden Offerten für
iw) ftr= 50 st., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreuenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. St- notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelten Enecten dieser Rubriken und besonders beschnei.
A. Allg. Staatsschuld.
Einb Rente in n Mai
Nov. 5 ab l&>/o ES.. .!
bto Fe57..Aua. 5 a j
bto in 3i her Jäanec. Juli!
> ü ab I0ty» ES 1
1 dro. April Lc:. 5 ab 160 /t» ES.'
Loie v. ."V 1854 *u 2&> fl C »M.
für iovst.C -M.4ab200 oES.
Losev Jahre 1860zu500fl ö 2B
, für lOOfl. ö.W.bab 20% 5
'Lose v. Jahre 186> zu 100 n ö 23.
I für 100 st ö W. 5 ab 20»/, EI,
Lose v Jehre 1864 »u lOOil. ö.W
j für 100 fl. ö W
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl. ö. 28.
! ffc ioo% k. 2B
Staats- Dom.- Pf a»d briefe 5%
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der »ngar. Krone.!
88-8ö 99*05 Ungar. Reute in Gold 4% für
98'Hü &y— luo fl. Nom. per Catia.. J
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
94*35 98*66 steuerfrei .... i
9b*45 9b 67 Ungar. Sraals -Eisenbahn -Aul.
v. I. 18Sö Gold 41, 0,0 (dio.'
169*50 171*oo| §t.) für 100 fl 2iom... .'
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.^
136*25 136'7i^ v. I. 1888 Silber 4»/^% (bib.|
St.) für 100 ft. Rom|
158.2b 10 r 2 b Ungar. Schankregal-Ablösungs-^
Cbliqationen 4»/j% i
202— 2CÖ*— Ungar. Eiserne Tdor-Reg.Gold«!
St.-Anl.-Lbl. M/o I
202• 2lA*— Ung. Prämien-Anleheu 4 lOOfl.
29s*—299.5(i>. dto. i 50i
, Theifl-Reg. undSzegebineri
Prämien-Lbligationev4o/o..
, 8. Staatsschuld, österr.
>0efterr. Sokdrente steuerfrei 4»/« 98 4b
w Rente in Kr.-W.fteuer- l
frei 4% 88*25, 96*45
. Jnvesttttons-Rente
steuerfrei 3»,, 84*85 86*06
Eilendahn-Staat-schuld-:
»erichreidungcn
4% Eln'adeth-Bahn in Gold...
neitrfret llo'Ä) 11b
b>^ o ^ranzJosevb-Babni.Silb. ~~
4% Ä::fen-Priesen-Bahn in cä.qiJ
j® 96 dO 96*30|
*% Rudolf-Bahn in ihr.*©.' __ J.
'^•jeriret 8b 40, 86 2U
-^orcrsberger Saⅈ in._
^7 W. steuerfrei d6—; 9b öO
Hn Staatsschuld. 1
»erichrcibuuge»adqestem- !'
tM-Xtc Eifeudahu Aktie», ij
Elisabeth Bahn 6»/* von 200 fu'
ö.W 494- 496*-•
bto. Linz-Bubwei- 5*V 1 /#., ^446*—! 460*—
bto. Salzvurg'Ttrol zpi* .... 4iJ2*-- 434'
Hali.ziicke Karl Ludwig-Bahn l
von 200 fl. ö. W 423-70 424*70
85-60
86 25
Born Staate zur Zahlung j
i übernommene Eisenbahn- L J
j PrioritatS-Lbligatioueu. ||
Albrecht-Babn !. 96*-
4®/o Eiseuerz-Bordernb.-Localb. Sb'bO
E'.liadeih-Bohn für 200 Mark
4 ab l(p/oES.
für 2 Mark 40/v-
SO'« "7an;IofevhrBabnEm.l864^
4i^ ^iu.fcarl Ludwiq-Babn .1
4° 0 Ü-ibid^Stein-üocatbahn..
4»,.- e^rrnsMtz- Jasiy
!£ -G., Em ltz-4
3o 0 irocoI-eiifnb.,«Bri" "öftertd
1°0 'Bnfittt Sain... j
4°/o •. .'.'ir #abn. 3al;Iammrg.'i
4'obto. grn. Silbrr
4»»i- c raribfräer Bühn En,. 1884
Silber IU0 g, 8!om 9^-40 97-10
113-7& U4 ■£>
118*—
9B-2S
te-60
66-75
S7-2H
86-1-
99-AJ
94*75,
75*60
60
96*b0
96*40
9fa*To
76*40
96*40
97-4*
N*ll
Gelb Ware
117*05
92*50
!
117*25
92*
'0 4r
121-20 121*88
98- 1 99--
, 99**0
in*2o
100*40
il6*2Ci
l
1 77*60 78*50
165'
165*—
164*
1-4*-
139*— 138*00
v. Andere öffentliche
Aoleheu.
50/0 Donau-Regulierung?-Lose.
50/0 bto. Anleben
42.0 Wener BerkehrS-Anlagen-
Slnlribe
40/0 KraiimÄes Landes-Anlehen
v.Jahre 1388für lOOfl ö.W.
4c>/oLleierm.Land.-Eb.-L. Ser.I
40/0 bto. H
40 /tz bto. ITT
60 0 Anlehen ber Stobt Graz..
40/v bto. Lemberg,
vom Jahre 1896
4°/o Anleben ber Stadt a. Han­
delskammer Trieft;
oo/o Anleben ber Stobt Dien.
5° 0 bto. bto. vom Jahre 1874
40.0 Dto. bto. m H 1894
bto. bto. (Prämie.i-L»leihe)..
,; j®/o Central-Hvvotbeken-Ban!
ungar. Sparcasseu als Acrien-
Geseüsch. 8.1. II. III. u. I V.
40/0 bto.
4^ 1% bto. Comm.-Lblig....
40/0 bw. ...
4^, jO/o Commercial-2)ank, Pefter,
ungar
40/0 bto.
4*j,o/o bto. Comm.-Oblig. mit
IO 0/0 Pr
40 /obto Comm.-Oblig. 50»/^Lhr.^ i
0^/0 Pr 94-75
40/0 Ung. Boben-Credit-Jnfl. E2 80
40,0 bto. für 2>Ö Kr 92*75
90*—
I
108*50’ -*-
! 88-—! 96-20
! 9*
96-2Ü 98 2,3
95*25 96*25
! 95*25 96 25
106*— 107*
, 1
t 91*50 92*
I'
95*75 96*25
102— 10*2*60
122*40! —*-
. W —' W*50
(P'o Bulgar. Staats-Lnl. 1889.' ioo*- 1 100 50
'S? r- t 1S82.,100- -100-50
•2ö/o Sfrbnifw PrLmien-Anl.. ,, 73-—. 74-—
lürf. ®iienb.=ÄnI. 1. H#ril 1878— 1 —•—
96-
96-
E. Pfandbriefe, Commu^
na(>, Eiscnbahncrediv- h.|
Baokea-Obligatiooe». |j
4«/t Bodencred.-Anst,, allg., Ml.
3o/o bto. Prämien-Schiildoer1chr.!j
Lm. 1880! —i
3o/o bto. bto. Lm. 1889 ... .1—•— J
5*/o Bödm. Hypothekenbank.. lOü-50
4o/o bto. bto.. 97-50
3*, 0/0 bto. bto.. .J, 91-60
4°/« bw.Etienbabn-SchuIdscheine 96\
5»/o Bukowinaer Bob.-Lreb^L. 103 90
4>>/o bto. 85-—j
4 1 .V>/o6ontraI-8ob.5®ttb..8an!,| i i
oft. innerh 100-35
4°/o bto. I 96-15
4 1 t°/o Daliz. Lctien-Hypoth.-B. 96 50
40,0 bto. 98-50
4° o bto. Bobencrcbit-Berrm.. 91'L
i°/o Kärntner LanbeL-Hypoth.-
am'talt 96-10
5y/o Lanbes-dank für Bosnien. 102-50
40/0 Mähr. Hnpotbekenbank... j 96 20
ojio/o, SbOTcaiif. erste...| 96’40
40/0 Nitberönerr. Lanbcs-Hypo- 1
Ihelcn-SnftaU I 97 80 96-
10270
97 60
9-2-4,
91-—
103
95 4o
101—
99-15
99--
te-
94-60
98-1
ice-60
96‘50
96-60
4®'o Lberksterr. Lanbes-Hnvoth.-
Anstalt
4° 0 Celten:. Hrpotbekenbank.
40/o Cefterr.-ungar. Bank..
4°,o Steiermärkijche Sparkasse
®elb Ware
96-50
98--
96-90
96 50
99-50
96-40
99-9-.!
97 50
97—
92-50
99--,
93-75
97-50
96-50
99-75
&i-7b
102-50 103-50
»■75
98-Toi
96
9025
4» 0 bto. Sobenatnel.-Pianbbr.,
5°,o Ung. Hypotyclenbaal.
4>,i»,o bto. ... i 99-— 100—
4°;o bto... .i; 96—: 97—
4,'f% bto. Comm.-Schulbv. J 98— 99
40.0 bto. Lotnm.-Dbl. 10^/o Pr. 10O-— 100 50
40.0 bw. bto 96--- 97—
4d/o Präm-Schulbverichr.
!
E. Eisenbahn-Prioritöts-
Obligationcu.
1C6— 1(8 50
5®/o Buschtiehroder Bahn ...
40.0 btu... .. 86—! 86*5^
40 0 Dux-Bobenb. Eisenbahn. 84*60 96*2u
3&/o bto.. .! 74 60 (o 20
40 ,/ o
40/ 0 dto. Em. 1-91
40/0 bto. löft. Str.) I
Lemberg-Czn.-Jan.E.G., 4 ab
10o, o ES'
40/0 bto!
40/0 Leoben- Borbernberger
50/0 Rordweftbahn, öfterr..
50 /tz bto. lit. 6
40.-0 bto
40/0 Reichenberg-Gablonz Eifb.
*20
96*2o
97*25
87*—'
84*60
87*80
95*60
107*20 108
106*50 107**20
, 96*— 96*50
96 50, 94 25
G. Tiverse Lose.
1 Geld
Ware
13-
14--
400*—
401*50
>131*75
13-*7o
B35--
345*-
1 64*5(
66*50«,
1 70*-.
72*-
49—
50*—
134* --
136—
132-59
133 ÖO
1 8t 16 Ware!
Bubareft-Banlica (Tombau)..
Credn-Anitalt für Hanbel unb
Gewerbe
CTIaro
T onau Dampfschiffahrts-Ges..
Junsbrucker Sraot.Anleben..
Krakauer Lotterie-Anleben...
^aidacher Prämien Anlehen..
£*en, Stadlgemeinde
LalM)
Rothen Kreuz, öfterr. Gef. v.. 42*^ 43*-
bto. ungar. bto. 21*25 22*L>
Rubolf-Stiftung 63*50 6o 50
"stlm 175*25 1«< *25
alzburger Prämien-Anlehen., 59*50 60*50
t. Genois 183— 184-
tanillauer Prämien-Anlehen 130 —*—
Inerter Stadt-Anleihe 387 50 389 50
bto. 160. 171*-
©albftein 178*—
30,0 Präm. Schuld», d.-
Bod.-C.-A. E. 1^0./ 29— 30*-
Zo/o Präm. Schuldv. d.
Pod. E.-A. E. 1889.. 50*50 52*50
40/o Pram. Schuldv. b.
UN7. 7’OL—SrHin» .... 24*— 26—
Sübb.-Gesellfch. pr. U' f. Jän. 114*25 115
Ludnordd. Berbindun ::bahn. 3s2*— K>4
Iramway-Gesellsch.. ner. ., —*—!—
bto. neue Wr.,% tt w.-Act. 220*50 2S
bto. bto. Stamn --Act... 1>4 |186
75IUng.-galiz. Eilenbah' erste. .'416—4*20
bto. Weftbahn (Rit^b-Graz) 426.- ,43i)
25
Acnen ^per Stück).
H. Bankeu.
Anglo-öfterreichische Bank... 291*-
Bankverein, Diener 5*22*25 >24**25
Bodencredit Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank. Pefter ung.. 2725 1• St)
Credit-Anstalt für H u. G... 733*25 734*25
Credit-Bank. ungar. allgem..
Devoüten-Bank, allgemeine.. 436*—4l-i6*5('
Escompte Bank, stetermärkiiche" 320*
Escompte Geiellfch., nied.-öft.. 1440 1450
bto. u. Wechsler dank. ungar. 4A4- 406*
Sali^. Acnen-Hrvotdekenbank. 6?-0*— 682*
Giro- u. Cane''veteu'. Diener. 494* 002*^
Länderbank, öfterreichlichc... 4-*2*50 453*'X!
.Mercur", Wechselk'tuben-A.-G. 842*— 848*
Lesterreichisch-ungar. Bank.. 1<30: 1764
saitoi'bt'rb. e.’em*. iw 93 40 96-10 U"g°r^°n- für Industrie und
bto. «m.l*91 11X4S» 135-1» .. pandel «-«® i**.
Untonbank
bto. böhmische....
Verkehrs-Bank, allgemeine.
. 58v— 589-
, 263*— 264-
, L32 334-
I. Trausport-Uuter»
uehmnugen.
Zv'o Staats-Eksenbohn-Gesellsch.! —*->
3*-70 bto. X. Em t *-*--' —'
3°o dto'. Ergänzungsnetz.... 402*— 404'
30/0 Sübb.-Ges., Jänner-Juli .324*50 3*26
30 0 bto. April-Occober 324*60 3*26
5 0. 0 bto 116*40 119*20
40/0 bto. 1109*40 110**21
40,-0 Süönotbb. Berb-, 96 50 97*2L»
50/o Ungar.-galiz. Eisenbahn .'104 75 105.
50.0 bto. Em. 1876
4o-o dto 95*25 96*25
5o 0 Ungar. Weftbahn ;ice*i^ 106*
40 0 dto' 99*25 —*
4° o Unterkrainer Bahn.... 99*50 100*—
00,0 Dien-Airang-Ei'enbabn. 96-50 97-50
4<>o W*.7n- Ponend. Wr.- Neu- 1
ftädter Bahn 106*—; lC5*oO
4°/o Wiener Localbahnen-Act.-,
Ge'ellschaft! 92*5s
Varcs Pakraczer Eisb.Prior.-A. 408* 410*—
Böhmn'Äe Norddadn 443* 449—
ButschNedrader Eiienbahn... 3265 3265
dtv. pr. Ult.Jän. 1211 1215
Tonau-Tamrfscdisiahrt-Geiells. l!
I. k k. priv 733— 735.
Tux Bodenbacher Eiienbahn.. 615— 618*
Ferdinands-Nordbabn 6205 6*215
Jün'tkrchen-B 0 rrier Etienbahn 420— 424*—
Graz Köfl. @tib. u. Bergo Ges. 529 533
104*50 105*50Iii^schau-Lderbcrger Eisenbahn. 372*— 353'5(>
'emd.-C^ern.-Jann-C*.''..-Ges. 546— 5
Leoben--Bordernd. Erienbahn. 2100 2200
iflorb. öfterr 788 7^1
Nv.drveftbabn, öfterr 466* 468—
bto. hr. H vv. U!t. Jän... 480*— 483—
Prag T*.:rer Eiicnbldn Isö— 1>7—
dro Prior -Serien 277 -- 27v-
Srlzbnr*. 'U.Tr.rmrr- -es. 295- 3<*.>-
§ 77 pr Ulr. ftä-. K42*-V’ 64H rV!
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
1
,196 6o!lS9-bü
, 342— 316 —,
Bau-Ges., allgem. öfterr...
Ekfenbahnwag.-Leibges., erste..
i/ld-emübl, Papien'abriku. B.-G. 14s*—! 150— f
Clektricitärs-Ges., allgem. österr. 540'— v40*2b
bto. intern 562*— 566—
Gößer Brauerei-Actten Ges... 652* 1654*^
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner), 1100 1120
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-^ i
Gri. von I. W 736— 738*—!
Lankowitzer Kohlen- Compagnie IsO*— 200*—!
Leokam-Josesstbal 265*- j269*-
Ltestnger Brauerei 3tÄ*—331 41.'
Montan'Ges.. Leiterr. Alrine. o33*2o 534*2^
Perlmoser bddr. Kalk u. Portl. 452^ |458*—;
Präger Eisen-Jndm'trie-Ge'... 1970' 2080
50, 0 PragerElsen-In:u!. 7 :..Ges. lol'—!—
Reis'chäl-F.-A -G.. 1., Trieft. 7*20*--!765—
tKimamuranD 8aIgo*2rj-••. 615*50 617*50
S-ilgo-T^rianer Stein!.-Bb.. .543* '649*,
SchlöglmüHl, Papiers 300— 3^0*—
60 oSteiriscbe Eti'en-Jnduft.-Ges. 107*25 108*—
tevrermübl. Pap.- u. B^-G... 343*—347*--
Tepftch- und Möbelsto^e oon^ j
Pb. Haas& Söhne 84* 86—
Trisailer Koblenw.-Ges 440*—:4o2—.
Türk. Tabakregie, per Ull.Jän. 3o4*— 305 —,
Union-Ballgesellschaft 235*—,23$*—.
Union-Baumutenalien Gesellsch. 214* ^ilß*—
Union. Eisen- u. Blechfabrik.. —— *--.
60/o Union Eisen- u. Blechs.-G. —280—>
70y bto. -*-! —*—
Wastenfabriks Ges., österr.../ ^8*—362*—
Waggon-Leib-Act.-G., intern.. HJÖ6 103o 1
Waggon-Leid G.. allg. in Pest. ll
b. R -W., 4°/o 118-35 118 50
London für 10 Pid. Sierl., 3°’o 242*85 243-—
ylal. Banwi. für 100 L,re, ö°/» 91« 91-29
Paris für 100 Francs. 2"/,. .! 96-4Ö. Sj-60
Zl. Baluteu.
9. Müni Tucaiea
K. Rand-Tucarcn...,
Öft.-ung.8st.-Gold stücke,
20 Francs Lrücke....
20 Mark-Stücke ....
,cvereiqns
Xeutidjf tstcicbs dankn ölen
stkalieniicde Banknoten,
Paoiet')stubel,
. per Stück 11-38 11-42
... 11 34 11-39
1 19-27 19-29
i 28-68 23-76
24-22 24-30
,118 36 118 6o
. 91-- 91-20
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
2üen:'. 5'-Lombard f 2,ent
und BanI Pianddriefe 6° .,. für
ordere 22'-7.rca---re )>'
KAUF und VERKAUFES: RAUFE von Anlagewerten
PfMal-ri-jf,. Ln«e. Minien rtu. j werden nnter den eonlnntesteo Bedingungen »nngeflhlt
Actien Gesellschaft
CAPITALS-ANLAGEN^S
IrOnfte über Capitals&al&geB wa'dem aas Btodüeb« as4 brief­
liche Aufregen koeteafrri «rtheiH.
177F*
uiir&l I Wollzeile 10 und
Wluli 7 I,, Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Donnerstag den 3. Mai.
Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele.
Der- Schlaswagen-Jnspector.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bifson. In deutscher Bear­
beitung von Benno Jacobion.
Georges Godefroid
Lucienne, seine Frau
Montpspin ....
Aurore, seine Frau
Alfred Gobesroid...
Raoul de Samt Msdard
Angöle
Labordave
Charbonneau ....
Madame Charbonneau.
Rosine, ihre Tochter
Julie, Dienstmädchen.
Frautzoise, Köchin..
Die Handlung spielt in den beiden
Hr. Tewele.
Frl. Richter.
Hr. Eggeling.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Mehnert.
Hr. Kaiban.
Frl. Waldemar.
Hr. Mebus.
Hr. Lippert.
Frl. Pallik
Frl Teirall.
Frl. Trümmer.
Fr. Hcttler.
ersten Acten in Auteuil bei
Paris im Hause der Montpdpins, im dritten Acte in Nangis,
im Hause der Familie Charbonneau.
Anfang 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Freitag den 4. Mai, 6 Uhr abends, Herr Willy Porth als
Gast: „Egmont".
Theater am Franzensplatz.
Donnerstag den 3. Mai.
Herr Fritz Karl vom k. k. privil. Theater an der Wien als Gast.
Operette in drei Acten, von F. Zell und R. Genöe. Musik
von ?arl Millöcker.
Carlotta, verwitwete Iräfin von St. Ci oc.- Srt. Longauer.
Baboleno Aasoni, Podest» von Lyr cus Hr. F. Karl.
Sinduiso, sein Sohn Hr. Pirk.
Conte Erminio... Hr. Werk.
Luigi, besten Freund Hr. Feiler.
Benozzo, W'rt i'r. Kretschmer.
Sora, sein Weib stil. Falkner.
Zenobia, Duenna) der Gräfin.. Frl. Fröhlich.
Marietta, Kammerzofe) Carlotta.. Frl. Trümmer.
Mastaccio, Schmuggler, Benozzor Onkel Hr. Großer.
Ruperto CorNcelli, Oberst *>r. Blaha.
Guarini, Lieutenant Hr. Bäumler.
Herren und Damen von Syrakus, Gendarmen, Carabinieri,
Zollwächter, Schmuggler— Die Handlung spielt >n und
nächst Syrakus auf Sicillen.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9>, Uhr.
Freitag den 4. Mai, letzte Gastvorstellung des Herrn Franz
Tewele: „Im schwarzen Frack", hierauf „Die Schild-
kröte".
Gräser Symphonie-Orchester.
Direction 3/. Spörr.
Donnerstag den 3. Mai: I
Restauration „Zum Wilden Mann": I
Grosses i 3 Pc
Restaurationsconcert
Anfang 8 Uhr. Studentenkarten 40 h. Entree 60 h. i
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dutzendkarten gütig. I
Panorama International
. irr, 171F161 Kaiserfeldgasse Ar. 3 129 c3ö
: aaachUessenl an „Oafd Salserhof“.
Nur heute und morgen noch zu sehen:
Ium frßrrtmsllr: An der Riviera der Adria.
Welt Panorama
Lendkai Nr3.
neben
,Cafe Meran’
^ Thüringen*
(680-3 175Flf;
Nächste Serie: Die oberitalienischen Seen.
Gewandter
Correspondent
der engl., sranz., italien. und
span. Sprache sucht Stelle in
katyol. Hause. Lfferle unter
D 100 an die Administr
»jmm
*aäm■
des Blattes.
[649
•V-
'('s
I kN--.*»/.>.V p» Ui
fe. oWh? J-v st
( l
Ist
Cldsmitinrt
^A.xrndnev-s
6 und
I F. Koller^
II C5rcn, aerrpnoafTe 17 i;
imrfithtl It* thron pfi
J>. e. hntfiro. ®Itru» (■
)iir TSnftrfigunp ,e-■
malterLtrLrnsenner 8
von der einfordven 77.
bin inrre'rtiltenttUO»
sülirung.
9a
Claviere, Pianinos
und Harmoniums
billig zu vermieten und
zu verkaufen, oy-,3
ßkavier-LeihanNalt
Burggasse 17.
Soeben erschienen:
il aeckeli$tnu$ und
* Darwinismus.
€ine Antwort auf ßaeckels „Slelträftstr
von
Dr. Anton Micbelittcb.
Professor der Philosophie und der JTpologctik an der Universität 0raz.
140 Seiten. $°. prell 2 K.
Die materialistrschen An,chauungen, die Haeckel in seinem neuesten Werk
durch „gemeinverständliche philosophische Form" zu popularisieren versucht,
forderten nach zwei Seilen den Widerspruch heraus. Haeckel führt seinen Lesern
nicht nur das angeblich solid sundamentierte Gebäude des Darwinismus auf
naturwissenschaftlichem Gebiete vor, er betritt auch philosophisches und theologisches
gebiet .und umgibt seine Ausführungen über Gott, Christenthum, Geist, Un­
sterblichkeit u. s. w. mit dem Glänze der Wissenschaftlichkeit.— Die Stützen
der Descendenz. Theorie sind in den letzten Jahren von den berufensten
Serien auf ihre Tragfähigkeit untersucht und von einer unbarmherzigen Kritik
als ungenügend bloßgelegt worden. Professor Michelilsch konnte sich in dieser
Hinsicht daraus beschränken, die Resultate der exactcn Forschung zusammen­
zufassen und sie Punkt für Punkt den Haeckel'schen Ausführungen gegenüber­
zustellen. Hingegen betrachtete er als seine Hauptaufgabe, den tendenziösen
philosophischen Schlüssen, welche Haeckel aus den Thatsachen zieht nach-
zugehen und sie eingehend zu widerlegen. Die Gründlichkeit des Jenenser Professors
erscheint hier oft in einem sonderbaren Lichte.
Professor Michclitsch' Schrift ist für jeden Gebildeten von Interesse-
taum jemand dürste sie ohne Befriedigung und Gewinn aus der Hand geben'
Oerlagsbucddandlung ,$tyria‘ in 6 rar.
Schneidermeister
mv. 8 OM) ^oftgaflse 2er. 8
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
ßiretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preisen,
und erlaubt sich besonders auf Die Anfertigung von Havelocks-. Ministranten- und
Messner-Röckcn aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
aufmerksam zu machen. 726t a—55n
Versandt von Mustern und Preis-Courants gratis und franco.
zur Werbung von Armenräthen und Armenräthinnen für
die öffentliche Armenpflege in Graz.
Die vor einem Jahre begonnene reformierte Armenpflege in der Landes-
Hauptstadt Graz erfüllt schon heute im Wesentlichen ihren Zweck, allen wirklich
Hilfsbedürftigen (die sich nicht aus eigener Kraft oder mit eigenen Mitteln das
zum Leben Unentbehrliche verschaffen können) Hilfe vorbeugender Art, vorüber­
gehende. oder dauernde Unterstützung nach festen Tarifsätzen zu gewähren.
Gegen vierhundert Herren und Damen aus allen Gesellschaftskreisen wirken
in hingebungsvoller und aufopfernder Arbeit in dieser Armenpflege, welche zu
den hervorragendsten Aufgaben der städtischen Selbstverwaltung (Autonomie) zählt.
Soll diese Ausgabe aber ganz erfüllt und dauernd durchgeführt werden, so
bedarf es der Mitarbeit weiterer vierhundert Armenräthe und Armenräthinnen.
Diesen ehrenamtlichen Functionären wird eine Leistung zngemuthet, welche
in der Regel zwei bis drei Stunden Zeit innerhalb 14 Tagen erfordert.
Das ist ein Anspruch an die einsichtige Bevölkerung, der einer weiteren
Begründung darum nicht bedarf, weil die Mithilfe zur Linderung der Roth der
Mitmenschen aus allen Gesichtspunkten, religiösen, sittlichen, socialen, kurz rein
menschlichen, von jeher als selbstverständliche Pflicht gegolten hat, und weil sie,
unabhängig von jedem politischen, nationalen, religiösen und gesellschaftlichen
Sonderstandpunkte, geübt werden kann.
Sie erscheint schlechthin als eine Pflicht des reifen Bürgers, dessen Reife
sich eben dadurch erweist, dass er seine freie Kraft zur Förderung der allgemeinen
Wohlfahrt einsetzt.
Die allgemeine Wohlfahrt aber hängt da on ab, dass der drohenden Noch
der Mitbürger, wenn es sein kann, vorgebeugt, dass der jeden gesellschaftlichen Ord­
nungssinn zerstörenden Armut abgeholfen werde.
Nach den geltenden Ordnungen und Grundsätzen ist den Armenräthen und
Armenräthinnen ein weiter Spielraum zur wirtschaftlichen uno sittlichen Beein­
flussung ihrer Pfleglinge eingeräumt; sie sollen zur richtigen Erfüllung ihrer
Aufgabe nicht nur Geldbringer, sondern vorzugsweise Berather, wohlmeinende
Förderer und Gönner der hilfsbedürftigen Mitmenschen sein.
Das ist ein Ehrenamt, zu welchem Menschenfreunde sich drängen sollten,
zu welchem sie sich auch drängen werden, nachdem seine Bedeutung ihnen klar
geworden ist, und für welches es insbesondere in Graz nicht an Anwärtern
fehlen wird.
Leben doch in unserer schönen Stadt viele Hunderte hochgebildeter Menschen
in glücklicher Muße, ist Graz doch der Sitz zahlreicher Bildungsanstallen, hoher
Regierungsstellen und Ämter, der weitberühmte Ort edler Geselligkeit, die Statte
zahlloser Vergnügungsvereine.
Es hieße an der Menschenfreundlichkeit aller Angehörigen dieser Anstalten
und Vereinigungen zweifeln, wenn man in Frage ziehen wollte, dass es nur
dieses Aufrufes bedarf, um ein das Erfordernis übersteigendes Angebot von
Herren und Damen zu erzielen, welche sich bereitfinden lassen, ihre bevorzugte
Stellung im Dienste der Unglücklichen geltend zu machen, wenige Stunden ihrer
gesellschaftlich glücklichen Zeit der Hilfe für die Nothleidenden zu widmen!
Es ergeht daher die vertrauensvolle Bitte, dass Herren und Damen sich
zur Übernahme des Ehrenamtes als Armenräthe und Armenräthinnen bei der
städt. Armen-Oberdirection (Rathhaus II. Stock, Thür 147) oder beim Vereine
für Armenpflege und Wohlthätigkeit (Raubergasse 6, I. Stock) melden mögen,
wo ihnen alle erwünschten Mittheilungen und Aufklärungen über die Einzel­
heiten der erforderlichen Thätigkeit gegeben werden.[ 230 c
Graz, am 24. April 1900.
Städtische Armen-Airection Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit
Dr. Franz Graf m. p. Graf liottulinsky n


[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 100 des ,Grazer Volksblatt' vom 3. Mai 1900.
Die socialdemokratische Maifeier
nahm im allgemeinen einen ruhigen Verlauf. Der
Vormittag wurde benutzt, um Agitationsversamm.
lungen abzuhalten, der Nachmittag diente den Volks­
belustigungen. In Wien wurden 27 Volksversamm­
lungen und 17 Branchenversammlungen abgehalten.
Nachmittags zogen die Arbeiter in den Prater. Nach
dem Polizeibericht war der Besuch schwächer als im
vorigen Jahre. Nur die radsahrenden Socialdemo­
kraten sind diesmal in größerer Anzahl erschienen.
Der Regen, welcher sich um 4 Uhr nachmittags ein­
stellte, machte der Feier der Arbeiterschaft ein vor­
zeitiges Ende. In der Hauptallee herrschte ein leb­
hafter Wagencorso. In Schlesien und Böhmen
wurde in vielen Kohlengruben gearbeitet. Besonders
in den aus dem Kohlenarbeiterstrike bekannten Orten
war von einer Begeisterung für die Maifeier nichts
zu verspüren.
In Graz musste das Fest wegen des Regen-
wetters in der ,Jndustriehalle' abgehalten werden.
Schon um 7 Uhr abends verließen einzelne Gruppen
die .Jndustriehalle'. Um 3 *8 Uhr marschierten die
meisten Theilnehmer, einige tausend Personen, zumeist
Lieder singend, durch die Herrengasse. Auf dem
Hauptplatze nahmen dieselben Aufstellung. Schrille
Pfiffe ertönten, unter welche sich Stimmen mengten:
„Heraus mit dem allgemeinen Wahlrecht!" „Nieder
mtt den Bolksverräthern!" Nach kurzer Zeit und
uiuer Absingung des .Liedes der Arbeit' zogen die
Theilnehmer des Volksfestes durch die Murgasse zum
Lendplatz. Die Ruhe wurde auf dem Hauptplatz
nicht gestört und das verstärkte Aufgebot der Sicher»
heuswache hatte keinen Anlass einzuschreiten.
Es kam auch gestern zu verschiedenen Aus­
schreitungen und Demonstrationen, die
selbst die .Tagespost' verurtheilt. So wurden die
Arbeitswilligen in der Werkstätte des Köflacher-
Bahnhofes und des Südbahn-Schienen­
walzwerkes von den Demonstranten beschimpft,
und erst die Sicherheitswache machte diesem Treiben
ein Ende. Auch beim Tischlermeister Rossmann
in der Frankgasse kam es zu Ausschreitungen. Wie
die .Tagespost' meldet, drangen um 11 Uhr vor­
mittags etwa sechzig Arbeiter in die Tischlerwerkstätte
des Herrn Hugo S w a t y in der Neuholdaugasse
Nr. 13, wo vier Gesellen arbeiteten. Einer von den­
selben wurde von den Eindringlingen erfasst und
mn'shandelt. Die Werkzeuge wurden zu Boden ge-
schleudert. Als der Meister infolge des Lärmes er­
schreckt in der Werkstätte erschien, wurde er beschimpft
and mit Steinen beworfen. Die Gesellen mussten
flüchten und erst nach langer Mühe gelang es, die
Eindringlinge aus dem Hause zu entfernen. So
schaut die socialdemokratische Freiheit aus. In der
Eisengießerei des H arb in der Karlauerstraße kam
es gleichfalls zu Ausschreitungen. Dort wurden die
Fensterscheiben mit Steinen bombardiert. Im
Schonaugürtel versuchten die Demonstranten in die
Wagnerwerkstätie des Rath einzudringen. Ebenso
bei der Werkstätte des Herrn Kohlbacher, der sich
mit dem Revolver entgegenstellte. Die Wache zer­
streute die Demonstranten. Bei der Schmiedewerk­
stätte des Herrn Kop einig am Griesplatz wurde
eine Frau mit Steinen beworfen. Pfui!
Zu einem wüsten Excess kam es um die Mit­
tagsstunde in der Karlauerstraße, der so recht
wieder zeigt, wozu die Socialdemokraten in Graz
fällig sind.
Wir geben hier den Bericht der .Tagespost' wieder.
400 Metallarbeiter zogen nämlich vor die Werkstätte
der Schleiferei- und Vernicklungsanstalt der Firma
Anton Platzer, Karlauerstraße 23 und schrien,
johlten und pfiffen dort. Als der Sohn des
Inhabers dieses Betriebes, Herr Anton Platzer
d. I, aus der Werkstätte heraustrat und die De­
monstranten fragte, was sie denn eigentlich wollten,
fielen plötzlich mehrere dieser Leute mit Stöcken über
ihn her und drückten den Wehrlosen an die Wand.
Als demselben seine Gattin, Frau Marie Platzer,
zu Hilfe kommen wollte, zückten drei Excedenten
ihre Messer gegen sie und die arme Frau,
die sich überdies in gesegneten Umständen be­
findet, hätte ohne Zweifel mehrere Stiche in
den Unterleib erhalten, wenn nicht Herr
Platzer der Ältere mit Hintansetzung des eige-
nen Lebens und dem Aufgebote aller seiner
Kräfte zur Abwehr hinzugesprungen wäre. Bei
dem Scandale wurden zwölf Fensterscheiben einge­
schlagen. Ein Arbeiter drang sogar in die im
ersten Stocke gelegene Küche und bedrohte die Frau
des Herrn Platzer. Da die Menge ein zweitesmal
in die Werkstätte einzudringen versuchte und gegen
die Wache, die beschimpft wurde, eine drohende Hal­
tung einnahm, zog die Wache schließlich vom Leder.
Die Menge zog sich dann langsam zurück, wobei
einzelne Steine auf die Wache fielen und ein Wach­
mann an der linken Hand verletzt wurde. Durch das
energische Eingreifen der Wache wurden weitere Aus­
schreitungen hintangehalten und die Demonstranten
aus dem Hause gedrängt.
Sehr bezeichnend für die Verkommenheit der
Grazer Socialdemokraten ist unstreitig der Verlauf
der gestrigen Maifeier.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 2. Mai.
Vernrtheilnng eines Lehrers. Der an der Volks­
schule zu Altenmarkt bei Fürstenfeld angestellt gewesene
Lehrer Karl Kögl wurde vom Grazer Landesgerichte
wegen Verbrechens nach§ 128 St.-G zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Als Zeugen zu dieser
Verhandlung waren zahlreiche Schulmädchen vorgeladen.
Vorsitzender des Schwurgerichtshoses: Herr Landes-
gerichtsrath Edler von Wurms er. Öffentlicher An­
kläger: Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. Neumaier.
Ein Heiratsschwindler und Abenteurer. Der
Schwurgerichtsof hat sich heute mit den strafwürdigen
Handlungen eines Mannes zu besoffen, deffen bisheri­
ges Leben mit Recht das eines Abenteurers genannt
werden kann. Es ist dies der fünfundvierzigjährige
Alois Frankenberger aus Engertsheim bei Paffau
in Bayern, einstmals Gutsbesitzer, nunmehr „Buch­
halter" und „Sprachlehrer", zuletzt in München wohn­
haft. Obwohl frühzeittg in den Besitz eines nicht un­
beträchtlichen Vermögens gebracht, welches in einem
aus 100.000 Mark bewerteten Ökonomie-Anwesen in
Engertsheim bestand, litt eS ihn nicht bei der Bewirt­
schaftung dieses Gutes, so dass er es im Juli 188 l
verkaufte. Seither durchstreifte Frankenberger die Welt,
hielt sich mehrere Jahre in Amerika auf und nahm
im Jahre 1891 in der französischen Fremdenlegion
in Algier Dienste. Im Jahre 1897 nach Deutschland
zurückgekehrt, versah er in der Zeit vom 1. August
1897 bis 15. Februar 1899 seinen letzten stabilen
Posten, nämlich den eines Buchhalters im bürgerlichen
Bräuhause in München. Mitte August v. I. verließ
er München und reiste über Wien nach Graz, an­
geblich um sich eine Stelle als Buchhalter oder Sprach­
lehrer zu suchen. Frankenberger war zu dieser Zeit be­
reits mittellos. Kaum in Graz angekommen, ließ
Frankenberger in der .Tagespost' wiederholt eine
Heiratsankündigung erscheinen, die ihn mit zahlreichen
heiratslustigen Mädchen theils in brieflichen, theils in
persönlichen Verkehr brachte. Die in der .Tagespost'
erschienene Heiratsannonce brachte ihn u. a. mit der
dreiunddreißigjährigen Beamtenswaise Ludmilla S ch e n-
kirzik in Graz in Verbindung. Er traf mit ihr am
21. September v. I. zum erstenmale zusammen und
schon am folgenden Tage erklärte er ihr, sie heiraten
zu wollen. Er spiegelte ihr den Besitz eines bedeuten­
den Vermögens vor, zeigte ihr angebliche Wertpapiere
über 30.000 fl, die ihm jährlich 3000 fl. Zinsen ab­
werfen, und legte ihr klar, dass dieses Zinsen-
einkommen im Vereine mit seinem angeblichen Ver­
dienste als Sprachlehrer von 1000 fl. ein sicheres
und schönes Auskommen für den zu gründenden ehe­
lichen Haushalt verbürge. Die Ludmilla Schenkirzik
wurde die Braut des Frankenberger und die Folge
davon war, dass er ihr 130 fl. entlockte, mit welchem
Betrage er aus Graz verschwand. Gleichzeitig mit
Ludmilla Schenkirzik hatte Frankenberger durch eine
Annonce der .Tagespost' auch die im Schlöffe Kapfen-
stein bei Fehring bedicnstete Köchin Maria S a g e d i n
an sich gelockt und bewog sie am 27. Oktober v. I.
mit ihr von Graz nach Paffau und Regensburg zu
fahren, um angeblich in seiner Heimat mit ihr die
Ehe zu schließen. Maria Sagedin besaß Ersparniffe
iu der Höhe von 500 fl., welche ihr Frankenberger in
Bayern abzuschwatzen wusste. Dieses Mädchen ist, seit­
dem sie von ihrem Verführer iu RegenSburg vcrlaffen
worden war, spurlos verschwunden und konnte
trotz der eitrigsten Nachforschungen seitens der Behörde
bisher nicht die geringste Spur von ihr auf­
gefunden werden. Nachdem Alois Frankenberger im
November 1899 in Regensburg uoch der Witwe
Margarete Diller durch Heiratsversprechen aus die
gleiche Art 1200 Mark abgenommen hatte, wechselte
er wieder den Schauplatz feiner Thätigkeit und gieng
abermals nach Österreich. Vorher aber schrieb er sowohl
an die Ludmilla Schenkirzik, als auch an die Witwe
Diller von Hamburg aus Briefe, in welchen er die
Mittheilung machte, dass er sich nach Amerika begebe,
um dadurch eine Verfolgung von sich abzulenken. Am
8. Jänner d. I. tauchte er in Rcichenberg in Böhmen
auf und lebte dort flott im Hotel ,Zur Eiche', offen­
bar auf Kosten der zuletzt bei Margarete Diller er­
beuteten 1200 Mark. Mit dem leicht gewonnenen Gelde
hantierte Frankenberger freigebig und zahlte für andere.
Ende Jänner d. I. gab" Alois Frankenberger seinen
Aufenthalt in Reichenberg auf und erschien am
30. Jänner d. I. in Wien. Dort nahm er im Hotel
,Du Nord' Wohnung. In Wien begann er seine Thä-
ttgkeit damit, dass er noch am selben Tage in das
.Neue Wiener Tagblatt' eine Annonce einrücken ließ,
mittelst deren er „behufs Eingehung der Ehe die Be­
kanntschaft eines Fräuleins der dienenden Claffe mit
einigen hundert Gulden Vermögen sucht". Der damit
eingeleiteten Thätigkett des Frankenberger setzte jedoch
die Behörde durch die am 13. Februar erfolgte Ver­
haftung alsbald ein Ende; doch war Alois Franken­
berger in der kurzen dazwischen liegenden Zett schon
mit der Papierhäudlerin Theresia Heidecke und der
Bonne Wilhelmine Daniel auf Grund seiner Heirats­
annonce gleichzeitig Verhältniffe eingegangen, und hatte
im Hinblicke auf die abzuschließende Ehe von der
ersteren unter der unwahren Angabe, er habe seine
Brieftasche verloren, ein Darlehen von 300 Kronen,
und von Wilhelmine Daniel am selben Tage ein Dar­
lehen von 50 Kronen verlangt. Beide Frauen waren
aber vorsichttg, durchschauten den Mann und brachen
beide gleichzeitig, nämlich einen Tag vor der Verhaf­
tung, mit ihm ab. Alois Frankenberger, welcher wegen
Verbrechens des Betruges angeklagt ist, gesteht die vor-
angeführten Thathandlungen zu, leugnet jedoch mit
aller Entschiedenheit jede betrügerische Absicht, er habe
es mit all den Frauenzimmern, mit welchen er in
Verbindung getreten sei, ehrlich gemeint, er habe eine
davon wirklich heiraten wollen, nur sei er schwer zu
einem Entschluffe gekommen, da jede einen großen
Fehler hatte. Die eine sei zu nervös, die zweite untreu,
die dritte zu dumm und die vierte zu putzsüchttg ge­
wesen, und das habe ihm nicht gepasst. Als einzige
Zeugin wird Fräulein Ludmilla Schenkirzik ver­
nommen, welche in sehr drastischer Weise erzählt, wie
sie von Frankenberger hintergangen worden sei. Staats­
anwalt: „Hätten Sie dem Frankenberger auch dann
dar Geld geliehen, wenn Sie gemusst hätten, dass er
kein Vermögen besitzt und es ihm auch mit dem Heirats-
versprecheu nicht ernst ist?"— Zeugin: „Niemals,
wenn ich gemusst hätte, wie eS mit ihm in Wahrheit
steht, so hätte ich ihm weder daS Geld geliehen, noch
überhaupt eine Bekanntschaft angeknüpft."— Große
Heiterkeit erregen die vielen Liebesbriefe, welche bei
dem Angeklagten gefunden wurden und die der Vor­
sitzende zur Verlesung bringt. Alois Frankenberger
wird von den Geschwornen für schuldig erkannt und
vom Gerichtshöfe zu zweieinhalb Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Frankenberger wird nach verbüßter
Sttafe nach Deutschland ausgeliefert, von wo er eben­
falls wegen ähnlicher Betrügereien verfolgt wird.
Schulbuben als Einbrecher, Taschendiebe
«ud Betrüger. Am 1. Mai wurde beim Bezirks­
gerichte die Verhandlung gegen jene fünf Schulbuben
zu Ende geführt, welche, wie mau uns berichtet, in
Kirchen Taschendiebstähle, auf den hiesigen Markt­
plätzen Diebstähle von Esswaren und auf dem Renn­
plätze einen Einbruch in die dottige Wagenremise
verübten. Außerdem haben diese Buben aber auch
Bettelbriefe verfasst und mit denselben in Wirts­
häusern mildthättge Gäste angebettelt, wobei sie täg­
lich nahezu einen Gulden und oft auch darüber „ver­
dienten". Diese gänzlich verwahrlosten Buben haben
in des Wortes traurigster Bedeutung ein Räuberleben
geführt und bildeten eine wohlorganifiette Bande. Das
bedauerlichste an dem ganzen Falle aber ist, dass die
zur Verhandlung vorgeladenen Eltern während der
Vernehmung ihrer Buben sich in Hetterkeitsausbrüchen
ergehen, wenn dieselben die Ausführung irgend eines
Gaunerstückchens in besonders anschaulicher Weise er­
zählen. Der Einzelrichter Herr Gerichtssecretär Pau-
schitz verurtheilt zwei der Buben zu je einer Woche
Abschließung an einem abgesonderten Orte, während
die übrigen Angeklagten an den Stadtrath überstellt
werden, um dort bestraft zu werden. Die Buben,
welche sämmtliche das vierzehnte Lebensjahr noch nicht
erreicht haben, werden von ihren Eltern weggenommen
und an eine Befferungsanstalt abgegeben werden.
Danksagung.
Bei der vom 22. bis 29. April in Niklasdorf abgehaltenen
Bolksmiision durch die hochw. HerrenRedempwristen P. Peter
Wieser aus Leoben und P. Joses Mauer aus Hernals bei
Wien, spricht die gefertigte Kirchenvorstehung diesen beiden
Herren Missionären für ihre aufopfernde Thätigkeit auf der
Kanzel durch ihre ergreifenden Predigten und Ansprachen,
sowie ihren unermüdlichen Eifer und ihre Geduld im Beicht­
stühle den innigsten Dank aus. Gott vergelte es ihnen. Ebenso
dankt auch die gefertigte »irchenvorstehung dem Herrn Fa-
briksbcsitzer in Mllasdorf. Herrn Leonhard Brigl, der gütigst
angeordnet hat, dass seine Fabriksarbeiicr in keiner Weise
behindert werden sollen, an der Mssion theilzunehmen, und
dass ihnen keine durch die Mssion versäumte Schicht in Ab­
zug gebracht werden dürfe.
Kirchenvorstehung Niklasdorf, 30. April 1900.
M. Machoritz, Pfarrer.
Josef Aichberger, Peter Hafellner, Kirchenpröpste.


[ 2023-06-29 10:45:20.658 - 19000503 - Seite 10 ]
K. 6. öfferr^ W Staatsöshum.
= AusM^mls dem s?ahrplane.
Giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Graz (Südbahnhof): Richtung über
Leoden: Um 4 Uhr 31 M. früh nach: Bordernberg. Eisenerz.
Um 7 Uhr früh nach: Wolfsberg, Klein-Glödnitz, Klagenfurt,
Villach, Pontafcl. Um 9 Uhr 35 M. früh nach: Bordernberg.
Tiienerz, Murau, Mauterndorf, klagenfurt, Villach, Pontafel,
Venedig, Mailand. Florenz, Rom; über Selzthal nach:
Auster, Jschl, Salzburg; über Kl.-Reifling noch: Steyr, Linz. Um
12 Uhr 30 Min. nachm. nach: Bordernberg, Eisenerz, Wolfs berg,
Murau, Klagenfurt, Villach, Tarvis; über Selzthal nach:
nach Salzburg, über Klcin-Reifling nach: Steyr, Linz (Bruck
a. M.—Linz directer Wagen I. und II. Classe), Budweis,
Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag,
fieipjtg. Um 6 Uhr 10 M. abends nach: Judenburg. Um
8 Uhr 13 M. abends nach: Judenburg, Billach, Klagen,
fürt, Pontafel, Selzthal. (Brück a. M.-Salzburg u. Bruck
a. M.— Innsbruck directer Wagen I. und II. Classe.»
Um 10 Uhr 3 Minuten abends nach: klagen-
fürt, Billach, Pontafel Venedig, Mailand, Florenz, Rom;
über Selzthal nach: Salzburg, Lend-Gastein, Zell am See,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris; über Klern-
Reifling, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger,
Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.— Richtung nach
Budapest: Um 5 Uhr 42 M. früh Personenzug nach: Wetz,
Feldbach, (Gleichenberg), Fehring, Fürstenfeld, Hartberg,
Neubau, Steinamanger, Raab, Budapest. Um 8 Uhr 10 M.
früh Pcrf.-Z. nach: Gleisdorf, Feldbach, (Gleichenberg), Fehring,
Steinamanger, Raab, Budapest. Um 1 Uhr_ 20 Min
nachmittags Personenzug nach: Weiz, Feldbach, (Gleichenberg),
Fehring, Fürstenfeld, Hartberg, Neubau. Um 6 Uhr 10 Min.
abends Personenzug nach: Weiz, Feldbach, (Gleichenberg),
Fehring, Fürstenfeld, Steinamanger, Raab, Budapest.—
Außerdem au jedem Sonn- und Feiertage von Graz ab
Staatsbahnhos 2 Uhr 23 Min. nachmittags Personenzug
nach: Feldbach (GleiLenberg), Fehring; um 4 Uhr 30 Min.
nachmittags Personenzug nach Gier-dorf.
««kunst t» Graz (Südbahnhof): Richtung von
Leoben: Um 1 Uhr 20 Minuten nachts auS: Galzburp
Linz, Steyr, JnnSbruck,Zell a. S-, Lend Gastein. Jschl, Äussre,
Mailand,Venedig,Pontafel.Villach, Klagenfurt, Klein-Glödnitz,
Mauterndorf, Murau, Wolfsberg. Um 7 Uhr 10 M. früh auS:
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Tger, Marienbad,
Pilsen, BudweiS, Salzburg (Salzburg—Bruck a. d. M. und
Innsbruck-Bruck a. d. M. directer Wagen I. und II. Classe),
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck,
Zell am See. Lend-Gastein, Rom, Florenz, Mailand, Venedig,
Pontafel, Billach, Klagenfurt, Judenburg. Um 12 Uhr
45 M. nachmittags auS: Eisenerz, Bordernberg, Judenburg,
Selzthal, Schladming. Um 3 Uhr 57 Minuten nachmit­
tags auS: Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS, Linz (Linz—Bruck a. M. di.
recter Wagen I. und II. Elaste), Steyr, Salzburg, Tarv s,
Villach, Klagenfurt, Mauterndorf, Murau. Wolfsberg. Um
8 Uhr 18 Min. abends auS: Salzburg, Linz, Steyr, Auffee
Jschl, Eisenerz, Bordernberg, Rom, Florenz, Mailand, Vene.
dig, Pontafel, Billach, Klagenfurt, Murau. Um 11 Uhr,
0 Minuten abends auS: Eisenerz, Bordernberg.— Rich­
tung von Budapest: Um 7 Uhr 3 M. früh Personenzug
aus: Weiz, Fehring, Feldbach (Gleichenberg), Gleisdorf. Um
10 Uhr 30 Min. vormittags Personenzug aus: Budapest,
Raab, Steinamanger, Hartberg, Neubau, Fürsten selb, Feh­
ring, Feldbach (Gleichenberg), Um 8 Uhr 36 Min. nach-
mittags Personenzug auS: Fehring, Feldbach, (Gleichen­
berg), Weiz. Um 7 Uhr 35 Min. abends Personenzug
auS: Budapest, Raab, Steinamanger, Hartberg, Neubau,
Fürstenfeld, Fehring, Feldbach (Gleichenberg», Weiz. Um
9 Uhr 59 Min. abends Personenzug aus: Budapest, Raab
Steinamanger, Fehring. Hartberg, Neubau, Fürstenfeld, Fell-
bach (Gleichenberg).— Außerdem an jedem Sonn- und
Feiertage in Graz an Staatsbahnhos um 8 Uhr 25 Min.
abends Personenzug aus: Gleisdorf; um 9 Uhr 36 Minuten
abends Personenzug aus: Fehring, Feldbach (Gleichenberg)
Die mitteleuropäische Zeit ist gegen die Ortszett vo-
Wien um 6 Minuten nach, und gegen die Ortszeit i»
Prag, Klagenfurt und Laibach um 2 Minuten, in Billack
um 4 Minuten, in Trieft um 5 Minuten vor. ferner v
Ära» um v> Minuten nach
Heöorene.
In der Hof- und Dompfarre.
Vom l. Januar bis 31. März 1900.
Den Herren: Freisager Karl, Maurer, ein Sohn
Alfred.— Hanke Ferdinand, Monteur, eine Tochter He-mine.
— Baninger Andreas, Disponent, eine Tochter Margareta.
— Hahn Johann, Schuhmachermeister, eine Tochter Maria.—
Zoll Wilhelm, Tapezierermeister, eine Tochter Paula.—
Kernreiter Ehrensried, Regisseur, eine Tochter Irene—
Plath Gottfried, Gewölbrdiener, eine Tochter Joses».—
Michitsch Franz, Schuhmachermeister, eine Tochter Wilhelmine.
— Stursky Ernst, Kaufmann, ein Sohn Josef.— Kröpft
Anton, Sicherhcitswachmann, ein Sohn Josef.— Stangl
-Josef, Bildhauer, ein Sohn Alfred.— Schweinsger Franz.
Maurer, ein Sohn Franz.— Nudl Franz, Taglöhne-, eine
Tochter Maria.— Mahnert Franz 1>r. med., Universitäts-
Professor, eine Tochter Hertha.— Wenzel Heinrich Ber-
golder, ein Sohn Johann.— Wallner Franz, Taglöhner
eine Tochter Maria.— Schmidt Adam, Lederer, ein
Sohn Josef.
(Aus der.Grazer Morgenpost.')
RnllhallfPn
Tjf' RAUM FÜR ^rU"
JMtt« DIE FIRMA jJjLH
nuuudinmi
a«s bestem [62-13
Aahl-Wkllblech
mit Hoch- oder Tiefver-
schlnss aus der ersten österr
priv. Rollbalkcn- Fabrik
J. Änderte in Wien
liefert prompt der Vertreter
für Steicrmark rc.
Ant«« Zrschik,
Tischlermeister»
Graz, Lagergasse 33 u. 33A
Vermietbare
Panzercassen-Fächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
Feuer- u. einbruchsichere
Cassengewölbe
In unserem Verlage ist erschienen:
eines Jerusalem- Kikgers.
31 Betrachtungen
’V; eitmerfki» öri mk Stelle, in Keilige, sinkt u»
geirkeitkt »ch ker Heimkehr ,,» ker Pilgerreise i» .*
Mai 1889
H von Franz 8egnla, Weltpriester.< 2ä6‘
,y Zweite Auflage.
264 Seiten. 3*rels gebunden H. 1 40.
Es ist gewiss ein recht origineller Gedanke, den Marien» y
Verehrer während der 31 Tage des Mai-Monates die Pilgerfahrt y t
nach Jerusalem mitmachen ;u lasten.
Der Verfasser war Therlnehmer der österreichischen Pilger- y t
larawane im Frühjahre 1889. Die tiefen Eindrücke, welche jeder y
fromme gläubige Christ und der die Heilige Geschichte kennende y^
/* Priester an den historischen Stätten empfindet, versuchte der y
... Verfasser durch stenographische Aufzeichnungen möglichst fest» y#
.' zuhalten. Heimgekehrt, nahm der Pilger als Ausdruck des Dankes y
für den erfahrenen Schutz sich vor, der heiligen.Jungfrau Maria
,v* die bescheidene Andacht zu widmen, welche kernen anderen An»
spruch macht, als die Herzen der Gläubigen mit Sehnsucht, jeden» y
falls mit Ehrfurcht zu den heiligen Orten in Palästina zu
erfüllen, und idnen nahezulegen, dass das Angedenken nicht bloß
an den göttlichen Erlöser, sondern auch an jene jungfräuliche
Mutter unzertrennlich mit den beiligen Stätten verbunden ist.
Sowohl als Hilfsbuch für den Priester. der die Mai-
andacht hält und eines originellen Stoffe- sich bedienen will, wie
auch als Betrachtungsduch für den Laien glauben wir diese
Maiandacht bestens enipfehlen zu dürfen.
■*{ Zu beziehen durch jede Buchhandlung, sowie auch von der
Buchhandlung ,Ztyna' in Gra;, 4
4 Albrechtgafse Nr. 5.
o® Für den Maimonat
Kleine
Mutter chottes-
Bildchen in feinem Farbendruck.
Miniatur-Format (9:6em)
Darstellungen:
Immaculata.— Himmelskönigin.—
Herz Mariä (zwei Darstellungen).—
Maienkonigin.— St. Maria (apok.
Jungfrau).— dlaier bor admi-
rabilis.— Mutter Gottes vom
guten Rathe.— Madonna (nach
Fiesole).— Maria Verkündigung.—
Schmerzhafte Mutter.— Rosenkranz-
königin. Ein Päckchen (100 Stück
sortiert) K 1-20.
Eine
Mai Andacht.
Betrachtungen über 32 marianische
Gnadenbildcr und deren Geschichte
von Ludwig Graf boudeuhove,
Domcapitular.
Mit Titelbild in Lichtdruck und sechs
Illustrationen in Holzschnitt nach
Composition von Pros. Josef
Drenkwald.
^ Zweite Auflage.— Mit kirchlicher
! Approbatton.
! 250 Seiten, broschiert K l* 2 U,
i in elegantem Leinendand K 2*—.
Ave Maria. (Unsere Liebe
Frau von Lonrdes.) Ein Hilfs­
buch für Bedrängte. Mit einer
kurzen Novene, Marienlitaneien,
Gebeten und Liedern. 34 Seiten
mit zwei Abbildungen, broschiert
30 h.
Immaculata. Gebete zur
undesieckten Jungfrau für alle
Tage der Woche, um einen guten
Tob zu erlangen. Aus dem Psal­
ter des heil. Bonaventura, mit
einem Anhang von Ablassgebeten.
Mit kirchlicher Approbation.—
90 Seilen, mit Titelbild, elegant
broschiert 30 h, in elegantem
Leinenband 70 h.
Marianische Tagzeiten.
Enthält die gekürzte Form der
marianischen Tagzeiten, die Lau-
retamsche Litanei, sowie andere
Mariengebete. Kleines Taschen­
format. 32 Seiten, in Leinwand
gebunden mit Rothschnitt HO h.
Kleine Tagzeiten ,u Ehren
der unbefleckten Empfängnis der
allerscligsten Jungfrau Maria.
Von P. Victor Kolb, s. J.
Mit kirchlicher Approbation.—
13 Seiten, kleines Gebetbuch­
format, zweifarbiger Druck, mit
Randeinfassung. Velinpapier, mit
Titelbild, in elegantem Umschlag.
Preis 20 h.
Illustriertes Verzeichnis religiöser Bilder und Bücher für
den Monat Mai gratis und sranco.
ttcrlagshandlung, 8 t. ttorbrrtus^
Wien, IN., Seidlgasse 8. [177F9
Regierung»- Kommissar.
T echnikum Altenburg*,».
fftr I'l.kiiol.vhmk u.
Chemie.— Lehrwerkslatte.— Progr. frei.
(lt)5F2)
i
i
m
i
i
Frühjahrs» u. Sommer-Saison.
n® o o« [is07
Echtr Lrünnrr Swffe
8.fffiff
JL6s.6^0««fc»ftttr kchtrr
jl. 7*75 »wffim Schaf,
fl. 8 K5 m» fristr*
HO*— »ntzitzfmlßa
Sia toupon jm kbwarze» SaIoi>-»B^»g %■ 10*—, sowie überzieber-
ftoste, Lonrikienlooe», feinste Kammgarne »c. »c. »ettendet zn Kadrtlt»
Preisen die ali reell and solid best bekannte lucblatrik«. Niederlage
Slogol-tmhof in BrQnn,
■utM- ,r»u» ARS frans«. ■uaterfatraM U«f«fn«| |ar«ntl«rt
Die Vortheil« der Hfrt»«tkuadschast, Stoffe Pirect bei obiger Airwo.
am (P«öriLo»rie zn bestellen, find bedeutend. «9C1
ChCnqni Mtr.8.10
Ui|, um|Uki |tnr»>
}i{«l ($it, fift i>k
SiW) irkrak, ki|(t n>
Vad Krapina-Töplitz in Kroatien.
S t st sell. Paul
Unuöec, Grundbes., m. Gem., Binagora. Josef Pavlovic, Grund­
besitzer, m. Gem.. St. Rochus. Anton Kroschl, Handel-m., m.
Gem., und Anton Paulin, Hausbes, m. Schwester, Wisell. Jo­
hann Schmigovc, Realitätenbes, Pettau. Ivan Jurinec, Reali­
tätenbes., m. Bruder, Bednja. F. Oslakovic, Kousm., Samobor.
Dr. Stephan Buöevic, k. u k. Oberstabsarzt, Pleolse Biartin
Blahovic, Realitätenbes., m. Gem., Novidvori. EmcriL Jvekovic,
Grundbes., m. Gem. und Schwägerin, Tuhelj. Marcus .«singer.
Gasig.. Eibiswald. Lukas Drvenschek, Realitätenbes.. m. Fain.,
und Lukas Pernek, Realitätenbes., Kalos. Urban Pernek, Haus-
besttzer, m. Gem., Pettau. Josef Mikulic, Grundbes, m. Gem.,
Klanjec. Georg Bele, Realitätenbes, m. Gem. und Sohn, Ro<
hitsch. Berlhold Neumann, Kaustn., Agram. Karl Goldfingi-r,
Reis., Trieft. Josef Matok, Gastgeber, Maximir bei Agram. Marko
Milelic, Priv., Pregrada. Gustav Schneider, Correipond., Wien.
Binko v. Pusic, kön. Gerichtsadjuncl, und Dragutin Mogul,
kön. Finanzrechnungsconttolor, Warasdin. Stephan .üovar,
Realitätenbes., Gonobitz Fran Folnegovic, Gntsöes, Agram.
Dr. Ivan Banjavöir, Adv., Kärlstadt. Michael Jvainko, Grund-
besitzer, m. Gem., Binagora Valentin DruLinec, Besitzerssodn,
Rohilsch. P Zar c, kön. Telegraphenbaudireclor, und Dragulru
Györy, Handelsreis., Agram. Karl Matic, kön. Finaiizl'mr.,
Warasdin. C.^Makesch, Kaufm, Cilli Anton Löschnigg. »>m.,
Jägerndork, Österr.-Stlesien Änqjelo Raizner, Adv. 0 vif>,
Agram. Joses Walland, Buchhalter, Pöltschach. R. Eduard Ei'ele,
Kaufm., London. Joief Krop.k, kön. Finanzofsicial, Warasdin.
Rudolf Österreicher, Kaufm., Wien.
Die Frauen: Francisca Tonüic, Bes., Klanjec. Jaua Pt>dar,
Priv., Desinic. Jana Splait, Grundbes, m. Sohn, und Blaue
8urbck, Grundbes., Groß-Hrvatska. Anna Ljubsina, Bes., und
Marie Jlias, Bes., m. Töchterchen, Wisell. Glise Bcdcnclovrc,
Bes., Binagora. Therese Vabic, Bindermslrs.-Gattin, Agram.
Tina Mazun, Grundbes.-Gattin, m. Scbwester und Schwägerin,
Radoboj. Agnes «uhar, Kastgebersgattin, m. Fam., Lupiniak.
Therese Stesanöic und Marie Bosner, Besitzerinnen, St Peter.
Anna Turöic und Therese Lepic. Bes, Binagora. Ursula Smc-
resek, Tischlermstrs.-Gattin, Sa^erbrunn. Bctti Levak, Haushes.,
m. Dienerin, Agram. Sophie Tepeä, Grundbes., m. Schwester,
und Marie Jntersa, Realitäterbes., m. Fam, Lupinjak. 3oiesa
Jessernik, Realitätenbes, Sachsenfeld.
Vom 5. Jänner bis 20. April 1900.
Die Herren: Heinrich Kobn u. Mano Spiller, Handclsrcis.,
Budapest. Leopold Krämer, Kausm., Wien. Friedrich Watterich
von Watterichsburg, k. u k. Generalstabsbauptm., Agram. Di-
mitrio Servusky, kön. Finanzbmt., Warasdin. Dragan Engcls-
feld, Privatbmk., Agram. Rudolf Gailhoser, Bürgcrjchullehrcr,
Wien. Franz Klatz, Handelsm., Mariazell. Franz Klomser, k. k.
EvidenzhaltungS-Jnsp., Graz. Johann Langoih, Gärtner, Linz
a. d D. Stephan v. Beioäevic, kön. Vicegespan, Warasdin.
Joses v. Mihalovic, kön. Bezirksvorstand, Pregrada.
Frau Marie Jlijavic, Bes, Ludinc.
Frl. Rosalie Krajan, Priv., Zlalar.
Ehrw. Schwestern Jmelda Resmann und Simona Lakotta,
Nonnen, Sarajevo.

