
[ 2023-06-29 10:47:59.051 - 19000529 - Seite 1 ]
$r>«rtu»: Awrrchtgiffe |tr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Sledaction »on 11—12 Uhr vormittags und von 4—7,6 Uhr nachmittags.
Administrati»«: Kldrrchtgass: Nr. 6.
Bas .Lolkrblatt' epchentt täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vriiuumrratians-Prrisr:
Kür 6**1: ,®rajft 8»Wblatt' mit .6e»*tafl«bott‘ oonatl. L 2, eurtdi. L S, halbj. L 12, ganzj. K£ 1.
.»razrr «Olvbi-ttt »h« ,Smmt
Audienz empfangen. Ministerpräsident Koerber wird j
bis Mittwoch in Budapest verweilen, um an dem am;
29. und 30. d. beim Kaiser stattfindenden Delega-
tionsdiner theilzunehmen.
Tie Clubobmännerconferenz der Linken trat
gestern vormittags 11 Uhr zu einer Berathung zu­
sammen. An derselben nahmen theil die Abgeordneten
Liechtenstein, Lueger, Groß, Per gelt, Funke,
Stürgkh, Schwegel, Bärnreither, Kaiser.
Entschuldigt waren Hochenburger, Hoffmann,
Prade und Kink.
Es handelte sich bei dieser mittelbar von, der Re­
gierung ausgehenden Conferenz darum, üher die
Mittel zu berathen, die Jungczechen von cher Ob--
struction abzubringen. Diese sind, wie verlautet, beruft,
die Obstruction aufzugeben gegen Zurücknahme' des
Kindinger'schen Erlasses und Einführung her.inneren
czechischen Amtssprache in czechischen Gebieten.' Dje
Lbmännerconferenz gieng auf diese Bedingungen
nicht ein; übrigens werden die Berathungen weiter­
geführt werden.
Bezüglich der Bekämpfung der Obstruction wurde
beschlossen, jede diesbezügliche Action von Seite der
Rechten, falls dadurch die Geschäftsordnung nicht
verletzt wird, kräftigst zu unterstützen und an der
Bildung von „Tagesordnungsmajoritäten" mitzu­
wirken, wenn hiezu die Initiative von Seite der
Rechten ausgehe. Das ausgegebene officielle Commu-
niqus besagt, dass die politische Lage eingehend be­
sprochen wurde, wobei der Hoffnung Ausdruck gegeben
wird, dajs es gelingen möge, das Parlament wieder
arbeitsfähig zu machen.
Wie die ,Politik' meldet, waren die in Wien weilenden
Mitglieder des Jungczechenclub und des Conservativen
Großgrundbesitzes— dessen Vertreter, so namentlich
Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg, an den
Sitzungen■ des landwirtschaftlichen Rathes theil-
nahmen— von den neuen Verhandlungen nicht
wenig überrascht. Bei Dr. Kaizl trat auch sofort
eine Conferenz zusammen, an welcher außer Dr. Kaizl
noch die Herren Dr. Kramar, Pl acek und Blaze k
theilnahmen.
Tie Wiener Gemeinderathswahlen. Am Sams­
tag endeten die Stichwahlen für den zweiten Wahl­
körper mit einem glänzenden Siege derChrist-
lichsocialen. Im neunten Bezirk enthielten sich
die Liberalen der Wahl, und im ersten Bezirk
machten sie zwar verzweifelte Anstrengungen, um
dem mit den Socialdemokraten liebäugelnden Z e m a n
zum Siege zu verhelfen, doch auch diese Anstren­
gungen blieben erfolglos, indem es den Christlich­
socialen gelang, ihren Candidaten, den Canonicus
Schöpfleuthner, durchzubringen. Es steht nach
dem bisherigen Ergebnisse der Wahlen einer Majo­
rität von 105 Gemeinderäthen eine liberale Mino­
rität von 7 Gemeinderäthen gegenüber. Zur Be­
setzung gelangen jetzt noch im ganzen 42 Mandate,
und zwar aus dem ersten Wahlkörper am Montag
den 28. d. 22 und aus dem vierten Wahlkörper
am Donnerstag den 31. d. 20 Mandate. Da die
vier freien Mandate aus dem ersten Wahlkörper der
Leopoldstadt diesmal nicht zur Besetzung gelangen,
wird der Gemeinderath bis zu dem Zeitpunkte, da
die Ergänzungswahlen aus dem ersten Wahlkörper
stattfinden, bloß aus 154 Mitgliedern be­
stehen. Die Christlichsocialen verfügen heute schon
über eine imposante Majorität. Die Mandate, die
heute im ersten Wahlkörper zur Besetzung kommen,
waren bisher sämmtlich in den Händen der
Liberalen. ZurBesetzung kommen heute 22 Man-
5ate, und zwar 7 in der inneren Stadt, 3 auf der
Landstraße, 3 auf der Mieden, 3 am Neubau, eines
in der Josefstadt, 3 am Alsergrund, eines in Favo­
riten und eines in Döbling.
Zur Lage. Wir beschränken uns darauf, einfach
die auftauchenden Meldungen anzuführen.
Abg. Dr. Graf Deym veröffentlicht im ,Pester
Lloyd' einen Artikel zur Lage in Österreich, worin


[ 2023-06-29 10:47:59.051 - 19000529 - Seite 2 ]
er erklärt, der böhmische Großgrundbesitz könne schon
als eminent conservative Partei die Obstruction als
solche weder billigen noch unterstützen, und habe
denn auch trotz mancher Enttäuschung bis heute
nicht die Hoffnung aufgegeben, die Jungczechen von
der Obstruction abzubringen.! Der Verfasser ist aber
der Meinung, dass ohne Entgegenkommen der Linken
in der Sprachenfrage es für die Parteien der Rech­
ten eine äußerst schwierige Aufgabe sei, die Taktik
der Böhmen zu Gunsten der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes umzuändern. Gelinge dies nicht, dann
stünden seines Erachtens „nur zwei Wege offen,
um die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes wieder
herzustellen: entweder durch Änderung der Geschäfts­
ordnung oder durch Wiedereinführung des indirecten
Wahlrechtes aus den Landtagen, welches ja in den
Landesordnungen noch aufrecht steht, also einer Ver­
fassungsänderung nicht bedürfte."
.Galioanin' behauptet, das Parlament solle, falls
die böhmischen Abgeordneten in der Obstruction
fortfahren, schon am 9. Juni aufgelöst werden.
Gleich darauf sollen im Wege eines kaiserlichen Re-
scriptes die Sprachengesetze und eine neue Geschäfts­
ordnung des Reichsrathes octroyiert werden.
.Moravska Orlice' versichert, die Regierung wolle
nicht die Auflösung des Reichsrathes, sondern sie
wolle nur eine neue Geschäftsordnung, sowie ihre
Sprachenvorlagen octroyieren. Die Sprachenvorlage
für Böhmen soll unverändert bleiben, jene für
Mähren aber einigen Änderungen unterzogen werden.
Die ,Nowa Reforma' hingegen findet, dass sich
die innerpolitische Situation eher verschlechtert als
gebessert habe. Ausgemacht scheine es zu sein, dass
die Böhmen in der Obstruction ausharren wollen,
selbst wenn sie deshalb mit der ganzen Rechten, ja
auch mit den Polen auf den Kriegsfuß gerathen
sollten. Das Blatt glaubt nicht, dass sich die Rechte
von der Regierung als Werkzeug gegen die Obstruc­
tion missbrauchen lassen sollte, und das um so
weniger, als ein solcher Kampf resultatlos wäre.
Die ganze Krise müsse mit der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses enden.
Ein anderes Blatt will wissen, dass nach der
Auflösung des Reichsrathes die Verfassung sistiert
und behufs Ausarbeitung einer dem Octoberdiplom
näherstehenden Verfassung die Constituante einbe­
rufen werde. Dies sei auch der Grund, warum
sich die Rechte und Linke solcher Zurückhaltung be­
fleißen.
Eine czechische Protestversammlung fand
gestern im Prater gegen die vom niederösterreicbi-
schen Landtage beschlossene I^ex Kolisko statt. Es
wurde eine Resolution angenommen, worin mit
Rücksicht auf die Thatsache, dass in Niederösterreich
500.000 Czechen wohnen, und mit Rücksicht auf
den§ 19 St.-G.-G. gegen die Lex Kolisko prote­
stiert wird. Zugleich wird eine Eingabe an die Re­
gierung beschlossen, worin diese aufgefordert wird,
die Lex Kolisko nicht der Sanction zu unter­
breiten. Nach der Versammlung kam es zu einer
unbedeutenden Demonstration.
Vernünftig. Die Lehrkörper der deutschen Bür­
gerschulen in Budweis richteten an den Landesschul-
rath von Böhmen das Gesuch, es möge der Unter­
richt in der böhmischen Sprache erweitert werden.
Das sind eben Praktiker.
Obstruction in einem Gemeinderathe. Die
Minorität des Drohobyczer Gemeinderathes hat, in­
dem sie den Sitzungen desselben fernblieb, ihn fort­
während beschlussunfähig gemacht und seine Functio-
nierung völlig gehemmt. Die Landesregierung löste
nun den Gemeinderath auf und bestellte als Ver­
walter der Gemeinde einen Regierungscommissär,
dem sie einen aus drei Mitgliedern bestehenden Rath
zur Seite setzte. Zu denselben gehören der gewesene
Bürgermeister der Stadt, Reichsrathsabgeordneter
Ochrymowicz, gegen den sich der Kampf der
Opposition gerichtet hatte.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 27. Mai. Die Meldung
des Manchester Guardian', wonach der deutsche
Kronprinz Indien besuchen werde, weil Kaiser W i l-
helm wünsche, dass der Kronprinz die Grundsätze
kennen lerne, nach welchen England seine östlichen
Provinzen regiere, ferner dass der Vicekönig von
Indien von diesem Wunsche des deutschen Kaisers
Mittheilung erhalten habe, wird dementiert.
Der deutsche Reichstag nahm gestern den
Gesetzentwurf, betreffend die Handelsbeziehungen zu
England, in erster und zweiter Lesung mit der Ab­
änderung an, dass die Geltung des Gesetzes anstatt
bis auf weiteres, bis zum 30. Juni 1901 festgesetzt
wird. Im Laufe der Debatte sprach Staatssecretär
Graf Posadowsky die Hoffnung aus, den neuen
Zolltarif und das neue Zolltarifgesetz dem Hause in
der nächsten Tagung unterbreiten zu können.
Der Reichstag beendete ferner die dritte Lesung
der Unfallversicherungsgesetze und vertagte sich bis
zum 6. Juni, an welchem Tage mit der Berathung
der Flottenvorlage begonnen werden soll.
Frankreich. Aus Paris. 27. d. wird ge­
meldet: Das Amtsblatt veröffentlicht den Bericht
über den Stand der Saaten in Frankreich. Danach
ist der Stand des Winterwcizens in 2 Departements
sehr gut, in 22 gut, in 45 ziemlich gut, in 17 leidlich
und in einem Departement mittelmäßig. Die ange­
baute Fläche ist ein wenig kleiner als im Vorjahre.
Der Stand des Frühjahrsweizens ist in 5 Departe­
ments sehr gut, in 23 gut, in 20 ziemlich gut und
in 3 leidlich. Die angebaute Fläche ist viel größer
als im Vorjahre.
England. Nach den letzten Telegrammen hätten
die englischen Truppen am 24. d. M. den Vaal-
luss überschritten.
Aus Prätoria, 26. d. M., wird gemeldet: Das
Amtsblatt meldet, dass die britischen Truppen den
Vaalfluss bei Groblersdrift in der Nähe von Parys
überschritten haben. Die Brücke bei Vereeniging
wurde von den Bvers in die Luft gesprengt.
Nachdem die Boers Heilbronn wieder genommen
haben, sind sie den Briten bis Wolvehoek gefolgt.
Wenn die Boeren Heilbronn wieder besetzt haben,
dann ist die obige Meldung, dass südlich des Baal-
flusses keine Boeren mehr stehen, falsch.
Aus Warrenton wird gemeldet: Die Boers,
welche sich nach dem Entsatze Mafekings von dort
zurückgezogen hatten, treffen gegenwärtig an einem
Punkte zehn Meilen östlich von der Stadt Vor­
bereitungen, um den weiteren Vormarsch der Eng­
länder von Mafeking zu verhindern.
Auch diese Boeren stehen südlich des Vaalflusses.
.Reuters Office' meldet aus Taaibosch vom 26. d.,
6 Uhr abends: Die Boeren haben den Vaalfluss ver­
lassen. JhreCommandanten traten zusammen,um darüber
zu berathen, ob es opportun sei, den Kampf fortzusetzen.
Inzwischen stehen die Boeren bei Meyerton.— Eine
spätere Depesche aus Taaibosch vom selben Tage
meldet: General F r e n ch übersetzte gestern den Vaal­
fluss bei der Furlh Lindeques. Heute gelang es der
berittenen Infanterie unter Henry vorzudringen und
die Brücke fast vollständig zu retten; nur ein Brücken­
bogen wurde zerstört. Die Boeren nahmen Stellung
am Klip-Riverberg. Alle Flüchtlinge stimmen darin
überein, dass die Minen zerstört werden würden.
Aus Capstadt, 25. d., wird gemeldet: Das Jour­
nal .Argus' meldet aus Lourenzo-Marqnez' dass die
Transvaal-Regierung Papiergeld emittiere. Eine
Deputation einflussreicher Burghers hätte dem Prä­
sidenten Krüger gerathen, sich zu ergeben. Krüger
soll geantwortet haben, die Sache befinde sich in
den Händen der Commandanten.
Aus Prätoria, 25. d., wird gemeldet: Alle Per­
sonen, welche unter dem Verdachte, die Explosion in
der Geschützgießerei von Begbie herbeigeführt zu
haben, in Johannesburg vor dem Gerichte standen,
wurden in Freiheit gesetzt. Der Antrag, sie noch­
mals in Haft zu nehmen und über die Grenze zu
schaffen, wurde vom Gerichte abgelehnt.
Belgien. Nach den Brüsseler Meldungen vom
26. d. rechnen die Liberalen bei den Wahlen am
27. d. auf eine „gründliche Niederlage der Cleri-
calen".
Ostafien. Aus Peking, 26. d., wird gemeldet:
Bei Puting-Su wurde eine Abtheilung chinesischer
Cavallerie von Angehörigen der Boxersecte ange­
griffen. Der Oberst fiel; 70 Mann wurden getödtet
oder verwundet.
Der amerikanische Gesandte in Peking hat den
Auftrag erhalten, der chinesischen Regierung mitzu-
theilen, die Vereinigten Staaten erwarten, dass die
chinesische Regierung die Boxersecte vollständig unter­
drücken und in geeigneter Weise Sicherheit für die
Aufrechterhaltung der Ordnung und Schutz des
Lebens und Eigenthums der Amerikaner in China
schaffen werde.
Hrazer Notizen.
Graz, 28. Mai.
Kalender für Dienstag den 29. Mai: Maxi­
minian, Bischof. Sonnenaufgang: 4 Uhr 8 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 48 Minuten
abends. Mondesaufgang: 4 Uhr 39 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 8 Uhr 51 Minuten abends.
* (Die Heiligsprechung der chinesischen Mär­
tyrer.) Gestern vormittags fand in Rom in der
St. Peterskirche unter großer Feierlichkeit die Heilig­
sprechung von 77 Märtyrern von Tonking und
Cochinchina statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große
Menschenmenge bei.
* (Die Beeidigung des neuen Erzbischofes
von Salzburg.) Der neuernannte Erzbischos von
Salzburg, Kätschthaler, hat gestern in Wien den
Eid in die Hände des Nuntius abgelegt.
* (Die achte Wiener Männerwallfahrt nach
Maria-Zell.) Die Fahrt findet bekanntlich am 21.,
22. und 23. Juli (Samstag, Sonntag, Montag) statt.
In diesem Jahre betheiligt sich auch der Veteranen­
verein .Erzherzog Albrecht' an der Männerfahrt. In
Maria-Zell wird für die dort stattfindenden Versamm-
lungen bereits eine Festhalle hergestellt. Aus Anlass
des gleichzeitig in Maria-Zell stattfindenden Sodalen-
tages der Marianischen Congregationen Österreichs und
Deutschlands ist auch eine große Zahl auswärtiger
Gäste zu erwarten.
* (Katholiken-Cvngress in Australien.) Zu
Sydney wird anfangs October dieses Jahres der erste
australische Katholiken-CongreiS abgehalten werden.
Nach einer Erklärung des Cardmals Erzbischof Moran
von Iydney soll dieser Congress den australiichen
Katholiken Gelegenheit geben, in besonders feierlicher
Weise den Schluss des neunzehnlen und den Beginn
des zwanzigsten Jahrhunderts zu begehen, da die Ent­
fernung Australiens von Europa zu groß ist. um, wie
es erwünscht wäre, große Pilger'ahtten nach Rom zu
veranstalten.
* (Personalnachrichten.) Ihre Excellenzen Baron
Biegeleben, k. und k. Gesandter o. D., und Ge­
mahlin, geb. Baronin Kübeck, sind aus Rom hier ange­
kommen und in der Villa Kübeck, Hartenaugasse, abge­
stiegen.— Heute früh ist Se. Excellwz der .Herr
Slatthalter Graf Clary nach Wien abgereist.
* (Ernennungen.) Se. Excellenz der Herr Statt­
halter in Steiermark hat den provisorischen Bezirks-
Commissär Moriz Freiherrn von Wildburg zum
definitiven Bezirks-Commisiär und den Statthalterei-
Concepts-Praktikanten Dr. Karl W o m e l a, sowie den
provisorischen Statthalterei-Concipisten Dr. Hans Ritter
von Szeth zu Statthalterei-Concipisten in definitiver
Eigenschaft ernannt.— Das k. k. Oberlandesgericht
für Steiermark, Kärnten und Krain hat den Rcchts-
praktikanten beim k. k. Kreiszerichte in Cilli, Karl F a l e s-
chini, zum Auscultanlen für denOberlandcszerichts-
sprengel Graz ernannt.
* (Ehrenmitglied.) Dem Vorstände der Grazcr
Gastwirtegenossenschaft, Herrn Kammerrath Johann
Sind hub er, welcher in Anbetracht seines verdienst­
vollen Wirkens im Interesse des Gastgewerbes beim
letzten Gastwirtetag in Judenburg zum Ehrenmitglied
des steiermärkischen Gastwitteverbandes ernannt worden
ist, wurde am Samstag vormittags in Ausführung
dieses Beschlusses durch eine Abordnung des steierm.
Gastwitteverbandes das Ehrendiplom überreicht. Der
Verbandspräsident Herr I. Ledam hielt hiebei eiye
Ansprache, in welcher er die Verdienste des Herrn
Sindhuber hervorhob, worauf letzterer in warmen
Motten für die ehrende Auszeichnung dankte und die
Versicherung gab, dass er auch ferner nach besten
Kräften für die Interessen seiner Standesgenossen ein­
treten werde.
* (Ausgewiesene Socialisten.) Aus Arad wird
dem .Deutschen Volksblatt' geschttcben: In den letzten
Tagen wurden hier acht socialistische Arbeiter verbas'.et
und zwangsweise abgeschoben, weil sie 10.000 Exem­
plare einer aufreizenden Schrift verbreitet hatten. Na-
türlich war der Rädelsführer ein Jude mit dem schönen
Namen Moriz Baum.
* (Der Steierm. Gewerbeverein) hielt gestern
in feierlicher Weise seine Dreiundsechzigste General­
versammlung ab. Der Bicepräfident I a n o t t a erstattete
den Thätigkeitsbericht des Vereines. Nach der General­
versammlung fand im .Hotel Florian' ein glänzendes
Festmahl statt. Der Verein zählt gegenwärtig 9 Ehren-
mitglieder, 5 korrespondierende Mitglieder, 409 ordent-
liche Mitglieder und 32 Theilnehmer.
* (Grazer Handelsakademie.) Das Unterrichts-
Ministerium hat folgende neue Vorschriften über die
Aufnahme von Schülern in die Handelsakademien er­
lassen: I. Für die Aufnahme in den ersten Jahrgang
ist zu fordern: 1. das zurückgelegte 14. Lebens>alir
oder die Vollendung desselben in dem betreffenden
Kalenderjahre; 2. die Absolvierung der vierten Claffe
einer Mittelschule (Gymnasium, Realgymnasium oder
Realschule) mit erster Fortgangsclaffe, oder einer drei-
classigen Bürgerschule mit durchwegs mindestens gutem
Erfolge. Bürgerschüler haben sich außerdem einer
strengen AufnahmSprüfung auS der Unterrichtssprache,
aus Algebra und Rechnen zu unterziehen. II. Zum
Eintritte in einen höheren Jahrgang ist der Nachweis
der erfolgreichen Absolvierung des unmittelbar vorher­
gehenden Jahrgange- derselben oder einer gleich organi­
sierten öffentlichen Handelsschule zu fordern. In be-
sonders rücksichtswürdigen Fällen können jedoch Aus-
nahmswerber, welche diesen Nachweis nicht zu erbringen
vermögen, mit Genehmigung des Ministeriums für
Cultus und Unterricht zu einer AufnahmSprüfung zu-
gelassen werden, bet welcher außer dem entsprechenden
Alter ein solches Maß von Kenntnissen nachzuweisen
ist, wie es dem Lehrziele jenes Jahrganges entspricht,
| welcher unmittelbar demjenigen vorangeht, in welchen


[ 2023-06-29 10:47:59.051 - 19000529 - Seite 3 ]
der Aufnahmswerber eintreten will. Demgemäß hat
sich auch die Prüfung auf sämmtliche in diesem Jahr­
gange behandelten Unterrichtsfächer zu e> strecken.
III. Für den Eintritt in die an den Handelsakademien
noch bestehenden Vorbereitungscurse ist zu fordern, dass
der Aufnahmswcrber entweder vier Classen einer
Miltelschule (Gymnasium, Realgymnasium, Realschule)
mit entsprechendem Erfolge aus der Unterrichtssprache,
Geographie und Geschichte und den realistischen Fächern,
oder eine dreiclassige Bürgerschule mit durchwegs
mindestens genügendem Erfolge absolviert hat und
wenigstens 13 Jahre alt sei. Das Ministerium für
Cultus und Unterricht hat angeordnet, dass diese Be­
stimmungen bereits mit Beginn des Schuljahres 1900/1
in Wirksamkeit treten, und ausdrücklich bemerkt, dass
die im Vorstehenden aufgestellten Amnahmsbedingunqen
lediglich das Mindestausmaß der zu fordernden Vor­
bildung darstellen, unter welches bei der Aufnahme
von Schülern unter keiner Bedingung hcrabgegangen
werden darf.
* (Personal-Einkommensteuer der größten
Städte Cisleithaniens im Jahre 1899.) Laut
Mittheilung des Finanzministeriums betrug im Jahre
1899 die Personal-Einkommensteuer in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
23,174.426 fl., die 754.643 Steuerpflichtigen vor-
gcichricben war. Hievon entfielen auf die 51 größten
Städte 15,760.345 fl. (68 Procent) und auf das
übrige Land 7,414.081 fl. (32 Procent). Nach der
Summe der Steuerleistung rangieren die Städte Nach-
siebends: Wien (9,596.677), Prag (1,055.373),
Trieft >527.684), Graz (519.067), Brünn (442.944),
Lembcrg ^381.779), Krakau (228.888), Linz (197.695),
Reichenberg (168.028), Innsbruck (158.207), Wein­
berge 154.542), Pilsen (135,517), Smichow (117.712),
Salzburg (116.262), Laibach (84.705), Wiener Ren-
stadt >62.691), Klagenfurt (60.535), Görz (55.843),
Marburg (50.328).
* (Tie Grazer Tischlergehilfeu) haben in der
gestern abgehaltenen Versammlung beschlossen, im
Strike auszuharren und die Forderung nach einer
halbstündigen Verlängerung der Mittagspause nicht
fallen zu lassen.
* (Kohlenarbeiterstrike in Trifail.) Tie Arbeiter-
schast des Trifailcr Kohlenbeckens, 2700 Mann an
der Zahl, ist wegen Entlassung eines Commis des
Consumvereines in den Ausstand getteten. Tie Stri-
kenden verlangen die Wiederaufnahme des Entlassenen,
sowie die Entfernung des missliebigen Geschäftsführers
des Consumvereines. Bezirkshauptmann Statthalterei-
ralh Graf A t t e m s aus Cilli, Oberbergcommissär
Salomon und Bergadjunct St er gar, sowie eine
starke Gendarmerie Abtheilung find in Trifail eingetroffen.
Alle Verständigungsversuche zwischen der Werksleitung
und der Arbeiterschaft blieben bisher erfolglos. Die
Ruhe wurde nicht gestött. Tie leicht erregbare, meist
sloveniiche Arbeiterschaft, ist übrigens seit der letzten
großen Kohlenarbeiterbewegung, an der sie sich be­
kanntlich infolge der zwischen der Unternehmung und
ihnen zustande gekommenen Einigung nicht activ be-
tbeiligte, noch immer nicht zur Ruhe gekommen, so
dais dieser an und für sich nicht bedeutende Umstand
der Entlassung eines Vertrauensmannes Grund zum
Strrke bot. Am Sonntag fand eine große Versamm­
lung der Bergarbeiter statt, in welcher der aus Leoben
entsandte Arbeiterführer Grablowicz sprach.
* Schüler-Zitherconcert.) Das Sonntag den
27. d. M. im Saale der Odilien-Blindenanstalt von
Frau C. Kellner, einer ehemaligen Schülerin deS
rühmlichst bekannten Zithervirtuosen und Componisten
F. C. Umlauf, veranstaltete Schüler-Zitherconcert,
wttckes von einem zahlreichen distinguierten Publicum
besucbt war, wir bemerkten unter anderen: Herrn Baron
und Frau Baronin C o n r a d, Frau Baronin Hammer-
P u r g st a l l sammt Baronesse und jungen Baron,
Frau Baronin Sallinger, Frau Baronin Sossay,
Herrn General Edl. v. Kraus u. a. m., nahm einen
schönen Verlauf. Wir bewunderten das exacte Zusawmen-
sviel, sowie den schönen weichen Anschlag der Schüler,
welche Eigenschaften auf die meisterhafte Technik der
Lebrerm hinweisen. Aus der reichhaltigen VortragS-
ordnung verdient besonders hervorgehoben zu werden:
.Reckt vom Herzen', von C. Umlauf, ,Was ich so tief
jm Herzen trage', von Kücken, den hübschen Ländler
.Alvensträußchen', von Enslein, sowie die »Illusionen'
desselben Componisten. Zum Schlüsse des Concertes
bielt Frl. H. Lütter im Namen der Schüler und
Schülerinnen an Frau Kellner eine in Gedichtform
gebaltene Ansprache und überreichte ihr ein wunder­
schönes Blumenbouquet und ein goldenes Armband.
Wir können der eifrigen Lehrerin nur zu dem schönen,
verdienten Erfolg gratulieren, sowie auch ihren Schüle-
-innen und Schülern, Frl. M. Haselsteiner, Frl.
?. Lütter, Frau v. Vukassovich, Frau Chr.
)>ansa, Frl. 0. Kopp, Franz Haselsteiner und
llfonS Kellner, dann einer Anzahl weiblicher Zög­
linge der Blindenanstalt, zu dem abgelegten Zeugnisse
hrer Fertigkeit. Die am Schlüsse zu Gunsten der
Odilienanstalt gesprochenen Worte der Frau Kelln er
fanden bei den Anwesenden lebhaften Beifall.
* (Tie heutige Sonnenfinsternis,) die auf
unserer Erdhälfte nur eine partielle ist, war bald nach
4 Uhr bei klarem Himmel deutlich bemerkbar.
* (Städtisches.) Die Bürgergasse ist von der
Salzamtsgasse bis zur Bindergasse wegen llmpflaste-
rung für den Wagenverkehr bis auf weiteres abge­
sperrt.— Dagegen wurde die bisher abgesperrte
Neuthorgasse dem Verkehre wieder fteigezeben.
* (Erdbeben.) In Rann und Wisell in Steiermark,
sowie in Landstraß und Gurkfeld in Krain wurde am
24. d. um 4 Uhr 25 Minuten ein heftiger Erdstoß
verspürt, welcher von starkem unterirdischen Getöse
begleitet war. DaS Erdbeben dauerte mehrere Secunden
und verlief in der Richtung von Südwest nach Nordost.
* (Blitzschlag.) Während des Gewitters, welches
sich heute nachmittags gegen halb 2 Uhr über unsere
Stadt entlud, schlug der Blitz in das Dach des
Hauses Nr. 41 in der Hattenaugasse ein, eine größere
Anzahl von Ziegeln zerschmetternd, ohne glücklicher-
weise größeren Schaden anzurichten. Mft dem Gewitter
war ein ungemein heftiger Platzregen verbunden.—
Bei dem gestrigen Gewitter schlug der Blitz in eine
Leitung der Mariatroster Bahn in der Schubert­
straße ein.
* (Selbstmordversuche.) Am Samstag vormittags
nahm die in der Harliggasse 2 wohnhafte, einund­
zwanzig Jahre alte Ökouomie-Verwalters-Tochter Jda
P o h l in der Wohnung ihrer Freundin in der
Bürgergasse 13 in selbstmörderischer Absicht eine Quan­
tität Arsenik zu sich und zog sich dadurch anscheinend
schwere innere Verletzungen zu. Herr Dr. Albert Ott,
welcher ihr die erste Hilfe leistete, veranlasste ihre
Überbringung mittelst Rettungswagens inS Allgemeine
Krankenhaus.— In der Nähe des Gasthauses ,Zum
Bachschneider' in der Mariatrosterstraße brachte sich
gestern nachmittags ein Arbeiter namens Mäuler
mit einem Tischmesser in selbstmörderischer Absicht
am Halse eine schwere Verletzung bei. Man
requirierte den Rettungswagen und wurde der Lebens-
müde nach der ersten Hilfeleistung durch die Rettungs­
abtheilung ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Tie Zündhölzchen in der Hosentasche.) In
der Castellfeldgasse Nr. 11 zog sich gestern mittags
ein Knabe ziemlich bedeutende Brandwunden zu. Er
hatte in der Hosentasche eine Schachtel bengalische
Zündhölzer aufbewahre-- welche sich entzündeten und
auch die Kleider in Brand steckten. Glücklicherweise
war rasche Hilfe zur Hand. Man brachte den Unvor­
sichtigen mtttelst Rettungswagens in das Allgemeine
Krankenhaus.
* (Auf dem Wege ins Spital.) Beim Staats-
bahnhof stürzte gestern vormittags eine Frau, die sich
auf dem Wege in daS Spital befand, infolge Schwäche
zusammen und wurde mittelst Rettungswagens in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Ertrunken.) Am Samstag fiel in Mürzzuschlag
die sechsjährige Tochter des Maurers Kandelb au er
in den Fröschnitzbach und ertrank. Das Kind wurde
erst gestern in der Mürz in der Nähe der Kaltwasser-
Heilanstalt aufgefunden.
* (Vogelquälerei im Parke der Jndustriehalle.)
Gestern meldete sich in der Kanzlei des „Bundes der
Vogelfreunde in Graz" ein Mann, welcher einen
Draht, woran junge Singvögel gespießt
waren, vorwies. Er fand diesen Beweis bestialischer
Jugendroheit seft einiger Zeit täglich im Parke
der Jndustriehalle. Selbstverständlich wurde die
Behörde von Seite des Bundes aus sofort in Kennt­
nis gesetzt und um Abhilfe, beziehungsweise strenge
Bestrafung der verrohten Bursche ersucht. Der Bund
wendete sich gleichzettig an alle Grazer Mitglieder
an alle warmherzigen Menschen überhaupt und bittet,
sie dringend, wenn sie zur Kenntnis solcher Unthaten
gelangen, dieselben sofort zur Anzeige zu bringen, da­
mit dieser abscheulichen Vogelstellerei gründlich ge­
steuert werde. Schule und Haus sollen durch solche
Beispiele neuerdings aufmerksam gemacht, immer
intensiver auf Bildung des Gemüthes einzuwirken
suchen und im anderen Falle auf strenge Bestrafung
bedacht sein.
* (Ein Schwindler.) Am 21. d. wurde in der
Fahrradniederlage des Herrn Johann Kindl am
Mariahilferplatz durch einen jungen Mann ein Fahr­
rad im Wette von 150 Kronen herausgelockt, ohne
dass es bisher gelungen wäre, dem Schwindler aus
die Spur zu kommen. Der Bursche, welcher das Rad
angeblich nur für drei Stunden entlieh, war zweiund­
zwanzig bis fünfundzwanzig Jahre alt, von schlanker
Gestalt, hatte schwarzes Haar und Schnurrbatt und
war mit schwarzer Hose und braunem Sacco bekleidet.
Das Fahrrad ist ein kettenloses ,Graciosa'-Rad mit
weißen Felgen, schwarzem Rahmen und war mit
Nr. 1176 versehen.
* (Tagesauzeiger siir den 29. Mai.) Ivan-
ueum, Raubergasse (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Lande-museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag-.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: Abends 7 Uhr: »Tattuffe'; hier­
auf .Hannele'.— Theater am Franzensplatz:
Geschlossen.— Panorama in der Kaiserfeld.
gasse: Nordamerika.— Weltpanorama, Lendkai3:
.Spanien.'— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Annenfiraße.
— Geno ssenschaft der Friseure: Außerordent­
liche Vollversammlung im Hotel .Florian', halb 9 Uhr
abends.— Protestversammlung der Gewerbe­
treibenden in der .Steinfelder Bierhalle', 8 Uhr abends.
— Club der Amateurphotographen: Voll­
versammlung in der Stadttheater-Gastwittschaft, 8 Uhr
abends.
vermischtes.
* (Tie Jesuiten.) „Ungleich gründlicher und viel­
seitiger" nennt Professor Wilh. Grube von der Ber­
liner Universität im Aprilheft der »Deutschen Rund­
schau' die wissenschaftliche Thätigkeit der Jesuitencom-
misfion in China als die der anderen Missionen. Am
Schlüsse eines interessanten Aufsatzes über „Confucia-
nismus und Chinesenthum" kommt der ausgezeichnete
Sinologe und Forschungsreisende auf die Ergebnisse
und Aussichten der Missionären Thätigkeit in Chiua
zn sprechen. Nachdem er der „sehr bedeutenden Fort­
schritte" gedachte, melche die Jesuitenmiision im nörd­
lichen und mittleren China gemacht hatte, und die
Gründe hervorgehoben, welche „zu Gunsten des Katho­
licismus in den Augen der Chinesen sprechen", be­
merkt er: „Außerdem lässt sich nun einmal nicht
leugnen, dais sich speciell die Jesuitenmisfionäre durch
eine ungleich gründlichere und vielseitigere finologische
Vorbildung auszeichnen, als die protestantischen Glau­
bensboten. Vom angehenden Jesuitenmissionär wird
verlangt, dass er, sozusagen, sich selber in einen gebil­
deten Chinesen umgewandelt habe, bevor er die Thä­
tigkeit auf seinem Arbeitsfelde beginnen darf. Das ist
entschieden ein sehr wichtiges und nachahmenswettes
Princip."
*(Tas Dienstverhältnis der landwirtschaftlichen
Privatbeamten.) In der Sitzung der land- und
forstwirtschaftlichen Abtheilung des Landwirtschaftsrathes,
die unter dem Vorsitze des Herrn Ackerbauministers
Baron Giovanelli stattfand, referierte im Namen
eines zu diesem Zwecke eingesetzt gewesenen Subcomitss
Professor Marchet über einen Gesetzentwurf, betreffend
das Dienstverhältnis der in land- und forst­
wirtschaftlichen Privatbetrieben Angestellten.
Zum Schlüsse wurde folgende Resolution angenommen:
„Der LandwittschaftSrath spricht die Überzeugung aus,
es sei die Erlassung eines das Dienstverhältnis der
in land- und forstwirtschaftlichen Privatbetrieben An­
gestellten regelnden Gesetzes vom Standpunfte der Dienst-
nehmcr, der Dienstgeber und der Allgemeinheit noth­
wendig und fordert die Regierung auf, ein solches
Gesetz mit thunlichster Beschleunigung den hohen gesetz-
gebende« Körperschaften zu unterbreiten. Die hohe Re­
gierung wird weiters dringend ersucht, mit thunlichster
Beschleunigung im gesetzlichen Wege dafür vorzrsorgen,
dass die in land- und forstwirtschaftlichen Privat­
betrieben Angestellten einer aus dem Grundsätze des
obligatorischen Beitrittes aller betheiligte« Dienstgeber
und Dienstnehmer beruhenden Alters- und In»
validitätsversorgun g, sowie einer Versorgung
ihrer Witwen und Waisen theilhaftig werden,
endlich dass deren Versicherung gegen Unfälle
und Krankheit ehebaldigst gesetzlich gewährleistet
werde."
* (Tas Legat der Köchin.) Ja Wien ist vor
einigen Tagen die Private Frau Anna Herzig im
Alter von 75 Jahren mit Hinterlassung eines Ver-
mögens von mehr als 200.000 Kronen gestorben.
Wenige Tage vor ihrem Tode hatte die alte Dame in
Gegenwart eigens hiezu erbetener Zeugen ihrer Köchin
Matte Stepanek, welche seit 27 Jahren bei ihr be-
dienstct war, ein Legat von 26.000 Kronen vermacht.
Weitere testamentarische Verfügungen jedoch hat Frau
Herzig, welche, wie verlautet, gar keine Verwandten
besaß, nicht getroffen, so dass der ganze Nachlass dem
Fiscus anheimfällt. Bei der Verlassenschaftsauinahme
wurde ein Sparcassebuch auf 72.000 Kronen, drei
Söckchen mit Goldmünzen, ferner Lose und Wert-


[ 2023-06-29 10:47:59.051 - 19000529 - Seite 4 ]
paplere im Betrage von mehr als 100.000 Kronen
aufgefunden. Kurz vor ihrem Tode hatte die Greisin
ihre Köchin mit der Ausgabe der Partezettel und den
Notar Dr. Ritter von Böhm in Wien mit der Best»
gung ihres Leichenbegängnisses betraut.
Tkikgramme Ks CmtsM)tn?-Kintt«.
Wien, 28. Mai. Anlässlich des Sterbetages der
Mutter Sr. Majestät des Kaisers fand in der
Kapuzinerkirche eine feierliche Seelenmesse statt.
Wien, 28. Mai. Für den verstorbenen Prinzen
Wilhelm von Hessen wurde eine sechstägige
Hoftrauer vom 30. Mai an, angeordnet.
Wien, 28. Mai. Die Generalversammlung der
Staatseisenbahngesellschaft genehmigte die Jahres­
rechnung, den Rechnungsabschluss pro 1899, sowie
den Antrag auf Vertheilung einer Gesammtdividende
von 28 Vr Franken.
Laibach, 27. Mai. Se. kais. Hoheit Herr Erz­
herzog Rainer inspicierte gestern die hiesigen Land­
wehrtruppen und nahm hierauf Aufwartungen ent­
gegen. Zur Mittagstafel waren der Landespräsident,
der Landeshauptmann, der Bürgermeister, die Gene-
ralität und mehrere Stabsofficiere geladen. Nach­
mittags besichtigte Se. k. Hoheit die öffentlichen An­
stalten und stattete dem Landespräsidenten und dessen
Gemahlin einen Besuch ab. Heute erschien Se. k. Hoheit
im Rathhause, woselbst er vom Gemeinderathe mit
dem Bürgermeister an der Spitze ehrfurchtvollft be-
grüßt wurde. Hierauf reiste Se. k. Hoheit nach
Cilli ab.
Madrid, 27. Mai. Se. k. und k. Hoheit, der
durchlauchtigsteHerrErzherzog FerdinandKarlist
nach Paris abgereist.
Czernowitz, 28. Mai. Landtagsabgeordneter und
Landeshauptmaiinstellvertreter Dr. Josef Rott ist
heute gestorben.
Budapest, 28. Mai. Die ungarische Delegation
hielt heute vormittags eine Plenarsitzung ab. Es
wurde die Specialdebatte über das Heeresbudget
fortgesetzt. Das Ordinarium wurde ohne Debatte an­
genommen. Bei den von den gemeinsamen Ausgaben
in Abzug zu bringenden Deckungen bespricht Dele­
gierter Hör an ßky die vom Referenten in der sams-
tägigen Sitzung in Bezug aus die Heeresausgaben
der übrigen Mächte eingebrachten vergleichenden Daten
und stellt der Behauptung des Referenten gegenüber,
dass Österreich-Ungarn 10 Procent seiner Gesammt-
ausgaben zu Heereszwecken verwende, ferner dass die
Monarchie 11 69 Procent ihrer Gesammteinnahmen
für Zwecke des Heeres, der Marine und seiner
Landwehren verwende. Nach einer kurzen Erwide­
rung des Referenten wurden sowohl das Extra-
Ordinarium wie die angesprochenen Creditbenützungs­
verlängerungen ohne Debatte votiert. Es folgte dann
die Verhandlung der Berichte des Viererausschusses.
Referent Münnich empfiehlt das Budget des Occu-
paiionsgebietes zur Annahme und schlägt vor, dem
Reichsfinanzminister v. Kallay für die Verwaltung
Bosniens und der Herzegowina die Anerkennung be-
schlussweise auszusprechen. Delegierter Ernußt
schließt sich den Vorschlägen des Referenten voll­
inhaltlich an, macht jedoch zugleich die Delegation
auf die in Bezug auf die Occupations-Credite in
einem Theile der ungarischen Presse erschienenen
Nachrichten aufmerksam.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an die Mai-
woche des Jahres 1871, in welcher die Commune
gestürzt wurde, begaben sich, wie alljährlich, zahl-
reiche Gruppen von Socialisten mit zusammengeroll­
ten rothen Fahnen zu den Gräbern der Föderierten,
um daselbst Kränze niederzulegen. Es waren um­
fassende Vorkehrungen zur Ausrechthaltung der Ord­
nung getroffen worden. Einige Gruppen wollten
ihre Fahnen entrollen, was jedoch die Polizei ver­
hinderte. Die Manifestanten leisteten den Anordnun­
gen der Polizei sofort Folge. Es ereignete sich kein
ernstlicher Zwischenfall.
Paris, 28. Mai. Bei den gestrigen Stichwahlen
für den Generalrath des Seine-Departements wur­
den zwei Republikaner, ein Nationalist, ein ehe­
maliger Radicaler und ein Socialist gewählt.
Paris, 28. Mai. Die Berichte der gestrigen
Abendblätter haben den Ernst der am Schlüsse der
gestrigen Kundgebungen auf dem Lere Lachaise vor­
gekommenen Schlägerei arg übertrieben. Polizeiagenten,
welche die singenden Manifestanten zum Schweigen
bringen wollten, wurden geschlagen, wobei zwei von
ihnen leicht verwundet wurden. Einige Manifestanten
erlitten Contusionen. Wie der,Figaro' meldet, wurden
7 Manifestanten verhaftet, jedoch später provisorisch
in Freiheit gesetzt. Wie nachträglich gemeldet wird,
betrug die Zahl der Manifestanten, welche mit der
Polizei zusammenstießen, bloß 60.
Stockholm, 27. Mai. Der Kronprinzregent hat
die Sanctionierung des vom norwegischen Storthing
angenommenen Gesetzes bezüglich die Consulats-
abgaben abgelehnt.
Christiania, 27. Mai. Das Storthing bewilligte
einstimmig eine Million Kronen für neue Schnell­
feuer-Feldgeschütze und mit 55 gegen 48 Stimmen
eine halbe Million Kronen als erste Rate für die
Befestigung von Christiansund.
Brüffel, 27. Mai. (11 Uhr 45 Minuten abends.)
Nach den im Ministerium eingelaufenen Nachrichten
über den Ausfall der heutigen Wahlen für die De­
putiertenkammer ist eine Mehrheit von zehn Stimmen
gesichert.
Constanlinopel, 26. Mai. Das hiesige Comits
der Jungtürken überreichte dem englischen Botschafter
anlässlich des Geburtstages der Königin Vic toria
eine Glückwunschadresse.— Der für heute in den
Aildizpalast berufene außerordentliche Ministerrath
beschäftigte sich mit den Modalitäten der Durchfüh­
rung des kaiserlichen Jrades, betreffend die Bewilli­
gung der Forderungen des armenischen Patriarchen
Ormanian.
Coustantinopel, 27. Mai. Der für heute in den
Wdizpalast berufene außerordentliche M i n i st e r r a t h
beschäftigte sich mit den Modalitäten der Durchführung
des kaiserlichen Jrades, beireffcnd die Bewilligung der
Forderungen deS armenischen Patriarchen Orma­
nian.
London, 27. Mai. .Reuteis Office' meldet aus
T a a i b o f ch vom 26. d., 6 Uhr abends: Die B o e r e n
haben den Vaalfluss verlaffcn. Ihre Commandanten
traten zusammen, um darüber zu berathen, ob es
opportun sei, den Kampf fortzusetzen. Inzwischen
stehen die Boeren bei Meyerton.
London, 27. Mai. Lord Roberts telegraphiert
aus Vereentging vom Gestrigen: Wir haben heute
früh den Vaalfluss überschritten und lagern am
Norduser des Fluffes. Unsere Verluste sind drei Ver­
wundete und ein Vermisster., Baden-Powell be­
richtet, dass die Eisenbahn zwischen Buluwayd und
Maseking wieder hergesiellt sei und dass Vorräthe
eintrafen.
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Senekal von gestern, wonach
General Rundle mit Artillerie und Infanterie
Senekal besetzte, nachdem er den Feind durch einige
Granaten vertrieben hatte. Mehrere Boeren wurden
getödtet, darunter ein Feldcornet. Die Engländer
verloren eilf Mann.
Peking, 27. Mai. (Reuter-Meldung.) In einer
gestern hier abgehaltenen Berathung des diplomati­
schen Corps wurde beschlosst^, das Tschungli-Damen
zur Bekanntgabe seiner Massregeln aufzufordern,
welche die Regierung gegen die Boxer zu ergreifen
beabsichtigt.
Verstorbene in Hrcrz.
Nachtrag vom 25. Mai.
Mi schag Raimund, Kaufmann-kind au- Gonobitz, 3'', I.,
9UIg. Krankenhaus; Tuberkulose.
Bvm:,26. Mai.
Meyer August, k. k. Zoll-Obercontrolor, 41 I., Tahnhos-
gürtel 57; Nierenentzündung.
Thimet Johann, Taglöhner, 56 I, Zeilergasse 5.
Zeng erle Anna, Hebamme, 66 I., Echörgelgasse 37; Lungen-
tuberculose.
Schenk Michael, Wirtschafterinskind, 1 M., Kindermann­
gasse 13: Leben-schwäche.
Krausz Jda. Tagiöhnerinskiud, I 3« I., Neuholbaugasse
Nr. 2p; Fraisen.
Ferstner Paula, Dienstmagdslind, 4 W., Kinder-Spital;
Lebensschwäche.
Beytruwa Eduard, Maschinsührerssohn aus Marburg,
13 I., 9lllg. Krankenliaus; Herzfehler.
List Johann, Dienstmann, 63 I., Barmh.-Spital; Herz-
feiler.
Fellin ger Adolf, Koldarbeiter, 74 I., Stadt. Versorgungs­
haus; Altersschwäche.
Vom 27. Mai.
Jnnerhofer Maria, Sccretärsgatlin, 39 I., Jakomini-
platz 16; Lungenödem.
Oswald Josef, Taglöhner, 80 I., Pfcifengasse 6; Alters­
schwäche*
Unger Friedrich Arbciterinskind, 6 St., Herrgottwies-
gasfe 24 o; Lebensschwäche.
K o g l e r Marie, Dienstmagdskind, 1 M., Kinderspital;
Lebens schwäche.
B a r o g g i Alexander, recke S t ö g e r, Kellner, 45 I.,
Skädt. Versorgungshaus; Lungentuberculoje.
R i s ch a w y Martin, Tischlergehilfe, 63 I., Barmherzigen-
spital; Nierenentzündung.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Trieft, 28. Mai. 20-Francsstücke 19'27, Wechsel auf
London (lang) 24245, (kurz) 24215, Italiener 92 90.
Wien, 28. Mai. (Schluss.) Weizen per Frübjahr —'■—,
Weizen Mai-Juni 8 06, Herbst 8 33, Roggen Per Frühjahr
—-—, Roggen per Mai-Juni 7'58, Roggen Herbst 7-72,
Mais per Mai-Juni 5 78, Mais per Juni-Juli— —,
Mais Juli-August 5-84, per September-October 5 95; Hafer
per Frühjahr 5 40, Mai-Juni 5 58; per Herbst— —;
Raps 13-65; Tendenz: flau; Wetter: schön.
Budapest, 29. Mai. Weizen per 9lpril—, Weizen
Mai 7 95, Weizen per Oktober 8-05, Roggen per Mai 725,
Roggen per October 7-30-, Hafer per Mai 505, Hafer
Per October 5'23, Mais Mai-Juni 5 58, Mais Juli 5-60,
Raps per August 13 30, Effectiv-Weizen: 5 Heller billiger;
Effectiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen-Umsatz:
11.060; Effectiv- Roggen: —■—; Wetter: schön.
Berli», 28. Mai. Preis der Coursmaklcr Spiritus
siebziger loco 49 SO (fünfziger) —.
BreSla», 28. Mai. Weizen loco 15 30, Weizen gelb
15-20, Roggen loco 15 30.
Prag, 28. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April promvt 27-85; Geld. Neue Campagne 25-—; Tendenz:
ruhig: Wetter: schön.
Trieft. 28. Mai. Centrifugal. Piles lustlos; prompt
27 bis 23>,; per Lieferung Mai-Juni 27 3, bis 29
Santos.
Hamburg, 28. Mai. (Kasieemarkt.) Rw loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Average per März 39',,
per Mai 37* *, per September 38 1 /», per December 38 J
Geld
Wie», 27. Mai. (Centralviehmarkt St. Marx.) Rinder­
markt. Der heutige Austrieb belief sich aus 5220 Siück
Ochsen, worunter sich 825 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewichr Prima ungar.
Mastochsen 64—70 X., Prima galizijche 68—75 16, Prima
deutsche 72—60 K. Tendenz: lebhaft.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines Katholischer
Volksschuh',
Graz, Mchlplatz Nr. 4. 11. -rock.
in der Zeit vom 19. bis 26. Mai 19u0.
Ge sucht werden zum sofortigen Eintritte iömännlickie Ar­
beiter u. zwar: 1 Knecht, dcrmelken kann (Lobn 12 bis 10K, 1 Hüh-
und 1 älterer Pferdeknecht (Lohn 10 des 12 K), 3 lanbti’utOtau.
liche Knechte, 1 Milchsührer (Lohn 12 K), 1 selbständiger
Sägeknecht (20 h Blocbzins und Station), 1 Ekbweizer -Lolin
20 K\ 1 Pferdeknecht (Lohn 20 K, 1 kräftiger Jiitiec-
lehrling mit steigendem Jahreslohn, 1 selbständiger Wagen­
schmied, 1 Wagenlackierer, 1 Herrschastsbedienerin, 1 Schlo's-
Hausknecht.
9 weibliche Arbeitskräfte und zwar: 2 perfecie selbständige
Köchinnen nach auswärts, 1 Stubenmädchen und 1 Wäscherin
fiir eine auswärtige große Herrschaft, 3 Mädchen für alles
(Lobn 12 bis 16 K), 2 landw. Mägde (Lohn 10 KV
Stellengesuche liegen vor für 33 männliche Arbeiter
und zwar: 3 Handel-angestellte, 1 Handelslehrling, 6 Aust'eber
undMagazineure, 1 Kammerdiener. 13 Kanzlei- oder Gescha'l--
diener, 1 Zeichner, 2 Schreiber, 2 Kutscher, 2 Meicrleure,
2 geprüfte Maschinisten oder Kesselschmiede, 1 Tischler, 1 Tape­
zierer, 1 Schneider, 1 Hausknecht, 1 Taglöhner.
Für 16 weibliche Arbeitskräsle und zwar: 1 Be'chließerin,
3 Köchinnen, 2 Stubenmädchen, 1 Kindssrau, 3 Kind-mädchen,
1 Hausschneiderin für Privathäuser, 2 Mädchen für alles,
1 Küchenmädchen, 2 Bedienerinnen.
Arbeitsvermittlungen fanden diese Woche 3 statt.
Mündliche oder schrisrliche (mit Freimarke zu 10 Heller
belegte^ Ansragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 1,
II. Stock, zu richten.
Icseqrapffischer gours&ctidiL
Wien, 28. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente
96-95
Lombarden
105-—
Silberreme ....
yö*75
Nordbahn
G2o0—
1864er Lose....
202 25
Nordweü-A
467-
Kronenrente, österr
95 85
Slaatsbahn...
652—
Goldrente, österr...
114 70
Allg. Ballgesellschaft
174-—
Kronenrente, ung..
90 90
Alpine
IbO-
Goldrente, ung...
114 75
Locomokivfabr Sieg!
—
Anglo-Austr-Bank.
283-50
Perlmooier
—'
Bankverein
496 50
Präger Eisen ....
1970—
Bodencredit Anstalt.
906—
Rima-Muranner..
550—
Oest. Creditactien..
712-
Triiail, Kohlenwerke
420--
Ung. Credilaclien..
714—
Waffensabrik-G....
359—
Länderbank
43350
Wiener Bang....
169-
Oesterr.-ung Bank.
1 <73—
Wienerberqer ....
756—
Unionbank....
579—
Waggon I
33^'—
Böhm. Nordbahn
140—
Türt. Tobak-G....
250--
Bu'chtiehraderbahn.
1175—
Türkenloic
112 75
Dampfschiff....
700-—'
London .Teviie)..
242-22
Elbethal
4 Vti—'
Paris (Devise)...
96-25
Graz-Köflacher.
523-—
Zwanzig Franks..
192'
Lemberq Czernovitzec
540—
Reichsmork-St....
118 27
Local-Eijenbahn-Ä..
Tendenz:
Papierrubck....
bewegt.
‘255. i r
Meteorologische Meoöachtunuen.
Vom 27. auf den 28. Mai.
10U.abds.
175+
731
6
NO
mitte! Woll
7U.morg
14 5+
732
6
SO
schwach
2U. nachm
20 7+
734
2
NO
„ Gel'.
Das gestern im Westen entstandene Luftdruckmarimum
an Intensität zugenommen und erstreckt sich heute von b.
Shetlands-Jnseln bis nach Spanien hin. Flache Tevresstoi-
breilen sich über Nord- und Süd-Europa aus. Jm westl-."
Central-Europa herrscht noch allgemein trübes, regnen--
und kühles, im Osten heiteres, trockenes und warmes Wer..
9luf der Südseite der 9llpen sind zahlreiche Gewitter --
Ausbruche gekommen.
Wien
Lottoziehungen.
Vom 26. Mai.
69 19 61 .57
Hiezu 1 Bogen Beilage.
Grazer Symphonie-Orchester,
I)irrct-ion 21. Spörr.
Dienstag: «len 39. ITIait
Restauration ,Zum grünen Anger*.
bei günstiger Witterung:
Grosses
Garten- Concert*
Anfang 8 Uhr. Studentsnkartan 20 li. Entree 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.— Dutzendk.v 1 ';?
gütig. 13"-'
Ngenlhümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvereiu. Verantwortlicher Redacteur: Ctto Hodcl.^ ..
k. Universitäts-Vuchdruücrei ,Ttyria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den admiiiistiatlve» Lhe,l. ^ranz «chrooer.


[ 2023-06-29 10:47:59.051 - 19000529 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 121 des Mrazer Volksblatt' vom 29. Mai 1900.
Delegationen.
Die Samstagsitzung brachte wieder eine lange
Debatte über die innere Politik, ohne dass im Wesen
neue Momente beigebracht worden wären. Der con-
servaüve Delegierte Graf P a r i s h legte in beachtens­
werter Rede den Standpunkt der Conservativen dar.
Die Jungczechen kamen sehr ins Gedränge. In Er­
gänzung unseres Telegrammes bringen wir Folgendes:
Budapest. 26. Mai. Del. Pacak sagte, auch Ungarn
blühte erst empor, als das centralistische System aufhörte.
Wenn man den Czechen die Freiheit gebe und ihnen die
Entwickelung gestatten würde, so wie den Ungarn, werden
sie nicht nur treue Unterthanen des Kaisers sein, son­
dern auch aus ihrem Vatcrlande, zu Ehren Öster­
reichs, ein mächtiges Reich schaffen. Die Deutschen
selbst werden die Wohlthaten der selbständigen Ver-
waliung anerkennen, und die Czechen geben die Hoff­
nung nicht auf, dass es zu einer solchen Auseinander-
sttzung zwischen ihnen und den Deutschen kommen
werde. Wenn die Deutschen und Czechen in wirt-
ickiasllicher und kultureller Beziehung sich vereinigen,
werden sie Ungeheueres leisten. Wenn man den Czechen
vorwirft, dass sie nach Moskau giengen, erinnere
Redner daran, dass die Teutschen nach Deutschland
giengen und dort im alldeutschen Verbände scharfe
Reden gegen den Reichsverband hielten. Redner be­
spricht eine Reihe von Ausweisungen aus Preußisch-
Scblesien. Auf dem Balkan, sagt Redner, Haffen uns
die slavischen Völker als Protectoren Milans.—
ftraf Goluchowski ruft dazwischen: „Nein!")
— Del. Pacak «fortfahrend) das Volk gewiss, und
nenn dort sich ein Kampf entwickle, muffe man mit
den Sympathien der Bevölkerung rechnen. In
Bulgarien und in Montenegro gebe es keine Partei,
d:e für die österreichische Regierung sich ausspreche.
Was den Dreibund anbetreffe, brauchen wir, wie
die Berliner Entrevue zeigte, eine solche Mani­
festation nicht, wohl aber Deutschland, um das Prestige
ourzusrischen, da es auf allen Seiten engagiert sei.
Dem Dreibund schade auch nichts mehr bei allen sla­
vischen Völkern, als wenn derselbe fortwährend als
Hort der deutschen Bestrebungen im Innern Öster­
reichs hingestellt wird. Redner verlangt schließlich die
Vermehrung der Consulate und befragt den Minister
über das Schicksal der Beschlüffe der Haager Con-
serenz. Der südafrikanische Krieg hätte die beste Ge­
legenheit geboten, diese Beschlüffe in Kraft treten zu
lassen. Redner schließt mit den Worten, er glaube im
Namen der böhmischen Nation zu sprechen, wenn er
sage, dass die Czechen gegen den Minister des Äußern
das vollste Misstrauen hegen. Es schmerze sie auf-
richng, dass sie dem Sohne einer Brudernation ihr
Mstsrrauen erklären muffen. Gebe Gott, dass es an­
ders werde und dass der Minister des Äußern sich
davon überzeuge, dass er, wenn er ein treues loyales
Volk herunterstoßen geholfen hat, gar nicht im Inter­
esse des Reiches handelte. Wir sagen nicht, Österreich
werde slavisch, oder es werde gar nicht sein. Nein,
wir sagen, ein gerechtes, auf die Zufriedenheit aller
Völker gegründetes Reich werde ein mächtiges Boll­
werk gegen alle Angriffe von rechts und von links
sein. (Beifall bei den Czechen.)
Delegierter Kozlowski betont die Nothwendigkeit
einer Friedenspolitik nach außen und im Innern und
wünscht ein internationales Übereinkommen über Ar­
beiterschutz und über Regelung der Arbeitszeit, ferner
die Ausgestaltung der Nordbahn und der Südbahn,
Belebung des Triester Handels, Ergänzung des Canal-
netzes und der Fluss- und Handelsschiffahrt. Die innere
Politik besprechend, bemerkt Redner, es schmerze ihn
als alten Freund deS böhmischen Volkes, dass die an
sich gerechte Sache sich durch die unvorsichtige Wahl
der Mittel compromittiert hat. Redner wendet sich an
die Vertreter der linken Seite der Delegation mit der
Bitte, von der Reizbarkeit abzulaffen und betonte die
Ehrlichkeit der Pacificationsversuche des Polenclub,
die leider auch den Deutschen gegenüber wirkungslos
geblieben sind.
Redner schließt mit dem Ausdruck der wärmsten Aner­
kennung für Graf Goluchowski. Die Debatte wird ge­
schloffen.
Da zwischen den vorgemerkten Rednern bezüglich
der Wahl eines Generalredners keine Einigung erzielt
wird, gelangen geschäflsordnungsmäßig sämmtliche vor­
gemerkte Redner zum Wort.— Del. Graf Stürgkh
bemerkt, er wolle sich auf die vielerörterte Arbeit der
internen Angelegenheiten Böhmens aus Gründen subjec-
tiver und objectiver Competenz nicht begeben, er wen­
det sich gegen die Bemerkungen des Del. Bencajc, der
unter Berufung auf ein Gespräch, besten Redner
von Seiner Majestät anlässlich des Telegations-
Cercles gewürdigt worden sei, die Behauptung auf­
gestellt habe, er habe Sr. Majestät dem Kaiser
eine falsche Information ertheilt, indem er den Exodus
der Slovenen aus dem steirifchen Landtage als grund­
los bezeichnet habe. Redner tritt weiters den Aus­
führungen des Del. Bencajc über die Zurücksetzung der
slovenischen Bevölkerung in Steiermark entgegen. Redner
wendet sich sodann der Besprechung der politischen Lage zu.
DasGesammtbild derauswärtigenLagehaterffeulicherweise
keine Veränderung auszuweisen. Zu dem festgefügten
Bau des Dreibundes als sicherem Ankergrund treten
unsere Beziehungen zu Ruisland und den anderen
Staaten als entsprechende FriedenSbürgschaft hinzu.
Die Berliner Kaisertage haben dem bestehenden Bunde
keinen neuen programmatischen Inhalt gegeben. Sie
waren eine von jubelnden Ovationen der deutschen
Reichshauptstadt begleitete, ebenso solenne als herzliche
Bekräftigung des unerschütterlichen Bestandes deS Bun­
des der Herrscher und der Reiche. Gegenüber der Be­
hauptung, dass der Dreibund sein Programm, seinen
Inhalt und Umfang seit seiner Gründung verändert
habe, meint Redner, dass eher die politische Stellung
der Delegierten der jungczechischen Partei sich geändert
habe.
Redner sagt, es sei der Verdacht gerechtfertigt, dass
die Anfechtungen der Czechen auf dem Gebiete der
äußeren Politik in Motiven der politischen Verhält-
niste im Innern des Reiches zu suchen find. In
diesem Übergreifen der czechisch-nationalen Empfiu-
dungspolitik auf die auswärtige Lage des Staates
liege aber nicht bloß eine ernste Gefahr, sondern es
sei daS Leitmotiv der ganzen parlamentarischen Action
der Czechen in den Delegationen. Dadurch werden aber
die Czechen auch von jenen Parteien getrennt, mit
denen sie sonst in einem innerpolitiscben Verhältniffe
stehen. Redner wirst sodann einen Rückblick auf die
Haltung der Czechen gegenüber der auswärtigen Po­
litik der Monarchie und sagt, wenn auch heuer der
Ton, der gegen den Dreibund angeschlagen wurde, ein
merklich gedämpfter war, habe sich doch die latente
Opposition gegen die auswärtige Politik auch diesmal
wieder zu einem solennen Misstrauensvotum gegen die
Leitung der auswärtigen Politik verdichtet, es wird
also klar, dass die Doctrin der bewussten Jncon-
gruenz zwischen der auswärtigen und inneren Polüik
nicht nur eine grundfalsche, sondern auch geeignet ist,
das Überwuchern der durch den Czechismus im In­
nern hervorgerufenen Krise auf das Gebiet Veräußeren
Angelegenheiten zu veranlassen. Die Macht dieses po­
litischen Paradoxon auf die Gemüther der maßgeben­
den Personen gebrochen zu haben, ist ein unbestreit­
bares und anerkanntes Verdienst der Aufrichtigkeit der
jungczechischen Taktik in auswärtigen Dingen. Je stärker
der Ansturm der Dreibundgegner auf das System der aus­
wärtigen Politik wird, desto nachdrücklicher werde be-
wusst oder unbewustt das Bedürfnis entstehen, dass
die Drcibundsteunde auch in Bezug auf die Gestal­
tung der inneren Politik dieses Reiches sich zusammen­
schließen. Diese Übereistimmung in gewissen Grund­
sätzen der auswärtigen Politik war eS, welche einer­
seits zu einer politischen Cooperation im Innern ge­
führt und einen Theil der Basis deutscher Coopera­
tion ausgemacht hat. Die Dclegationsberathungen bil­
den alljährlich das Beispiel von natürlichem Bestände
und der unbedingten Geltung jenes Kryftallisalions-
punktes, dem es zu danken ist, dass die österreichischen
Parteien sich gemeinsam um das Budget des Aus­
wärtigen scharen. Dieser Lehre der Delegation wird
sich auch die Gestaltung der inneren Politik auf die
Dauer nicht entziehen können.
Del. Popovici bedauert, dass der Minister des
Äußern das Verhältnis zu Rumänien und den
Balkanstaaten mit Stillschweigen Übergängen habe,
und bespricht die rumänische Frage, wobei er con-
statiert, dass die kleinen Völker des Donaubeckens
zwar vom türkischen Feinde nicht mehr bedroht find,
dass ihnen dagegen in Russland trotz der Friedens­
liebe des Czaren infolge des Expansivdranges des
russischen Volkes ein mächtiger Feind entstanden ist,
gegen den, wie vor Jahrhunderten, Österreich den
einzigen Schutz und Hort bildet. Der Selbsterhal­
tungstrieb Rumäniens und die Weisheit des Königs
Carol schützen die Rumänen vor dem Gedanken einer
Annexion des österreichischen, von Rumänen bewohnten
Gebiets, die nur bei einem Tebacle Österreichs
Feuilleton.
Vas Prairicgclpcnlt.
Roman von Major A. Rochefort.
(14. Fortsetzung.)
Pünküich um vier Uhr fanden sich die drei Män­
ner im Siall des Hotels ein und fanden auch schon
den Fremden mit etwa zwanzig Pferden zur beliebigen
Auswahl dort zugegen.
Die Thiere entsprachen vollständig den Anpreisungen
des Händlers. Nachdem Harris dieselben mit Sach­
kenntnis untersucht, fragte er nach dem Preise und bot
dem Händler tausend Dollars für zehn derselben. Der
Händler erklärte zwar, selbst soviel dafür bezahlt zu
haben, während sein ebenfalls anwesender Gefährte be-
baurlete, dass die Pferde dafür weggeschenkt seien und
traurig den Kopf zu dem schlechten Handel schüttelte,
der dennoch abgeschloffen ward.
Als dies geschehen, wandte sich der Major an den
Slallbefitzer und sagte:
„Bis zur Dunkelheit mache ich Sie für die Pferde
verantworlich; später werden Mr. Dawn, der Doctor.
lein Kutscher und ich schon die weitere Überwachung
übernehmen!"
„Morgan kann nicht hier bleiben," unterbrach ihn
Doctor Flemming, „sondern muss sich sogleich auf dem
besten dieser Pferde nach Fort Hill begeben und dem
dortigen Commandanten einen Brief von mir über­
bringen !"
Der Doctor führte seine Absicht auf der Stelle aus.
Binnen einer Stunde war Morgan auf dem Wege
nach dem bezeichneten Fort und hatte den strengen
Befehl erhalten, nicht zu rasten, noch zu ruhen, bis
er seine Botschaft erledigt habe.
Das Abendeffen ward in der heüersten Stimmung
eingenommen; Clarence Tawns Fröhlichkeit ver­
rieth nicht, dass er vor kaum vierundzwanzig Stunden
am Rande des Todes geschwebt; der Major vergaß
alle überstandenen und ihnen jedenfalls noch bevor­
stehenden Gefahren; der Doctor gedachte nicht mehr
der ihm geraubten Maullhiere, und Mrs. Palmers
Nervenschwäche schien fast gänzlich geschwunden.
Alices unmuthige Züge wurden noch durch ein
liebliches Lächeln verschönert, das nur dann wich,
wenn ihr Auge auf den leichten Verband fiel, den
Clarence noch zu tragen genöthigt war, und Mary
Raymund blickte in stillem Glück auf ihren Verehrer,
um dessen Leben sie noch vor kurzem sosehr gebangt
hatte.
Dem Major und Clarence war es am Nachmütag
gelungen, die erforderlichen Sättel auch für die Damen
herbeizuschaffen. Ebenso hatten sie einige Sättel für
Lastthiere ausgetrieben und damit waren die Vorberei­
tungen für den folgenden Morgen beendet.
Dem Wunsche der Damen zufolge blieben die Pferde
nicht in dem Stalle des Hotels, sondern wurden in
dem geräumigen Hofe hinter Mrs. Palmers Haus
untergebracht
Es war eine dunkle stürmische Nacht und nur hie
und da brannte ein Licht in den Häusern der ver­
schiedenen Straßen. Nur eine der Schenken, der ,Berg­
löwe', war noch geöffnet, doch hielten sich Jack Felter
und seine Freunde von dieser fern. Es herrschte eine
selffam drückende Stille in der Stadt; etwa gegen
Müternacht sagte der Major zu Clarence:
„Ich habe diesen Abend noch keinen Schuss ver­
nommen: es scheint beinahe, als hätten die Verbrecher
die Stadt verlaffen!"
Der junge Mann war im Begriff zu antworten,
als plötzlich Ham mit erschrecktem, verstörtem Gesichte
ins Zimmer stürzte und angstvoll ausrief:
„O, Gentlemen, kommen Sie, kommen Sie schnell!"
„Warum, Ham? Was geht vor!" fragte Clarence
hastig.
„O, Mr. Dawn, die Stadt brennt und die Flam­
men kommen hieher zu uns."
Doctor Flemming herbeirufend, eilten Clarence und
der Major mit ihm auf die Straße, wo kein mensch­
liches Wesen zu sehen war. Feurige Glut röthete den
Himmel wie die benachbarten Häuser, und schon führte
der Wind einen glühenden Regen von Funken mit
sich. Die Hitze theilte sich bereits der Luft mit und
die Flammen schienen schnell heranzunahen.
„Wir müssen die Damen wecken!" rief der Major.
„Binnen zwanzig Minuten steht ohne Zweifel die
ganze Stadt in Brand."
Voll Angst und Besorgnis vernahmen Mrs. Pal-
mer, ihre Tochter und Mary Raymund die neue
Schreckensbotschaft, während schon die Pferde gesattM
und vor die Thür gebracht wurden. Es blieb ihnen
aber keine Zest, auch nur das Geringste mitzunehmen,
doch alle waren ruhig und gefasst, nur mit dem Leben
davon zu kommen. Ohne den geringsten Verzug bestie­
gen alle die Pferde und waren im Begriff die Un­
glücksstätte zu verlaffen, als zu ihrem namenlosen
Schrecken plötzlich ein sprühender Funkenregen auf sie
herniederpraffelte und zu gleicher Zeit sich alle von
einem wogenden Feuermeer umgeben sahen.
Die Flammen prasselten mit furchtbarer Gewalt
durch die Straßen von Scrubb Creek. Brennende


[ 2023-06-29 10:47:59.051 - 19000529 - Seite 6 ]
möglich wäre, gleichzeitig aber das Ende Rumäniens
bilden würde, das im russischen Meer untergienge.
Während Österreich die Balkanvölker ^durch Güte und
Eingehen auf ihre Interessen zum Anschlüsse an
Österreich bewegen sollte, hat die österreichische Politik
oft die Balkanvölker abgestoßen. Es ist ein Verdienst
des Grafen Goluchowski, wenigstens gegenüber Ru­
mänien einen friedlichen Verkehr angebahnt zu haben.
Diese Tendenz müsse auch durch gute Behandlung der in
Österreich wohnenden Connationalen gestärkt werden.
Del. Parish spricht namens seiner Partei den
wärmsten Dank für den glänzenden Empfang des
Kaisers in Berlin aus und sagt, dass der Dreibund
von seiner Partei als ein Bündnis angesehen werde,
welches den Interessen der Monarchie entspricht; ins-
besonders seit der Minister das innige Verhältnis zu
Russland betont hat, könne man der Stärkung des
Dreibundes mit umso größerer Freude entgegen­
sehen. Redner appelliert an alle Parteien, sie mögen
um die äußere Politik nicht sentimentale Gefühle und
nationale Momente herumtragen und hofft, dass die
Anschauungen seiner Partei über das Wesen der aus­
wärtigen Politik den Beifall der gesammten Delegation
finden werden. Redner spricht sich für die Vorlage eines
Rothbuches namentlich bezüglich der Handelspolitik aus
und acceptiert gern und loyal die Erklärung des Ministers,
dass dieser sich nicht in die innerpolitischen Verhältnisse
einmische. Er meint aber, dass die seit 1897 ein­
geleitete einseitige parteipolitische Presscampagne wahr­
scheinlich bis in das Pressdepartement des auswärtigen
Amtes zu verfolgen sei, was den Minister veranlaffen
möge, weitere Beeinflussungen der inneren Situation
durch das Pressdepartement und der untergeordneten
Factoren hintanzuhalten. Redner tritt dann für die
Ausgestaltung der Honorareonsulate in effektive ein
und sagt hierauf, der Grund für unsere traurige wirt­
schaftliche Lage liegt in der inneren Situation. Die
Ereignisse vom Oktober des vorigen Jahres halte er
für eine Katastrophe, nicht sosehr die Aufhebung der
Sprachenverorduungen, sondern die Thatsache, dass im
Parlament die Obstruktion gesiegt hat. Ohne eine
Besserung der innerpolitischen Situation werden wir
bei Abschluss der neuen Handelsverträge großen Schaden
erleiden. Er appelliere deshalb an den Jungczechenclub,
zu bedenken, dass ein Weg, der einen Theil zum Sieg
geführt hat, nicht immer geeignet ist, alle anderen zum
Siege zu führen. Auch die anderen Parteien mögen
bedenken, dass der Augenblick nicht geeignet ist, durch
Eingehen in die Verhandlung für Österreich unend»
liche Segnungen zu zeitigen. An die Regierung muffe
er aber die Aufforderung richten, durch energisches
Eingreifen den Frieden herbeizuführen, wenn es sein
muss auch durch eine große That. Wenn einmal die
Beseitigung der Obstruktion erreicht ist, dann werde
auch ein Ausgleich der nationalen Gegensätze wenigstens
so weit möglich sein, dass der tödliche Kampf von heute
in einen minder erbitterten Wettstreit sich umwandelt.
Die Lehre müssen aber alle aus dem traurigen Streit
ziehen, dass, wenn sich unsere Verhältniffe wieder zum
guten wenden sollten, jede Nation an der Leitung der
Geschäfte soweit Antheil nehmen muffe, als ihrer Be­
deutung und Stärke entspreche. Redner stimmt sodann
für das Budget.
Schindeln wurden von den Dächern gerissen, von dem
Winde erfasst und von diesem weiter und weiter ge­
tragen; die Funken fielen gleich einem Feuerregen in
die Glut zurück, aus der sie entsprungen waren.
„Muth und Ruhe!" rief der Major, als er sich im
Steigbügel erhob und umherzublicken versuchte. Seine
Begleiter schienen dieser Aufforderung kaum zu be­
dürfen, denn sie blickten ihm gefasst und ruhig ent­
gegen; die drei Damen zügelten ihre ungeduldigen
Pferde, und wenn sie Furcht empfanden, so verrieth
dies wenigstens ihr Äußeres nicht. Ihre Wangen
waren lebhaft geröthet, und aus ihren Augen leuchtete
Entschlossenheit.
Im nächsten Momente brachen sich zwei Reiter
durch die Flammen Bahn und hielten an ihrer Seite.
Der eine war Weldon, der andere Roggers, der Stall­
eigenthümer. Ersterer rief:
„Die Stadt ist wenigstens an zwölf Stellen
zugleich angezündet und im Süden brennt die Prärie
ebenfalls!"
„Jack Felters Genoffen sind die Brandstifter!" fügte
Doggers hinzu.
Es blieb niemandem Zeit zu einer Erwiderung,
denn der Major, der ebenfalls die Mittheilung ver­
nommen hatte, rief:
„Doctor, Sie und die eben angekommenen Männer
müssen den Rücken decken, Dawn und ich werden den
Zug anführen, geben Sie aber gut acht auf die
Pferde."
„Welchen Weg sollen wir nehmen?" fragte der
Doctor.
„Wir reiten nach dem Flusse zu. Vorwärts!"
(Fortsetzung folgt.)
Del. W a ch n i a n i n bespricht u. a. die Frage der Aus-
wanderung nach Amerika und verlangt, dass die ka­
tholischen Bischöfe Nordamerikas der ruthenischen Geist­
lichkeit mehr Entgegenkommen zeigen.
In einer thatsächlichen Berichtigung erklärt Del.
Paeak gegenüber dem Del. Parish, dass seine
Partei stets bereit war, mitzuarbeiten, doch müsste
man vor allem den gerechffertigten Beschwerden der
czechischen Bevölkerung Rechnung tragen, sonst habe
ein derartiger Appell keinen Wert. Gegenüber dem
Del. Kozlowski bemerkt Redner, dass er trotz aller
Freundschaft die Rathschläge in Gegenwart von Fein­
den zurückweisen müsse.
Del. Kozlowski erwidert, sest acht Monaten thun
wir nichts anderes als Sie vertraulich bitten. Die
Czechen griffen zur Obstruktion, weil sie ein Gegengift
gegen die deutsche Obstruktion haben wollen. Wir haben aber
nichts dagegen, dass jede Obstruktion aus der Welt ge­
schaffen werde. Der Präsident ermähnt den Redner
wiederholt, den Rahmen einer thatsächlichen Berichti­
gung nicht zu überschreiten. Del. Pacak sagt. die
Rede KozlowskiS enthalte keinen Rath, der den Czechen
den Weg angeben würde, den sie zu betreten hätten.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen. Nächste
Sitzung Montag 3 Uhr nachmittags.
Budapest, 26. Mai. Der Bericht des Referenten
Falk über den Voranschlag des Ministeriums deS
Äußern gipfelt ohne weitere Motivierung in dem An­
trage, die Delegation möge auSiprecheu, dass sie die
vom Minister des Äußern befolgte Politik sowohl was
deren leitende Ideen wie auch die politische Durch­
führung derselben betrifft, unbedingt billigt, dem Mi-
nister für die ebenso geschickte als würdevolle und er­
folgreiche Leitung der auswärtigen Angelegenheiten die
wärmste Anerkennung ausdrückt und das Budget des
Ministeriums deS Äußern für 1901 im allgemeinen
als Basis für die Specialdebatte annehme.
Budapest, 26. Mai. Im Laufe der Debatte über
das Heeresbudget betont Delegierter Horanßky die
Nothwendigkeit der Einschränkung der Heereserforder­
nisse mit Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit
des Landes. Der weiteren Ausgestaltung der Wehr­
macht müsse eine Grenze gesteckt werden, ohne die
Wehrfähigkeit herabzumindern. Der Redner hält eine
größere Planmäßigkeit und Klarheit bei der Ausgestal­
tung der Wehrmacht für erforderlich. Nachdem mehrere
Redner gesprochen hatten, wurde in die Specialdebatte
eingegangen. Einzelne Posten wurden ohne Debatte
angenommen.— Nächste Sitzung Montag. Tagesord­
nung: Fortsetzung der Specialdebatte über das Heeres­
budget, Marinebudget.
Korrespondenzen.
Straßgang, 27. Mai. (O.-C.) Wallfahrt.)
Heute um '/ 2 4 Uhr nachmittags fand unter überaus
zahlreicher Betheiligung der feierliche Einzug der
pfarrlichen Wallfahrer in die altehrwürdige Kirche
statt, welche nach dem solennen Frühgottesdienste in
die Domkirche nach Graz zogen und dort dem Hoch­
gottesdienste beiwohnten. Es ist dies die Erfüllung
des Gelübdes seit mehr als dreihundert Jahren. Im
Jahre 1596 fand nämlich Luthers Lehre in Steier-
mark nicht nur bei weltlichen, sondern auch geist­
lichen Personen vielen Anhang, die Pfarre Straß­
gang war von ihren Bekennern bereits ganz um-
geben; allein sie selbst erhielt sich fest in ihrem alten
Glauben. Zum fortwährenden Andenken gelobten
ihre Gemeinden am Sonntage vor Pfingsten, Exaudi
genannt, eine feierliche Procession in die damalige
Jesuitenkirche, zum heil. Ägidius in Graz. Sie wur­
den von Luthers Anhängern mit Koth und Steinen
beworfen, litten aber alles mit Geduld, und setzten
diesen Bittgang alljährlich, und zwar auch noch heu­
tigen Tages, fort.
Feldbach, 27. Mai. sO.-C.s (Brand.) Gestern
um 5 Uhr früh kam beim Keuschler Michael A m s ch l
in Obergirm, Gemeinde Ödt, auf eine bisher unbe­
kannte Weise Feuer zum Ausbruche, welches in
kurzer Zeit sein ganzes Wohn- und Wirtschafts­
gebäude einäscherte. Das Vieh und einige Fährnisse
konnten gerettet werden. Dank der schnellen Hilfe
konnte der Brand localisiert werden. Gebärend muss
noch erwähnt werden, dass die Freiwillige Feuer­
wehr von Mühldorf sehr schnell vollzählig mit ihrer
Spritze zum Brande ausrückte (leider konnte sie mit
derselben wegen Wassermangel nicht in Action
treten), wofür ihr hiemit der innigste Dank gesagt wird.
Arbeiterbewegung.
(Zur Ausstandsbewegung.) Aus Falkenau
wird gemeldet: Die gesammte Belegschaft des Helenen-
schachtes in Neustadt und der Josefszechen I und II in
Davidsthal haben wegen Lohndifferenzen die Arbeit
niedergelegt.— In der Flachsspinnerei Richard Kaiser­
heimb in Chotzen ist ein Theil der Arbeiter, und
zwar die bei den Hechelmaschinen Beschäftigten, in den
Ausstand getreten.
Flotkswirtschastl. Zeitung.
Eine Grazer Lbstweinkelterei.
Dass die aus Äpfeln erzeugten Weine (Most) ein
gesundes und dabei billiges Getränke bilden, ist so
ziemlich allgemein bekannt, leider aber noch nicht in
demselben Maße in unseren Hauswirtschaften ein­
gebürgert; man begnügt sich mit dem vermeintlich
edlen Gersten- und Rebensaft, einerseits aus Ge-
wohnheit, andererseits weil eine Bezugsquelle des
guten, echten Obstweines (Most) zu wenig oder gar
nicht bekannt ist.
Zweck dieser Zeilen soll es nun sein, die Leser
dieses Blattes auf eine Bezugsquelle aufmerksam zu
machen, aus der sie gute Natur-Apfelweine in jedem
Quantum beziehen können.
Es ist dies die seit dem Jahre 1893 auf dem
Grazer Platze bestehende Firma des Herrn Hans
Ladenhauf in der Mariengasse Nr. 35.
Hans Ladenhauf, ein Sohn unseres Alpenlandes.
beschäftigt sich schon von Jugend auf mit der Pflege
der Obstcultur und ist langjähriges Mitglied des
Obstbauvereines für Mittelsteiermark. In dem Be­
streben, derselben eine achtunggebietende Stelle einzu­
räumen. betreibt er schon seit vielen Jahren aus
hiesigem Platze in eigenen Kellereien auch die Kelterei
von Obstweinen. Zahlreiche Anerkennungen ob seiner
Verdienste um die Hebung der Obstcultur in der
Oststeiermark, sowie um die Verwertung des Roh-
obstes sind ihm von den Gemeinden Kaltenbrunn,
Sebersdorf, Ebersdorf, Mitterfladnitz, Krumegg,
Studenzen, Marktgemeinde St. Marein am Pickel­
bach u. s. w. zutheil geworden.
Hans Ladenhauf bezieht das Obst in großen
Mengen von der Oststeiermark, überführt dasselbe
waggonweise nach Graz und keltert es in seinen in
der Mariengasse Nr. 35 gelegenen Kellereien. Dort
befinden sich in großen Mengen auf Lager ver-
schiedene Obstweine, aus Äpfel und Birnen bereitet,
wie auch Traubenweine Eigenbau, solche aus der
Genossenschaftskellerei in Windischbühel und Weine
aus dem Weingartengut der Dominicaner in Lutten-
berg.
Sämmtliche Weine sind in Gebinden zu jedem
Quantum und im Ausschanke zu beziehen. Freunde
eines echten, gesunden und dabei billigen Getränkes
seien daher auf genannte Firma aufmerksam gemacht.
Das Schwergewicht legt Herr Hans Ladenbauf
auf seine Apfelweine.
Durch die Güte seiner Getränke hat er sich auch
bereits einen großen Kundenkreis gezogen; weiteren
Kreisen wurde er bekannt, indem er den städtischen
Weinmarkt beschickte, woselbst seine labenden, er­
frischenden Obstweine allseitige Anerkennung fanden.
Aus bcm Herichtsjaale.
Graz, 28. Mai.
Gotteslästerung. Die geschiedene Postoffieials-
gattin Johanna Heber in Graz hatte am 3. April
von ihrem Gatten den monatlichen Existcnzbcitrag er­
halten, womit sie sich wie gewöhnlich aus diesem An­
lasse über Gebür gütlich that. Sie kam abends etlvas
angetrunken heim und gcrieth über die Vorwürfe,
welche ihr ihre Angehörigen wegen ihres Benehmens
machten, in heftigen Zorn. Als sie immer aufgebrachter
wurde, holte man Wachleute herbei, in deren Gegen­
wart sie greuliche Gotteslästerungen aussticß. Johanna
Heber, welche deshalb wegen Verbrechens der Reti-
gionsstörung angeklagt ist, wird im Sinne der Anklage
für schuldig erkannt und zu zwei Monaten schwerem
Kerker verurtheilt.
Tiebstahl. Der neunzehnjährige Tischlcrgebilfe Frau;
Zorz hat dem in der Griesgasse 22 in Graz wohn­
haften Schlossergesellen Franz Hofer 80 Kronen aus
dem Koffer gestohlen. Das Urtheil lautet auf zivei
Monate schweren Kerker.
Tie verrätherische Flasche. Der bereits wegen
Diebstahls vorbestrafte Heinrich Smudck aus G>aw
Kainach war im Jahre 1899 und am Beginne dunes
Jahres beim Sodawasscrerzeuger Anton Packivlcgg
in Graz, Strauchergasse 22, als Flaschensüller be-
dienstet. Schon zu Ostern v. I. war ihm Pacholegg
auf eine Unredlichkeit gekommen, denn smudck hatte
eine Flasche mit Fruchtsaft zum Forttragen hergerichtet
im Hofe in einem Wagen versteckt, wo sie in einen
Fetzen eingewickelt gefunden und ihm wieder abge­
nommen wurde. Die Flasche war aus einem ver­
sperrten Kasten entwendet worden, zu welchem nur
Smudck den Schlüssel hatte. Pacholegg, der dem Vor­
falle keine besondere Bedeutung beilegte, erstattete da­
mals zwar keine Anzeige, beschloss aber, den Smudck
zu überwachen, hiebet machte Pacholegg die Bemerkung,
dass zahlreiche Köpfe von Syphonflaschen abgicngcn.
und am 9. Februar, als Pacholegg abends unmittel­
bar nach dem Weggehen des Smudck den Füllraum
durchstöberte, entdeckte er, dass in einem Winkel sieb­
zehn Stück Syphonflaschen zusammengestellt waren.


[ 2023-06-29 10:47:59.051 - 19000529 - Seite 7 ]
ton denen Smudek durchwegs die Köpfe abgeschraubt
hatte, die eine Krone per Stück kosten. Am nächsten
Tage fehlten auch die Flaschen. Auf eindringliches Zu­
reden gestand Smudek, dass er die Flaschen zu einem
bekannten Hausknechte getragen habe. Smudek entwen­
dete auch drei Handhebel im Werte von 18 Kronen,
auch hat er hinter dem Rücken seines Dienstgebcrs
100 Flaschen Sodawasser verkauft und das Geld für
sich verwendet. Smudek, welcher sich bei der Verhand­
lung sehr vorlaut benimmt, wird schuldig erkannt und
verurtheilt ihn der Gerichtshof zu vier Monaten
schwerem Kerker. Außerdem wird über Smudek wegen
unanständigen Benehmens eine vierundzwanzigstündige
Ordnungsstrafe verhängt, welche er sofort antreten
muss.
Eine verhängnisvolle Verwechslung. Das im
Hotel .Elephant' in Graz bedienstete Stubenmädchen
Aloista Puchner trank täglich zur Erhaltung chrer
Gesundheit Sauerwasier und stand die Flasche auf
einer Stellage, auf der sich auch andere Flaschen be­
fanden. Eines TageS schenkte sie sich wieder ein Glas
voll vermeintliches Sauerwasier ein und trank daraus.
Kaum hatte sie aber einen Schluck gemacht, als sie
wie rasend laut schreiend durch alle Zimmer lief. In
der Flasche hatte sich Laugenesienz befunden, waS die
Puchner früher nicht bemerkt hatte. Das Stubenmäd­
chen Theresia Maißl hatte ohne Wissen der Puchner
eine mit Laugenesienz gefüllte Sauerbrunnflasche statt
wie bisher in einem geschlossenen Schrank, aus Be­
quemlichkeit auf die Stellage gestellt, wodurch das Unglück
geschah. Aloisia Puchner erlitt nicht unerhebliche innere
Verletzungen und muss sich heute noch der ärzttichen
Behandlung unterziehen. Die Theresia Maißl ist heute
deshalb wegen Überttetung des§ 335 St.-G. ange­
klagt. Ihr Vertheidiger Dr. Erkinger macht Andeu­
tungen, als ob es nicht ausgeschlossen sei, dass die
Puchner absichtlich Laugenesienz getrunken habe.
Der Vertheidiger stützt seine diesbezüglichen Andeutun­
gen auf mehrere Briefe, welche der Geliebte der Puch­
ner geschrieben hat und in welcher er ihr den Rath
gibt, „sie möge nicht so ttaurig sein, es werde noch
alles anders werden". Aloisia Puchner, in großer Er­
regung zur Maißl gewendet: „Wie sind Sie zu die-
sen Briefen gekommen I Dieselben können mir nur—
abhanden gekommen sein. Was da drinnen geschrieben
steht, wird ganz falsch ausgelegt. Die Sache lasse ich
mir nicht gefallen."— Die Verhandlung wird zum
Zwecke der Vorladung der Hotelbesitzerin Frau Jauk
vertagt, weil sich die Angeklagte auf dieselbe beruft,
dass ihr eine Schuld an dem Unglücksfalle nicht zur
Last fallen könne.
Ter rabiate Bettgeher. Der bei Frau Anna
Kaspar, Karlauerplatz Nr. 1, wohnhafte Kutscher
Leopold Völgyi wurde am Abend des 28. April
von der Genannten zur Bezahlung seiner Bettmiete
gemahnt, worüber er brutal wurde, den ihn zurecht
weisenden Sohn der Kaspar angriff und ihm durch
Würgen mehrere leichte Verletzungen am Halse zufügte.
Die deshalb herbeigeholten Wachmänner erklärten den
Völgyi, welcher sich weigerte, die Wohnung der Kaspar
zu verlassen, für verhaftet. Als ihn die Wachleute vom
Bette wegzogen und zur Thüre hinausführen wollten,
riss er sich los und stürzte sich auf Anna Kaspar,
wurde jedoch durch die Wachleute von weiteren Thät­
lichkeiten gehindert. Als ihn die Wachleute fesseln
wollten, begann er sich derart heftig zu wehren, dass
vier Männer alle Kraft aufbieten mussten, ihn zu
bändigen. Die Wachleute wurden überdies von Völgyi
mit allen möglichen Schimpfnamen bedacht. Der Ge­
richtshof verurtheilt Leopold Völgyi zu drei Monaten
schwerem Kerker.
Ein wandernder Schauspieler. Philipp Z e h r e r,
neunzehn Jahre alt, aus Olsnitz in Ungarn, war zu­
letzt in St. Gotthard als „Schauspieler" beschäftigt.
Von dort aus trat er anfangs Mai zu Fuß die Reise
nach Graz an, wobei er seinen Unterhalt zusammen­
bettelte, da er gänzlich mittellos war. In Graz am
5. Mai angelangt, versuchte er eS durch Betrug, sich
die Mittel zur Rückreise in die Heimat zu verschaffen.
Er hatte bemerkt, dass der Fahrradhändler Herr
Kajetan Großschädl beim Verlassen seines Geschäftes
in der Roseggergasse ein Fahrrad in daS GefchäftS-
locale hineingestellt und sich dann entfernt hatte.
Zehrer erschien um einige Minuten später im Geschäfte
und schwindelte das Rad mit der Lüge heraus, das-
Herr Großschädl ihn darum schicke. Der Angestellte
gab zuerst daS Rad her, gleich daraus schöpfte er jedoch
Verdacht, er eilte dem Zehrer nach und ließ ihn arre­
tieren. Philipp Zehrer, der bereits vorbestraft ist, wird
zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt unddeS
Landes verwiesen.
Tank.
Das Commando der Freiwilligen Feuerwehr in Mühldorf
sieht sich schuldigst verpflichtet, für die huldvollst gewährte
Unterstützung per 200 X von Seite der löbl. Sparcasie in
Feldbach und von Seite der K. k. priv. wechselseitige» Brand-
schadenversicherungsanstalt in Graz per 100 X zur Anschaffung
von Löschgeräthen hiemit öffentlich den gebürenden Dank aus-
zusprechen.
Mühldorf. am 27. Mai 1900.
Josef Leitgeb, Ferdinand Amschl,
Cassier. Wehrhauptmann.
Tabak-Trafik, zugleich Stempelverfchleiß (letzljähriges'Er-
trägnis 543 K), gelangt im Concessionswege zur Besetzung.
Vorgemerkte normalmäßige Bewerber können ihre Anmeldung
bis 26. Juni d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in
Graz einbringen.
Tabak- Trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Übersbach,
Bezirk Fürstenfeld (letztjähriges Erträgnis 169 X), gelangt im
Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige
Bewerber können sich bis 26. Juni d. I. bei der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction in Graz darum melden.
Wrenev gäötrfe vorn 26. gjftai 1900. (§>djltxf&co\tvfe.)
Sie linierten Curie verstehen sich in Sronenwährung. Tie Notierung sämmtlicher «ctien und der „Diversen Lose» versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., 5. W. oder Silber lauteren Effecten für
H'U Kr— 50 st., die auf C^M. oder Soldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, ine auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. st. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken und besonders bezichttet.
s Geld Wares
A. Allg. Staatsschuld, j
' Einb. Reut? in Norm Mai->
Nov. 5 ab 16% QS... .1
bto. trt.t .‘Äuq. 5 a: 16% ®S 1
dto. in ci ber Zannec.Juli,
5 ab 16% £5
bto. SirrU-tL'cr. 5 ab 10% Q?5',
fco*> r. sl 1854 *u 250 ß. C .M.'
hüt 100 fl. C. Ä.4ab20%EZ.
ßoffo ftabrelS60$u500fl ö W.
rür lOOfl. ö. IB.5ab 20%(£3
Lo> l.'.IttLrel8<>' ;u100ft 5S.
; ut 100 ß ö W. 5 ab,
Lc-ik 0. sieb« 1864 au 100 ß. ö.D
iür 100 ß. ö 23
fcc!> v. Jahre 1864 su50fl. ö.W.
für 100 ß. 6.©
Staats. Dom. -Pfandbriefe 5%
I 97-0/
1 96-95
! 96 85
; 96*95
168*-
135*-
158.2b
202-2»
203-
298*50
97
07
97
• 97*
170*
136*
159'
203
203*'
299..;
*25
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
Ungar. Rente in Sold 4% für
U*o fl. Nom. per Casia..
Ungar. Rente in Lr.-W 4%
fteuerfret
Ungar. Staats-Eisenbahn -Anl.
v. I. 188S Gold (viv.
St.) für 100 fl. Rom....
Ungar. Staats- Eiienbabn-Anl.
v.I 1888 Silber4*/,% (Die..
St) für 100 fl. Nom
Ungar. Lcbankregal-AblöiungS-
Cbligationcn 4Vj%
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold»
Lt.-Anl.-Lol. 30y ......
Ung. Prämien-Anlehen i 100 fl.
„ bto. ä 50 fl.
- Tdeiß-Reg. und Szegediner
Prämten-Ldlrganonen4%..
v. Staatsschuld, osterr.
Lt-'ierr Goldrenre fleuer6*ei 4% 95"20
„ sftkike xrt Kr.-W fleuer-
95*20
Invenlkions-Rente
steuerfrei bL 35
Eiienbabu-S:aat4''chulde
vkr'Sireibungeu-
^/• :tvrb-'23aln in Gold 11R.
•:; rn~
-i.lo'evd-Babni.Silb
4. >en- Pnri'-n- Baün in
4"- Babn in Kr.-W.
4"-> .rarlderger Bahn in
ttr -23. steuerfrei
Hn etoatM4nIb«
Dft'ftirnbunQfti abgestellt»
tu-lic (Mienbabn'flctitn.
E'O'f-^hlBadn 5>/z von 200 fl.
t:;. B'-ldweis 5* *%...
d:o. Sal .durg-Tirol b* 0....
Gv. T :;:; cöf Karl Ludwig-Bahn
5% von 2a) fl. ö. W
A) 25
93-öC
98*30
95 40
95*40
63-55
N.3'70
113
94-2;)
94*50
94-30
494—
440*—
430*—
500*
442'
4ol
50
422- 424--
50
Bom Ulaatk \ut Zadlrmg
vibrrnommettc tfisenbahn-
i) uotitat&.C&Ußot:oaca-
"Ilbreckk-Bobn L4
4'' eneri-Vordernb.-Loealb.® Tt
Badn für 200 Mark
tatlOVoGis- ll' 2 '- 113
für 200 Mark 4»io llö bis 116
4»cü-anOof t ct Sabnern.l.vvt »>■ 97
4 s o .naiii ftarl Ludwig-Äiadn. 94'7b
4 o iliibacb-Ltein-stoealbabn.. &t'50 9v
1° i> ilemberg-liiernowin-Faffv
r. «m. 1HX! W&j Sb
9e 0 £eca!.-«iienb.= >Sei, 6(tert. 71-20 75'
1' i h-ilien-PriesenBadii... ,, 91'
1'ioii idols-Bahn^2al,Iammrg.) Nö-75 116'
1°,odlo. Em. 1884 Tilder S1-L, 9b'
1" e5erarlberger Bahn Em. 1881
LUber 100 fi- Rom 91-20 90-
Geld Ware
1119b 11d-15
^ 90- lö 90-96
119-50 120-50
99-20 100'
9s-- 96'
77-- 78'
156-50 lc9
]5f— lo9'
i*20
60
■50
136-25 139 2a
D. Andere öffentliche j
Anlehen. '■
Tonau-Regulierung?-Lole.
5o o bto. ünleben
4% Diener BerkehrZ^-Anlagen-
Änleide-
40 a Krantt'Les LandeS-Anleben
v.Iabre 1888iür 100fl ö.W.
4c> oLleterm.Lanv.-Eb.-Ä. Ler.I
4^ 0 btD. II
4^0 bro. HI
60 0 Anlehen oer Llabr Gra;..
40.0 dw. Lemberg
vom Jahre 1896 .......
400 Anlehen der Ltadt u. Han-
Vel-lemmer Triefl
5o 0 Anlehen der Ztadt Wien.
5^ 0 bto. bto. vom Jahre 1874.
4% bto. bto.„„ 1894.
bto. bto. (Prämien-Anleihe)..
l
102' -109'
94*10 94
-*-^^
95'^- 06
^)*25 06-
95-25 96
. iob-
90*- 91*
96*60' 96*3
lul 50 102*3
122-40 —*-
91-50 02-2
6 o/„ Bulgar. §taat4-Anl. 1889. 97*80 08
60 0 bto. 1892.; 07-35; 9b-
2^-0 Serblicke Prämien-Anl... 73*—i 74-
Türk. Eisend.-Anl. 1. April 1878 —*—! —'
E. Pfandbriefe, Commu->
nal-, Eiscnbahucredik- u.
Bankcn-Obligationen.
40 -y Bodenered.-Anst., ovg., bst. 91'2k>l 95'l
K>.o dto. Prämien-Lchuldoerschr.!
Lm. 1880— *-; —*■
30 0 bto. bto. Em. 1889 ....
5» 0 Böhm. Hypothekenbank.. 1015Oil02
40,a bto. bto.. 1*3"—-I 96
3 1 s%bto. bto... 91*80 92
40 y bto. Eisenbahn-schuldscheine 93'75 94
5% Bnkowivaer Bod.-Ered.-L. 103 2" 106
4% bto. 95 9ö
4r,%Central.Bod.-Cred.-Banr. I
oft. innert)......... 100*60 lul'
4% bto. i 97*60' 98
4 1 j% Galiz. Lcrien-Hvvoth.-B.!; 08 5o, 99
4^o bto.> 92'—| KZ
40/0 bto. Bodencrünt-Verein. .1' 94*6o] 95
50|4°,o Karnmer Lande4-Hypoth.-^ I
«tiftalt ii 97*75 98
5o/« ItandeS-Bank für BoSnien.^ 10L'50>106
40 /s Mahr. Hnporbekenbank.. 96 ---! 96
40/0* Svarcafle, erste.. .h 96*201 96
40 /fl Nieveröfierr. LandeS-Hypo-
rheken-Lnfrall ■; 96 8 O
4% CberSßerr. Landes-Hvooth.«
Anflalt
4% Leflerr. Hvvothekenbank..
40 0 Leflerr.-ungar. Bank...
4% Steiermarkische Sparcasie.
Geld Ware
!
' 98-50
1 9S*—
! 98 60
' 96-50
99*50
98-40
90 6
97-50
96-> 99*-
97-—
90-50
98*50
93*25
91-
»3 50
92 69
90-20
^,’»% Central-Hvpvtheken-Bank^
unqar.Spareasien aU Lcnen-
Gesellsch. S. I. U. III. u. IV.J
4°.ö bto. i
4 1 «°/o dto. Eomm.-Lblig....
400 vtc... 9
4^. #0 Commercial-Bank, Vefter,
ungat
4% bto. 1
4V S% bto. Comm.-Lblig. mit
lOß/o Pr
4%bto Comm.-Lblig.öOVriahr.
o°/ o $r
^> o Ung. Boden-Crebit-Infr..
40 0 bto. für 2.0 ftr
40 0 bto. ©obenamel.-'I'-’anb&r.f
ö°,o Ung. Hvpotdelendank ...
4 1 2% Dto.... 96*50
4 ,J 0 bto.... 96 20
41 •% bto. Comm.-Sckuldv.. 97 vo
4° 0 bto. Comm.-Lbl. I'.rr 0 Pr. 100*—
4^0 dto. dto. 00-25
40 0 Pram-Scku.bverschr.... —'—
F. Eiscnbahn-Prioritäts-
Cbligationen.
o® r o BusLnebraber Bahn..
4° 0 b:o...
42 0 Dux-Bobenb. Eisenbahn.
3% bro.
4°o Ferdfn.-Noreb. Em. 1886
4° 0 bro. Em. 1^87
40,0 bto Em. 1sö7 div. Silber
gatant
4° 0 bto. Em. 1-ssS
4°.0 bto. Em. lt>01
5*/* Fanfk'.rcken- Lärcfer Babn
fl. Silber
4'/r'-. Graz- ttoflacker 150 fl
,:Uber...
5a 0 bto
4%KaiÄau-Oberb. E. Em. 18d9
1° 0 bto. Em. 1*501.
40 0 bto. lös:. Shr.).
Zemberg'C'sN.-Iasi.E.G., 4 ck
1>.0o ES
40-y Dto
4° o Leo den- Borbern berger E
^0 Nordweftbabn, öflerr...
50 0 bto. lit. B
4°o bto
4°,o Aieichenberg-Gablon; Eii'b
:3°,o Staats-El'enbLbn-He'ellsch
3-/o bto. X. Em
3°;o bto. Erganzungsnetz...
3°'0 Südb.-Ges., Iänner-Inli
cP;o bto. Lpril-Dctober....
5% bto
4% bto
^ 40-0 Sübnotbb. Berb
"60 5°/o Ungar.-galt;. Eisenbahn
5o>5% dto. Em 1878
4°‘o bto
7o Ungar. Westbahn ....
40/o dto ....
75 4v y Unterlrainer Dabn...
'50 5% Wien-Aspana-En'etibabn.
4" 40/0 Wien- PoNend.-Wr.-Ren--
'5o> ilLbter Bahn
4% Wiener Localbahnen-Äcr.
r*30j Gefellickafl
97 50
91 5 U
99-25
9
102*25 1CÖ-^
95*—
9ölO
99
£►>25
&3-.>
iou-5«:
101-25 102-1
94-50 95*c
94 941
06 70 97
96*70 97 c
96*70 97 d
96 70 97'c
97-70 98 t.
101* 10-2--
101- 50 102$
102-- 102 c
92*50 93 c
114 20 115 i
94*; 95'-
86*50: 87 c
92 -üO 96 c
106-50 107 e
106*-- 107*-
; 96-
^•25 «S-7
G. Diverse Lose.
Bltbare't-Basllica (Dombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
^ Gewerbe
ülcrg
C c nau -Dampfl'cki^abrts-Ges..
Onnsdrucker Stadt-Anleben..
Krakauer Lotterie-Anlehen...
Larbacker Prämien Änlehen..
i7'en. Liadtgemeinde
Palnv
Siotden Kreuz, öfterr. Sei', v..
dto. ungar. dto..
Rudolf-Stiftung
Salm
Sa'.zburger Prämien-Anlehen•
St. (Kenois
Stan'.slauer Prämien-Anlehen
Ttiefler -stadt-Anleihe
bto.
Walbstein
Geld Ware
; 12— 14'
30 0 Pram. Schnlbv. d.
Bob.-C-A. E. 1-80..
3% Präm. Schulbv. d.
Bod.-E.-A. E. 1r.>9..
4% Präm. Sckuldo. d.
ur>^...
Dcnen «.per Stück).
3ihS-—
, 1H0-
'o3ö---
61-60
ti­
lg-
IS^j'SO
132-50
4050
20*
63 50
175*25
59*50
183—
130-
—
160-
173—
27’50
50—
*S—
50
400
131—
345
66
1 73--
b*j '—
137
133
41 60
21*
66 5C>
177 25
60 50
136---
368-
171*
29 5>
52*—
25—
H, Bankea.
Nnsslo öuerreickiicke Bank... ^*53 50 2*4-50
Bankverein, Wiener öc»i*— -x«*
Bobencrebit'-Anstalr, cDg. öfter« ^- 7 ."
Commerelalbank, Peüer ung..
Credit-Annalt für H u. G... T5 ^14 <5
Eredit-Bank. ungar. allqem... 720— 72^-
Teroüteii-Bank, allaemeine.. ^*^'*' ^5-—
EScomvte Bank. ftc-lermarkilche 5^»'-
Escomvte S-?-'eLlck., nied.-ö''t.. 1^-0 l^ö
bto. u. Weck^lerbank. ungar.
Galiz. Acnen-Hvpotdekenbank. v< 6 *— tfc-O'
Giro- u. Caüenvcrein. Diener. *^>1'^
Länderbank, ö'terreickl'cke... 440*--441*50
-Mereur", Weckielfruden-A.-G.
Lesterreicki''ck-ungar. Bank.. 1<«2 1««3
Ungar. Bank für Industrie und
Handel Ä.-G—
Unionbank 5,9— j^l*—
dto. böbmiicbe 262- 263--
Lerlehrs-Ban!, allgemeine... 32o— 322—
I. Transport-Unter-
nchmnngeu.
karr? Pakroczer Eisb.PTior^A. 403' 407*—
tzödinifcbe Nordbabn 440* 444
Buts'chliedrader Eu'enbabn... 3245 3255
dto. pr.Ult.Iän. 1147^ 1173
Tonau-Lampnchiffahrt-Gesells.
I. k k. priv 72c>— 724-
Dur BodenbackerEiienbLhll. .607*—609'—
frerdinands-Norbbahn 6260 62^0
Iünflircken-Bürcier Esiendabn 419— 421*—
Gra; Köfl. Etsb. u. Bergd.rHes. 526 529*-
tiaickau-Oberdereer Eiienbabn. 349— 351'—
üemb.-Cßern.-Ianll*Etsd.-G-s. i>40 644-
I'eoden -Bordernd. Eisenbahn. 2100 2200
ÜloBb, öüerr 756 76o
Nordwestbabn, öfterr 464*-- 466—
bto. lit. ß pr. Ult. ZLn... 470*,- 473
Prag-Tuxer Etienbabn 136 1v8—
bto Prior -Letien 27^— 274
Salzburg. Eifb.^u.Tramw -Ges. 290- 3t.>0
Staatsei'enb.-G pr Ult. clan. 66< *50 65l*5^
Geld Wäre
Südb.-Geiellfch. pr. U't. JLn. 106* >106*
Sübnordd. Berbindun ithahn .370*^371*--
rramway-Geiellsch., -r.-Lc1. —*— 210"—
dto. dto. Ttamn-^ct.. .170* sl72*-.
Ung.-gali;. Eiienbah' erste. .409— 412*—
dto. Westdahn (3uiub=@tflL5) 420- -|425*
Jndustrie-Uuter-
»ehmungen.
Bau-Ges.. aUgem. öflerr....
E:''envahnwag.-Letbges.. erfte..
Eldemübl, Parierfadnk u. B.-G.
ElektricitLtsrÄef.,allgem. öfterr.
dto. intern
Gößer Brauerei-Acnen- Ges...
GrLi.A.rkrauerei. I. (Lckr einer)
Gramer Vagen- u. Waggon-Ä.-
Ge,'. von I. W
Lankowitzer Kodlen- Lompagtne
.eokam-Iose'-tiral
.'lennger Brauerei
Ptoman-Gef., Leflerr. Alpine.
Perlmoser bvdr. Kalk u. Vortl.
Präger Etfen-Indusrrie-Gei...
50 0 Präger En'en-Inouürio-Ges.
Relsickä!-I.-A -G., I.. Trieft.
Rlmamurüno-Sttlgo-Tri....
^cilgo-Türianer Steint.-Bb...
ckloglmübl, Parrerf
60 ySteirische Eiien-Inbuft.-Gef.
Sievrermüdl, Pap.- u. D^-G--.
Terrich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas L <^ödne
Tritailer Kob!enw.-Ge''
Türk. Tabakregte, per Ult. Jan.
Unicn'-Baugcfell'ckafl
Union rBaumuterialienGelellfch.
Union. Eilen- u. Blecktabrik..
6% Union Eüen- u. Blechs.-G.
’fio bto.
Waffenfabriks^Ges., öfterr....
Waggon-Lelb-Acr.-G., intern..
WaggoN'Letb'G., allo. in Lest.
TLiener Baugeiellickaft
WtenerderaerZiege'- u. Bauges.
Wiener Zeimngs-Ges., erste..
Zucker-Industr.-Ges., bohrn...
L. Devise». Yista.
1T3--'17S
343 i847•-
140*— 1 141*50
524*— '0*25*—
544*-: 548—
63-.''• 640*
1080 1100
780*—'760—
1^0—200*—
254- 258'-
320* -j 322—
48-*»*• 486
384* >390*—
2200| 2220
69.^*'- 1 730*—■
504*—566*.
634 !644*
3*X»-- I3JC'* —,
107 25: 10ö*— 1
332— 336—
76-| 73---I
1ÜU-—j1^S-— 1
293*50 295* -1
230* 1232— 1
194 202*-
280—
359*50 360 50
10\J
1016
174
740---I746*.-
237— 239
237* *LV—
1CÖU
1C :30
176-
1
Amflerdam für 100 boll. Gulden 200‘lJ 200*30
Deutsche Bankrl. für 100 Mars\
d.« -W-, 4D/o 118-25118 ^7
London für 10 Pfl». Sterl., M's 242'40 242*55
Ztal. Banlnl. für 100 Ltre, M/» 90 5o. 90*70
Parts für 100 Arancs. 2%. -, 96*25 96*35
H. Valuten.
K. Münr-Duraten
K. Kattd-Ducaren...«
Ösr.-ung. 8fl.-Goldstücke»
>0 Aranc- Stucke... m
20 Mark-Stucke...,
-ooereigns
^eut'cke Reicksdanknoten
sltalienkscke Banknoten m
Papter-Rubel
. per Stück 11*38'
1 11*34,
11*42
1138
n 10*26' 19*29
*L*66! B 74
24*22 34*30
118 *^r,116*45
, 90*6u 9u 70
*2 55 256
Zinsfuß der öflerr.-ung Bank:
Weckri. 5' •» 0. Lombard f. Ne«t.
und Bank-Vfandbriefe 6o*g. für
andere Wertpapiere 6*/«%-
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lom, Küinen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattnn-
gen Eenten.
Staatepapiere,
KAUFE von Anlagewerten
| werde, uter dea Meuterte. Bedin^ingee .ufeAfcit
WIEN, I
CAPITALS-ANLAGEN
All« efcm
ktüeAe «per Cepitalnal^w wwidea wmd*
vobe katn^va hvel^iM wrtheift,
Wollzeile 10 and
Strobelgrasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:59.051 - 19000529 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 29. Mai.
231. Abonnement-Vorstellung. 1. Serie, grüne Karten.
Tartnsse.
Komödie in fünf Auszügen von MoliLre. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle, Orgons Mutter.. Frl. Wisthaler.
Orgon. Elmirens Mann Hr. Mebus.
Elmire, Orgons Frau Frl. Richter.
Damis, Orgons Sohn Hr. Wanka.
Marianne, Orgons Tochter Frl. Sand.
Baler, Mariannens Liebhaber .... Hr. Wilhelm.
Eleante, Orgons Schwager Hr. Baxmann.
Tartuffe Hr. Eggeling.,
Dorine, Mariannens Kammerjungfer.. Frl. Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. L'pvert.
Ein Polizeibeamter Hr. Sleinbeck.
Flipote. Madame Pernelles Dienerin.. flirl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgons.
Hierauf:
Hannele.
Traumstück in zwei Theilen von Gerhart Hauptmann. Musik
von Max Marschalk.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 3< Uhr.
Mittwoch den 30. Mai, um 6 Uhr: „Siegfried".
Hheater am Iranzensplatz.
Heute geschloffen.
Mittwoch den 30. Mai: „Welke Blätter", hierauf
eingebildete Kranke."
,Ter
Leinwänden:
Chiffon, Madopolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die (53-19
^oi»r«Vt»rröHcr»rökrrrrg
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
BRENNERBAD
in Tirol (Südbahnstation Brennerbad)
Wildbad und klimatischer Höhen-Curort
(1326 Meter über der Meeresfläche)
wird am 1 Juni eröstnet.
Saison: 1. Juni bis 30. September. Im Juni und September
ermässigte Preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1899 im
Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brixen, weist bereits für diese
Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen auf, als:
NeninSbliernng des Sterzinger Hofes.— Nenerbanter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkofler-Baus anstossend.—
Neneebaute Restaurationssäle mit Glasveranda gegen Süden.
— fgg" Elektrische Beleachtnng.'SO sämmtlicher Hotels und
Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder.— Telegraphen­
leitang und Gloekensignale aus allen Passagierzimmern und Speise-
Localitäten. gay Ungeachtet aller Vergrösserungen und Verbesse­
rungen werden die bisherigen alten Preise für Zimmer,
Verpflegnng, Bäder und der Charakter des Curortes aufrecht­
erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung und Ver­
besserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche nnd Be­
dienung.— Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen Lärchen-
und Fichtenwaldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere und
weitere Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen
werden erbeten an die Direction des Brennerbades.— Post-,
Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad. [294a
Lirmungs-Ähren
empfiehlt in kolossaler Auswahl in erprobt besten Qualitäten ;u
außergewöhnlichen billigste« Preisen sammt Etuis:
Für Mädchen:
In Silber von 6 fl., fl. 6 50, 7'—, 7-50,
8 —, 8 50, 9 —, 9 50, 10'—, 10-50,
11 —, 11-50, 12 —, 12-50 bis 22 fl.;
in Gold von 14, 15, 16, 17, 18, 19 fl.,
20, 22, 24, 25, 28, 30 bis 80 fl.
Für Knaben:
In Nickel von 4 fl. aufwärts,
in Stahl von 5 fl. auswärts.
in Silber von fl.6-—, 6 50. 6 ^0,7 —,
7-50, 8-—,8-50,9-—,9-50,10--, 10 50,
11-—. 12-— je., bis fl. 45 fl,:
in Gold von 22, 24, 28, 30, 32, 34, 86,
38, 40 bis 220 fl.
Preise mit zweijähriger reeller Garantie, m
Echte Silberketten von 1 fl. auswärts, sowie 14karatige Goldketten von
8 fl. aufwärts in großer Auswahl.
Goldene und filberne Baisketten, Ohrgehänge, Bruschen, Rerzel
rc. rc. in größter Auswahl. Solide Ware. Billige Preise.
irrten Weikhard,
Grai. mit Illucplah ilr. 1, an der Öriidsc. 15 ,_ s
0S“ Preisböcher nach auswärts werden umsonst zugeschickt.
Pflingltsonntag und -Montag bis 12 Uhr geöffnet.
!
Prachtvolle ungarische,
Salami,
beiAbnahme einer ganzen Stange
per Kilo fl. 1-60, zu haben bei
Alois BJXtfj,
Graz, Bischofplatz.
^59-4)
Hochfeiner, sehr milder
Mai- Arimsen
per Deka 1 kr., kiloweise per
Kilo 70 kr. Versandt in 5 Kilo-
Kübeln nach allen Richtungen.
JLUifj,
Graz, Bischofplatz.
(59-3)
Sehr g-utes
I56
Grösseres Kind
wird bei besserer Frau in gute
Pflege genommen. Adre>'e in
der Administration d. Bl. >54
Panorama International
129040s Kaiserfeldgaffe Zlr. 3, 174P20
»nsshllssssaL an „Gafö Kalaerhof“.
Nrurstrs aus Mamerika: init «1er
Hauptstadt Linm.
um, V 1 »]U IW
Firmungs-Ges ohenk s
A.'n.gimst; Einspinuep,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter,
GRAZ, Rechbauerstrasse Nr. 12.
Eigene Erzeugung aller Schmuckwaren. [55-18
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
19 0 O. [leer?
Echte ürünner Stoffe
st.2'N,3'?I!,4'IlI». guter
st. 6 u. k'öü v» befferer echter
st. 7*75 mfrfn« Schas­
st. 8*65 »*• feinster jpjllt.
11.10*— mMfnntn
fi i kill» Mtr. 3.10
lang, implrtra Arne«.
}B]n| (jitib, Hast »ud
6ilti) (ihtsh, It«ßkt nra
V» ui fäloarjem Salon-Stnjug st. 10*—, sowie üterjiebcr-
Mflt, loimftenlooen, feinste fiammjatne K. je, versendet zu Fabrits-
preisen die all reell und solid beftdekannte Xuäilabvitl• Niederlage
Slogal- Imhos In Brünn.
■u«t»r jretl. und fruroo. ■Mttrastreu« LtoferuMj garmtlart
VsrtlHtesxr ^etuatkandscha», Stoffe Mfect tat obiger günsl.
°m Z»öriti»»r1e zu bestellen, find bedeutend. »SCI
Schmerzlichst getroffen durch den so unerwarteten und unersetz­
lichen Vertust unseres iunigstgeliebten, besten Sohnes, bezw. Vaters,
Schwiegervaters, Großvaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Karl Cernadak,
Banquiers,
sind wir außerstande, allen einzeln zu danken, daher wir vorläufig auf
diesem Wege für all’ die vielen Beweise aufrichtiger Antheilnahme, für
die prächtigen, reichen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse des theuren, viel zu früh Geschiedenen, unseren
wärmsten und innigsten Dank zum Ausdruck bringen.
IDie tieftraxieriid.© Familie
i62Fi3] Cernarfak-Stiger.
Lta>

