
[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 1 ]
'APQ
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins p. ix.)
Krdarti»»: Aldrrchlgassr Nr. 5. Telephon Rr. 806.
Sprechstunden der Redacti»» von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Kdmtoiftratt««: Kldrrchtgassr Nr. 6.
Da» Bolkkblatt' «stheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgeren Tages,
' Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumrratllius-Prrise:
Air Hra»: ,®ra»er Botöbtatt' mit .SomUngibote' aunatl. K2, diertklj. L8, halbj. X 12, ganzj. LSI.
.Srazer Kolkibtatt" »hn« .Eonnlsgld,»^ monaU. K l'So, «icrtclj. K 6-40, hallj. K 101», ganzj. K 2100.
Für Zustellung j»i Hau» monatlich 20 h.
Vtt ftß: ,®taj«r SotBMatt' mit ,Sonntag»b«te' mono«. K 270, viertelj. K 8, balbj. K 16, gon^j. K 32.
.ivrazer Boltrblatt' ohne ,8«»»tag«botc' monatl. L 2 40, viertelj. L 7, balbj. K 14, gan^j. K 28.
Einzelne Nummern ohne ,SonntagSbote' 8 in
Nr. 62. Graz, Samstag, 17. März 1900. 33. Jahrgang.
Die Uex Heinze.
Tie Phrasenkeule wird jetzt gegen alle Vertheidi­
ger der Ux Heinze gewaltig geschwungen, und der
Kanonendonner gegen das böse Centrum, welches
diese S'ippe eingebrockt haben soll, ist selbst in
unserem österreichischen Blätterwalde vernehmbar.
Gerade unsere Judenpresse, die nicht einmal bei
ihren Colleginnen im Auslande in dem Rufe als
Vorkämpferin der SitÄchWt steht, entrüstet sich
„sittlich und künstlerisch", weil sie in einem ihrer
vitalsten Interessen beleidigt wird. Wer sich durch
den Jnseratentheil unserer Judenpresse durcharbeitet,
wo sie sich zur Kupplerin der schmachvollsten Ge-
ckaste hergibt, wird eS begreiflich finden, dass auch
eine solche Presse im Chöre der Heinzebündler nicht
sehlcn darf. Diese Presse leidet auch nicht an allzu-
gioser Bescheidenheit und möchte ähnlich wie der
antike Zeus auch ihr eigenes Sittengesetz procla-
mieren. Und weil die Lex Heinze ein Eingriff in
diese „Gottähnlichkeit" ist, bieten sie alle Schreihälse
auf, um ihre Herrschaft behalten zu können. Jeder
schmierige Leinwand- und Papierpornograph fühlt
sich als einen Künstler, der rießengroß über der
sonstigen Menschheit steht, und weil man die wahre
Kunst schützen will, dass sie nicht durch die Aster-
kunst, durch eine „Kunst", deren Verführungstendenz
und entsittlichende Wirkung mit Händen zu greifen,
gebrandmarkt und geschändet wird, müssen wieder
die „Dunkelmänner" als Feinde der Kunst, als
Heuchler, als Büttel der Unduldsamkeit aufmar­
schieren.
Was für Gcisteskinder die Heinzebündler sind,
zeigte die große Masse Zusendungen an Abg.
Roeren mit den schmutzigsten, schamlose­
sten Bildern, Karten, Zeichnungen und den
wüthendsten persönlichen Ausfällen gegen ihn. Diese
Machwerke sind absolut geist» und witzlos, dafür'
aber voll von einer Masse der gemeinsten Schweine­
reien; „sie beweisen", wie Abg. Roeren richtig
sagte, „dass die Verfasser und Zusender sich durch
ine minimalste Verschärfung unserer
Sittlichkeitsgesetze in der Behaglichkeit
) es Schmutzes, in dem sie sich befinden, gestört
ühlen."
Zu diesen Zusendungen gesellt sich eine Reihe
,on Pressaußerungen in Tageszeitungen, die voll
ivn plumpen und niedrigen Angriffen gegen Abg.
Roeren sind und sittliche Anschauungen zum Aus­
druck bringen und vertreten, die geradezu haar­
st, äubend sind, und die theils offen, theils
«erblümt den Cultus der Unsittlichkeit
predigen. Wenn z. B. ein tonangebendes Blatt in
ier Protestbewegung in seiner Verhimmelung der
rreien Liebe und der Verhöhnung der Ehe sagt, dass
ins durch die Uex Heinze die Lust der Minne
«olizeilich sparsam zugetheilt werde, und dann fort-
Lhrt: „Lösen muss der Bürger einen Kussschein,
h' er zärtlich sich der Gattin naht; Liebe ohne
»mtlichen Genussschein, wird verpönt im Tugend-
taa>," und wenn die große Mehrzahl der Leser
>iest§ Blattes solche Anschauungen theilt, dann ver-
teht man die Erllärung des Staatssecretärs
Hieberding in der ersten Lesung, wie Abg. Roeren
agte, dass wir uns in einer Periode des sittlichen
i>ederganges befinden, die besorgniserregend ist, und
ioss die erschreckende Zunahme der Sittlich-
«itsverbrechen gerade bei der heranwachse n-
en Jugend gebieterisch gesetzgeberische Maß-
ahmen zum Schutz der Jugend erfordert.
Tie Veranstalter der Protestversammlungen schei­
nen überhaupt die Bestimmungen der Lex Heinze
icht gelesen zu haben. Wenn man bedenkt, dass die
| 184a und b nichts anderes wollen, als die
tffentliche Ausstellung der allerjämmerlichsten und
schamlosesten Karten und Bilder in den
dSchaufenstern derBuchhandlungen, Fri­
seure und Gummiartikelhändler zu verhindern, die
platteste Gemeinheit aus den Tingel­
tangeln zu vertreiben, dann versteht man nicht,
wie man von einer Verbindung mit Zuhältern und
Dirnen, von der Degradierung der Kunst
zur Dirne u. s. f. sprechen kann.
Der Abg. Roeren war auch in der Lage, sich
auf das Urtheil des Directors der akademischen Hoch­
schule für die bildenden Künste, Anton von
Werner, das derselbe namens der Allgemeinen
deutschen Künstlergenossenschaft abgegeben hat, zu be­
rufen. Dasselbe ist sachlich und ruhig gehalten, es
stellt, wie es sich gehört, an die Spitze der Erörterung
den Inhalt der §§ 184 und 184a, prüft dann auch
ruhig deren Tragweite und kommt dann zu folgen­
dem Schluss: „Die Künstlerschast wird jedem gesetz­
geberischen Vorgehen gegen Ausschreitungen im Sinne
der Regierungsvorlage §§ 184 und 184a beipflich­
ten, soweit dieselben als solche llar bestimmbar sind,
sie muss aber Verwahrung dagegen einlegen, wenn
die Majorität des Reichstages durch die Abstim­
mung vom 7. Februar beabsichtigt haben sollte, ihrer
Auffassung dahin Ausdruck zu geben, dass die bil­
dende Kunst an sich oder Werke derselben, wie sie
in unseren Museen und an öffentlichen Orten sicht­
bar sind, geeignet seien, Siltenlosigkeit und Unzucht
zu fördern." Nun hat am 7. Februar, noch
in früheren Verhandlungen jemals eine Majorität
des Reichstages sich dahin ausgesprochen, dass die
Kunst als solche ein Förderungsmittel der Sitten-
losigkeit oder der Unzucht sei; im Gegentheil, gerade
wir haben erklärt, dass nichts weniger mit Kunst
zu thun hätte, als diese Schmutzartikel und diese
platten Gemeinheiten auf dem Tingel­
tangel, die wir bekämpfen wollen. Ich habe aus-
drücklich erklärt, es zeuge nicht von einem hohen
Begriff von Kunst und Literatur, wenn man be­
haupten wolle, Kunst und Wissenschaft
könnten sich durch Paragraphen, wie sie
hier gegen die erbärmlichsten Schamlosigkeiten und
Gemeinheiten bestimmt sind, irgendwie beengt
fühlen. Ich habe weiter behauptet, dass dem
segensreichen Wirken und der Erhaben­
heit der Kunst nichts mehr entgegen sein
könnte, als die Verrohung und Entsitt­
lichung des Volkslebens, die gerade durch
das fortgesetzte öffentliche Ausstellen solcher Scham­
losigkeiten und durch die Zulassung solcher Gemein­
heiten auf den Tigeltangelu nothwendig herbeigeführt
werde.
Wir wissen zwar nicbt, in welche Kategorie unser
.Tagblatt', welches die Lex Heinze als „das größte
Schandmal des Jahrhunderts" bezeichnet, den Herrn
v. Werner einreihen wird, ob sie ihn den „Muckern
und Pfaffen", den „beuchlerischen, unzüchtigen Ge­
sellen", oder „den ortyodoxen evangelischen Zeloten",
den „katholisch-clericalen Dunkelmännern", den „hoch-
conservattven Junkern" beizählen wird. Unsere Leser
werden schon entschuldigen, wenn wir zugleich eine
Blütenlese, die auf Vollständigkeit nicht einmal einen
Anspruch erhebt, aus dem Organ für die sogenannten
gebildeten Stände veranstaltet haben. Wenn ein
Blatt mit solchen Kraftausdrücken arbeitet, dann
muss die Gegnerschaft der Lex Heinze eine sehr
windige sein. Wir können daher auch mit Roeren
schließen: „Nicht die Gesetzesparagraphen,
die geeignet sind, die Kunst von solchen
Gemeinheiten zu säubern, degradieren
die Kunst zur Dirne, sondern dieGemein-
heiten, wenn sie geduldet werden."
Behörden zur Mittheilung bringen, mit dem Ersuchen,
die Parteien mögen sich über dieselben äußern, be-
ziehungsweise einigen. Da zu erwarten ist, dass in
etlichen Punkten das Einvernehmen wohl erzielt, in
der Hauptfrage jedoch keine Einigung erreicht werden
wird, so dürften die bevorstehenden Conferenzen nur
den Zweck verfolgen, für die Regierung ein Substrat
zu schaffen, auf Grund dessen dann die Sprachen-
gesetzentwürfe endlich ausgearbeitet und der Legis­
lative unterbreitet werden könnten. Die Frage, ob
zur Regelung der Sprachenverhältnisse bei den landeS-
fürstlichen Behörden in Böhmen und Mähren die
Landtage oder der Reichsrath kompetent ist, bleibt
vorläufig irr 8 U 8 pen 80. Die Beantwortung dieser
Frage dürfte offenbar davon abhängen, ob die in
Rede stehenden Entwürfe als selbständige, für Lvs
Königreich Böhmen und die Markgrasschaft Mähren
bestimmte Gesetzesvorlagen anzusehen sind, oder ob sie
als bloße Durchführungsgesetze zum Artikel 19 der
Staatsgrundgesetze herausgegeben werden. In diesem
letzteren Sinne hätte man es allerdings mit Reichs­
gesetzen zu thun, die im Reichsrathe zu verhandeln
wären. Sowohl die Linke als auch die Regierung
neigen zu dieser oberwähnten Interpretation, nmso-
mehr, als— wie verlautet— die Absicht besteht,
zugleich auch die Sprachenverhältnisse in anderen,
von mehreren Nationen bewohnten Kronländern zu
regeln, zu welchem Behufe bereits die ersten Schritte
unternommen sein sollen. Wie versichert wird, soll
die Section für Böhmen in der kommenden Woche
zwei Sitzungen abhalten, denen noch eine gemein­
same Conferenz sämmtlicher Delegierten aus Böhmen
und Mähren folgen werde. Hierauf treten die Land­
tage in Action.
Die Debatten über den Kohlenstrike im Ab­
geordnetenhause regen zu allerhand Betrachtungen
an. Sie zeigen zunächst, meint die ,Pol.', dass die
österreichische Gemüthlichkeit noch tief wurzelt im
Volke sowohl, als in den leitenden Kreisen. Wochen­
lang dauert der Kriegszustand zwischen den Werk­
besitzern und den Grubenarbeitern an, zehntausende
von Familien darben und stürzen sich in eine Schul­
denlast, aus der sie sich vielleicht nicht in Jahren
befreien werden; die ganze Bevölkerung, Industrie
und Gewerbe leiden unter der Kohlencalamität, ge­
rade die ärmsten Schichten, für welche der Winter
ohnehin eine Zeit der Sorge und des Kummers be­
deutet, müffen für das vertheuerte Brennmateriale
die schwerverdienten Kreuzer opfern und dafür auf
andere Weise kargen; im gesellschaftlichen Leben, im
Verkehre, im Handel und Wandel gab eS Störun­
gen und Stockungen; man raisonnierte darüber,
wie's schon in der Natur der Österreicher ohne
Unterschied der Nationalität liegt, alldieweil und
sintemal aber die Obrigkeit die Dinge gehen ließ,
ließen auch wir alle die Folgen des Kohlenstrike»
über uns ergehen, wie eine unabwendbare Heim­
suchung. Gibt es noch ein Volk in der Welt, welches
über einen so unerschöpflichen Fond von Geduld
verfügt, wie die Bevölkerung Österreichs? Wo wäre
noch dieses resignierte Sichergeben in einen unver­
schuldeten Nothstand möglich gewesen, gegen den
man sich, trotz seiner langen Dauer, nicht einmal
mit lauten Protesten auflehnte? Und dieses Land
sollte so schwer zu regieren sein? Wenn ja, dann
liegt das nicht— am Lande. Aber noch andere
Gedanken zeitigt die eben beendete Sttikedebatte. Die
Socialdemokraten sträubten sich mit nervöser Gereizt­
heit dagegen, dass man sie für die Urheberschaft des
Maffenausstandes verantwortlich mache. Ihr Sprecher,
Daszynski, schwor geradezu, dass er ein Gegner
Graz, 16. März.
Die Verständigungscouferenz für Böhmen soll
am Montag wieder zusammentreten. In derselben
wird der Ministerpräsident die Grundzüge zur Re­
gelung der Sprachenfrage bei den landessürstlichen
des Strikes gewesen.
Es mag uns scheinen, dass eS das böse Gewissen
ist, welches diese Gereiztheit erzeugt hat. Ohne oder
gegen den Willen der Parteileitung ist dieser weit
ausgezweigte Lohnkamps sicher nicht insceniert wor­
den. Das beweist am besten der Umstand, dass die
4
>


[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 2 ]
ocialdemokratischen Abgeordneten zu Beginn der
Ausstandsbewegung im Strikegebiete dafür sprachen
und agitierten, dass die strikende Arbeiterschaft un-
nachgiebig bei ihrer Strikepolitik beharren möge. Der
Ausgang wird durch unabsehbaren Jammer und das
untilgbare Elend Hunderter Familien gekennzeichnet
sein, und dafür fällt unbedingt die Verantwortung
auf jene zurück, welche den unglücklichen Kamps ge­
rufen, geschürt und aufrechterhalten haben. Das
aber sind, trotz aller Abweisungen des Herrn
Daszynski, die socialdemokratischen Führer, die den
Nothstand, den sie mitverschuldet haben, freilich nicht
an ihrer Person verspüren. Überhaupt wäre es hoch
an der Zeit, wenn die „classenbewusste" Arbeiter­
schaft einmal recht ernstlich darüber nachdenken
würde, wie die Parteileitung die Interessen der
wirklich arbeitenden Volksschichten wahrt. Sie würde
finden, dass die Herren „theoretischen" Socialdemo­
kraten die Partei an die Liberalen verkuppelt haben,
für deren Vortheil sie die Massen revoltieren, wie
es unter Badeni geschah, während sie für die eigenen
Genossen kein anderes Hilfsmittel zur Verfügung
haben, wie sinnlose— „Spaziergänge" über das
„nobelste" Straßenpflaster von Wien und Prag.
Gerade der Kohlenarbeiterstrike sollte den Anstoß zu
einer genauen Prüfung des Verhältnisses zwischen
Arbeiterschaft und socialdemokratischen Führern geben.
Die Emancipation von den letzteren würde dann
sicher nicht lange auf sich warten lassen.
Die Christlichsociale Vereinigung hielt im
Laufe des gestrigen Tages zwei Sitzungen ab. In
den Kreisen der Partei herrscht über das Verhalten
des Abg. Schneider, der sich in der vorgestrigen
Sitzung des Gewerbeausschusses zu unqualificier-
baren Äußerungen hinreißen ließ, die größte Ent-
rüstrng, und es fehlt nicht an Stimmen, welche die
Ausschließung des Abg. Schneider aus der Partei
fordern. Namentlich Abg. Dr. Lueger ist über das
Verhalten seiner Clubgenossen Gregorig und
Schneider sehr verstimmt. Während der Haus-
sitzung hatte Bürgermeister Dr. Lueger wiederholt
Besprechungen mit dem Ministerpräsidenten Koer-
ber, die, wie es heißt, der Wiener Gemeindewahl-
reform galten. Man glaubt, dass die Sancsionierung
der Gemeindewahlreform schon in der allernächsten
Zeit erfolgen werde.
Die Teutsche Volkspartei hielt gestern ebenfalls
Sitzung. Es wurde folgende Mittheilung ausgegeben:
„Der Verband der Deutschen Volkspartei hat heute
die Tagesordnung besprochen und die Stellungnahme
zu den Delegationswahlen vereinbart. Weilers nahm
der Verband Kenntnis von einer Erklärung, die der
Abg. Dr. Lueger namens der christlichsocialen
Vereinigung dem Abg. Prade dahin abgegeben hat,
dass diese Vereinigung das Verhalten des Abg.
Gregorig gegenüber dem ersten Vicepräsidenten in
der Sitzung vom 13. d. missbillige.
Aus katholische» Kreisen Budapests schreibt
man: „Ruhig und unbewegt ist die Oberfläche, nur
in den Tiefen, für die Uneingeweihten unbemerkbar,
gährt es. Es scheint vorläufig ein Waffenstillstand
eingetreten zu sein, alles bereitet sich, wie es scheint,
zum Entscheidungskampfe vor, welcher aus Anlass
der allgemeinen Wahlen— sie sind im Herbst dieses
Jahres zu erwarten— ausgefochten werden wird.
Mercantilismus und Agrarismus sind die neuen
Devisen, unter welchen Christenthum und
Judenth um, die neue Richtung und derBanffyis-
mus in der Regierungspartei sich zur Schlachtreihe
gruppieren. Wir stehen an der Schwelle eines
Kampfes zwischen Katholicismus und dem mit dem
Judenthum verbündeten Protestantismus, und schon
kann man mit Sicherheit die Namen der officiellen
und geheimen Führer der zur Entscheidungsschlacht
antretenden Parteien nennen. Es geht nun ein neuer,
frischer Luftzug durch unsere politische Welt."
Ausland.
Deutschland. Berlin, 15. März. Der deutsche
Reichstag setzte heute die dritte Lesung der Üex
Heinze über den sogenannten Kunst- und Literatur-
paragraphen fort. Im Laufe der Debatte wurden
wiederholt seitens der Linken Vertagungsanträge ge­
stellt, welche in den von der Linken verlangten
namentlichen Abstimmungen sämmtlich abgelehnt
wurden. Der größte Theil der Linken verließ vor
der Abstimmung stets den Saal, um die Beschluss-
unfähigkeit des Hauses herbeizuführen. Schließlich
stellte sich die Beschluisunfähigkeit des Hauses her­
aus, worauf die Sitzung geschlossen wurde. Die
Weiterberathung findet morgen statt.
'Wolff'sche Bureau' meldet aus Apia vom
1. d. M.:
Unter festlicher Betheiligung der gesammten weißen
Bevölkerung und von 5000 Samoanern wurde heute
in Mulinuu, dem früheren Sitze der somoanischen
Regierung, die deutsche Flagge gehisst.
Frankreich. In der Senatssitzung am 15. d. M.
erwiderte der Minister des Äußern Delcasse auf
eine Anfrage, was die Regierung in Angelegenheit
des von Krüger und Steyn an die Mächte ge­
richteten Jnterventionsansuchens zu thun gedenke:
»Da die englische Regierung auf die Schritte der
Präsidenten antwortete, dass sie die Unabhängigkeit
)er Republiken nicht zugestehen könne, konnte eine
Intervention der Mächte nicht erfolgen. Die Inter­
vention konnte auch nicht früher erfolgen, weil die
englische Regierung schon bei Beginn des KriegeS
erklärte, eine Intervention nicht zu acceptier en.»
Der Minister dementierte die Behauptung, dass
er sich weigerte, sich einer Intervention zu Gunsten
)es Friedens anzuschließen und erklärte schließlich,
Frankreich müsse an seine eigenen Interessen denken;
es sei jedoch bereit, die Initiative der anderen zu
unterstützen.
England. Nach einer Londoner Meldung traf
sie Antwort Lord Salisburys auf das Friedens-
anerbieten der beiden Präsidenten Krüger und
Steyn am Montag in Prätoria ein. Die beiden
Präsidenten zogen die Antwort in Erwägung und
erwiderten dieselben mit der Erllärung, dass die
Burghers entschlossen sind, bis zu Ende zu kämpfen.
Hierin werden sie von dem Volke der Boeren unter-
tützt, welches über Salisburys Antwort empört war
rnd entschlossen ist, jede bisher unversuchte Wider-
tandsart anzuwenden.
Am Sonntag übermittelte der amerikanische Consul
in Prätoria dem Präsidenten Krüger folgende offi-
cielle Washingtoner Depesche: Das die,Bons Offices'
Amerikas behufs Beendigung der Feindseligkeiten er­
bittende Telegramm Krügers und Steyns wurde zum
Gegenstände einer freundlichen Mittheilung an die bri­
tische Regierung mit dem Ausdrucke M a c K i n l e y s
ernster Friedenshoffnung gemacht.
Nach den Berichten vom südafrikanischen Kriegs-
chauplatze haben die Boeren Bloemsontein geräumt
und den Engländern preisgegeben.
Es lag dies jedenfalls schon in ihrem Plane für
den Fall einer derartigen Ansammlung einer engli-
chen Übermacht, mit der sie sich auf dem für ihre
Kampfweise ungünstigen Terrain nicht mit Aussicht
auf Erfolg hätten widersetzen können, während sie
im Nordosten sich in leichter zu haltende Positionen
zurückziehen und sammeln konnten.
Der Correspondent des .Reuter'schen Bureaus' in
Bloemsontein, welcher am 13. d. mit den britischen
Truppen in Bloemsontein eingezogen ist, meldet, dass
General F r e n ch am Abend vorher sich der Eisen­
bahn bemächtigt und einige Bahnstrecken, sechs
Meilen südlich von Bloemsontein, zerstört hat; darauf
drang ein britischer Genieofsicier mit zehn Mann
durch die Linie der Boeren, zerschnitt die Tele-
graphenlinie und sprengte die Eisenbahn nördlich
von der Siadt in die Luft. Am Dienstag wurden
die Boeren auf einigen Hügeln südlich von der
Stadt bemerkt, jedoch durch einige Granaten aus
ihren Stellungen vertrieben. Hiebei wurden acht Per­
sonen verwundet. Dann erfolgte die Übergabe der
Stadt.
Dass die englischen Truppen, speciell Marschall
Roberts, von der Bevölkerung Bloemfonteins mit
„Begeisterung" empfangen worden seien, ist erklär­
lich. Es waren eben englische Kaufleute, die
ihren Landsleuten diese Ovation darbrachten, nicht
Boeren, denn diese waren ja abgezogen.
Aus Prätoria, 14. d. M, meldet das .Bureau
Reuter': Die Regierung erließ folgende Bekannt­
machung: Bloemsontein wurde gestern von den Eng­
ländern besetzt. Nachdem unsere Burghers sich in
nördlicher Richtung zurückzogen, wurde der Sitz des
Oranje-Freistaates nach Kroonstad verlegt.
Kroonstad liegt in der Luftlinie etwas über
200 Kilometer nordöstlich von Bloemsontein entfernt.
Jedenfalls werden dort größere Truppenmassen der
Boeren sich dem weiteren Vormärsche der Engländer
entgegenstellen. Am 15. d. ist, wie aus Prätoria ge­
meldet wird, General Joubert zur Fronte abge­
gangen. Jedenfalls sind erst jetzt größere Zusammen­
stöße zu erwarten.
Nach dem ,Daily News'-Correspondenten sind alle
Artillerie- und Cavalleriepferde bei der Colonne
Roberts' so erschöpft, dass sie sämmlich erneuert
werden mussten.
.Reuters Officie' meldet aus Kimberley vom 14. d.:
Von hier entsendete Truppen besetzten Boshof und
erbeuteten dort eine bedeutende Menge von Waffen
und Munition. Eine starke englische Garnison wurde
dort zurückgelassen.
Boshof liegt etwa 30 Kilometer nordöstlich von
Kimberley. Die Besetzung von Boshof soll offenbar
die Truppen Roberts vor einer Überraschung von
Nordosten her bewahren.
Nach einer Meldung aus Capstadt hat die Ab­
lehnung der Friedensanträge der beiden Freistaaten
seitens der englischen Regierung unter den Asrikan-
dern der Capcolonie eine große Erregung hervor­
gerufen.
Nenestens wird wieder eine Gesammtverlustliste
der Engländer bis zum 10. März veröffentlicht.
Danach betragen die englischen Verluste: 15.874
Mann. darunter 973 Officiere; 194 Ofsiciere und
8047 Mann sind todt, 40 Officiere und 365 Mann
sind an Verwundungen gestorben. Außerdem sind
verwundet: 561 Officiere und 8390 Mann. Ge­
fangen sind 150 Officiere und 3582 Mann. Der
Rest fiel Krankheiten zum Opfer.
Der frühere Generalconsul Transvaals in London
führt in einer Zuschrift an den .World' aus. dass
die Burghers aus strategischen Gründen genölhigt
seien, Johannesburg zu zerstören, was den Verlust
von wenigstens 150 Millionen ausmachen würde
Er hofft, dass alles für die beiden kriegiührenden
Theile Annehmbare werde gethan werden, bevor eine
solche Katastrophe eintrete; aber wenn die Boeren
dazu gezwungen werden sollten, würden sie Johannes­
burg opfern und bis zum letzten Blutstropfen um
den Besitz von Prätoria kämpfen.
Errazer Zlotizen.
Graz, 16. März.
Kalender für Samstag den 17. März:
Gertrude, Jungfrau, Äptiffin.— Sonnenaufgang: 6 Uhr
12 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 6 Mi­
nuten abends. Mondesausgang: 7 Uhr 42 Minuten
abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 5 Minuten morgens.
* (Weihbischof Dr. Katschthaler in Rom.)
Der Heil. Vater empfieng gestern im Saale der
Seligsprechungen die Pilger aus Salzburg unter Fülrn
rung des Weihbischofes Dr. Katschthaler und die
Pilger aus Venedig. Es wurden keine Reden gehalten
Der Papst wurde lebhaft acclamiert.
* (Von den Bischofsconferenzen.) Die S-yun-
gen des Bischosscomitö werden am Samsiag den
17. d. abends beendigt werden. Die Weltjudrn von
der Fichtegasie weiß ihren Lesern mitzutheilen, dass es
sich bei dieser Bischossconserenz um die Reform der
theologishen Studien handeln soll.
* (Den 93. Geburtstag) feierte gestern der
Wiener Hof- und Domkapellmeister kais. Rath Gott-
ftied Preyer. Anlässlich seines Geburtstages kamen
demselben aus bcfteundeten Kreisen, sowie von seinen
zahlreichen Verehrern und aus Musikerkreisen viele
schriftliche und auch telegraphische Glückwünsche, sowie
eine Fülle der herrlichsten ftischen Blumengrüße zu
Als erste Gratulanten stellten sich morgens die San-
gerknaben des Convictes zu St. Stephan in „voller
Gala" unter Führung ihres Hofmeisters Herrn Supp
in der Wohnung des Geburtstagskindes ein und brach­
ten dem Meister eine Serenade dar. Um 9 Uhr
wohnte der Jubilar einer heil. Meffe im Stephans­
dome bei.
* (Rector P. Hammerle) ersucht uns mitzu­
theilen, dass seine Erwiderung auf den famosen,Tag-
blatt'-Artikel erst in den nächsten Tagen erfolgen wird
können, da er infolge der Miffionsarbeiten erst in der
nächsten Woche nach Hause kommen kann.
* (Über den verstorbenen Freiherr« von
Huene) schreibt die .Kölnische Volkszeitung': -Rück­
haltlos müssen seine großen Verdienste um die Sache
der katholischen Kirche anerkannt werden. Mit ganzem
Herzen und soldatischem Freimuth vertrat er bei jeder
Gelegenheit seine katholische Überzeugung. Eifrig hat
er sich um die letzte Concession bemüht, welche die
Regierung auf kirchenpolitischem Gebiete gemacht hat:
die Befreiung der Theologen vom Militärdienste. Die
kurzangebundene bestimmte Art des Freihcrrn v. Huene,
die er aus seiner militärischen Laufbahn in das Par­
lament mitbrachte, hat in der CentrumSfraetion viel­
leicht hier und da angestoßen; wer ihn näher kannte,
musste ihn hochschätzen. Er war ein einfacher, arbeits-
eifriger, vor keiner Anstrengung zurückschreckender Mann,
ein Parlamentarier von musterhafter Pflichttreue, der
Besten einer unter der mehr und mehr sich lichtende»
alten Garde des Centrums. Das katholische Volk hat
allen Anlass, dem fern von der Heimat Dahingeschie­
denen ein ehrenvolles und dankbares Andenken zu be­
wahren.»
* (Landtagsabgeordneter Sahner) wird als»
doch sein Mandat niederlegen muffen, da die erste
Wählerversammlung in Voitsberg für ihn sehr un-
günstig verlaufen ist. .Tagespost' und .Tagblatt' brachte»
zwar Berichte, wonach ihm das Vertrauen bei derselbe»
ausgesprochen wurde, doch der Vorsitzende, Bürger­
meister Dr. Griß, hat dem letzteren Blatte eine Rich­
tigstellung geschickt, in welcher es u. a. heißt, dass der
Antrag, dem Abgeordneten daS Vertrauen auszusprechen,
mit großer Majorität abgelehnt wurde. DaS .Tag­
blatt' bemerkt hiezu: „Umso dringender erscheint es
uns nöthig, dass Herr Sahner das Landtagsmandal
niederlege."


[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 3 ]
- (Feslfeier bei den «chulschwestern iu Al-
aersdorf.) Am 15. d. veranstalteten die Ehrw. Schul-
schwestern von Algersdorf anlässlich des NamenSfestes
ihres hohen Gönners und f.-b. Commissärs Sr. Gna­
den des Hochw. Stadtpfarrpropstes Josef Frühwirth
eine interne Feier. Dazu hatten sich auch eingefunden:
CanonicuS und Director des f.-b. Knabenseminars
Josef Stradner, f.-b. Ordinariatskanzler Dr. Köck,
k. k. Universitätsprofessor Dr. Hiller, Pfarrer Krois
und Kindermann, die Stadtkapläne P r i s ch i n g
und Kindler, f.-b. Gutsverwalter Saurugg von
Seggau, die Franciscaner ?. Gallus und P. A n s g a r
x. o. a. Aufgeführt wurde P. Piels Kantate: .Gelobt
sei Jesus Christus!', dem göttliche« Erlöser zur Wende
des Jahrhunderts gewidmet. Die Aufführung war eine
sehr gelungene; die Treffsicherheit im Gesänge, sowie
die reine, schöne Declamation mit den herrlichen leben-
den Bildern erregten die Bewunderung des Audi­
toriums und zeigten von großem Fleiße und Studium
der Klosterschwestern und Schülerinnen. Zum Schlüsse
sprach der Hoch«. Herr Stadtpfarrpropst einige liebe­
volle Dankcsworte mit der Aufforderung zum Gebete.
* (Tie katholisch-deutsche Studeutenverbiu-
dung .Carolina') hielt gestern abends in ihrem
Deibindungslocale den Semefiral-Schluss-Commers ab.
Herr Joses Krauter «tust. pliil. warf einen Rück­
blick auf die Thätigkeit der Verbindung im abgelau-
s nen Semester, und ermähnte die Mitglieder, den
Principien der .Carolina' treu zu bleiben. Das Ehren­
mitglied Professor Dr. Schellauf sprach warme an­
erkennenswerte Worte für die Wirksamkeit der Ver­
bindung, die zwar auf jeden äußeren Prunk gerne
verzichtet habe, dafür aber für die Vertiefung ihrer
Principien unter den Mitgliedern rastlos thätig war.
Tcr Kommers nahm einen sehr animierten Verlauf.
* (Nonnen als Schulstuhlmitglieder.) Aus
L-Becse schreibt man dem ,Pestcr Lloyd': Hier hat
sich der Fall— wohl der erste in unserem Lande—
ereignet, dass der römisch-katholische Lehrkörper zwei
Nonnen, die Schwestern M aria Jac ob a und Maria
G r a t i a n a, als seine Vertreter beim Schulstuhle
delegierte. Um die Wahl vollziehen zu können, wurde
vorerst Höherenorts eine Entscheidung über die prin­
cipielle Frage provociert, ob auch Mitglieder weib­
licher llehrorden gesetzlich die Eignung zur Schulstuhl-
milgliedschaft besäßen. Die Entscheidung fiel bejahend
aus, worauf sich die Mehrheit der hiesigen Volks-
schullehrer für die Delegierung der beiden frommen
Schwestern erklärte.
* (Tie Waffenübung der Landwehr) wird
Heuer in drei Peiioden stattfinden; die erste beginnt
Ende Mai, die zweite Mitte Juni und die letzte
Mitte August.
* (Keine Controlversammlung au Soun-
n»d Feiertagen mehr.) Auf eine vor längerer
Zeit eingebrachte Interpellation der Abgeordneten
Znamirowski, Pastor, Dr. Ritter von Koz-
l o w s k i und Genossen hat der LandesoertheidigungS-
minister Graf Welfersheimb gestern im Abgeord-
netenhause geantwortet, er sei in der erwünschten
Lage, diese Anfrage dahin zu beantworten, dass im
Einvernehmen mit der Heeresleitung die Anordnung
getroffen wurde, wonach in Hinkunft Controlversamm-
lungen an Sonn- und Feiertagen ausgeschlossen sind.
Bravo!
*, Generalversammlung des geselligen Ver-
> eines .Harmonie'.) Dieselbe fand Donnerstag den
15. d. M. in dem Vereinssaale in der Hasnergasse
Nr. 6 um halb 5 Uhr nachmittags statt. Der Obmann
Herr Dr. Messe! trug den Rechenschaftsbericht vor,
l welcher genehmigend zur Kenntnis genommen wurde.
Der Canier, Herr Chesredacteur Puchas, erstattete
den Cassabericht, welchem wir entnehmen, dass die
‘ Geiammteinnohmen die Höhe von 1438 fl. 92 kr.,
die G sammtausgaben 1476 st. 16 kr. betrugen, somit
ein Deficit von 37 fl. 24 kr. verbleibt. Über Antrag
"des Cassenrevisors, hochw. Herrn Pfarrer Karl Rad­
ier, welcher die Geldg barung in bester Ordnung be­
fand, wurde dem Cassier und dem Ausschusse das
Abjolulorium ertheilt. Bei der hierauf stattgesundeneu
" Ausschu's-Ergänzungswahl wurden die hochw. Herren
Franz Puchas, Professor Cajetan Grieß!, die
Herren Hauptmann Urbas und Kaufmann Luch-
scheider wiedergewählt. Herr Pfarrer Karl Radier
wurde ebenfalls als Rechnungsprüfer wiedergewählt.
Nachdem mehrere interne Angelegenheiten besprochen
• worden waren, schloss der Vorsitzende die General-
Versammlung, worauf sich der Ausschuss in folgender
Weise constituierte: Obmann: Dr. Ludwig Messek,
difien Stellvertreter: Canonicus Freiherr v. Oer;
vosiier: Chefredakteur Franz PuchaS; Schriftführer:
Franz Tichi jun. Schließlich werden wir ersucht,
mitzutheilen, dass der letzte Familienabend in dieser
> Saison am 25. März 8 Uhr abends in den Vereins-
localitäten abgehalien wird und für diesen Abend ein
t besonders hübsches Programm in Vorbereitung ist. Die
IV. T. Mitglieder werden eingeladen, sich an dem
) Familienabende recht zahlreich zu betheiligen. Die Mit­
glieder des .Christlichen Frauenbundes', sowie von
Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste haben Zutritt.
' (Zu unserem Pressprocefse.) Bekanntlich
haben am 14. d. die Geschwornen den Redacteur Otto
Höbe! mit 4 gegen 8 Stimmen des Vergehens der
Ehrenbeleidigung gegen Vincenz Malik schuldig er­
kannt. Da bei Verneinung der Schuldstage mit fünf
Stimmen die Freisprechung erfolgt wäre, so hat also
nur eine Stimme gefehlt und Otto Höbet wäre frei­
gesprochen worden. Dies ist jedenfalls ein beach­
tenswertes Moment, umsomehr als man von deutsch-
radicaler Seite die Verurtheilung unseres Redacteurs
in ganz unvernünftiger Weise ausbeutet. Man weiß
ja, dass in der letzten Zeit auch ganz überraschende
Urtheile zum Vortheile der Socialisten durch das
Schwurgericht erfolgten. Sapienti sät!
* (Eiu Schöuerianer vor dem Geschwornen­
gerichte.) Pfarrer Anton Pirschel von Modlan
(Bezirk Aussig an der Elbe) hat den Herausgeber der
.Freien Deutschen Schule', den Schöuerianer
Rudolf Rehling, wegen Ehrenbeleidigung, begangen
durch die Presse, belangt, und zwar wegen eines in
der genannten Zeitschrift vom 15. Juni 1899 er­
schienenen Artikels mit der Ausschrift: „Ein hochwür­
diger Angeber und Lügner". In diesem Artikel wird
in der gehässigsten Form behauptet, dass der Pfarrer
von Modlan sich zu einer Denunciation gegen den
dortigen Oberlehrer, und zwar wegen des Umstandes
hergegeben habe, weil der letztere während eines prote­
stantischen Gottesdienstes das Harmoniumspiel besorgt
hat. D:e Verhandlung fand gestern vor dem Wiener
Geschwornengerichte statt. Der Angeklagte war natür­
licherweise, wie dies bei der Kampfesweise derZSchöne-
rianer nicht anders möglich ist, außerstande, auch nur
den Schatten eines Wahrheitsbeweises dem Gerichte zu
unterbreiten, und trat dementsprechend den Rückzug
an. Angesichts des Umstandes, dass Rehling, wie dem
Privatkläger sehr wohl bekannt war, nicht der that­
sächliche Verfasser des erschienenen Artikels war, son­
dern ein dem Pfarrer wohlbekanntes Individuum aus
seinem Pfarrbezirke, daS weit und breit als ein be­
rüchtigter Ehrabschneider gilt, gab sich der Privat-
klüger mit einer Ehrenerklärung zufrieden. Dies ge­
schah auch hauptsächlich deswegen, weil der Angeklagte
zur Beilegung der Sache bereit war und die Publi-
cierung einer Ehrenerklärung in der .Freien
Deutschen Schule' und in der .Aussig-Karbitzer Volks-
z-itung' zusagte. Die Ehrenerklärung, welche gerichtlich
protokolliert wurde, schließt mit dem Bedauern, den
ehrenrührigen Artikel in die ftüher genannte Zeit­
schrift aufgenommen zu haben und mit der Verpflich­
tung der Bezahlung der gerichtlich zu bestimmenden
Kosten. Der Pcivatankläger behielt sich vor, erst dann
die Klage vollständig zurückzuziehen, wenn sämmtliche
Bedingungen der Ehrenerklärung vom Angeklagten er-
füllt sein werden. Die Verhandlung endete daher noch
nicht mit einem Freispruche, sondern mit einer einst­
weiligen Vertagung. An unser .Tagblatt' aber
richten wir sitzt die Frage, welche Presse von der
„persönlichen Verunglimpfung" lebt? Die
national-radicale Presse möge nicht zuviel mit den
Steinen herumwerfen, da sie ohnedies in einem Glas­
hause sich befindet.
* (Tie katholische Volksbibliothek und Lese­
halle in Freiburg i. Br) Dem soeben versendeten
Jahresberichte über die dortige Lesehalle entnehmen wir
Folgendes: Im verflossenen Jahre wurden rund 20.000
Bände an 14.000 Entleiher ausgegeben. Die Durch­
schnittszahl während der eigentlichen Lesemonate betrug
pro Tag ungefähr 70 Bände, die sich jedoch an man­
chen Tagen auf 100 und mehr Bände steigerte. Im
Lesezimmer verkehrten, obschon die Lffenhaltung sich
nur auf einige Stunden im Tage erstreckte, täglich un­
gefähr 30 Personen. Über öffentliche Lesehallen hat
eine Broschüre von Dr. Huppert (Köln, Bachem. 1 M.)
die katholischen Interessenten orientiert und zu man­
nigfachen Gründungen angeregt. Sehr erwünscht für
die Verwaltungen von Lesehallen muss es aber sein,
fortwährend über den Stand der Lesehallensrage orien­
tiert zu sein. Diese Möglichkeit wird geboten durch die
.Blätter für Volksbibliotheken und Lesehallen', heraus­
gegeben von Dr. U. Graesel (Leipzig. Harrasowitz.
Preis für den Jahrgang von 12 Nummern 4 Mark).
Das erste und zweite Heft (Jänner-Februar 1900)
bringen interessante Abhandlungen über die Volks­
bibliotheken und Lesehallen der Stadt Berlin von
A. Buchholtz und die Entwickelung der Volks­
bibliotheken in Österreich von dem bekannten
Vorkämpfer für Volksbildung Cd. Reh er. Eingehend
wird das Referat Nörrenbergs mitgetheilt über Mittel
zur Förderung der Lesehallenbewegung auf der fünf-
undvierzigstcn Versammlung deutscher Philologen und
Schulmänner in Bremen.
* (Verein für Kinderbewahranstalten.) Am
28. März um 10 Uhr vormittags findet im Palais
Meran, Leonhardstraße, die Generalversammlung des
Vereines für Kinderbewahranstalten und unmittelbar
darauf die allgemeine Versammlung der Krippenanstalten
statt.
* lGrazer Wärmestuben.) In üblicher Weise
wurden am 15. d. unsere Wärmestuben geschlossen. Die
armen Gäste haben mit schwerem Herzen die Lokali­
täten verlassen, wo sie den ganzen Winter gute Suppe
und Brot erhielten, bei außerordentlichen Festen reich­
lich bewirtet wurden und vor Kälte geschützt waren.
Vom 27. November 1899 bis 15. März 1900 wur­
den 72.063 Portionen Suppe und 72.063 Rationen
Brot, wie auch allerlei Kleidungsstücke und andere von
Wohlthätern gespendete Gegenstände vertheilt. Ehre den
edlen Seelen, welche solch humanitäre Anstalten so
großmüthig unterstützt haben!
* (Grazer Naturheilverein.) Mittwoch den
21. d. um 4 Uhr nachmittags findet im Hotel .Gol­
dener Engel' eine Frauenbesprechung statt, wozu nur
verheiratete Frauen Zutritt haben. Der Eintrttt ist
frei.
* (Tagesanzeiger für den 17. März.) Isän­
ne um, Raubergasse (naturhistorifche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Margarete (Faust)'.—
Theater am Franzensplatz: .Durchs Ohr';
hierauf: ,Zum Einsiedler'.— Panorama in der
Kaiierfeldgasse: Wanderung durch das
malerische Tirol, durch das Ober- und Unter-Jnnthal
nach Aachensee, dann von Innsbruck über den Brenner
noch Sterzing.— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: Der Feldzug von 1870 bi- 1871.—
.Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobt-
gasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
um 8 Uhr abends.— Verein deutscher Kunst­
freunde: Vortragsabend im Hause der Kaufmann-
schaft.— SteirischerRadfahrer-Gauverband:
Preisvertheilungsabend in den Steinfelder Sälen.—
LandschaftlicherRittersaal: Concert des Concert­
sängers Karl Musch und des Concertmeisters Alexander
Presuhn, 7 Uhr abends.— Industriehalle:
Heitere Liedertafel des Deutschakademischen Gesarg-
vereines.— Staatsbeamten- Sparverein:
Generalversammlung im Locale des Staatsbcamten-Cafino,
8 Uhr abends.— Polytech nisch er Club: Wochen«
Versammlung im ,HotU Elephant', halb 8 Uhr abends.
Akademischer Verein deutscher Historiker:
Vollversammlung im Hörsaale III, 2 Uhr nachmittags.
(Tin Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramm des LorrcsMdenr-öureau.
Wien, 16. März. (Herrenhaus.) Das Herren­
haus nahm die Delegationswahlen vor und nahm
ohne Debatte in zweiter und dritter Lesung den
Gesetzentwurf an, wodurch die Bestimmungen der
Rentensteuer abgeändert werden, und genehmigte den
Staatsvertrag vom 30. December 1899 zwischen
Österreich-Ungarn und Deutschland, betreffend den
gegenseitigen Schutz der Werke von Literatur, Kunst
und Photographie.
Wien, 16. März. (Abgeordnetenhaus.) Der
Ackerbauminister übermittelte einen Gesetzentwurf be­
treffend die Errichtung landwirtschaftlicher Berufs­
genossenschaften. Zum Beginne der Sitzung wendet
sich Abg. Hossmann v. Wellenhof namens der
Deutschen Volkspartei gegen die Absicht des Präsi­
denten, in der heute abends abzuhaltenden Sitzung
die Delegationswahlen vorzunehmen, und sagt: Eine
derartige Führung der parlamentarischen Geschäfte
sei geeignet, Beunruhigung und Misstrauen in der
Bevölkerung zu erzeugen. Redner verwahrt sich namens
seiner Partei entschieden dagegen, dais die Regierung nach
Vornahme der Delegationsmahlen das Haus schließen
wolle, ohne dass der Reichsrath irgend etwas Erheb­
liches im Interesse der Bevölkerung geleistet habe.
Ministerpräsident weist auf die frühere langgewohnte
Gepflogenheit hin, wo noch die Tagung der Dele­
gationen stets in der ersten Jahreshälfte stattfand,
wodurch vermieden wurde, dass auch bezüglich des
gemeinsamen Budgets von dem Auskunsismittel der
Provisionen Gebrauch gemacht werden musste. Abge­
sehen davon, komme diesmal noch besonders in Be­
tracht, dass, falls die demnächst zusammentretenden
Landtage mit thunlichster Beschleunigung ihre Ar­
beiten vollenden, es räthlich erscheinen dürste, die
Delegattonen sofort zur Festsetzung des gemeinsamen
Budgets zu versammeln und gleich darauf, ev-ntuell
wie es schon vorkam, während der Telegations-
sesfion, jedenfalls aber im Mai den Reichsrath zu
einer längeren Tagung einzuberufen. Der Minister­
präsident glaubt, es werde in der nächsten Session


[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 4 ]
ausreichend Zeit geboten sein, viele von der Regie­
rung eingebrachte Vorlagen zu verhandeln und. wie
die Regierung lebhaftest wünsche, auch zu ertebigen
Präsident Dr. von Fuchs beantwortet die gestrige
Anfrage des Abgeordneten I r o betreffend
die Nichtverlesung einer von ihm überreich­
ten Interpellation. Er erklärt, er habe die
umfangreiche Interpellation nur deshalb zurück­
behalten. weil sie nichts anderes war als ein
Conglomerat konfiscierter Zeitungsartikel und wei!
sie nicht die vorschriftsmäßige Anzahl von Unter­
schriften enthielt. Der Präsident wird fortwährend
durch lärmende Zwischenrufe der Schönerianer unter­
brochen. Abgeordneter S ch ö n e r e r will an die beiden
Vicepräsidenten eine Anfrage richten, weil er nicht
mit dem Präsidenten verkehren könne, der ein Mit­
glied des Präsidiums Abrahamowicz gewesen sei. Der
Redner beschuldigt den Präsidenten, zwei Herren
zur Streichung ihrer Unterschriften aus der be­
sagten Interpellation veranlasst zu haben. Der
Präsident sagt, wenn ein anderes Mitglied als
Schönerer diese in ganz unqualificierbarer Form an
ihn gerichtete Anfrage gestellt hätte, könnte er sich
beleidigt fühlen, und er würde vielleicht darauf rea-
gieren; Schönerer könne ihn nicht beleidigen, wes­
halb er nicht antworte. Die Abgeordneten Türk und
Jro protestieren lebhaft unter fortwährendem Lärm
ihrer Parteigenossen gegen die Antwort des Präsidenten.
Der Präsident erklärt, dass die Geschäftsordnung dem
Präsidium das Recht der Censur über Interpellationen
einräume. Abg. Zallinger gibt namens des G»
werbeausschusses eine Erklärung ab, derselbe nehme
mit Befriedigung die Einbringung eines Gesetzent­
wurfes, betreffend den Hausierhandel, zur Kenntnis
und beschloss, da der Reichsrath nach der bestimm­
ten Erklärung der Regierung im Mai wieder ein­
berufen wird, dermalen den Antrag auf Permanenz­
erklärung des Gewerbeausschusses nicht zu stellen
und einen solchen Antrag für die nächste Session
vorzubehalten.— Handelsminister Freiherr v. Call
beantwortet mehrere Interpellationen. In Beant­
wortung der Interpellation des Abg. C v n c i, be­
treffend die nicht gleichmäßige Behandlung der Er­
leichterung durch die Aufhebung der Postzustellungs-
gebüren erklärt der Minister, er fei bestrebt, dem
staatlichen Postzustellungsdienste eine immer weitere
Ausdehnung zu geben. Über Antrag des Abg.
Dr. Lueger wird das Gesetz, betreffend die Dreißig-
Millionen-Anleihe der Stadt Wien, von der Ent­
richtung der Competenzgebür ohne erste Lesung dem
Justizausschusse zugewiesen mit dem Auftrage, in
der morgigen Sitzung darüber mündlich zu berichten.
Abg. Dobeinig wirft den Jungczechen vor, dass
fie die Triester Eisenbahnvorlage verschleppen,
und sagt, es habe den Anschein, als wollten die
Jungczechen diese Vorlage zum Gegenstände eines
Tauschgeschäftes machen. Er fragt den Obmann des
Eisenbahnausschusses, ob ihm in dieser Beziehung
etwas bekannt sei. Der Obmann des Eisenbahnaus­
schusses ist im Saale nicht anwesend. Das Haus
geht zur Tagesordnung über, d. i. Verhandlung des
Berichtes des volkswirtschaftlichen Ausschusses, betref­
fend das Übereinkommen vom 21. Jänner 1897
zwischen Österreich-Ungarn und Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und
Mustern.
Wie«, 16. März. Die .Wiener Zeitung' publi-
ciert das Gesetz vom 15. März 1900, womit für
das Jahr 1900 die Geltungsdauer der Festsetzung
des Recrutencontingentes verlängert und die Aus-
hebung desselben bewilligt wird.
Wien, 16. März. Die Regierung hat in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Ge­
setzentwurf eingebracht, mit welchem die Gemeinde
Wien für Obligationen, Jnterimsscheine und Coupons
des von ihr aufzunehmenden Elektricitätsanlehens im
Betrage von 30 Millionen Kronen, die Stempel-
und Gebürenfreiheit gewährt und die Pupilarssicher-
heit der Obligationen anerkannt wird.
Budapest, 15. März. Die Märzfeier wurde heute
in üblicher Weife abgehalten. In der Petöfi-Gesell-
schaft hielt Maurus Jokai die Festrede. Das Mo­
nument Petöfis wurde bekränzt. Nach der Feier kam
es zu unbedeutenden Demonstrationen, weil einige
Hausbesitzer keine Fahnen ausgesteckt hatten.
Budapest, 15. März. Infolge der Demonstra­
tionen vor dem Nationaltheater und dem National-
casino sammelte sich daselbst eine Menge Neugieriger
an, welche von der Polizei zerstreut wurden. Einige
Demonstranten bewarfen die Polizei mit Steinen,
wodurch ein berittener Polizist am Kopfe verwundet
wurde. Zwei Demonstranten wurden verhaftet.
Constantinopel, 16. März. Die Zollbehörden in
und andere Provinzbehörden haben mit der
Durchsiihrung der Zprocentigen Zollerhöhung begon­
nen. Die dortigen Consuln protestieren gegen diesen
London. 15. März. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär Brodrick theilt niit, dass in den
Straßen Dresdens Insulten an englischen Staats­
angehörigen verübt worden seien, dass die britische
Flagge, welche über die Nacht im englisch-amerikani­
schen Club ausgesteckt war, herabgerissen wurde,
und dass die englische Kirche dortselbst in zwei
Fällen angegriffen worden sei. Der englische Ver-
treter, in Dresden habe dem sächsischen Minister
des Äußern Vorstellungen gemacht, welcher sein
tiefes Bedauern über diese Vorfälle ausgesprochen
und die befriedigende Versicherung gegeben habe,
dass die Polizei alle möglichen Maßregeln ergriffen
habe, um einer Wiederholung solcher bedauerlicher
Vorfälle vorzubeugen und die englischen Staats­
angehörigen zu schützen. Das Individuum, welches
verdächtig erscheint, die Flagge herabgerissen zu
haben, sei verhaftet.
London, 15. März. Im Unterhause theilte Bal-
four das in äußerst freundschaftlichem Tone ge­
haltene Anerbieten der Unionstaaten, betreffend die
Herbeiführung des Friedens, sowie die Antwort
Salisburys mit, die englische Regierung beab­
sichtige nicht, die Vermittlung irgend einer Macht
anzunehmen.— Die Kriegsanleihe-Bill wurde in
dritter Lesung mit 172 gegen 23 Stimmen ange­
nommen.
London, 16. März. .Daily Mail' meldet aus
Prätoria vom 13. d. M.: -Staatssekretär Reitz
hat eine Proclamation erlassen, in welcher Lord
Salisburys Behauptungen widerlegt werden. Es
heißt darin, die Republik habe seinerzeit an die
britische Regierung die Forderung gerichtet, die
britischen Truppen zurückzuziehen, deren Anwesen­
heit sie sonst als eine Kriegserklärung ausfasscn
würde. Hierin brauchte mau noch keine Kriegs­
erklärung von Seite der Boeren zu erblicken. Die
Rüstungen und das Ultimatum waren Schutzniaß-
regeln, die aus dem Jameson'schen Zuge folgten,
und aus der durch die Entzifferung chiffrierter Tele­
gramme sich ergebenden Entdeckung, dass britische
Cabinetsmitglieder in den Versuch verwickelt waren,
den Republiken die Unabhängigkeit zu rauben. Nun
sei durch das Telegramni Salisburys jeder Zweifel
beseitigt. Die Burghers müssten für die nationale
Unabhängigkeit kämpfen, im Vertrauen, dass Gott
ihr Recht schützen werde.«
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt nach­
stehende, vom 15. d. abends datierte Depesche Lord
Roberts aus Bloemfvntein: General Gatacre
übersetzte heute früh den Oranjefluss und besetzte
Bethulie. General Pole-Carew ist diesen Morgen
an der Spitze von 2000 Mann Garde und einer
kleinen Abtheilung berittener Infanterie mittelst
Eisenbahn von Bloemfvntein abgegangen, um die
Vereinigung mit den Generalen Gatacre und
Clemens zu bewerkstelligen. Am Nachmittag pas­
sierte Pole-Carew Bethany, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
Bloemfontein, 15. März. (,Reuter'-Meldung.)
General Pretyman hat als Gouverneur von
Bloemfontein eine Proclamation erlassen, in
welcher alle Bürger in einem Umkreise von
zehn Meilen aufgefordert werden, bei Strafe der
Confiscation des Eigenthums ihre Waffen abzu­
liefern. Unter der hiesigen holländischen Bevölkerung
herrscht große Unruhe.
Capstadt, 15. März. (.Reuter'- Meldung.) Eine
Abtheilung der Cap- Polizei hat unter dem Befehle
)es Capitäns Wovlei Barkly-East besetzte; _j -i
Rio de Janeiro, 15. März. Die brasilianische
Regierung erwartet den Abbruch der Verhandlungen
mit Italien in Sachen der Kaffeezölle, um diesbe­
züglich mit Spanien Unterhandlungen einzuleiten.
Es haben bereits Vorbesprechungen stattgefunden.
—■——-
KirEllche Nachrichten.
St. Josef-Jünglingsverein, Graz.
7-7 Der genannte Verein feiert das Fest seines heiligen
Schutzpatrones, und zwar in folgender Weise:
I.Vorbereitungsandachtaus dieheil. Ost er­
bet chte (Exercitien) in der Kapelle im Admonterhof.
Freitag den 16. d. M. um 8 Uhr abends: Ein-
I itungsvortrag und heil. Segen.
Samstag den 17. d. M. um 3/ 4 6 Uhr früh: Heil.
Messe und Vorlrag. Um 8 Uhr abends: Vortrag und
heil. Segen.
Sonntag den 18. d. M. um 3 /«6 Uhr früh: Heil.
Messe und Vortrag.
M o n t a g den 19.d.M. (Fest deö heil.Josef) um 3/ 4 6 Uhr
rüh: Vortrag; um halb 7 Uhr früh: Vereinsmesse
und Generalcommunion am Altare des heil. Josef in
der Kirche der P. P. Franciscaner. Um 4 Uhr nach­
mittags: Schlussandacht mit Tedeum in der Admonter-
Kapelle.
»«feyt_w *i>
WWG VV
Das feierliche Hochamt zu Ehren des heil Joses findet
statt an dessen Schutzsest.
II. Außerkirchliche Festfeier.
Diese findet Sonntag den 25. d. M. um halb 6 Uhr
abends im kleinen Slephanien-Saale, Sparcassegetäude,
Albrechtgasse, statt.
Über diese Feier wird daS Nähere später bekannt ge-
geben.
Die Mitglieder des katholischen JünglingsvrreineS
werden dringendst gebeten, möglichst vollzählig sich an
den heil. Exercitien zu betheiligen.
An die Eltern, ChefS vnd Meister richten wir die
herzlichste Bitte, eS den VereinSmitgliedern zu er.
möglichen, an dieser Feier theilzunehmen.
An den heil. Exercitien dürfen auch Jünglinge, die
nicht Mitglieder deS VereineS find, theilnehmen, und
find solche herzlich willkommen.
Verein für ArmenPflege und Wohlthätigkeil in
Graz. Frau Bertha Luschin v. Ebengr eulh widmete au»
Anlass des Todes der hochwohlgeb. Frau Anna Breitn
Edlen v. Waller st ern den Betrag von 5 K.
Danksagung.
Die Pfarrvorstehnng in Mittelndors bei Auflee ipr,a-.-
hiemit pflichtschuldigst den verbindlichsten besten Tank au?
den hochw. Herren Patres aus dem Redentptoristenlloster in
Leoben, nämlich: P. Andreas Kössler, P. Anton Inner-
kofler und P. Ägudius Pachter sür die aufonernde Tba-
tigkeit bei Abhaltung der Volksmission vom 2. bi-. 9. März d I
verstorbene in Hraz.
Vom 15. März
Haring Friedrich Gottfried, Koslkind, 5 M., Münz.;raben-
straste 92; Lungenen'zündung.
Gnaser Maxenlius, Schuhmacherskind, 1', I., Slknrer-
gafle 113.
Hammer Anton, Knecht, 43 I. Münzgrabenstraße 132;
Lungentubeiculose.
Hartinger Betty, Kaufmannswitwe, 62 I., Jakominigafle
Nr. 53: Herzfehler.
Skalla Genovesa, Maschinführerswitwe, 71 I., Marichaii-
gasse 7; Gehirnschlagfluss.
Schwarz Alexander, Straßeneinräumerskind, 6 W., Hame:-
riegel 2; Lebensschwäche.
Jantschek Johann, Arbeiter, 52 I., Muhlgasie 19.
Brandner Cäcilia, Armenbetheilte, 84 I., Aller+chwäte:
Hölzl Maria, Inwohnerin aus Judenburg, 77 I, Lungen­
entzündung;
Ba umgartner Josefa, Botin aus Kapsenberg, 66I., Lungen­
entzündung;
Frießenbichler Patritz, Inwohner aus Steinbruch. 86 I,
Altersschwäche;
Zinderl Agnes, Bergarbciterin, 36 I.: alle fünf im Allg.
Krankenhause.
Langer Cäcilia, Laternanzündersgattin, 67 I.. Henfebler;
Jngraber Josef, oew. Färbermeister, 79 I., Altersschwäche:
beide im Stadt. Krankenhause.
Luschnig Piiska, Dienstmagdskind, 2M., Lungenentzündung
Aichholzer Maria, Dienstmagdskmd, 14 M, Lungen-
entzündung; beide im Kinderspital
Telegraphischer Korrrsöerlcht.
Kien. 16 März, 2 Uhr 30 47 in.
Papierrent».... 99°20
Silbe rrent» 99—
i864rr Lo!e .... 200-50
SroncntenU, öfter*. 99 45
Gvldrenle, ästen.. 98 20
Ätoiienrente, nng.. 93 65
Goldreute, unq.. 96 95
Änglo-üuör.-Äank 124 50
Bankverein 135 50
Lodencredit-Lnstalt. 251 50
Oest.Creditoctien.. 285 10
Ung. Eredttectien.. 188—
:Äi>derl>ank 117 60
Oesterr^uug Bank. 127-80
llnioobank 154-—
Bbhm. Nordbahn. 163—
' uschnehrader-Bahn 302—
Dampfschiff ... 71—
EÜethal 123-90
Graz Löflacher ... 131 90
Lemberg-Tzcniomtzer 140—
Local-Eisendahn-A.. —•—
| Lombarden 2» 84
I Nord bahn .... 296—
I Nordweft-A... 120—
I StaatSbahn .... 136 60
j Allg. Baugejellscha'i 96-
' alpine 281-7»
Locomotivsabr. Siez!——
Perlmooser ——
Präger (Eijen 57#-—
Rima-Muranyer 31» 26
Trisail. Kohlenweil- 326—
Waffensabrik-G.. 186 50
Wiener Baug. ... 96 60
Wiencrberge* ... 233 50
Waggon I 178 *0
Türk. Tabak-B. ... 145—
Türkenlose 122 60
London (Devise).. 242 76
Parts (Devise).. 96 M
Zwanzig Franks.. 19 27
Reichs rnarl-Sl.. 1 18 46
Papierrubel 276-76
behauptet.
Meteorologische Neoöachtrrrrgen.
>8o,» 16. au? den 16. Mmz
iJcit der
Beatm#**!
«•*
««Wirt
Snw«
in KiOln. «irf *•
«n»
rsn»
r«»,
lö abds.
15+
7319
S
schwach Wolken
7 u morg.
0 6+
728 7
SW
„
trübe
2U.nachm.
9 8>!
726 1
sw
,,
Wolken
Das Lustdruckmaximum nimmt an Intensität ab und bewegt
sich gegen Süden; gleichzeitig hat sich der hohe Druck gegen
Osten ausgebreitet. Im Norden ist eine neue tiefe Depreflton
aufgetaucht. Aus der Nordseile der Alpen herrscht noch allgewei»
trübes Wetter mit ausgebreiteten Schneesällen; im Süden ist
das Wetter meist heiter und trocken. Die Temperatur ist neun-
lich gesunken.
öes ^Slurftuflstfo
vom 16. März.
10 2 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers gemessen
um 8 Uhr morgens, 364 nach EelsittS.
Hiezu 1'/. Bogen Beilage
und ,SonntagSdote'Nr. 11.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hikvel._
verantwortlicher Redacteur für de« adaünistrativeu. Theü: Lcrang »chiOOeo


[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 62 des ,Grazer Volksblatt' vom 17. März 1900.
Österreichischer Ueichsralh.
Atgeordnelenhans. (16. Tagung. 45. Sitzung.)
Line Flut von Jnterpellationsbeantwortungen geht
über das Haus nieder. Die Herren beklagen sich oft.
dass ihre Anfragen über alle möglichen und häufig
auch unmöglichen Dinge nicht sofort beantwortet
werden. Welchen wirklichen Wert aber vielfach diese
Anrempelungen der Regierung haben, zeigte sich
heute in der Erscheinung, dass sogar die Inter­
pellanten selbst der Beantwortung durch die Minister
wenig Aufmerksamkeit schenkten. Dafür herrschte in
den Wandelgöngen reges Leben und Treiben. Im
rothen Saale sind zahlreiche Deputationen erschienen.
Eine Abordnung von Bergarbeitern im Bergmanns-
kleide erregte allgemeine Aufmerksamkeit. Vielfach be­
sprochen wird die Vornahme der Telegationswahlen,
gegen welche sich in Kreisen der Linken angeblich
eine starke Strömung geltend machte. Es gilt als
sicher, dass der Reichsrath im Mai wieder einbe-
rufen werden wird. Die Czechen haben sich damit
einverstanden erklärt. Hier die Fortsetzung des gestri­
ge n telegraphischen Berichtes:
Das Abgeordnetenhaus nahm einstimmig— nur
Herr Kronawetter stimmte dagegen— den An­
trag des Thierseuchen-Ausschusses an, worin die Re­
gierung aufgefordert wird, bezüglich der Viehverkehr-
Lorschriften mit der ungarischen Regierung ein neuer­
liches, den vitalsten Interessen der diesseitigen Land­
wirtschaft Rechnung tragendes Abkommen zu treffen,
und lehnte den Zusatzantrag Geßmanns ab, wo­
nach bis zum Zustandekommen des anderen Ab­
kommens die durch die Thierseuchen infolge des
Viehverkehres mit Ungarn Geschädigten aus Staats­
mitteln entschädigt werden sollten. Die Verhandlung
wird hierauf abgebrochen.
Der Handelsminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung des Hausierhandels.
Nächste Sitzung heute.
Wustk und Kunst.
Aom Theater.
Gounots .Margarete' (,Fuust') gieng gestern im
neuen, bis auf das letzte Plätzchen ausverkauften Hause
in glänzender Ausstattung in Scene. Die vorzüglichen
Leistungen der einzelnen Mitwirkenden haben wir be­
eil- bei einer früheren Aussühiung im Theater am
Franzensplatz eingehend gewürdigt. Es kann ohne Über­
treibung constatiert werden, dass wohl selten auch auf
großen Theatern diese prächtige Oper in so vollendeter
Besetzung aller bedeutenden Partien gehört werden
dürste, wie gestern in Graz. Besonder- hervorheben
wollen wir die in Erscheinung, Spiel und Sang über­
aus sympathische Leistung deS FrlS. Kittel als
Siebet. Diese ebenso fleißige, als bescheidene junge
Sängerin hat sicher noch eine schöne Zukunft. Mit
wahrhaft dämonischem Zauber berückte daS blendende
Ballett in der „Walpurgisnachtscene". Sehr effektvoll
war auch das Schlusstableau. Director Purschian,
der keineswegs auf Rosen gebettet ist, mag sich des
Erfolges verdientermaßen steuen. a.
Leo Baron Kellersperg,
ein hervorragender Schüler der Schule Kraemer-
Widl, der im Jänner in einem eigenen Liederabend
die Aufmerksamkeit der musikalischen Kreise von Graz
auf sich lenkte, hatte Gelegenheit, in zwei Gastspielen,
die derselbe als Jäger im Nachtlager und als Hollän­
der am Stadttheater in Olmütz absolvierte, seine be-
deutende Befähigung für die Bühnenlaufbahn zu docu»
mentieren, wofür die hier folgenden Besprechungen des
Kritikers Dr. Eben in Olmütz Zeugnis ablegen:
„Kreutzers liebliche Oper: ,Das Nachtlager von
Granada' brachte uns am Sonnabend das Debüt
zweier trefflich geschulter Gesangskräste, des Fräuleins
Pavlik, welche die Gabriele und des Herrn Leo von
Keller (Kellersperg), welcher den Jäger sang. Herr
von Keller wies in seiner Leistung den Vorzug reiner
und sicherer Intonation, sowie gewandter Darstellung
auf; er vocalifiert klar, ja wir möchten sagen, er legt
zu großes Gewicht auf die Deutlichkeit der Aussprache,
so dass darüber dir Tongebung mehrfach unruhig
wurde. Über den Umfang seiner Stimme lässt sich
noch kein endgiltiges Urtheil fällen; soviel kann man
sagen, dass die Stimme schönen, sympathischen Klang
hat. Auch die Erscheinung des jungen Debütanten ist
eine gefällige."
„Herr von Keller, welcher die Titelpartie (Hollän­
der) sang, zeigte sich als Sänger wie als Darsteller
auf angemeffener Höhe. Seine tadellos sichere Intona­
tion, seine überaus klare Textaussprache nehmen von
vornherein für ihn ein. Gesanglich gelangen ihm die
hohen Stellen der Partie beffer als die tieferen. Seine
Stimme besitzt eine leichtaniprcchende, schöne Höhe,
während die tieferen Chorden noch der Fülle ent­
behren. Dies ist gerade beim Holländer nothwendig,
dessen düsteres, geheimnisvolles Wesen auch gesanglich
durch die Dunkelheit der tiefen Töne zum Ausdruck
kommen muss. Die Tonbildung ist bei Herrn von
Keller eine sehr edle und im Spiel zeigte er eine.
für einen Anfänger überaus große Ruhe und Sicher-
heit. Er fand hiefür reichste Anerkennung."
Clavierabend Guido Peters.
Guido Peters veranstaltete am 13. d. M. seinen
zweiten Clavierabend, in dem er wieder einen Beweis
seiner hohen, individuellen Künstlerschaft gab. Leider
war der Abend infolge der vielen, oft ziemlich über­
flüssigen Musikproductionen äußerst schwach besucht. Den
spärlich erschienenen Treuen aber bereitete der Concert­
geber wieder Stunden echt künstlerischen Genusses. Den
Glanzpunkt des Abends bildete wohl die großartige
Wiedergabe der ebenso interessanten als herrlichen Fan­
tasie in C, op. 17 von Schumann. Herr Peters ver­
stand es, ganz in den Geist dieser hochbedeutenden Ton­
schöpfung einzudringen, all die vielen Schönheiten und
Reize zur Darstellung zu bringen, der Idee des herr­
lichen Werkes bis in die kleinste Einzelheit gerecht zu
werden. Aber nicht minder bedeutend erwies sich PeterS'
Kunst in der Wiedergabe des von W. Kienzl bearbeite­
ten Menuets in E von Haydn, des Mozart'schen Rondo
in A, der „Moments musicales“ von Schubert, der
großen Sonate op. 28 von Beethoven, zweier Mazurka
von Chopin, der enorm schwierigen und effectvollen
„Zigeunerweisen" von Taufig. Der stürmische Beifall
veranlasste den Concertgeber zur Zugabe einer Schubert-
Lißt'schen Transscription. Auf diesen Kunstgennss bot
sich am 14. d. M. ein zweiter im
Zweite» Milglieder-Concerte des Tevtschen-
akademischen Gesangvereines
unter der bestbewährten Leitung des Sangmeister-
Victor Zack. Als Einleitung brachte Herr Spörr
mit seinem wackeren Symphonie-Orchester die,Egmonf-
Ouvertüre von L. v. Beethoven zum Vortrage. Der
sorgfältig geschulte Chor des Vereines erfreute uns als­
dann durch die treffliche Wiedergabe der von Hans
Wagner vertonten Ballade Felix DahnS: .Gothentreue'.
Lieblich wirkten die altdeutschen Minnelieder: ,Die
Diebin' und ,Tas große Kind'.. Friedrich HegarS
Männerchor: ,St. Walpurga' bezauberte durch die hoch­
dramatische Kraft und Tiefe der Empfindung. Mitten
in das Lager der frommen Landsknechte versetzte unS
Ieuilletcm.
Erste (Blaffe.
Novelle von Ewald August König.
(6. Fortsetzung.)
Roderich Geldermann erfuhr davon nichts, mit
ih« sprach niemand darüber, aber dass hinter seinem
Nucken über ihn, und zwar nicht zu seinen Gun-
ftcn gesprochen wurde, bemerkte er doch bald. Es
musste ihm ja auffallen, dass man ihm auswich und
sich von ihm zurückzog; es konnte ihm nicht ent­
gehen, dass das Gespräch plötzlich verstummte, wenn
er an der Börse oder im Club sich einer Gruppe
befreundeter Personen näherte, und es kam endlich
so weit, dass sogar sein Geschastspersonal ihn mit
scheuen Blicken betrachtete, mit Blicken, in denen er
eine furchtbare Anklage las.
Eo konnte und durfte es nicht weiter gehen, und
als nun auch noch die Zeitungen versteckte Andeu­
tungen brachten, deren Sinn und Zweck ihm sofort
klar werden mussten, entschloss er sich, den Unter
suchungrrichter zu besuchen und mit ihm die Sache
zu ordnen.
Der Richter hörte ihn schweigend an und zuckte
die Achseln.
„Ich habe daS alles früher gemusst, wie Sie,"
sagte er, „man greift mich ja auch an und ent­
blödet sich sogar nicht, zu behaupten, ich habe meine
Pflicht nicht gethan; ich muss mir das auch gefallen
lassen, so lange es mir nicht ins Gesicht gesagt wird.
Was wollen wir dagegen machen?"
„Die Verleumder müssen zur Rechenschaft ge­
zogen und bestraft werden," erwiderte Roderich un-
willig.
,Hm, können Sie mir diejenigen, die alle diese
Gerüchte verbreitet haben, namhaft machen? Viel­
leicht ist das alles nur von einer einzigen, Ihnen
feindlich gesinnten Person ausgegangen, wie sich jetzt
nicht mehr mit Sicherheit feststellen lässt. Möglich,
dass diese Person nur einige gleichgiltige Vermuthun­
gen ausgesprochen hat, die —"
„Gleichviel, ich kann jeden zur Verantwortung ziehen,
r eine Lüge ausspricht, die meine Ehre beleidigt."
Wieder zuckte der Richter die Achseln, während er
in den vor ihm liegenden Acten blätterte.
„Sie können das allerdings," erwiderte er, „aber
beginnen Sie damit, so werden Sie kein Ende finden.
Sie müssten die ganze Stadt zur Verantwortung
ziehen und würden durch solche Mittel den Leuten
den Mund doch nicht stopfen. Die öffentliche Mei­
nung ist nun einmal eine Macht, mit der man rech­
nen muss; sie verlangt in dem vorliegenden Falle
die Entlarvung des Thäters, und da dieser nicht ge­
funden werden kann, so sucht sie selbst ihn. Sie gibt
sich dabei allerdings keine große Mühe, indessen werden
Sie auch nicht leugnen können, dass der erste Ver­
dacht auf Sie fallen musste."
„Von diesem Verdacht kann wohl jetzt nicht mehr die
Rede sein!"
„Bitte um Verzeihung, die öffentliche Meinung
verlangt greifbare Beweise, die sie in dem Zeugnis
der beiden Damen nicht findet. Nehmen Sie die
Dinge, wie sie sind, liebster Herr. dann werden Sie
selbst zugeben, dass Sie erst dann völlig re,n da­
stehen, wenn der Thäter entdeckt und der Schuld
überführt ist."
„Und wenn er niemals entdeckt wird?"
„Wir müssen Geduld haben; es wäre freilich
schlimm für Sie, wenn die Entdeckung nicht er­
folgte! Hätten wir nur einen sicheren Anhaltspunkt!
Sie können die geraubten Banknoten nicht näher
bezeichnen, und der übrige Theil des Raubes wird
sofort vernichtet worden sein. Seien Sie versichert,
dass von unserer Seite alles geschehen ist, um
eine Spur zu entdecken, und dass wir in unseren
Nachforschungen nicht ermüden werden; den Erfolg,
ich wiederhole es, müssen wir in Geduld abwarten."
„Ich bin Ihnen dafür gewiss sehr dankbar," sagte
Geldermann, „aber hier musste doch etwas geschehen,
um meinen guten Namen sicherzustellen. Das Zeugnis
der beiden Damen beweist ja sonnenklar, dass ein
Verdacht auf mich nicht fallen kann, es müsste ver-
öffenilicht werden —"
„Damit erreichen Sie nichts," unterbrach der
Richter ihn, „wer sich entschuldigt, der klagt sich an,
sagt das Sprichwort, und für solche Sprichwörter ist
das Volk sehr empfänglich. Es kommt noch hiezu,
dass die Aussagen des Schaffners verdreht und
anders gedeutet werden, und auch dagegen lässt sich
nichts machen. Die öffentliche Meinung will einen
Thäter haben, und da sind Sie nun einmal der
nächste, schon deshalb, weil Sie wussten, dass Sie
das ganze Vermögen des Ermordeten erben würden I"
Roderich Geldermann hatte die Brauen zusammen­
gezogen, er konnte seine Aufregung kaum noch be-
meistern.
„Und die Folgen, welche diese Verleumdung hat?"
sagte er erbittert. „Niemand scheint dieselben zu be­
denken! Mein Geschäft wird zerstört, binnen kurzer
Zeit werde ich mich genöthigt sehen, es aufzulösen
und die Heimat zu verlassen —"
„Das dürfen Sie nicht!"
„Wer will mir es verbieten?"
„Ich nicht, aber die Rücksichten, die Sie auf sich
selbst nehmen müssen, verbieten es Ihnen! Wandern
Sie aus, dann wird man darin einen Schuldbeweis
finden—"
„Und wandere ich nicht aus, wer entschädigt mich
für den Verlust meines Vermögens, den diese Ver­
leumdung nothwendig zur Folge haben muss?"
Der Richter wiegte unwillig das Haupt.
„Sie fürchten auch gleich das Schlimmste," erwi­
derte er, „bieten Sie der Verleumdung die Stirn,
tragen Sie den Kopf so hoch, wie Sie ihn immer
getragen haben, und die Lästerungen werden allmäh­
lich verstummen."
Mit diesem wenig tröstlichen Rath kehrte Roderich
Geldermann heim, und hier erwarteten ihn neue Auf­
regungen.
Unter den Briefen, die während seiner Abwesen­
heit eingetroffen waren, befand sich ein namenloses
Schreiben, in welchem er aufgefordert wurde, seine
Schuld zu bekennen und zu sühnen. Der Schreiber
sagte ihm darin mit dürren Worten, niemand zweifle
an seiner Schuld und jeder rechtlich denkende Mensch
verlange, dass ein so schweres Verbrechen gesühnt
werde. Er dürfe sich darauf verlassen, dass man alles
aufbiete, um ihn zu überführen und dem rächenden
Arm der Gerechtigkeit zu überliefern.
Der Stil des Brieses und die Handschrift ließen
erkennen, dass der Schreiber gediegene Bildung be­
sitzen musste, und mochte auch nur persönliche Feind­
schaft den Brief veranlasst haben, so lieferte er doch


[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 6 ]
as .Landsknechtlied' von Dr. Wilhelm Kienzl, das
benda seine Erstaufführung erlebte und so stürmischen
Beifall hervorrief, dass es zur Freude aller wiederholt
wurde. .Eliland', ein Sang vom Chiemsee von Karl
Stieler, für Soli, Chor und Orchesterbegleitung com-
paniert von Ferdinand Debois, hob sich zum Höhe­
punkt des Abends. Dies hohe Lied der Entsagung be-
wegte mit seiner Tiefe und Klarheit, mit der Dar-
stellung der strengsten Hingabe an Gott und des Ver­
zichtes auf das Irdische die Herzen aller Anwesenden.
Es hätte dieses herrliche Werk auch kaum würdiger zur
Aufführung gelangen können, als es hier geschah unter
der Mitwirkung der Herren Ludwig U r a y und Medi-
cincr Heinrich Schul!er, des so trefflichen Sym­
phonie-Orchesters und unter der so feinfühligen Leitung
durch Herrn Zack. k.
Vermischtes.
* (Wandernde Millionen.) Im Sinne des
neuen Bankstatus sind die von Seite der ungarischen
Regierung der Österreichisch-ungarischen Bank behufs
Deckung der jeweiligen Emissionen deponierten Gold­
barren bei der ungarischen Hauptanstalt in Budapest
zu bewahren, doch verfügt die Budapester Hauptanstalt!
noch nicht über die geeigneten Panzerlocalitäten, umi
so große Werte unterbringen zu können. Infolge dessen>
geschieht es eben jetzt, dass die Budapester Haupt-
anstalt jene 45 Millionen Goldgulden, welche anläss-
lich der Emiffion der Füns-Kronenstücke auf Ungarn
entfallen und von der ungarischen Regierung rechtzeitig
deponiert wurden, nach Wien an die dortige Haupt-
anstalt sendet. Der Transport dieser Millionen verur­
sacht der Postverwaltuiig in Budapest nicht wenig
Sorge. Das Gold wird nämlich in Kistchen zu je
90.000 fl. mittelst Post nach Wien abgeschickt; täglich
gehen je fünfzig Kistchen mit dem Abendzuge ab. Die
Expedition der kostbaren Sendung erfolgt selbstverständ­
lich mit der größtmöglichen Vorsicht. Der gesammte
Transport wird zehn Tage in Anspruch nehmen.
* (Einen netten Betrug des .Extrablatt')
oder vielleicht auch an dem .Extrablatt' hat die .Ost­
deutsche Rundschau' aufgestöbert. DaS .Extrablatt'
brachte am 10. März 1889 eine für den dummen
Kerl von Wien berechnete Geschichte: „Die Wunder-
Pepi, eine Sittengeschichte aus den letzten Tagen."
Dieselbe Sittengeschichte aus den letzten Tagen erschien
am 3. November 1899 wieder in demselben .Illu­
strierten Wiener Extrablatt' Wort für Wort. Nur der
Name wurde ein anderer. Aus der Wunder-Pepi war
eine Brenner-Klara geworden. Die bedauernswerten
Leser deS .Extrablatt', die übrizens einen sehr guten
Magen haben müffen, haben die Sittengeschichte auch
zum zweitenmal „gefressen". Ob das.Extrablatt' selbst
den Betrug ausführte, oder ob es von einem findigen
Besitzer alter Nummern auf diese Weise selbst geprellt
wurde, ist gleichgiltig. Die Gewiffenhasiigkeit der
.Extrablatt' braucht kein besseres Zeugnis. Ob so oder
so, auf die Wahrheit des Inhalts haben die Sen­
sationsmacher vom .Extrablatt' die Sache nicht geprüft.
DaS ist den Herren übrigens ganz gleichgiltig—
sagte doch einer der früheren Localredacteure des
.Extrablatt' einmal zu einem Reporter, der ihm eine
„interesiante" Geschichte vorsetzte, dabei aber selbst die
Lauterkeit der Quelle in Zweifel zog: „Chamer, war
Sie find. muss eS denn wahr sein?"
* (Bloemfoutein) ist, wie Proscffor Bryce in seinem
Buche „Imprsssiono of South-Afrika“ schreibt, die
einzige Ortichaft im Oranje-Freistaat, die Anspruch
darauf erheben kann, eine Stadt genannt zu werden.
Sie ist der Sitz der Regierung und liegt an
der großen Eisenbahnlinie von Capstadt nach Prätoria,
750 englische Meilen von der ersteren und 290 von
der letzteren Stadt. Bloemfoutein, das 3300 weiße
und 2500 schwarze Einwohner zählt, liegt unter einer
felsigen Kopje eingenistet und schaut nach Süden und
Osten auf endlose Ebenen aus. Die Luft ist trocken
und erfrischend und soll für Lungenleidende besonder-
gesund sein. Die Stadt hat ein ursprünglich von der
britischen Regierung gebautes kleines Fort mit zwei
Maxim-Geschützen un Zeughause, ein Gotteshaus der
Episkopal-Kirche und eine römisch-katholische Käthe-
drale, sowie holländisch-resormierte Kirchen, öffentliche
Anstalten aller Arten, einen geräumigen Marktplatz,
breite, reinlich g halteae Straßen, Gärten mit Bäumen
bepflanzt, die jetzt so groß find, dass der ganze Ort
im Grümn zu liegen scheint. Au h besitz: Bloemfoutein
ein Natwnal-Museum, ein stattliches Gebäude für die
gesetzgebende Versammlung, besten Ha ipträumlichkeit
geradeso geschmackvoll, hell und gut eingerichtet ist.
Der Ort »st außerordentlich ruhig, und die Bewohner
leben sehr einfach, doch nicht billig.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
Mittheilungen aus der landwirtschaftlich-
chemischen Landes-Bersuchsstation Graz.
Die Herstellung der künstlich gefärbten
Blutorangen.
In der am 7. März stattgehabten Sitzung des
Centralausschusses der k. k. steiermärkischen Landwirt­
schaftsgesellschaft wurde vom Gutsbesitzer Herrn
Rainer Hosch der Dringlichkeitsantrag gestellt: „Er
möge der Centralausschuss bei dem Stadtrathe Graz
dahin vorstellig werden, dass der Verkauf von solchen
künstlich rothgefärb:en Orangen sofort eingestellt werde
und die Fälscher in unnachsichtlicher W.ise der Be­
strafung zugeführt werden." Der Blutorangenschwindel
ist keineswegs erst in letzter Zeit zutage gefördert
worden, sondern er wurde schon vor längerer Zett
in Deutschland aufgedeckt.
Die Herstellung der künstlichen Blutorangen ge­
schieht in der Weise, dass mittelst einer Jn;ections-
spritze der rothe Farbstoff in daS Fruchtfleisch der
Orange eingespritzt wird.
Man kann auch, wenn man die Schale der Orange
genauer besieht, kleine, narbenähnliche Vertiefungen
beobachten, nämlich die Stellen, wo mit der Jujcc-
tionsspritze die Schale durchstochen wurde. Als Farb­
stoff verwendet man meistens Anilinfarben (Fuchsin
oder Rubin), welche jedoch nicht giftig sind und zum
Färben von Zuckerbäckereiwaren, Liqueuren, Lebzelt,
sowie zum Färben der Ostereier verwendet werden
können, vorausgesetzt, dass die zur Färbung ver wend-
baren Theerfarben auf ihre Reinheit von giftigen
und gesundheitsschädlichen Stoffen metallischer oder
organischer Natur vorher untersucht worden sind
(siehe Ministerialverordnung vom 19. September 1895
R.-G.-Bl. Nr. 147).
Die auf dem Grazer Markte zum Verkaufe ge­
langten künstlich gefärbten Orangen haben wir un­
tersucht und Hiebei gefunden, dass zur Färbung keine
Anilinfarben, sondern ein Pflanzenfarbstoff, wahr­
scheinlich jener der Heidel- oder Schwarzbeere ange­
wendet wird. Wenn aber auch durch den GenusS
von solchen künstlich gefärbten Orangen eine Schä­
digung der Gesundheit nicht zu befürchten ist, so
muss trotzdem gegen diesen Schwindel und groben
Unfug unnachsichtlich und mit größter Strenge ein­
geschritten werden. Das sicherste Mittel gegen solche
geschäftliche Kniffe ist und bleibt jedoch immer die
Selbsthilfe des consumierenden Publicums, indem
es keine Blutorangen mehr einkauft, und binnen
kurzem wird der Orangenschwindel verschwunden
sein.
In ähnlicher Weise kann sich der Consument gegen
die leider so vielfachen Verfälschungen der Gewürz-
pulver schützen, und ich verweise nur auf den sechsten
Jahresbericht 1897.98 der Landes-Versuchsstation,
wo im Capitel „Lebensmittel-Untersuchungen" wört­
lich zu lesen ist:
„Von 57 untersuchten Proben Gewürzpnlver
waren 27 Proben, also 47 Proceirt, verfälscht.
dem, an den er gerichtet war, den Beweis, dass die
Mehrzahl seiner Mitbürger ihm jenes Verbrechen
aufbürdete.
Er hatte den Ärger über diesen Brief noch nicht
überwunden, als der erste Buchhalter seines Ge­
schäftes, ein tüchtiger und kenntnisreicher Mann, in
sein Arbeitszimmer trat und ihm erklärte, dass er
nicht länger in seinen Diensten bleiben könne, so
gern er dies auch wolle.
„Sie wissen selbst, was vorgefallen ist", sagte der
Buchhalter, „und Sie müssen auch wissen, wie die
Leute darüber reden. Glaube ich selbst nicht an die
Gerüchte und Behauptungen, so ist es doch unan»
genehm und peinlich, täglich hören zu müssen, dass
man mein Rechtsgefühl und die Makellosigkeit
meiner Ehre bezweifelt, weil ich noch immer in
Ihren Diensten bleibe."
„Und ist das für Sie ein genügender Grund,
mich zu verlassen?" fragte Geldermann aufbrausend.
„Es wäre ehrenvoller, wenn Sie jenen boshaften
Verleumdern gegenüber mich vertheidigen würden;
sagen Sie doch selbst, dass es eine boshafte Ver­
leumdung sei."
Der Buchhalter zuckte ausweichend die Achseln.
„Was soll ich zu Ihrer Vertheidigung sagen?"
erwiderte er. „Sie thun ja selbst nichts, um jenen
Gerüchten entgegenzutreten; und solange der wirk­
liche Thäter nicht gefunden ist, bleibt auf Ihnen der
Verdacht ruhen. Es muss Ihnen ja selbst ausfallen,
dass jeder sich von Ihnen zurückzieht, und wenn Sie
wüsSten, was ich alles in Bezug aus diese Angele­
genheit hören muss, so würden Sie zugeben, dass
ich zu diesem Schritt gezwungen wurde. Und ich bin
nicht der einzige, Herr Geldermann, der diesen Schritt
thun wird; ich habe nur den Anfang gemacht, und
Sie dürfen mir es glauben, dass ich mich nur sehr
schwer zu demselben entschließen konnte."
„Thun Sie, was Sie nicht lassen können", sagte
Geldermann nach einer Pause; „ich will Sie nicht
zwingen, in meinen Diensten zu bleiben. Sie müssen
es selbst wissen, ob dieser Schritt sich mit Ihrer
»syre und Ihrem Rechtsgefühl vereinen lässt."
ch""dte dem Buchhalter den Rücken, aber als
E? Ä Erlassen hatte, da sank er stöhnend in
^"Sessel weder Es war nun weit genug ge­
kommen, we»ter als er geahnt hatte. Er stand vor
einem Abgrund, in den er unfehlbar hinunterstürzen
musste, wenn nicht ein Zufall ihn rettete.
Er wollte jetzt noch eins thun; er wollte nach B.
reisen und den Schaffner aufsuchen; vielleicht konnte
ihm dieser einen Fingerzeig geben, welcher zur Ent­
deckung einer Spur führte. Sodann wollte er auch
die Commerzienräthin Döring besuchen und mit den
beiden Damen berathen, ob und was er thun könne,
um dem drohenden Unheil ^vorzubeugen und es ab­
zuwenden. Die Damen hatten ihm so freundschaft­
liche Gesinnungen bewiesen und an seinem Miss­
geschick so herzlichen Antheil genommen, so dass er
diesen Schritt wohl wagen durfte, ohne eine Zurück-
weisung befürchten zu müffen.
Der Untersuchungsrichter mochte den besten Willen
gehabt haben, Klarheit in die Sache zu bringen, aber
er hatte vielleicht doch manches übersehen, was von
großer Wichtigkeit war und worauf er keinen Wert
legte. Vielleicht konnte ein tüchtiger Polizeiagent dieses
dunkle Räthsel ohne große Mühe lösen; keinesfalls
könnte es schaden, auch mit einem solchen Manne
darüber zu berathen.
V.
An den freundlichen Beziehungen zu den Damen
Döring hatte Herfeld festgehalten, aber es musste
ihm doch mit jedem Tage klarer werden, dass das
Band immer lockerer wurde. Emma zeigte ihm jetzt
nur noch kühle Zurückhaltung, und auch die Com­
merzienräthin war nicht mehr so herzlich und freund­
lich, wie er sie früher gefunden hatte.
. Und diese Veränderung war seit jenem Tage ein­
getreten, an dem er den Damen gerathen hatte, der
Zeitungsaufforderung keine Folge zu leisten. Er be­
schloss, das Eis zu brechen; seitdem der Bankherr
Wille ihn seinen Töchtern vorgestellt und Herfeld in
dieser Familie die liebenswürdigste Aufnahme gefunden
hatte, glaubte er, zuversichtlicher auftreten zu dürfen.
Mochte Madame Döring auch ein großes Ver­
mögen besitzen, für ihre Tochter war der reiche
Brasilianer noch immer eine glänzende Partie, und
auf diese Anschauung gestützt, glaubte Herfeld mit
Sicherheit auf die Erfüllung seiner Hoffnung ver­
trauen zu dürfen. Bei seinem nächsten Besuche
brachte er die Angelegenheit zur Sprache. Er war
mit der Commerzienräthin allein, und sie schien
heute sich in gehobener Stimmung zu befinden.
„Fräulein Emma scheint mir noch immer zu
zürnen, weil ich ihr damals den Rath gegeben habe,
sich nicht in die Untersuchungssache einzumischen,"
begann er, während sein forschendes Auge daS
Antlitz der Dame streifte, „und doch gab ich diesen
Rath in der besten, freundschaftlichsten Absicht. Ich
frage Sie, was ist nun durch Ihre Aussage erreicht
worden? Nichts weiter, als dass —"
„Dass von einem schuldlosen Manne ein furchtbarer
Verdacht genommen wurde," unterbrach Madame
Döring ihn; „erscheint Ihnen das nicht wichtig genug ?"
„Sie haben das keineswegs erreicht," erwiderte
Herfeld kopfschüttelnd, „im Gegentheil, für den Be­
treffenden ist die Angelegenheit nur noch unange
nehmer und schwieriger geworden. In D. zweifelt
niemand an der Schuld des Angeklagten, man spricht
ganz offen darüber und behauptet sogar, die Schutz-
zeugen feien erkauft —"
„Herr Herfeld!" rief die Commerzienräthin entrüstet.
„Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, ich be­
richte nur das, was ich gehört habe, und halte er
für metire Pflicht, Ihnen diese Mittheilung zu
machen, um Ihnen zu beweisen, dass ich damals
meinen Rath wohl überlegt habe."
„Aberdas wäreja empörend!" sagte Madame Döriiiß
erregt. „Nichts berechtigt die Leute, in meine und meiner
TochterWahrhaftigkeit den leisesten Zweifel zu setze«!'
„Die Leute können eben nicht begreifen, dass der
Verbrecher straflos bleiben soll. Geldermann ist der
alleinige Erbe des Ermordeten, der Schaffner be­
hauptet, ihn nach der Abfahrt von V. noch in dem­
selben Abtheil gesehen zu haben, und die öffentliche
Meinung ist in dem vorliegenden Falle nur zusehr
geneigt, auf das Zeugnis deS Schaffners größeren
Wert zu legen, denn dieses Zeugnis liefert den
Verbrecher in die Hände des Gerichtes."
„Und ich wiederhole Ihnen, dass Herr Gelder­
mann jenes Verbrechen nicht begangen haben kann!"
erwiderte die Commerzienräthin mit wachsender Ent­
rüstung. „Der Schaffner befindet sich in einem Irr-
thume, den er vor seinem Gewifsen verantworte«
mag, und dieser Irrthum wird durch »nein und
meiner Tochter Zeugnis aufgeklärt. Wie man dieses
Zeugnis anders deuten kann, das ist mir unverständlich,
aber mag man es thun, ich würde auch heute noch
so handeln, wie ich that." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 7 ]
Als Zusatz wurden in der Menge 20 bis 50 Pro-
cent angetroffen: Maisschrot. Weizenmehl, Mandel-
kleie, Sandelholz und die verschiedenen Gewürzmatta-
Sor'ten. Sämmtliche Proben waren in fünfzehn
Lrazer Geschäften gekauft worden und wird in Graz
«eistens zur Fälschung des Pfefferpulvers Mais­
schrot verwendet.
Ein in einer renommierten Consumvereinshalle
gekauftes Psefferpulver bestand fast ausschließlich aus
Pfefferschalen.
Diese Fälschungen geben dem Publicum einen
Fingerzeig, Gewürze nur im ganzen zu kaufen.*
Es wäre im Interesse des heimischen Obstbaues
nur sehr wünschenswert, wenn dieser Vorfall die
Veranlassung gäbe. dass die vielen jetzigen Liebhaber
von Orangen sich in Freunde der steirischen Äpfel
umwandeln würden. Dr. E. Hott er.
* (Die Ausgabe der neue» Fünf-Kroneu-
stücke.) Gestern find die ersten Fünf-Kronenstücke aus­
gegeben worden. Sowohl die Cassen der Postämter
wie auch die Wechselstuben find mit der neuen Münz-
sorte versehen. Die neuen Münzen präsentieren fich
äußerlich sehr gefällig. Es wird fich nun zeigen, ob
sich das Publicum an die etwas großen und darum
nicht sehr handlichen Münzen gewöhnen wird. In
Deutschland sind die ähnlichen Fünf- Markstücke nicht
sehr beliebt.
* (Von der Touau-Tampfschiffahrts-Gesell-
schaft.) Die Bilanz der Donau- Tampfschiffahrts-
Eesellschaft pro 1899 ergibt inclusive Gewinnvortrag
vom vorigen Jahre einen Gesammtüberschuss von
516.091 st. gegen 1,074.861 fl. im Jahre 1898.
Die Generalversammlung wird die Vertheilung einer
Dividende von 8 fl. gegen 16 fl. im Vorjahre vor-
ichlagen.
* (Verbot der Rindereiufuhr nach Paris
aufgehoben.) Zufolge einer Mittheilung des öfter-
reichischen GeneralcommiffärS für die Pariser Welt­
ausstellung wurde über erhobene Reclamation das
Verbot der Rindereinfuhr für die temporären Aus­
stellungen aufgehoben.
Aufruf.
In dem Psarrbeziike der Stadt Aussig in Böhmen sind
infolge der „Los von Rom"-Bewegunq im vergangenen Jahre
460 Personen von der katholischen Kirche zum Protestantis­
mus abgefallen, von denen die meisten der eingepfarrten Ge­
meinde Krammel—Obersedlitz angehören. Daselbst wird nun
auch eine protestantische Kirche gebaut, und steht nach deren
Vollendung ein Massenabfaä zu beiürchten. Dieser drohenden
Gefahr kann nur dadurch vorgebeugt werden, dass dort eben­
falls eine katholische Kirche gebaut wird. da die Communi-
cation mit Aussig sowohl wegen der weiten Entfernung, wie
auch infolge des für die Benützung der Elbebrücke zu entrich-
tenden B-ückengeldes sehr erschwert ist, und darum nicht ein­
mal die Schulkinder in die Kirche geführt werden können.
Zu diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbau Comitö gebildet,
um die Mittel für den Bau, der aus freiwilligen Spenden
aufgebracht werden muss, zusammenzubringen. Dasselbe
wendet sich an alle katholischen Glaubensgenossen mit der
herzlichen Bitte, in dieser schweren Notblage, wo der Glaube
und das Seelenheil so vieler gefährdet ist, zu helfen.
Gaben sind zu richten an die Administration dieses Blattes
Im voraus edlen Gebern ein herzliches „Vergelt's Gott!"
Für das Kirchenbau-Comitö:
Dr. Eugen Kiozer,
Kaplan an der Tecanalkirche von Ausiig in Böhmen
Amtsauzeiger.
(Auszug auS dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung* vom
16. März.)
Kundmachung der steiermärliscken Finanz-Landes-
Direction betteffend die Theilung deS Finanzwache-Ab-
theilungsbezirkes Judenbu g in zwei Abtheilungs.czirle.—
Borsiandsmitglieder-Löschung und -Eintragung
bei der Firma „Leobner Arb iter»Bäck,rei".— Einleitung
zur Amortisierung eines EnagebucheS betreffend deS
der Nvsal-e Reisinger abhanden gekommenen Sparcaff buche,
der Spar. äffe Weiz, E Z- 29.111, über 1552 Krone-.—
Einleitung zum Verfahren der Todeserklärung des
A oisKolb, Fel kriegszahlimts-Cont-olor^; k. k. Landesgericht
Graz.— Borstano-.Mitglieder-Löschung und (Ein­
tragung bei der Firma: „Barsch ff-cafle V rein für die
Ortsgemein e Tragög".
Euratel-Aufhebung bereffs der Theresia Reinisch,
Schneideimeistergn'ttn in Graz.
C on curs-Ausschreibungen: Po st-Ex p edie nte n-
Stelle in St. Peter am Kammesberg >k. k Bezirks
Hauptmannschaft M >rau), Gesuche binnen drei Wochen an die
k. k. Post- unv Telegraph n-Directien in Graz.— Lehrer­
stelle an der Bolkssch le in Rann, Gesuche bis 15. April
an den Ortsschulrath R nn.
Licitarionen: Realitäten-Bersteigerung in Prihova im
Bezirke Oberburg am 31. März d. I, E-Z. 43 ter Eata-
Üralgemeinde Prihova.— Liegenschafis-Bersteigerung in
Oberrettenbach und Pröbensdors am 27. Mä z beim
k k. Bezirksgerichte Glei-dorf.— Realiiä en-Bersteigeiung in
Praßberg am 21. fl'pril d. I., E -Z. 82. 83 und 126 der
Ca'astralqemeinde Praßberg. Bezirksgericht Oberburg.—
Realitätenhalste- und Fabrniffen-Berste'g rung in Kindberg
am 11 Bpiil d. I., E-Z. 74 der Catastralgemeinde Kmd-
brrg, C.-Nr 62, s. Zugedör, k. k. Bezirksgericht Kindberg.—
Realitäten- und Fahr iffe-Bersteigerunq am Ealvarien
be r g zu Graz am 11. April, vormittags, beim k. k. Bezirks-
gerichtc Graz.— Einktellung ds Bersteigerungs-
Beriahrei s in Berndorf bezüglich der Liegenschaft Einl.-
Zahl 104 der Catastraig-m inte Berndors.— Sistierung
der Fährnisse Versteigerung in der Neuthorgafle Nr. 26.
(E ingesendet.)
ncmmv
nur
DIESEM
KORK«
BRAND
I I I
[173F4’
Wrerrev ZZörtfe *>om 15. 1900. (§d)l‘vtf^covtrfc.)
r- -X; ng sämmtlicher Effecten, mit Hu3no6n« der per Stück notierte» „Diversen Lose" und der Genussscheine, versiebt fich für je roo Ikonen des Nominales.— Um den Wert eine« Effectes per Stück zu ermitteln, ifi der
> le i ■.■ Kronen notiert« Cure mit dem in Kronen ausgedrückten Siominatbelrage der Tltres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht dollgezahUen ilcticn ist oou dem aus diese Weise ermittelte»
Wen- der nicht eingezoblte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld' Ware
A. Allg. Staatsschuld.
•inlv Renk? r.i Not-n Dlai»!
8tov 5 ab 16°/# 85.. ,li 99 lb 99 So
fcto. Jrir.-vi.iq 5 a lOO/o 55 j| 99'15! 99 35
felo rn?- der Jänne:. Juli i
5 ab 10 d,o Es I 1 99-— 99 20
bfo Wii .i r. er. 5 ab lOo/ 0 ffS. 1' £©*-• 99 20
Los? v. .I 1854 au 260*1 C -M.
fürlOOfl C M 4at>20o/o®5. 164*öO 106-50
ficfet» Jähre 1860zu500fl 6 3B!!
für lOOft.fl W 5 ab LOo.'oE5 136—137*
-vsr v> zu^Ot» >l 5 38
fflr lOOfl ö SabSöo/oCB'ieo.- 160-
fiose v ^afjre 1864 »ulOOtl. ö.W ''
' fär 100 fl ö 2Ö 200 50 201*50
Svlev Jahre 1864 zu SOfl.ö.W..!
für 100 fl. ». W 200 50 201*50
Swatt.Dom.'P'and.riere 50/4 103'— 1tÄ.7ö
B. Staatsschaldp österr.
Crflm. Goldrente steuerfrei 4°/<>.: 9b‘
* Rente in Kr.-W. steuer-!
frei 4°'o I
„ JnvestitionS-Rente
steuerfrei 3*/* '66'
Eisenbahn-Staatsschuld
verschreibungen
uO 96 36
45 99'fcSo
90i b7'10
4 110'—1110*50
ü>u:k(l'^e Kürl Ludwig-Bahn^
50/4 von 2.0 fl. S. W -lOO bO,101*40
Bom Ltaaee zvr Zahlrrng!
vdcr omrnene Eisenbahn« \\
Brioruarä-Lbli-atiOnerL. |j
Ä brecht Bahn U
E enerz Borkernb.-Localb^
Bahn für 200 Sftarfl
4 ab lO^oSS.I
für 2»>0 Mark 40/ 4 J
Bahn Em 1884|
»rr! Babn
'4
0 'd'ch 5tein-Loealbadn
> '.'"mderg- 2^ernowitz»Iaffy
lu «4 j
Ä« 'J-xat E'.senb.'Ses. österr.!
x -'.'.--'n Üneieii^üfm...
'<: .\f 6abn• SaUfstmmrg.)-
4'' ydlo. Eni ihm Silbers
.ißfci.' >. iarlberger Bahn Em.lÜS4!
. Silber 100 st. Rom
96-40 1
97 2n
“-|
96 80
94-70
96*30
9B--I
96*75
97*—|
97-50
0610
96-9ii
Ö6*7b
1
99 26
96-60-
97-60
76-60 j
77-
96 40,
97 10
96*20
96-80
96-60|
97*20
97-20,
97-80
|; Selb’ Ware
(.’• Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
llnffar. Rente in Gold 40/0 für
100 fl. Nom. per Casia.. .s 97 05 97*20
Unoar. Rente in Kr.-W 40/4 i
steuerfrei 90 60, K'80
Ungar. staatS-Eisenbavn-Anl.
0. I. 18-nS Sold 4, .i% (viv.
5t.) für 100 fl Rom.... 100*25 101'25
Ungar. Llaats-Eisenbabn-Anl/>
0. I. 1HH9 Silber (div.!
St) für 100 fl. Norn 100- -.101*—
Ungar. 5chankregal-Adlösung4»>
Cbligationen i'lf/o] 96'10|
Unoar. EiserneTdor-Reg.Gold*!!\
St.-Anl.-Lbs. &jo '! 79*75 80-60
Ung. Prämien-Anlehen L I00fl.^l64-— 166*—
* dto. L 50 «.,1« 3'50 164-50
Theiß-Reg. und Szegediner!
- i t^-yicy• uhu
Prämten-Lbligationen4c>/4..
D. Andere öffentliche
Anlrhen.
60/0 Donau-RegulierungS Lose.
50.0 dto. Anlehen^ 108' —' 106*75
4°/o Wiener Berkehrs-Anlagen-H
Anleihe; 97'60i 98*—
40.0 Krarnisches LandeS-Anlehen:!!
v.Jahre 1888für 100fl ü.W.j'—
4^o5telerm.Lanb.-Eb.-Ä. 5er. I
4v.'o dto. IH>.'
40/0 dto. IITi—
41/fO/o Central-Hvpotheken-Bank|
ungar. Sparcoucst als Actien- j
Gesellsch. S. I. II. III. u.IV.! 96-50, 96 50
4% dto. |l
4*.*ö/o dto. Comm.-Lblig....
40.0 dW... .j;
Commercial-Bank, Pester,:!
ungat
4% dto. t;
4 l ;*°o dto. Lomm.-Oblig. mit!!
IO0/0 Pr 102*50
4°/o bto Comm.-Oblig. 50^,'»jLhr.'!
50/0 Pr I' 96 50
40.0 Ung. Boden-Credit-Inst. .|: 92*50
U1*6j.142-oC|40/ 0 dto. für 2C0 *r 1
40/0 dto. Bodenamel.-Psandbr..-^ 98*--|
5°,'o Ung. Hypothekenbank...
40,dto... .!
4°/o dto... J
4 1 /^Vo dto. Comm.-Schuldo.^
40.0 dto. Eomm.-Obl. It^/o Pr. 100*—
40p dto. dto. '• 96*.
4°/a Mrüm-Schuldverschr...
86*35
trT'50
97 50
I— 97 5<
105W 106*26
I
60/0 Anlehen der Stadt Graz
60 97 4»i 4°/o dto. Lemberg
50 1^3'- vom Jahre 1896 91«.
4P/o Anlehen der Stobt u Hon-;
-■] 98*— delskummer Trieft giz-AJ
I 5o/o Anleden der Stadt Wien .!-°iO2 50
60 97*10|ö 0 .o dro. dw. vom Jahre 1874 .'102'—'
4o/o dto. dto.^ 1894 ,i; tz4 lX) 95-_
60 97'40|bto. dto. (Prämie.l'Änleihe).!
92'
97'10
1(B'50
60/0 Bulgar. StoatS-Anl. 1889.
6°,0 dto. 1892.
20/o Serbische Prämien-Anl...
Türk Eisenb.-Anl.l. AprU 1876
85-50 86--
85 50. 86'-
73 —1 74'
E. Pfandbriefe, Commu- i
«al-, Eisenbahucredit« «./
Bankcu-Obligationen.
i°/« Bodencred -Anst., atlg,. bfi^! 85 90^ gfi-gb
S°/o dto. PrLmien-Schuldverschr.H i
Cm. i8»o :!
3% bto. dto. 9m. 1889
ö"/v Böhm. Hypothekenbank. .I103-—
40/o bto. dto.. 97-55
3'/V>/obto. dto.. .!' 91-80
4v/o dto. Tisenbahn.Schuldscheines 96 50
5»/o Bulowumer 8od.-Ered.-A. 103 3 j
4°/o bto. 96‘—
4>i^>/oCentral Bod.-Cred.-Bank,!
oft. innerh 100-Vfi
4% bto.> 96-50
4> ,0/0 ®alij. Acnen^Hgpoth.-B. 96 60
40/0 bto. 99-50
40/0 bto. Boden er edit-Verein.. 9^-25
40/0 Kbrntner Landes-Hppoth
. «nstalt| 98*30' 99-30
o®/» Landes-Bant für Bosnien. 302-50 1(8-50
96 25 96'65
96*40 96*66
108*50
97 66
92 4«
97-5.
108*70
96 4t
101-
9950
99
9-1 70
94-90
4o.ch MLHr Hvpotbekenbank.
40/0* Evarcafle. erste...
40/0 Nieder österr. LandeS-Hypo»
rheken-Aastalt
40/0 COrröfterr. Lande--Hvpoth.«
Anstalt
40/o Ccitenr. Hypothekenbank..
4°,o Leilerr.-unaar. Bank...
40 /o Stelermärkische Sparcasse.
Geld Ware
98 50 99*50
96'— 96*40
99'50 100 50
97'--- 9760
97—
92-50,
99-—l
9l'50
99--
96-
96-
1 97-50
9350
99-75
9b"5u
103*50
96*60
98-50
98'ö S8-b0 99 J0
40/0 bto. Em. 1667 |l 99* -1 99*50
40/0 bto Em. 1867 div. Silber,, I
garant 99*25 99
40/o dw. Sm. 1^« l| ftJ'60; 99-20
40/0 bto. Em. 1891 99-—! 9950
5*/« Fünfkirchen- Bärcser Bahn'
200 fl. Silber HOi*—'102*—
4'/,•/• Graz- Köflacher 150 fl..
Silber 101 50 102 25
5% dw 106—
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. I€fc0;’ 96 70 97*30
40/0 dw. Em. 1891 97 50 96—
40/0 bto. (öft. Shr.) 11 97*—! 96'-
Lemberg-Czn.-Iafl.EG.,
4 *■ 87-40 1 88-ioI^-r-ehrs-Baak. allgemeine
40/0 bto 94-70 95-50
40/0 Leoben- Bordernberger E.' —'■ 96'
50/0 Nordwestbahn, öftere... .107 60 106 40
no/o dw. lit. ti 107— 107 80
4<^o dw !t 97*60
94-50
87-50'
63 50
! 86-75
i 69*70
1 69-40
96 40
96 50
86-25
87-50
7020
70—
—*— 100 00
-' I 95-60
97 --! 97 50
40/6 Reichenberg-Gablonz Eifb..
3% SwatS-Elsendahn-Geiellsch.
i^-/o dw. X. Em I
3°/o dw. Ergänzungsnetz... .'
5#Vo Südb.-Ges. Jänner-Juli.!
3v,o dw. April-October 1
5o 0 bto j
4°/o bto
40/0 Eüdnordd. Setb! m-i
5o<> Ungar -galiz. Eisenbahn .^105—Il06*—!
5o,o dw. Em. 187v 105*. 106*-
40-0 bto' 95 60 96 A
W;o Ungar. Westbahn
4°,'o bto
49/0 nnterfrainer Babn... J
5o/o Wlen-Asrang-Eisenbabn.. 1: 96*50: 97 50
40/0 W:en- i'Ottcnb. ©r.* Neu-/ I
ftübtec Bahn 106-2U107*—
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-,, i
98-20 99*20| Gesell,äraft 1 91*75 92o<
G. Diverse Lose.
Bndareft-Basilica (Tombau)..
Credit'Lnstalt für Handel und
Gewerbe
Clara
Donau TamvfscbiN'abrts-Ges..
Jiinshrucker Stadt Anlehen..
Krakauer Lotterie-Anleben...
Laibacher Prämien Anlehen..
C'en. Stadtgemeinde
Bakffo
dioiben Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dw..
Rudolf- Stiftung
^stlm
alzburger Prämien-Anlehen>
St. Genois
* taniüauer Prämien-Anlehen
Triester Stadt-Anleihe
dw. 1
Waldstetn
30 o Präm. Schuldv. d.
I Bod.-C -A. E. 1^60..
.5 ». J 3o 0 Präm. Schuldv. d.
£.z I Bod. E -A. E. 1&9..
T-b s 4o/o Präm. Schuldv. d.
ung. Hvp.-Bank....
Geld Ware
13 10 14 10
395' '397*
130-50 132'
335— 345
^ 65--! 67*
60*—! 61*5<
50--! 51
133'— 135*—
1 31— 192-
! 42-50 43 o
! 22*20 23 2
' V6 -! 66-
172*50 174-5C»
58— 60—
18t •— 182
130 —'
37l I -•
160. |171*—
178— 164
29*-| 30—
50-50' 52*5C«
25— *27
Actien (per Stück).
H, Banken.
Anglo österreichische Bank..
Bankverein, Wiener
Bodencredit Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank, Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem...
Teponten-Bank, allgemeine..
Escompte Bank, steiermärkische
Escompre Gesellsch., nied.wst..
dw. u. Wechslerbank, ungar.
Galiz. Amen-Hvpothekenbank.
Giro u. Caflenverein, Wiener.
Länderbank, österreichische...
»Mereur", Wechselstnben-A.-G.
Lesterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Umonbank
bto. böhmische
124 75
135*—
251 60
i274--
504-86
187-
110-50
146*
144—
123-60
172'
1W-
117-
217—
127'—
125
135*50
252
2
885*15
187 50
111-
145—
124'6C»
174-
130
117-20
219-*
127-50
96-76 97
154* 164 50
134*20 134 60
123 -* 124
Transport-Unter­
nehmungen.
Barc§ Pokraczer Eisb.Prwr.-A.
Böhmische Nordbadn
Butschtiebrader Eisenbahn...
dto. pr Ult.Jän.
Tonau-Tampfschiffohrt-Gejellj.
I. k k. prio
Dur Bodenbacher Eisenbahn..
Jerdniands-iliordbahn
7l'krrcl'tN-Bitrcser Eisenbahn
Graz Krfl. Eisb. u. Ges.
flaschau-Lderberger En'enbadn.
2emr. -C;ern.-Janv- Eisb.- Ges.
106*—!l07*—li^oben Bordernd. Elsenbabn.
f"25 —•— i.'lo'jb, vsterr
99*50-lOO*— Nordwestbahn. öfterr
dw lit. B pr. U!t. Jän...
Lrag Tnrer Eilend ihn
dto Prior -Vlrticn
§rlchu7^.(5i''b. u. Tr-ww -Ges.
Staalsei'enb.-G pr Ult. Jäti.
102—
152 50
914—
302*50
70 50
139 50
295 26
106 40
131—
89-5C.
140—
485*—
. 77 v>0
120—
124—
92- 50
93-•
77—'
136*-
103--
154'
315*
3cei
' 71--
140 i.
296 i
107'fi
132-r
90*
141-
500*-
78
120
124'
LB
80
136
I 1 Seid ISottl
r
Lüdb.-Gesellsch. pr. U\ Jän
Südnordd. Berbindiw ^bahn .1
Tramway-Gesellsch., 6i ner./
dw. neue Wr.,% n »r.-Acr. 116
dto. dw. Stamn g tct.. .!■ 91
Ung.-galiz. Eisenbah- erste. .1(^50 105'—'
dw. Westbahn (Wb*«taa> 106- lo7--;
9C' 281»'
75j Wö»,
- !118-—|
—' 91 SS
K. Jndustrie-llnter-
nehmaagea.
Bau-Ges., allgem. öftere.../ ^0 35 96*3»:
Eisenbahnwag.-Lerhges., erste. .178 26 179 —s
Eldemubl, Papierfabriku. B.-G.' 83' -! 84—!
ElettricitätS-Ges., allgem. österr. 136°&0 139—
dw. intern 141 50 142*—,
Goßer Brauerei-Actien Ges... 1^8'— 165—
Graz.A. Brauerei, I. (Schreiner) 112 o0 114*—;
Grazer Wagen- u. Waggon-A.- i
Ges. von I. W 196'—196-!
Lankowitzer Kohlen-Compagnie 90-—.100- —}
Leykam Josefsthal, 63*—j 63 2»
Lieünger Brauerei 1^— 166—j
Montan Ges., Lesterr. Alpine. 262— 262 59
Perlmoser bvdr. Kalk u. Portl. 236*50 £Ti 5r
Praaer Eisen Jndustrie-Ge»... 568 50 570-50
50,oPragerEi>en-Jndustr:''-Ges. 101— —*—
Reisschül-F.-A -G.. I-, Trieft. 163— 1^5 —,
Ailmamuränv Sl'lgo-Trj.... 313— 314*—
Siilgo-Tnrianer Steutk.-Bb... 304 -— 307*—
Schlöglmühl, Papiers 80--' 84—
6o.dSteirische Eisen-Jnduft-Ges. 10725 106*—,
^leyrennübl, Pap.-u.B -G... 178— 180—
Tevpich- und Möbelstoffe von;
Pb. Haas& Sohne 99 50 41*-\
Trifailer Kohlenw.-Ges 924— 327 —,
Türk. Tabakregie, per Ult.Jän. 141*20 142*--!
Union-Baugciellschaft 116-- 117 50
UnionrBaumaterialien Gesellsch. 108— 1C® 10|
Union, Eisen- u. Blechsabrik.. —-
6o,o Union Eisen- u. Blechs.-G.!—
50/0 dw.— *~i —;
Waffenfabriks Ges., österr.... 186*— 190*:
Waggon-Leih-Act.-G., intern.. 250— 250*50,
Waggon Leid G., allg. in Pest. 264*— 266*—,
Wiener Baugesellschaft 1 95--- 97-'
Wrenerberger Ziegel- u. Banges. 233— 234 50
Wiener Zeitungs-Ges., erste.. 121*75 liÄsi-76.
Zmter-Industr.-Ges., böhm.. .125*25 126*-s
L. Devisen. Vista. j!
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*15 200*45
Deutsche Bankpl. für 100 Mark,
d. R.-W., 4o/o 118 50 118 6»'
London für 10 Pfd. Sterl., 3o/o 242 86 243'
Jwl. Bankpl. für 100 Lire, 5o» 90 10 90*30;
Paris für 100 Francs, 2°/®.. i 96 30 W 40?
M. Balute».
K. Münz Ducaten. .per Stück
K. Rand-Tuccuen...„,
Öft.-ung. 8 fl.-Gold stücke,„|
•JO Francs Stücke...»„
20 Mark-Stücke ...»»
overeigns
Teutsche Reichsbanknoten
Jtalreni'che Banknoten»
Pnpier-Rubel
11*41' 11*45
1197 11-41,
. 19-26 19*28
: 23 64 W-72'
24 -26 24 34-
118 40 118-54:
90-15 90 30]
2 00 2*56
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Wecds. 5i.y> Lombard f Äent.
und Bank Pfandbriefe 0° #, für
andere Wertpapiere 66^/»..
und VERKAUF /-,^ I KAUFE von Anlagewerten
Pfud8ri»fa, Los», Mfinx«» «tc. var4e» utar 4»» ootkiUrti B»4ipynay^ mpfthr|,
Wechselstuben- L —-» mk nn eim,
Actien Gesellschaft
CAPITALS-ANLAGEN
MafU über CapiUlsanl&gds werden Mf mfindlictn
liebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
11/1 CM I Wollzeile 1
Will I w 7 1*7 Strobelgas
10 und
2.


[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 8 ]
Ltadt-Theater.
Samstag den 17. März.
191 Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Margarete
(Fans t).
Groß, Oper in iünf Acten nach Goeihe, von Zules Barbie:
und Michel Carre Musik von Ebarl-S Gonnod
Faust... Hr. Pennanni.
Mcphistopheles Hr Lordmann.
Valentin Hr. Hön^gfeld.
Vrandcr Hr Grosser.
Marthe F l Fellwock.
Margarete Frl v. Rohden.
Giebel »Jil. Kittel.
Studenten, Soldaten. Bürger. Mädchen und grauen. Musi­
kanten. Volk. ^xen. GelpenSer. Swutzgeifter
Nach dem 3. und 4. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um halb 11 Uhr.
Sonntag den 18. März, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Miguon".
Meater am Zlranzensptatz.
Samstag den 17. März.
«vrrrätzrcztorr 'Nvsiserr. 'VQ
Neu einstudiert:
Durchs Ohr.
Lustspiel in drei Acten von Wilhelm Jordan.
Heinrich, Guts- l
besitzer,> Universitätsfreunde. Hr. Grevenberg.
Robert, Advocat, I x>r. Mehnert.
Klara, 1 Schwestern Frl, dichter.
Mathilde,) Schwestern )(tI.^ ertroi0
Das Stück spielt in einer Stadt am Rhein.
Hierauf zum erstenmale:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzuge von Benno Jacobson.
Sanitätsrath Robert Schlomann... Hr. Haid
Lertha, seine Frau Frl Bleibtreu.
Doctor Siegfried Cornelius Hr. Mehnert.
Edith, seiue Frau Frl. Heuser.
Ferdinand. Oberkellner Hr, Steinbeck,
Anna, Zimmermädchen Fr. Hettler.!
Friedrich, Hausknecht Hr. Krisch
Schauplatz: Das Hotel „Zum Einsiedler" in einer kleinen
Stadt am Rhein.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Sonntag den 18. März, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: fugend von heute".
Im Saale der Restauration „Zum wilden Mann“
Kako»»rirrig«»sjlo 3.
Heute und die folgenden Tage x
Große Borstellung
mit dem
Kinematograph „Excelsior“.
Vorstellungen täglich
«« 3, 4 und 5 Uhr nachmittags, 6, 7 und halb 8 Uhr
abends. <49—24
2in- »rd Feiertage» ««mittag» in 10, 11 i»k 12 jlhr.
Eintrittskarte 30 kr.— Kinder und Militär vom Feldwebel
abwärts 15 kr.— Studentenkarten 20 kr.— Vereine und
Clubs reducierte Preise, Anfrage bei der Direction.
Jeden Samstag neues Programm.
Garantiert echte«
. Jamaika-Rum und Cognac,
Franzbrantweln
B3F" für medizinische Zwecke, -M> empfehlen
Eug. v. Emperger&Co., Graz, Fiiegenplatz4.
( 40- 21)
JA«l.h.lLMtU.l..l4iU.L.l4ial..l. 1 UHU.
SpitzMMlWl.
Er wirkt belänstigend, hustenstillent»
reizmildernd, schleimlösend, die Ver­
dauung und Ernährung besörderno,
den Körper kräftigend und stärkend.
Preis einer Flasche mit Gebrauchs
anweisuna 89 kr,= 1 Krone 60 Heller,
Alleiniges Depot in der
Laadschafta-Apotlieke,
Graz, Dackstratze Nr. 4.
WfrwnwrmTrvvmvrvimT
Tüchtige
Flaschenmaclier
für Wannenofen bei hohem
Verdreriil fofort gesucht, Reiie-
Entschädrgnug wird gewahrt
Glasfabrik Glciwitz, Prcu
tzisch-Lchlcsicn. |io&no
Leinwand
für Hemden, Leintücher, Decken-
kappen, Tisch- und Handtücher,
Kasseetücher, Gradl, Frott>cr»
staffe, Chiffone, Matratzengradl,
Betiganriturcn, Ba>che,de und
Sacktücher, sehr billig bei F.
Kaspar, Reitschnlgasse 18.
6 na 26 f ^Singverein.
Donnerstag den 22. März um 7 Uhr abends
im
Stephanien-Saale:
Braks-Abend
unter Mitwirkung der Frau
Juliane Ludwig-Marckhl
Concertsänger In in Wien.
Dirigent: Herr Franz Weiss, Chormeister
des Vereines.
Clavierbegleitung: Herr Robert Mareo(V.-M.)
Orchesterbegleitung: Das 91. Sporr’sClie
Nymplionie-Oreliester.
I*ROO H A^ 1 M:
I. Schicksalslied, für Chor und Orchester (op. 54).
II. Lieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marekhl:
a) „Liebestreu“ (op. 3, Nr. 1)
bj „Ständchen“ (op 106, Nr. 1).
c) „Der Jäger“ (op. 95, Nr 4)
III. Chorgesänge i
1. „Waldesnacht“, gemischter Chor a capella
(op 62, Nr 3'.
2. „Es tSnt ein voller Harfenklang“, Frauen-
chor mit Begleitnng von zwei Normern und Harfe
oder Clavier (op. 17, Nr. I).
3. „In stiller Nacht“, gemischter Chor a capella
aus „Deutsche Volkslieder“, Heft II. Nr. 1.
4. „Von alten Liebesliedern“, gemischter Chor
a capella iop 62, Nr. 2)
IV, Lieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marekhl:
ai „Immer leiser wird mein Schlummer“
(op. 105, Nr, 2).
b) „Vergebliches Ständchen“ (op. 84, Nr. 4).
c) „Die Sonne scheint nicht mehr“, aus
„Deutsche Volkslieder“, Heft I.
IV. „Näenle“, für Chor und Orchester (op 82)
NB. Sämmtliche Programm-Nummern sind Schöpfungen oder
theilweise Bearbeitungen von Johannes Brahms, geb.
zu Hamburg 7. Mai 1833, gest. zu Wien 3. April 1897.
Preise der Plätze: Cerclesitze 4 K, Sperrsitz, I. Ab­
theilung 3 K 20 h, Sperrsitz II. Abtheilung 2 K 40 h,
Galleriesitze I. Reihe 2 K 40 h, Eintritt 1 K 20 h
Der Karten-Verkaul für Plätze jeder Gattung findet
in Herrn Karl Tendiere k. und k. Hof-Kunst- und Mu­
sikalienhandlung, Herrengasse 7, und am Concert-Abend
an der Cassa vor dem Stephanien-Saale statt. [150a
Soeben erschien in unserem Verlage:
Genossen heraus!
Es brennt im
eigenen ^Haus!
Die Lehren der Socialdemokraten
von ihnen seihst widerrnfen. K
Von
Josef Schubert.
A
Die Bernsteinfrage, die bekanntlich die Socialdemo­
kratie zwingt, einen neuen Mauserungsprocess durchzu­
machen, hat bisher keinen populären Darsteller gefunden.
Herr Schubert, der selbst in der Arbeiterbewegung
steht, hat durch die vorliegende Broschüre diesem Mangel
abgeholfen, indem er an der Hand der Schriften des Bern­
stein und der Parteitagsprotokolle den weiten Massen
reiche Aufklärung über diesen Gegenstand verschafft. Der
Verfasser hat es aber auch unternommen, die Grundlagen
der Socialdemokratie, vor allem ihre materialistische Welt­
anschauung, ihre Abhängigkeit vom Judenthum
aufzudecken, und gerade infolge der Art und Weise, wie
er diese Fragen behandelt, eignet sich diese Bro­
schüre vorzüglich zur Massenverbreitung.
Bei Partiebezügen von 10 Exemplaren aufwärts treten
ermässigte Preise ein.
Gefällige Bestellungen erbittet sich die
Verlagsbuchhandlung ,Styria‘ in Graz.
Mineral -Wässer
Quellenproducte
stets in frisi-h.-r
- Füllnn£ vorräthi,;
OSEF
, 1 lai
Specia! Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
'l'.-I.Ni UM.
Marktberichte.
Preise der Lebensmittel in Graz.
vom 9. bis 15 März.
Fett. 1 Kilo Butter K 1-60 bis K 2 80. Rindichmalz
K 2— bis K 2 40. Schweinschmalz K 1 20 bis K 136,
Schmer K 128 bis K 1 44, Speck, roh K 1-20 bis K 1-36
Speck, geräuch. K 1-20 bis K 1 44.
Frische. Aalrutten K 2 —Äsche K 2 —, Forellen K 6—b,
Hechte K 2— bil K 2 60, Hucheu K—— bis K ——
Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen K 5— bis
K —, Fogasch K 140 bis E 2 40, Schleien K 1 20 bis
K— —, Stockfisch K —60 bis K —-80, Weißfische
K- 60 bis K 1-, Welse K 2 40 bis K ---, krebs
K.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualita,
K 120 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis K 1-36, III. Du#
lität K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-26, III. Qualität K- 80 bis K 1-12,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44, Kalbsschni» K 2-
bis K 2-20, Schaffleisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 1 20 bis K 1-60, geräuchert K 12b bis 1-60
Schinken K 1-52 bis K 1 80
Geflügel. Backhuhn E 1-— bis E 1-60, Brathuhn
K 1-60 bis K 2-40, Taube 30 bis 50 h Ente, geru:s:,
K 2-40 bis K 4 —, Gans, gerupft, E 4-— b>« E c -, «...
paun K 6-— bis K 6-—, Poulache gerupft K 2-— b-.f
K 8-60, Trutbabn K 5— bis K 6-—.
Getreide. Buchweizen von K 18— bis K 19-60, Gerste
K 14 20 bis K 16 40, Hirse K 15-— bis K 15- 20, Hase:
K 12 80 bis K 13-40, Mai» K 12-40 bis K 12 80. Roggen
E 14— bis K 1140, Weizen K 16-80 bis K 18 20 per
Metercentner.
Mehl und Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20— 36 h.
Erbsen 44— 56 h, Linsen 56—72 b, Hirse, gestamvst, 2t
bis 36 h, Maisgrie» 28 32 h, Weizengries 34—40 h, Buch
Weizenmehl 36—62 h, Maismehl 18 28 h, Weizenmehl
Nr. 0 36- 38 h, Nr. 2 30—34 h, Nr. 4 20-30 h, Nr. 6
16-20 h.
Vietualien. Eier irische, 1 St. 5 5 7 h, Kalkeier,— St
— bis— h, Honig K 140 bis K 4— per Liter, Kartone!
8 10 h per Kilo, Milch, voll, 20 —24 h, Rahm. süß, 48 h
— K 112, Rahm, sauer, 56 h bis 1 12 h per Liter.
Marburg. Rindschmalz K2— bis K 2 20, Schweine­
schmalz K 1 28—1 32, Speck, frischer K 1-, geräucherter
K 1-28, Eier 7 Stück 40 h. Rindfleisch K 136, Kalb sie,ich
K 1-28, Schweinefleisch, jung, Kilo E 140, Mich per Lite
20 h.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
H»rnvich«arkt 15. März. Der Austrieb bestand tu
306 Ochsen, 106 Sfteren, 334 Kühen, 73 lebende» Kälbern
Export: Nach Niederösterreich, 48 Stiere, 44 Kühe:
nach Obersteier 42 Ochsen, 4 Stiere, 27 Kühe; nach Vorarlberg
15 Ochsen, 7 Stiere, 18 Kühe: nach Salzburg 20 Küche
Per 100 Kilogramm lebeuve» Gewicht.
Schlachtochscn, fette... von 58 K— h bis 6t K
. halbfette■
54„
58
„ magere-.
48„
0
52
Ochsen für Mastzwecke..
54,
*
m
59
Schlachtkühe, fette...
m
42.
,
m
50
, halbfette..
m
»4.
n
40
v magere..
n
20,
m
n
32
Stiere
46.
—
n
60
Melkkühe bis zum 4. Kalb
43.
—
n
56
. über das 4. Kalb
96,
m
46
. trächttge...
34,
—,
m
48
Stechviehmarkt am 16. März. Eingeführt wurden
783 Kälber, 2276 Schweine und 161 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todtes Gewicht von K —-86 10*-
Schweine., 1„,„. K— 88 104
Mastschweine, 1,„.„ K-- 92 ICO
Kleinvieh von 5 K— h bis 8 E— h per Stück.
Heu- und Strohmarkt in Graz
Vom 5. bis 11. März.
Die Zufuhr belies sich aus 12? Wägen mit 1164 Metercentner
Heu und 35 Wägen mit 292 Metercentner Stroh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von K 5— bis K 6 20
„ saures„„ 4-80„„ 610
Kornstroh„„ 3—„„ 380
Weizenstroh„ 2 90„„ 3 60
Haserstroh„——„,
I
I
jil
1
1
l
*
■*..t
ir
-
<
■it
. *•
r
'S
<■
Fellinger&Hassinger
k. n. Hollloleran k. ten,
Wien, L, Sellergasae 10, GBttwelgerkos,
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula.Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heilige Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilarten.
PftffMiiüni# werden »nf Verlangen znr Ao'wahl gesendet.
Illustx. Preiskataloge und franvo. [l4?H


[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 62 des »Grazer Volksblatt' vorn 17. März 1900.
Mittheilungen
m Irr vbüorriorttllllgskrllr Irs 8bstbailvrrri«rs fit
MittrlstrirrmarK.
Bon C. Größbauer.
Zur Cultur der Johannisbeere (Ribisel,
Ki be s rnbru m.)
Tiefe allbekannte Beerenobstart, welche der um
Johannistag beginnenden Reife wegen so genannt
wird und im Nordosten Europas, sowie im nörd­
lichen Oriente und in Sibirien heimisch zu sein
scheint, wurde schon im 16. Jahrhundert in Oester­
reich unter dem Namen „Ribisl", in Teutschland
hingegen als! „Meerträubl" in vielen Gärten ge­
baut. Sie gedeiht also noch in hohen Breitegraden
und gibt selbst in Lagen von 900 bis 1000 Meter
über dem Meere und darüber hinaus noch nach­
weisbar befriedigende Erträge! Und dieser Um­
stand ist es, welcher die Johannisbeere gerade für
unsere obstlosen Gebirgslagen so schätzbar macht.
Im klebrigen sind „Ribisl" für Haushaltungs-
zweckc unentbehrlich, wie sich diese Fruchtart auch
zur Beerenwcinbereitung hervorragend eignet?
Eine sorgfältige Pflanzung und Pflege hat in­
dessen reichere Ernten, sowie größere, besser aus-
gercifle, süßere Früchte zur Folge, weswegen nach­
folgende Angaben freundliche Beachtung finden
mögen: Obwohl in allen Lagen gedeihend, so ist
es doch in .Hochlagen nöthig, den Johannisbeer­
strauch auf südlich warme und freie Standorte, be­
hufs Erzielung süßer Früchte, zu pflanzen. Ein­
geschlossene, schattige Lagen erzeugen mobsige
Stöcke mit vielen mangelhaft ausreifenden Trie­
ben und geringem Fruchtansätze.
Für guten Boden sich dankbar erweisend, kommt
die Johannisbeere indessen auch in flachgrün-
digeren Bodenarten noch fort und es können somit
mit dieser Fruchtart noch Flächen bepflanzt wer­
den, auf denen andere Obstarten nicht mehr fort­
zubringen wären. Grundbedingung jedoch ist,
dass das zur Anlage bestimmte Stück Land bei
geschlossener Cultur zur Gänze aus eine Tiefe von
40 bis 50 Centimeter rigolt und gelockert werde.
Tiefe Tieslockerung hat selbst dann zu erfolgen,
wenn die Sträucher nur in einer Reihe auf einer
Rabatte längs der Einfriedung oder längs der
Wege in Haus- oder Gemüsegärten gepflanzt wer­
den und ist in diesem Falle ein Graben voit 1 Meter
Breite und 50 Centimeter Tiefe auszuheben und
wieder zu füllen, wobei ein inniges Mischen des
guten Bodens mit der geringeren Erde vorzu­
nehmen ist Weiters ist es ein Hauptersordernis
für nachhaltig gutes Gedeihen der Pflanzung, dass
bei mageren Bodenverhältnissen Tungstoffe, wie
gut bereitete Composterde, verrotteter Stalldün­
ger oder Mangels solcher Materialien Kunstdün­
ger gelegentlich dieser Tieflockerung mit der Erde
genügend vermischt und untergebracht wird. In
letzterem Fglle kommt, allgemein gesagt, haupt­
sächlich Kainit und Thomasschlacke mit ihrer län­
ger andauernden Wirksamkeit in Betracht und sind
von ersterem bis 4 Metercentner und von Thomas-
mehl bis 6 Melercentner für ein Hektar nöthig.
Endlich fei bezüglich des Bodens noch ange­
führt, dass sich für die Johannisbeere ein nicht
zu leichter fruchtbarer Lehm- oder Mergelboden
am zusagendsten erweist! Zu sandige Bodenarten
sind daher durch Aufführen und Mischen von bün­
digerem lehmigen Material, zu schwere kalte Thon-
boöeu durch Mengen mit sandigen Erdarten oder
sleiufreiem Bauschutt, Kalk rc., beim Rigolen zu
verbessern. Tie Tieslockerung selbst ist im Herbste
oder Vorwinter auszuführen, damit der Frost gut
aiis den Boden einzuwirken vermag, und sind hie-
ber alles Ungeziefer, wie Engerlinge, Maulwurfs-
giilleu iWerren) u. s. w. wie auch alle größeren
--eine, Holzstücke, Wurzeltheile und Wurzelun-
krauler auszulesen und zu entfernen; im Früh-
i a* lrc ist sodann nach erfolgter Abtrocknung des Bo­
dens die fläche zu ebnen und zu bepflanzen.
Zumeist^werden die Ribisl zu dicht gepflanzt,
was zur sVolge hat, dass sehr bald vieles dürre
Holz sich bildet. Behufs Erzielung wohlausgebil-
deter, schmackhafter und süßer Früchte müssen die
-kräucher soviel Raum erhalten, dass Sonne und
Lust allseitig auf alle ihre Theile einwirken kön­
nen und die Wurzeln im Boden sich genügend aus­
zubreiten vermögen. Als richtige Entfernung gilt
allenthalben 1V 2 Meter allseitiger Abstand^ und
ist beim reiheweisen Ausstecken der Pflanzstellen
hierauf Rücksicht zu nehmen.
Obwohl die Pflanzung in wärmeren Verhält­
nissen auch im Herbste ausgeführt werden kann,
so ist in hohen Lagen mit starken Winterfiösten
doch der Frühjahrspflanzung der Vorzug einzu­
räumen. Die Pflanzung hat in letzterem Falle
jedoch so zeitig als möglich zu erfolgen, da die
Johannisbeere früh antreibt. Auch sind die auf
den wärmer gelegenen Baumschulen bezogenen
Setzpflanzen ausgepackt in kühlen, frostfreien,
Räumen solange eingeschlagen zu halten, bis die j
Hochlage ein Auspflanzen gestattet.
Tie gewöhnliche und für eine ausgedehnte Cul­
tur in unseren Verhältnissen wohl auch die vor-
theilhafteste Erziehungsform ist die Busch- oder
Strauchform; denn sie ist unstreitig die fruchtbarste
aller Formen und ist einfach und mühelos in Ord­
nung zu halten. In Gärten hingegen, wo auf
Nettigkeit gesehen wird, können Johannisbeeren
auch in der Vortheilhaftesten Pyramidenform oder
selbst in schmucken Hochstämmen, ähnlich wie Ro­
sen, als Einfassung der Hauptwege gezogen werden
und erfreuen durch große Zierlichkeit, wie auch
durch größte prächtige Früchte, welche nebstbei be­
quem geerntet werden können.
Werden die Setzpflanzen nicht, wie Vortheilhaft,
in guten Sorten aus Baumschulen bezogen, so
können wir bei Anwendung der Buschform und
bei Vorhandensein schönfrüchtiger kräftiger Mut­
terstöcke die Pflanzen auch selbst in mehrfacher
Weise erziehen und zwar durch sogenannte Steck­
linge, durch Ableger oder auch durch Wurzelschöß­
linge. Tie Stecklinge ermöglichen eine recht rasche
Gewinnung guter Pflanzen. Für unseren Fall
hier schneiden wir Ende Februar bis Anfang März
gut ausgereifte Jahrestriebe von Johannisbeer-
sträuchen in einer Länge von 25 bis 30 Centimeter
mittelst eines scharfen Messers derart zu, dass
der untere Schnitt knapp unter einem Auge oder
unter einem Astringe, der obere Schnitt aber 1 bis
2 Centimeter über einen solchen geführt wird, bin­
den dieselben in Bündeln von 50 Stück und schla­
gen selbe einstweilen im Keller in niäßig feuchter,
sandiger Erde ein. Sobald der Boden offen, stecken
wir sie im zeitigen Frühjahre auf ein halbschat­
tig gelegenes, tief gegrabenes, nahrhaftes Gar­
tenbeet in Reihen von 30 Centimeter Entfernung
und 10 Centimeter in der Reihe in schräger Rich­
tung derart tief ein, dass das obere Auge 2 bis
3 Centimeter hoch mit Erde bedeckt erscheint. Nach
dem Einlegen ist das Beet bei trockener Witterung
gut anzugießen und mit kurzem Mist zu bedecken,
sowie in der Folge von Unkraut rein zu halten.
Erweisen sich die Stecklingpflanzen nach dem ersten
Jahre als nicht genügend bewurzelt, was an der
schwachen Triebbildung zu erkennen ist, so müssen
sie noch ein zweites Jahr auf dem Beete verblei­
ben, in welchem Falle jedoch ein Zurückschneiden
der Triebe auf zwei Augen im zeitigen Frühjahre
zu erfolgen hat.
(Fortsetzung folgt.»
Gorrespondenzen.
Marburg. (O.-C.) (Orgelbau.) Die vom
Orgelbaumeister Josef Brandl in Marburg für
die neue Franciscanerkirche heil. Maria neu hergestellte
Orgel entspricht allen Anforderungen der neuen
Orgelbaukunst und ist in allen seinen Theilen mit
größter Genauigkeit und Solidität durchgeführt.
Diese Orgel enthält zwei Manuale und vierund-
dreißiq klingende Register mit deutlicher Charak-
teristik, die im Pleno eine große Kraftsülle ent­
wickeln. Das ganze Regierwerk functioniert mit seiner
durchaus pneumatischen Röhreniractur. sowohl für
Manuale, Pedal, Register und Nebenzüge mit einer
l seltenen Präcision und Sicherheit. Die schnellsten
j Passagen, Triller und Staccatos, nicht nur in ein-
! zelnen Tönen, sondern auch in ganzen Accorden
kommen mit überraschender Deutlichkeit zum Vor-
trag, das Spiel selbst ist äußerst leicht und ange­
nehm. Das prächtige Gebäuie. nach dem Entwürfe
des k. und k. Baurathes Richard Jordan, wurde
aus steiriichem und slavonischem Eichenholz vom obge-
nannten Orgelbaumeister ausgeführt, und die Ver­
goldung hiezu vom Hosdecorationsmaler Kott be­
sorgt. Der junge, strebsame Orgelbaumeister verdient
svbin auss wärmste empfohlen zu werden.
Mürzzuschlag. (O.-C.) sBrauerei.— Be­
zirksvertretungswahlen.) Die bisherige Firma
der Mürzzuschlager Brauerei „Trousil und Schnee-
berger* hat sich aufgelöst, und wurde die neue
Firma „Schneeberger und Grüner" protokolliert.
Herr Grüner aus Stockerau übersiedelt hieher,
während Herr Trousil seinen Geschäftsantheil an
Herrn Grüner verkauft hat.— Bei der gestrigen
Wahl in die Bezirksvertretung aus dem großen
Grundbesitze wurden gewählt: Anton Oberhäuser
in Neuberg, Kajetan F u ch s in Mürzzuschlag, Johann
Panhofer in Langenwang, Jgnaz Hirsch in
Edlach, Anton Riegler in Spital am Semmering,
Johann Fuchs in Ganz, Franz Gamperl in
Gutcnbrunn und Jakob Doppelreiter in Spital
am Semmering. Unserer Partei ist es gelungen, fünf
Gesinnungsgenossen in die Bezirksvertretung zu ent­
senden. (Es ist daher begreiflich, dass das.Tagblatt'
über „einen clericalen Vorstoß" jammert. Anmerkung
der Redaction.)
Arbeiterbewegung.
(Ter dritte Verbandstag der christliche» Ar­
beitervereine Niederösterreichs) fand am Sonn-
tag den 11. März in Wien statt. Der Verband
zählt 18 Vereine und 13 Ortsgruppen mit 3000
Mitgliedern. Das Verbandsorgan die .Freiheit' soll
vom 1. April an wöchentlich erscheinen.
(Ter große Kohlenarbeiter-Ausstand.) Gestern
vormütags war von Oberleutersdorf. Bruü und Ossegg und
anderen Orten ein großer Zuzug strikender Arbeiter nachBrüx
wahrnehmbar. Viele wurden schon am Wege zurückgehalten,
größere Trupps dagegen wurden erst auf verschiedenen
Einbruchstellen vor der Stadt Brüx aufgehalten. Die
Mengen verhielten sich trotz wiederholter Abmahnung
äußerst widersetzlich und gewaltthätig, so dass die
Sicherheitsorgane zu Verhaftungen schreiten mussten.
Namentlich auf der Teplitzer Straße wurden arge
Ausschreitungen verübt. Als zwei Verhaftungen durch
die gewaltsame Einmengung stemdcr Excedenten ver-
eitelt wurden und ein Gendarm durch einen Stein­
wurf verletzt worden war. schritt Militär-Assistenz ein.
Nach der energischen Aufforderung des Truppen-Com-
mandanten, und nachdem das Signal zum militärischen
Vorgehen gegeben worden war, wich die Menge zurück.
Die Excedenten steckten eine benachbarte Scheune in
Brand. Im ganzen wurden acht Individuen, durch­
wegs Auswärtige, verhaftet. Gegen Mittag wurde die
Ruhe überall wiederhergestellt.— Gestern vormittags ver­
suchten nach einer öffentlichen Bergarbeiterversammlung in
Turn gegen 1500 Personen nach Teplitz zu ziehen,
wurden jedoch durch Gendarmerie und Militär, welche
die Straßen absperrten, daran verhindert.
Hrazer Molizen.
Graz, 16. März.
* (Hin zu Rom.) Ein protestantischer
Kirchenrath namens Otto Fleischmann in Kaisers­
lautern (Rheinpfalz), hat in der Zeitschrift.Feierstunde'
die Eindrücke geschildett, welche er auf einer Reise
nach Italien gewonnen hatte. Diese Schilderung ent­
hält folgende beachtenswerte Stelle: »Deutschland wird
gut thun, nicht ferner auf Italien zu rechnen und
Rücksicht zu nehmen; das Bündnis mit diesem ist
keinen Heller wert. Ich behaupte, dass sogar Se. Heil.
der P a p st uns mehr nützen könnte als der König
Humbert. Wir würden uns dadurch mü einem
Schlage die Sympathien der ganzen katholischen Welt
erwerben, und das wäre auch etwas wert. Wir wer-
den natürlich dem Papste nicht Rom erobern, aber
wir werden auch nichts dagegen thun, wenn er sich
dasselbe auf irgend eine Weise wieder verschafft. Und
wenn die Katholiken in Deutschland erklären, es ohne
Jesuiten nicht machen zu können, so gebe man ihnen
die ersehnten Mönche, und wenn der Papst einen
Nuntius nach Berlin schicken will, so nehme man den
römischen Kirchenfürsten dort fteundlich auf. Tann
sehen die Berliner doch auch einmal, wie eigentlich
ein Kirchenfürst aussieht, nämlich nicht wie ein aus­
getrockneter preußischer Gcheimrath in Frack und
Cylinder, den man wegen seiner Gelehrigkeit...
an die Spitze des Kirchenregimentes be­
fördert hat. Und je mehr kräftige Hechte in den ver­
sumpften protestantischen Karpfenteich ge­
setzt werden, umso bester. Vielleicht kommt einmal
Leben in die gleichgiltige, dem Materialis­
mus verfallene Masse ... Wenn die ganze pro­
testantische Staatskirche auf einer einzigen dünnen
Säule stünde und ich hätte allein in Deutschland die
Kraft, diese Säule mit einem Tritte umzustürzen, ich
würde es ohne Besinnen im nächsten Augenblicke
thun Die Menschheit würde den Verlust mit
Fassung ertragen, aus den Ruinen aber bald neues
besseres Leben erblühen.« Wir empfehlen diese ver-
nünftigen Ansichten den „Los von Rom "-Hetzern zur
Erwägung.


[ 2023-06-29 10:36:03.676 - 19000317 - Seite 10 ]
* (Maschinenfabrik Andritz Aktiengesellschaft.)
In den Statuten der Maschinenfabrik Andritz Actien-
gescllschaft wird, wie der ,N. Fr. Pr.' mitgetheilt wird,
als Zweck der Gesellschaft die Erzeugung und der Vcr-
trieb von Maschinen und Maschinenbestandtheilen jeder
Art, von Eisen-, Metall- und Stahlgusswaren, von
Kesseln, Brücken- und Eisenconstructionen, ferner die
Übernahme von elektrischen Anlagen und Einrichtungen
industrieller Etablissements bezeichnet. Zur Erreichung
dieses Zweckes wird die bisher der Alpinen Montan-
gesellschaft gehörige Maschinenfabrik in Andritz sammt
allen dazugehörigen Gmndstücken, insbesondere den in
Andritz liegenden Realitäten sammt allem Zubehör und
sonstigen Mobilien, erworben. Der Kaufpreis darf nicht
mehr als eine Million Kronen nebst Vergütung der
Vertrags- und Übertragungsgebüren ausmachen. Für
den Fall der Erwerbung der Vorräthe erfolgt deren
Übernahme nach Gewicht zu den gewöhnlichen Markt­
preisen. Das Grundcapital beträgt 1,600.000 Kronen
zerlegt in 8000 voll und bar eingezahlte Actien
L 200 Kronen, und kann durch Beschluss der General­
versammlung auf 6 Millionen Kronen erhöht werden.
* (Alterthumsfunde) Die k. k. Eisenbahnban­
leitung Wolfsberg theilte der k. k. Centralcommisfton
für Kunst- und historische Denkmale mit, dass die beim
Bau der Eisenbahnlinie Wolfsberg—Zeltweg gefunde­
nen Gegenstände an das Grazer Landesmuseum ab­
gegeben wurden. Es wurden neuerlich gefunden: am
Obdächer Sattel 27 Stücke alter Hufeisen verschiedener
Größe, eine Kupfermünze Josefs 11., ein Kreuzer aus
dem Jahre 1816, eine Silbermünze Kaiser Leopolds
(1695).
* (Neues Freibad.) Der Gemeinderath hat den
Nöstler'schen Grund in der Wienerstraße 9tr. 53 ober­
halb der Papierfabrik am rechtsseitigen Mühlgange
zum Zwecke der Errichtung eines Freibades angekauft.
Das Freibad in der Körösistraße, welches für Civil
und Militär bestand, ist gekündet worden.
* (Schneefälle.) Aus Aussee wird unter dem l 5. d.
gemeldet: Es schneit nun im ganzen Thale seit vollen
achtundvierzig Stunden fast ununterbrochen. Die Schnee­
decke ist höher als sie im Winter war.— Wie aus
Rom berichtet wird, find in den letzten Tagen einige
Theile Apuliens von Schneefällen heimgesucht worden,
welche gerade dort zu den größten Seltenheiten ge­
hören. Eine eisige Kälte fügte namentlich den vielen
Mandelbäumen bedeutenden Schaden zu, welchen man
allein im Territorium von Adria aus zwei Millionen
Lire berechnet.
* (Influenza i» Trienl.) In Trient herrscht
seit vierzehn Tagen die Influenza mit einer sehr
großen Sterblichkeit. Sehr verbreitet ist die Lungen­
entzündung, welche fast immer einen tödlichen Aus­
gang nimmt. Auch der neugewählte Bürgermeister
Silvio Dorigoni ist gestorben. Der von Rom zurück­
gekehrte Fürstbischof hat mit Rücksicht aus die in
Trient verbreitete Influenza die Gläubigen der Stadt
vom Fastengebote bis auf weiteres ganz dispensiert.
* (Abgängig.) Die in der Neubaugasse beim
Schneidermeister Heinrich Ulz wohnhafte vacierende
Köchin Maria Skarlovnik wurde bei der Sicher­
heitsbehörde als seit 12. d. 8 Uhr abends abgängig
angezeigt. Sie hinterließ ein Schreiben, in welchem
sie Selbstmordgedanken äußert. Die Skarlovnik ist aus
Reifnig, sechsundzwanzig Jahre alt. mittelgroß,
schmächtig, hat blonde Haare und blaue Augen.
* (Plötzlicher Tod.) Gestern nachmittags um
1 Uhr stürzte der achtunvierzigjährige Handlanger
Johann Janschek in der Mozangasie im Hause
Nr. 3 im ersten Stocke, wo er beschäftigt war, plötz-
lich todt zusammen. Vermuthlich hatte ein Gehirn­
schlagfluss seinem Leben ein so jähes Ende bereitet.
* (Vom Wage» herabgeschleudert.) Als vor-
gestern nachmittags der Fuhrknecht Valentin Mater
mit einem zweispännigen, mit Laden und Garten­
möbeln beladencn Fuhrwagen durch die Münzgraben-
straße fuhr, wurden seine Pferde durch das Hinab-
fallen mehrerer Laden scheu und rannten im Galopp
bis zur Fröhlichgaffe, woselbst der Möbelträger Alois
Stary und der sieben Jahre alte Möbelträgerssohn
Josef König, welche auf dem Wagen saßen, herab-
stürzten. Ersterer erlitt an der linken Hand, letzterer
am Kopfe leichte Verletzungen; beide konnten sich ohne
fremde Beihilfe in häusliche Pflege begeben. Die
scheuen Thiere, welche noch durch die Fröhlichgafle
gegen den Staatsbahnhof zu weiter rannten, blieben
dann, als der Wagen nahezu in Trümmer gegangen
war, von selbst stehen.&
* (Auf der Straße zusammengestürzt.) Vor­
gestern um dr-ivierlel 9 Uhr abends stürzte auf dem
Bismarck-Platze ein ungesähr 60 Jahre alter unbe­
kannter Mann mit grauem meliertem Vollbarte in­
folge eines epileplischen Anfalles bewusstlos zusammen.
Ein Sicherheitswachmann trug ihn mit Beihilfe von
Paflanten in den Flur des Haukes Nr. 3 und sodann
über Wunsch der dortigen Hausmeisterin in deren Woh­
nung, von wo aus der Unbekannte, da er nicht zum
Bewusstsein kam, mittelst Rettungswagens inS Allaem.
Krankenhaus gebracht wurde.
Vermischtes.
* (Ein Wunderschiff.) Im Laufe der letzten
Wochen haben in New-Pork mehrere Probefahrten mit
einem Boote stattgefunden, welches das g ößte Problem
der Schiffbaukunst der Neuzeit, möglichst große Schnel-
ligkett bei möglichst großer Sicherheit, zu lösen be­
rufen sein soll. Ein neues Princip der Fortbewegung,
eine neue Art der bewegenden Kraft in ihrer prakti­
schen Anwendung, bringt jene erhöhte Schnelligkeit
und Sicherheit hervor. Der Erfinder ist der Brookly-
ner Ingenieur Richard Weiß, und das Boot bildet
das Resultat von Studien uud von Experimenten wäh­
rend der Dauer fast eines Menschenalters. Die neue
Erfindung besteht in einer eigenartigen Schraube,
welche nicht, wie bisher, hinten am Schiffe, sondern
sich vorn in einer Kapsel im Schiffsrumpfe selbst be­
findet. Die Schraube saugt das Wasser ein und stößt
es dann rückwärts durch zwei von der Kapsel aus
durch ungefähr ein Zehntel der Länge des Schiffes
führende Röhren Ivieder aus. Auf diese Weise wird
eine doppelte Kraft gewonnen, erstens durch das Sau­
gen der Schraube und zweitens durch das Stoßen der
nach hinten herausgeworfenen Wassermassen. Des Wei­
teren wird dadurch, dass die Schraube das Wasser vor
dem Bug einzieht, der vorne sonst zu überwältigende
Widerstand wesentlich vermindert und so die Fahr­
geschwindigkeit beschleunigt. Und von nicht geringerer
Bedeutung ist der Umstand, dass gar keine Wellen
aufgeworfen werden; wie mit einem Taschenmesser, so
scharf durchschneidet das Boot das Wafler in vollstän­
dig glatter Fahrt. Die Erfindung hat in den Kreisen
der Schiffbauer und Sportsmen das größte Aufsehen
erregt, und in der nächsten Zeit wird sich eine Gesell­
schaft bilden, um die Erfindung Praktisch auszunützen.
* (Goldland.) Aus dem neuentdeckten Goldland
bei Cap Nome an der Küste von Alaska kommen
immer mehr Berichte, wonach es noch viel reicher sei
als Klondyke. Es sollen sich dort bereits über 5000
Goldgräber trotz des Winters angesiedelt haben, und
mit Beginn des Sommers wird ein noch größerer Zu-
drang erwartet, als er vor drei Jahren nach Klondyke
erlebt wurde. Das neue Goldland ist viel leichter er­
reichbar als Klondyke. Cap Nume liegt an der Küste
und ist von Seattle in zehn Tagen per Dampfer er­
reichbar. DaS Land soll ohne j-glichen Baumwuchs
sein, so dass alles Holz zum Bau von Hütten und
zur Feuerung aus Seattle herbeigeschafft werden muss.
Schon jetzt wird Holz mit 60 DollarS die Klafter
verkauft. Auch heißt es, dass die Gegend höchst unge­
sund sei, was jedoch angesichts der Berichte über den Golv-
reichtdum daselbst das Goldfieber schwerlich dämpfen wird.
* (Brand.) Aus Petersburg wird berichtet: Bei
dem am 8. d. im Generalstabsgebäude ausgebrochenen
Brande wurde ein Theil der Bibliothek, 12.755 Werke
in 30.000 Bänden umfassend, vernichtet. Die Biblio­
thek zählte 117.000 Werke in 280.000 Bänden.
* (Ein fpoliierter Geldbrief.) Am 13. d. er­
hielt der siebzehnjährige Praktikant Rich. Mariotti,
Wien, Landstraße, Gärtnergasse 18 wohnhaft, von dem
Oberbuchhalter der Allgemeinen Cautionsbank, Hein­
rich Vogt, einen Brief mit einer Einlage von lau­
tend Kronen. Der Brief war an die Finanzlandescafle
in Trieft adressiert und Mariotti sollte ihn durch die
Post befördern lassen. Am 14. d. ist nun an die Cau­
tionsbank ein Telegramm der Landescaffe gelangt des
Inhalts, dass der Brief wohl angekommen sei, jedoch
statt des declarierten Wertes vier leere Papierschnitzel
enthalten habe. Es war dadurch klar, dass der Brief
spoliiert worden ist. Man sendete in die Wohnung des
jungen Mannes, doch er war verschwunden. Jedenfalls
hat er die Spoliierung vorgenommen und sich das Geld
angeeignet. Seine Verfolgung wurde eingeleitet.
* (Raubanfall.) Am 14. d. nachts wurde— wie
aus Czernowitz gemeldet wird— die Briefpost für
Mestikanestie zwischen Valeputna und Jakobeny von
drei Personen überfallen. Der Postillon wurde schwer
verletzt und der Geldbeutel mit 6152 Kronen geraubt.
Nach den Thätern wird seitens der verstärkten Gen­
darmerieposten in Jakobeny und Pozoritta geforscht.
Aus dem Herichtsscrale.
Graz, 16. März.
„Einundzwanzig". Der sechsundzwanzigjährige
Garschütz Franz Wolf steht unter der Anklage, dass
er in seinem letzten Aufenthaltsorte Peggau sehr oft
das verbotene Kartenspiel „Einundzwanzig" betrieben
habe und dabei auch betreten wurde. Dies ist aber
noch nicht alles. ES wird dem Angeklagten auch daS
Verbrechen des DiebstahleS und deS Betruges zur
Last gelegt. Wolf ist geständig, dem Gaischützen Josef
Ugler Geld gestohlen zu haben. Wetters hat er der
Grundbefitzerin Anna Hammer und dem Advocaten
Dr. Karl Lewohl in Wildon Geld herausgelockt.
Franz Wolf wird zu acht Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Öffentliche Gewaltthätigkeit. Am 12. d. M.,
etwa um 4 Uhr nachmittags, gieng der Holzarbeiter
I Johann Ebner in der Richtung von der Franz Karl-
Brücke durch die Murgafle gegen den Hauptplatz in
Graz und blieb an der Ecke Murgafle-Sackitraßc neben
dem Portale des Joflek'schen Geschäsies auf der Fahr-
bahn stehen. Der stäolische Sicherheitswachmann Roman
Löschnigg führte den Ebner, der etwas angeheitert
war und durch einen ihm nachfahrenden Waggon der
elektrischen Bahn gefährdet war, auf das Trotloire.
Dann forderte er ihn auf, weiter zu gehen. Als Ebner
dieser Aufforderung nicht nachkam, erklärte ihn der
Wachmann für verhaftet, erfasste ihn, um ihn wegzu-
führen, am Arme. In diesem Augenblicke griff Ebner
mit der Hand gegen die Manteltasche des Wachmannes,
rijs ihm die Borde herab, versetzte ihm einen Schlag
ins G ficht und begann dann in gröblicher Weise zu
schimpfen. Dadurch entstand auf dem Hauptplatze ein
großer Auflauf. Nur mit Mühe gelang es dem Wach-
manne, den Arretierten fortzuschiebcn und mehrmals
musste er immer wieder von neuem beginnen, da
Ebner jde Gelegenheit benutzte, um wieder auf seinen
Standpunkt am Eingänge der Murgaffe zurückkehren
zu können. Er wollte eS durchaus erleben, da's ein­
mal auch die „Elektrische", gegen die er erne besondere
Abneigung zu haben scheint, seinetwegen hätte stehen
bleiben müssen. Johann Ebner wird unter mildernden
Umständen zu zwei Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Effecte»- und Warenbörse».
(Telegramme des ,Grazer Bolk-blatl'.)
Frankfurt, 15. März. (A b c n d b ö r je.) Cstcr-
reichijche Creditactien 235-10, Staalsbahn— —, Lom­
barden 28 90, Bankverein —•— Alpine —'—, Italiener 94 90,
Laurahütte— —, Harpener 229 80, Discomo 197 40, Öfter-
reichijche Gvldrente —• —, Ungarische Uronenrente —,
Silberrente ——, Ungarische Golürente —, Türken—.
Papierrente —. Tendenz: fest.
Hamburg, 15. März. (Abendverkehr.) Cred::
235-20, Lombarden —. Tendenz: fe?r still.
New-Dork, 15. März. Die Börse war anfangs willig
im w tlercn Verlaufe befestigt, etwas nachgebend und zun:
Schlüsse stau. Actienumsntz 401 000 Stück.
New-Dork, 15. März. Wechsel aus London 482 —.
Silber 59' 8.
Trieft, 16. März. 20-Francsstücke 19 27, Wechsel aus Lon­
don lang) 242 70, (kurz) 242 50, Italiener 93 —.
Berlin, den 16. März. (Sch l us s co urs e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 98 20, 4percent. ung. Goldrente 96-90,
Kronenrenle 92 90, iösterr. Creditactieu 235 —, Elbethal-
bahnactien ——, Lombarden 28 60, Staatsbahnactien 139-—,
Italiener 94-75 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84 25. Rubel
(Cassa) 216 10, Laura-Hütte 277 —, Harpener 230—, Dts
conto 197 50, Türkenlosc 122 40. Tendenz: Monranwcrte sei!
New-Dork, 15. März. (Getreidemarkt). Mehl
270—, Weizen loro 79 50, Weizen per März 73—
Weizen per Mai 73-—, Weizen per Juli 78' „, Tendenz -. stkttg
Mais per Mai 42 50, per Juli 42 5/ 9, Getreidefrachl 3 75
Wien, 16. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 72.
Weizen Mai-Juni 7 76, Herbst 7-97, Roggen per Frühjahr
6'72, Roggen per Mai. Juni 6-76, Roggen Herbst 6-91,
Mais per Mai-Juni 5'58, Mais Juli-Angust 5.68, Hafer
per Frühjahr 5 30, per Mai- Jum 5 36; per Herbst 5 63,
Raps 12-90; Tendenz: matt; Wetter: bewölkt.
Budapest, 16. März. Wetzen per April 7 54, Wetzen
per Ocioder 7-79, Roggen per April 6-32, Roggen per Ok­
tober 6 54; Hafer per April 4-95, Mais Mai-Juni 5 27
Raps per August 12 60, Effectiv- Weizen:— kr. theurer.
Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umjax:
40.000; Effectiv- Roggen: —-—; Wetter: schön.
Frankfurt» den 16. März. (Schlusscourse.) 4-2ver
cent. Papierrente —. 4percent. ung. Goldrente 97-10
Kronenrente 93—, Osterr. Creditactieu 235-—, Elbekhal-
bahnactien —'—, Lombarden 28 80, Staatsbahnactien 139—
Alpine Mvntan 264-—, Wiener Wechsel 84 —, Tendenz
fest-
Berlin, 16. MäiH. Preis der Coursmakler Spiritu»
siebziger loco 48 30 (fünfziger) —'■—.
BreSlau, 16. März. Weizen loco 15 —, Weizen geib
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 16. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau-
senden Monat 25 70, Mehl per April 26 —, Mehl m
Mai-Juni 26 50, Mehl per 4 Monate ab Mai 26 35
Tendenz: rubgi; Weizen per laufenden Monat 19 95, Weizn
per April 20-—. Weizen per Mai-Juni 2045, Weizen per
4 Monate ab Mai 20 75, Tendenz: ruhig: Roggen per lausen
den Monat 13-40, Roggen per April 13 50, Roggen per M
Zum 13 75 Roggen per 4 Monate ab Mai 13 90, Tendenz
ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37-25 Spiritus per Avrtt
37-75, Spiritus per 4 Monate ab Mai 37 75, Spiriius per
4 Monate ab Oktober 36 —. Tendenz: stetig. Wetter: lall.
Petersburg, 13. März. Roggen loco 6-80; Wetter: trilöe
Prag, 16. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar
März proinpt 26 20; neue Campagne 24'60 Geld; Tendenz
stetig; Wetter: trübe.
Trieft. 16. März. Centrifugal»Piles ruhig, promp:
26'/« bis 27'/,; per Lieferung 27(, bis 28; Kaffee unver
ändert.
Hamburg, 16. März. (Kaffeemarkt.) Rto loee
ordinär— bis —; reell ordinär unverändert; gut vrdinn
— bis —.
(Schluss.) Santos Good Average —•—, per März 36-‘-
per Mai 37, per September 37' ., per December 38'/, Geld
Budapest, 16. März. (Fettwaren.) Schweinefett
54, Tafelspeck geräucherter Speck— —, kein Schluss.
Budapest, 16. März. (Borstenviehmarkt.) Unga
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—10'2, junge mittlere 100—101, junge leidjit
99—100, serbische schwere 93—100, serbische mittlere 97- 98.
serbische junge 95—97. Borrath am 14. d M. 28792 Stück
Auftrieb am 15. d. 163 Stück, Abtrieb 353 Stück, somit ver­
blieben 28662 Stück. Tendenz: unverändert.

