
[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Llebrt dle Wahrheit, die Tochter Gottes. (?Lu8 k. IX.)
Krd-rttr«: AU-rrchtg-sse Ar. 5. Telephon Nr. 806.
^«chstunden der Siedactioa von 11—12 Uhr vormittags und von 4— V»6 Uhr nachmittags.
Admtoistrati««: Aibrrchtgass: Ur. 6.
^VolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumeratuius-Prrise:
Kir trat: .Erster BoIBblott' mit .6o*ma»lbotf' aumutl. E 9, viertelj. L 6, halbj. E 19, ganzj. E St.
.Srazer Soütblatt' •$« ,6anntag»batt' «umatl. E 1"80, viertelj. E 5'tO, halbj. K 1040, gavjj. E 2190.
Fir Zeftellavg tut Hau» monatlich 90 h.
Iltt ?o|l: .Srazer BoIBblatt' mit ,6oratag»bete' monatl. E 24V, viertelj. E 8, halbj. E 16, ganzj. E 39.
.Erazer BoUrblaltt »hne ,Sountag«b«te' nwnatl. E 2°40, viertelj. E 7, halbj. E H, ganzj. E 28.
Einjelne Nuwmerii ohne ,8onntag»bote' 8 h.
Nr. 68. Graz, Sonntag, 25. März 1900. 33. Jahrgang.
Nochmals das protestantische Pasto­
renhaus und das katholische Pfarr­
haus*
itrr irr Olikai irr Katholische» Priester.
(Fortsetzung.)
Die protestantische und katholische
Missionsthätigkeit.
Dass die MissionSthätigkeit der Protestanten jün­
geren Datums ist. gesteht der geehrte Gegner selbst
zu; er verräth aber nicht den Grund dieser verspä­
teten Thätigkeit. In derEncyklica für protestantische
Theologie wird er namhaft gemacht. Der Mangel an
ernsten Missionsgedanken, an Missionstrieb lag zu
einen, großen Theile in einem „Fehler der luthe­
rischen Theologie und in einem Defecte in der Lehre
vom Reiche Gottes". Als der österreichische Freiherr
v. Wels die Protestanten im siebzehnten Jahrhun­
dert an die Missionspflicht erinnerte, nannte ihn
der Regensburger Superintendent Ursinus einen
Schwärmer, ja. einen Lästerer gegen Moses und
Aaron. Solchen Hunden und Säuen, bemerkte er,
dürfe man nicht das Evangelium vorwerfen. Nun
haben sich allerdings seit einem Jahrhunderte die
Verhältnisse geändert. Die Protestanten arbeiten um
Die Wette mit den Katholiken an der Bekehrung der
Heiden. Hundert, nicht achtzig Missionsgesellschaften
der verschiedenen Secten sind thätig, und die Ein­
nahmen zu diesem Zwecke werden nach dem Organ
der Methodisten auf 62 Millionen Franken ange­
geben, während die Katholiken kaum den vierten
Theil dieser Summe zusammenbringen.
Der evangelische Theologe führt eine Zahl von
bekannten Namen an, deren Träger in den prote­
stantischen Missionen thätig waren. Wie wenige sind
;s aber, deren sich der Protestant rühmen kann. Im
Vergleiche zu den katholischen Missionären könnte der
Gegner noch Hunderte anführen, so können wir ihm
mit mehreren und edleren dienen. Übrigens lassen
sich die angeführten Namen noch sichten. Dr. Li-
lingstone war mehr Forscher und Gelehrter, als
Missionär. Carey war ein eifriger Beförderer von
Bibelübersetzungen und unermüdlicher Vertheiler der­
selben. Er erhielt 800 Pfund jährlich nicht als
Missionär, sondern als Professor des Sanskrit und
Bengalischen. Er hatte nach dem Geständnisse Browns
seine einzige ordentliche Bibelübersetzung veran­
lasst und zustande gebracht, obschvn er die Bibel
nist ungeheurem Aufwand auf Kosten der Mission
.n suniunddreißig Sprachen übersetzen ließ. Hätte
r, Brown, nur eine einzige ordentliche heraus-
zegeben, hotte er mehr geleistet. Welch ein begeisterter
Mnsionär Gutzlaff war, der als einer der thätigsten
lerühmt wurde, geht daraus hervor, dass er sich
cbließlich als Dolmetsch bei der englischen Commission
rni b(,u<» sl. anstellen ließ.
Beirachten wir den Erfolg der Missionsthätigkeit
ier Promranteii, so steht derselbe nach ihrem eigenen
sinan^nisie im umgekehrten Verhältnisse zu den
»^gewendeten enormen Summen. Allerdings weist
v.m Kritiker auf 4 Millionen bekehrter Heiden-
hrislen bin, wo sich aber dieselben befinden, hat er
liis leiter nicht verrathen. Der Missionär Petti aus
«lalu bchaiipiete im Jahre 1892 in seinem übertrie-
enen Panegyrikus, dass es 3 Millionen bekehrter
dndenchristen gebe.
Während der sieben Jahre hat also die Zahl um
ine Million zugenommen. Wahrscheinlich wurde
ieie DüUion im Monde bekehrt, wo wir sie nicht
vnsiatieren können. Wie leichtfertig und oberflächlich
ei diesen Conversionen oft, sehr oft zu Werke ge-
-angen wird, nur um eine große Zahl zu erzielen
nd den opferfreudigen Spendern der Missionsgaben
-and in die Augen zu streuen, gestehen die Pro-
* Siebe ,Kra;er Volksblatt' vom 24. d. M.
testanten selbst mit Schmerz und Trauer ein. Der
englische Convertit Marschall hat in seinem dreibän­
digen Werke die Zeugnisse hiefür bis zum Jahre
1862 gesammelt, für die neuere Zeit sind sie in der
Zeitschrist Katholische M'ffionen' zusammengetragen.
Ich habe mich in meinem Vortrage auf die Zeug­
nisse protestantischer Gewährsmänner berufen; mein
Gegner geht über dieselben hinweg, citiert einen pro­
testantischen Gewährsmann, also einen Zeugen in
eigener Sache; und nachdem er dessen Worte an­
geführt, spricht er mit Emphase. Das genügt. Dem
Herrn evangelischen Theologen mag es wohl genügen;
einem vernünftigen und besonnenen Menschen jedoch
nicht. Von Wißmann hat sich gewiss dafür in Berlin
keine Auszeichnung geholt, dass er die katholischen
Missionäre als Grundpfeiler der Civilisation bezeich.
nete und offen erklärte, dass die englischen und deut­
schen protestantischen Missionäre sein Werk geradezu
erschwerten und hinderten, so dass die großen, auf
das protestantische Missionswesen verwendeten Sum­
men in der That weggeworfen seien, ja dass diese
Herren, statt zu nützen, durch ihre politische Agita­
tion nichts als Unheil anrichteten. Ebenso erheben
Dr. Peters und der Däne Scavenius, beide als
Augenzeugen, die Erfolge der katholischen Missionäre
weit über die der protestantischen. Über das Wirken
der katholischen Missionäre auf den Samoa-Jnseln
ist der Protestant Herr von Bülow voll des Lobes
im Gegensatze zu den Erfolgen der Protestanten. Er
leugnet, dass das Leben der protestantischen Ein-
gebornen, z. B. in Tonga, Fidschi und Samoa, einen
christlichen Anstrich habe, und erklärt, dass die Volks­
moral eher schlechter als besser geworden. Über Ma-
dagascar schreibt der englische Contte-Admiral Gore
Jones: Die Kirche Roms arbeitet stille und culti-
viert eine Pflanze, die allen anderen überlegen ist.
Über China schrieb das.Weekly Register' am 16. No­
vember 1861: „Es ist Thatsache, dass die
protestantische Missionsarbeit im Süden
von China eine große Schwindelei ist."
Über die protestantischen Missionen in Ceylon be­
richtet der Prostestant M. Howard: „Der größere
Theil der Singalesen sind nur insoweit Christen, als
sie getauft sind." „Bei weitem die meisten", bemertt
ein anderer Missionär, James Selkirk, „leben, als
ob sie keine Seele hätten." Es möge sich nun mein
Gegner mit diesen Herren abfinden! Die Katholiken
haben sich deren Aussagen zu ihren Gunsten nicht
erkauft.
Wenn mein Gegner die katholischen Heidenchristen
mit 3 Millionen beziffert, so übersieht er, dass eine sehr
große Anzahl katholischer Heidenchristen nicht in dem
Missionsgebiete, das der Propaganda untersteht, son­
dern in dem unmittelbar unter dem Heil. Stuhle
stehenden Kirchengebiete aufgeführt wird. Es beträgt
z. B. die Zahl der Katholiken in Afrika allein über
dritthalb Millionen, von denen sicher eine Million
Heidenchristen sind, während aus dem Missionsgebiete
nur über 300.000 angegeben werden. Zum Schlüsse
dieses Absatzes über den Erfolg der Missionen sei
noch die Bemerkung erlaubt, dass nach dem Geständ­
nisse der Protestanten wie nach dem Zeugnisse der
Geschichte die Katholiken, wo sie die Herrschaft hat­
ten, die Eingebornen bekehrten und civilisierten und
erhielten, während die Protestanten sie corrumpierten
und ausrotteten. Amerika und Australien liefern
die Belege.
Wo liegt der Grund der verschiedenen
Missionserfolge bei den Prote st anten
und Katholiken?
Dass viele Protestanten sich redlich bemühen, die
Heiden zu bekehren und sie zu Christen zu machen,
geben wir gerne zu. Dass es den protestantischen
Missionären nicht an reichlicher materieller Unter-
stützung fehlt, ist bekannt; wenigstens 10.000 Franken
erhält ein jeder Missionär; das ist die geringste Ent-!
lohnung. Klagte doch ein anglicanischer Bischof in
London im Jahre 1889, dass der englische Clerus
sich so misslich stehe, weil es Pfarrer gäbe, deren
Einkommen 10.000 Franken nicht übersteige. So ist
es erklärlich, fährt der protestantische Bischof fort, dass
unsere jungen Leute, welche sich der Theologie wid­
men, lieber den fremden Missionen dienen als dem
Mutterlande, da sie bei weitem reichlicher belohnt
werden. Es fehlt auch nicht an moralischer Unter­
stützung. Die größten Seemächte stehen im Dienste
des Protestantismus. Worin liegt dann der Grund
der zu den großen Ausgaben in keinem Verhältnis
stehenden geringen Erfolge? Vorerst erklären Pro­
testanten, dass vielfältig die protestantischen Missio­
näre weit weniger gebildet sind, als katholische. Das
Missionspersonal, schreibt Schweizer, besteht leider
zum Theil aus Schmied- und Bäckergesellen. Meier
bemertt in ,Reisen in Südafrika': Schuhflicker und
Schneider, die in Europa Nadel und Ahle verlassen
haben, predigen in Aftika und anderswo den Kindern
Chams auf ihre Weise. Deshalb äußerte noch jüngst
ein presbyterischer Geistlicher aus Schottland: „Unsere
protestantischen Genossenschaften begnügen sich nur zu
oft damit, Leuten der mittelmäßigsten Bildung die
dürftigsten inländischen und die fernliegenden gefahr­
volleren ausländischen Missionsstellen zu überlassen.
Die katholische Kirche dagegen wählt gerade ihre
besten Kräfte für solche Stellen aus." Dasselbe ge­
steht der Däne Scavenius, sowie auch andere pro­
testantische Augenzeugen. Ein weiterer und wohl der
durchschlagende Grund ist die opferfreudige Hingabe,
durch die sich die katholischen Missionäre durchwegs
vor den protestantischen auszeichnen. Wir haben nie
bestritten, dass es auch opferwillige protestantische
Missionäre gegeben hat und geben wird; aber es
möge mein Gegner die protestantischen Missionäre
aufzählen, die als Märtyrer für ihren Glauben das
Blut vergossen haben. Kann er auf fünfzig katholische
einen nennen? Das vergossene Märtyrerblut der pro­
testantischen Missionäre war bisher äußerst rar und
wurde noch nie wie Wasser vergossen. Dieser Opfer­
muth und diese Begeisterung der katholischen Missio­
näre wird nach dem Geständnisse der Protestanten
selbst durch den Cölibat getragen. Dr. Peters ge­
steht, er habe mit Bewunderung die Leistungen dieser
katholischen Missionäre betrachtet, und er findet den
Grund für ihre staunenswerten Erfolge darin, weil
sie die Gelübde der Armut, der Keuschheit und des
Gehorsams abgelegt haben. Dasselbe Geständnis macht
der protestantische Baron von Schwerin, Professor
an der Universität in Lund: Ich empfinde, schreibt
er, eine lebhafte Bewunderung für katholische Missio­
näre, insbesondere für die von der Congregation des
Heil. Geistes; sie thun unermesslich viel Gutes; die
protestantischen Missionäre aber sind ein Unheil für
die Civilisation; dieselben bereiten in staunenswerter
Weise den Boden vor für Renegaten. Während der
protestantische Missionär in erster Linie für seine
Familie sorgt, bleibt er mehr in den Hafenstädten,
treibt nicht selten weltliche Geschäfte und sucht sich
ein Vermögen zu sammeln, um nach einer Reihe von
Jahren, die er im Dienste der Mission zugebracht,
in seine Heimat zurückzukehren und es daselbst zu
verzehren.
Wie oft wird daher von Protestanten selbst über
ihren Handels- und Geschäftsgeist, der den Missions­
geist ausfrisst, Klage geführt. .Hongkong Daily
Press' berichtete 1861: Die protestantischen Missio­
näre in China haben so viele Frömmigkeit wie ein
Stiefelknecht. Der katholische Missionär, weil er
nichts von dieser Welt zu hosten hat und auch, weil
ehelos, durch nichts an diese Welt gebunden ist, lebt
einzig und allein nur für die Seelen, in deren Mitte
er weilt, für die er arbeitet, leidet und stirbt.
Freudig geht er in die Orte, wo Gefahren seinem
Leben drohen, wenn ihm dort Gelegenheit wintt,
Seelen für Christus zu gewinnen, nicht achtend


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 2 ]
Hunger und Blöße, Verfolgung und Tod. Der
protestantische Missionär, weil Brotvater für seine
Familie, sucht regelmäßig sein theures Leben sicher-
zustellen; indem er dem katholischen Missionär den
Vortritt in die Gefahr überlässt, nach dem Worte
des Schwaben: „Häns, lege du voran I" Er hält
es mit dem Juden, der gehenkt werden sollte und
zum Scharsiichter sprach: „Gib mir den Strick um
die Schulter, nicht um den Hals, denn dort bin ich
kitzlich!" Doch, um alle Wahrheit zu sagen: Neben
den windigen Erfolgen aufrichtiger Bekehrung unter
den Heiden haben die protestantischen Missionäre
nichtsdestoweniger Großartiges geleistet, nämlich
Millionen protestantische Bibeln und Tractätlein
verbreitet, die entzwei geschnitten, zur Verpackung
von Tabak und Speck, oder von Schuhmachern zur
Verfertigung von chinesischen Pantoffeln verwendet
wurden. Sie haben mehr Füße als Köpfe bekehrt.
Übrigens kommen auch allerliebste Nachrichten aus
den Missionen von Seite der protestantischen Missio­
näre nach Europa. Am Silvesterabend 1889 stan­
den im .Reichsboten' folgende zwei Familienereig-
nisse neben einander: „Lieben Freunden die Nach­
richt, dass uns der Herr heute ein gesundes Söhn-
chen beschert hat. Madras, Ostindien, 4. December
1889. Missionär I. Kabis und Frau Thora geborene
Riemer." Daneben stand das zweite hocherfreuliche
und rühmliche Ereignis: „Durch Gottes Güte ist
uns heute ein gesundes, kräftiges Söhnlein geschenkt
worden. Ranki, den 5. December 1889. Pastor
Julius Betzler, Missionär, und Frau Elisabeth geb.
v. Struve." Wer nach all dem noch an den Schwefel
von dem Vorrang des beweibten Missionärs vor
dem katholischen Missionär glaubt, der besitzt aller­
dings einen weit größeren Köhlerglauben, als die
Protestanten uns Katholiken vorzuwerfen pflegen.
Dahin haben es die Rothhäute Amerikas nicht ge­
bracht; immer stellten sie die Bitte um katholische
Missionäre und wiesen die verheirateten protestan­
tischen zurück, wenn es in ihrer Wahl stand. Was
die katholischen Missionäre unter den Indianer-
stämmen Nordamerikas geleistet und wie sie von
denselben geliebt werden, während die verschiedenen
protestantischen Missionäre ein Gegenstand der Ab­
neigung und Verachtung, selbst des Hasses waren,
kam zu wiederhollenmalen im Congress der Ver­
einigten Staaten selbst zur Sprache. (Siehe das
.Katholische Ordenswesen' von Hammerstein.)
Statt noch weiterer Erörterungen und Citate zu
Gunsten der ehrlosen Missionäre erlaube ich mir,
den Herrn evangelischen Theologen, in dem die katho­
lischen Scandale eine so gerechte Entrüstung hervor­
rufen, an ein Factum zu erinnern, das den Super­
intendenten Kohls betrifft und von dem die luthe-
rische .Pastoral-Correspondenz' sagt, dass er sich mit
ihm anvertrauten Missionsgeldern in Speculation
eingelassen und dadurch der Mission einen Verlust
von 20.000 bis 30.000 Mark verursacht habe. Kohls
war Leiter der Hermannsburger lutherischen M>ssion
in Afrika; „dem Trunke ergeben, leiblich und geistig
zerrüttet ist er gestorben." Pastor Harms zu Her­
mannsburg, der Leiter jener afrikanischen Mission,
klagt bitter im .Hermannsburger Missionsblatte', dass
die protestantischen Miisionäre ihren herrlichen Mff-
sionsberuf vernachlässigt haben, dass sie nachlässig,
unordentlich und gewinnsüchtig geworden seien, und
dass sie nicht bedacht haben, wie viele edle Gaben der
Armen, der Witwen und Waisen für sie verwendet
wurden. Dasselbe Blatt gesteht, dass eine Anzahl
von Hermannsburger Missionären nicht nur in unge-
bürlichem Maße, sondern in geradezu unsittlicher
Weise Handelsgeschäfte betreiben. (Siehe .Katholische
Missionen' 1884.)
Haben diese Vorfälle mit dem protestantischen
Pastorenhaus nichts zu thun? Ja, ja, das Pastoren­
haus ist „ohne Zweifel eine wirksamere Predigt, als
die stille, öde Klause des familienlosen römischen
Cölibatörs," wie der.Tagblatt'-Theologe so fein sagt.
(Fortsetzung folgt.)
Graz, 24. März.
Zur Verständigungsconferenz. Die .Politik'
schreibt zu der Wahl des Suvcomils: Die Regie­
rung möge nun während der Tagung des böhmi­
schen Landtages die dem Subcomitö angehörenden
Herren so bald und so oft als nur möglich ein­
berufen, vor allem aber den Deutschen zu erkennen
geben, dass ohne die vorherige gerechte Lösung der
Sprachen frage an die Wiedereröffnung des Reichs­
rathes nicht zu denken sei. Soll das Parlament
neuerdings zusammentrewn, dann muss das böhmi-
sche Volk wieder im Besitze des ihm genommenen
Rechtes sein.
Aus der entschiedenen Erklärung, welche Graf
Palfs y namens der böhmischen Parteien nach der
Wahl des Subcomitö vorgebracht, kann die Regie­
rung den Ernst der Lage erkennen. Die Erklärung
lässt Herrn von Koerber nicht im geringsten
Zweifel darüber, welche Stellung die böhmischen
Parteien im Reichsrathe einzunehmen entschlossen
wären. Graf Palffy sagte u. a. Folgendes: „Namens
der böhmischen Delegierten erkläre ich, dass wir
zwar das Subconut« gewählt haben, dass wir jedoch
auf unserer gestern vorgelegten Declaration, vor­
nehmlich aber auf der Gleichberechtigung und Gleich.
Wertigkeit beider Landessprachen verharren."
Tie Wiener Wahlreform. Liberale Blätter
melden: Gestern vormittags wurde eine Abordnung
des (jüdischen) Donauclub, bestehend aus den Ge­
meinderäthen Baurath Stiaßny, Karl Helbig
und Karl Moriz Mayer (lauter Juden!), welchen
sich der Vertreter des zweiten Bezirkes im Reichs­
rathe, Hofrath Karais, angeschlossen hatte, vom
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber empfangen.
Die Mitglieder der Deputation trugen im Sinne
einer in der letzten Vereinsversammlung gefassten
Resolution die Bedenken der fortschrittlich gesinnten
Bürgerschaft gegen den neuen Entwurf des Ge-
meindestatuts und der Wahlordnung vor. Nach
einem eingehenden Meinungsaustausch erklärte schließ-
lich Ministerpräsident Dr. von Koerber wörtlich:
„Ich bin nicht in der Lage, die Vorlage nicht zur
Sanction zu unterbreiten."
Dazu wird der ,Jnf.' von christlichsocialer Seite
geschrieben:
»Im Laufe der nächsten Woche wird die.Wiener
Zeitung' die Sanction der Wahlreform publi­
cieren. Daran ist nach der bestimmten Erklärung,
welche der Ministerpräsident der zu ihm entsendeten
liberalen Deputation abgab, wohl nicht mehr zu
zweifeln. Die vom niederösterreichischen Landtage be­
schlossene Vorlage, welche als Compromiss zwischen
der Regierung und der christlichsocialen Partei zu
betrachten ist, wird damit zum Gesetze, und die
Wiener Gemeindewahlen können nunmehr ohne Ver­
zug vorgenommen werden. Unsere Partei hat die
Agitation für dieselben schon begonnen und darf
ihrem Ausgange, wie die bisherigen Versammlungen
bewiesen, mit vollstem Vertrauen entgegensehen. Die
großen Reformen, welche die christlichsociale Ge-
meinderathsuiehrheit zum Theile schon durchgeführt
hat, ich verweise auf den Bau der städtischen Gas­
werke, die Verstaatlichung der Tramway, den Bau
zahlreicher neuer Tramwaylinien. die Verbilliqung
des Tarifes, die allmähliche Umwandlung des Pferde­
betriebes in den elektrischen Verkehr, was, die erstere
Kategorie, die Schaffung einer neuen Hochquellen­
leitung und den Bau städtischer Elektricitätswerke,
was die zweite Kategorie betrifft, haben die Bevöl­
kerung allmählich davon überzeugt, dass unsere
Partei als die Partei des wahren Fortschrittes zu
betrachten ist und dass sie die Interessen Wiens
aufs beste zu wahren weiß. Deshalb haben sich
unserer Partei in der letzten Zeit viele Elemente,
namentlich aus den sogenannten besseren Kreisen, an­
geschlossen, welche uns bisher noch misstrauisch gegen­
überstanden. Die Drohung der Liberalen, ihre Man­
date niederzulegen, ist unter solchen Umständen nicht
allzu tragisch zu nehmen. Diese Herr-n wissen sehr
genau, dass sie durch einen solchen Schritt nur ihre
Mandate aus dem ersten Wablkörper muthwillig
aufs Spiel setzen würden, deren Besitz ihnen wahrend
der nächsten vier Jahre nicht streitig gemacht werden
kann, wahrend es sicher ist, dass ein Theil dieser
Mandate verloren gehen würde, wenn die Wähler
des ersten Wahlkörpers jetzt zur Urne berufen wür­
den. D>e Frage der Wahlresorm ist durch die
Sanctiomerung des vom niederösterreichischen Land­
tage beschlossenen Gesetzentwurfes natürlich nicht aus
der Welt geschafft. Die neue Wahlreform bedeutet
keineswegs das der christlichsocialen Partei vorschwe­
bende Ideal eines Wahlmodus. Wir betrachten als
solches nach wie vor das allgemeine, gleiche, directe,
an die Bedingung einer fünfjährigen Sesshaftigkeit
in Wien geknüpfte Wahlsystem, welches mit der
plutokratischen Wahlkörpereincichtung bricht, und aus
christlichsocialen Kreisen wird die Forderung nach
Einführung dieses vom Gemeinderathe beschlossenen
Wahlmodus immer wieder erhoben werden, weil es
das einzig gerechte System einer Communal-Wahl-
ordnung ist.»
Lohnerhöhung der Postmanipulantinnen.
Zufolge Verordnung des Handelsministertums (ver-
lautbart im letzten ,Post-und Telegraphen-Ver -Bl.')
gestaltet sich die Lage der Post- und Telegraphen-
Manipulantinnen hinsichtlich der Bezüge günstiger,
die Steigerung des Monatlohnes um je 10 Kronen
wird künftig nicht mehr in Quinquennien, sondern
in Quadriennien erfolgen. Während bisher der
Maximallohn nur 100 Kronen monatlich betrug,
soll nach den neuen Normen eine Erhöhung des
Maximallohnes auf 1ö0 Kronen stattfinden. Beson­
ders als wichtig zu bemerken ist, dass die neuen
Bezugsnormen, welche vom 1. Juli in Wirksamkeit
treten, gewissermaßen rückwirkende Kraft haben, da
die gesammte vollstreckte Dienstzeit der Manipulan-
tinnen für den Anfall der höheren Dienstaltersstufen
anrechenbar ist.
Ein politischer Auszügler, Herr Eduard S u e ß,
hat in Berlin anlässlich des Jubiläums der k. preußi-
schen Akademie der Wissenschaften eine gewohnt
phrasengeschwollene Rede gehalten. Dazu bemerkt die
.Politik':
»Herr Dr. Such sprach von dem Zusammenhang
der deutschen Akademie, welcher begründet sei in der
Einheit des Blutes, in der Geschichte und in
der Freundschaft der Monarchen. Herr Dr. Eduard
Sueß, den die ,N. Fr. Pr.' zu einer wissenschaft-
ichen Celebrität von Weltruf emporlobt, nicht wegen
einer Gelehrsamkeit, sondern wegen seiner frommen
aarteiliberalen Deukungsart, birschte also auch ein-
mal ins alldeutsche Revier ab. Wir wollen da»
H-rrn Dr. Eduard Sueß nicht übelnehmen. Auch
alte Leute putzen sich modisch auf.«
Die „Einheit des Blutes" hat aber das ganz be­
sondere Wohlgefallen der ,N. Fr. Pr.' erweckt. Sie
wiederholt die Phrase nicht weniger als dreimal und
icheint sich dessen gar nicht bewusst zu iein, dais sie
damit eine— Selbstironisierung begeht. Denn wenn
das Blut das entscheidende Merkmal für die Zu­
sammengehörigkeit der Deutschen ist, dann ist die
,N. Fr. Pr.' nahezu bis zum letzten Manne ihrer
Redaction von dieser nationalen Gemeinscha't aus­
geschlossen, denn sie würde ja eben diese gerühnite
„Einheit des Blutes" stören.
Übrigens ist aber die Phrase, auch wenn man
von der ,N. Fr. Pr.' und dem uneinheitlichen Blute
absieht, welches durch die Adern ihrer Mitarbeiter
rollt, unzutreffend. Die deutschen Stämme sind
gerade in Bezug auf das „Blut" von nichts weniger
als gleichmäßiger Artung. Die Bewohner der Marken
sind noch heute stolz auf ihre slavische Abstammung,
die Preußen sind Halbjlaven, die Sachsen sind gleich­
falls Mischlinge und haben wesentlich verschiedenes
Blut in ihren Arterien, als z. B. die Schwaben
oder Bajuvaren. Wo bleibt da die Einheit des
Blutes? Und wo bleibt die Geschichte, welche
angeblich den Zusammenhang der deutschen Akademien
begründet? Herr Dr. Sueß scheint ganz und gar
an das Jahr 1866 vergessen zu haben. Oder, sagen
wir es gerade heraus, er drechselte Redensarten,
hinter welchen sich— Gedankenlosigkeit birgt. Oder
ist es nicht gedankenlos, wenn Herr^ Dr. Lueß
pathetisch erklärt, dass mit dem Begriffe des deut­
schen Mannes der Begriff des gebildeten und tüch­
tigen Mannes verbunden sei? Das hat man ja in
„Deutschafrika" gesehen.
Ausland.
Frankreich. Präsident Loubet hat am 22. d.,
bevor er nach Montelimar abreiste, fünfzig Begnadi­
gungen unterschrieben. Unter den Begnadigten be­
findet sich Baron Christians, welcher bei den
Rennen in Auteuil mit seinem Stocke nach dem Prä­
sidenten geschlagen hat. Christiani war zu vier
Jahren Kerkers verurtheilt, wovon er neun Monate
und achtzehn Tage verbüßt. Dieser Gnadenact wird
als Symptom allgemeiner Beruhigung aufgefasst.
Nach einem Telegramm aus Nizza wird der
bevorstehende Besuch des russischen Mittelmeer-
qeschwaders gemeldet, welches die Häfen Villesranche
und Ajaccio anzulaufen beabsichtige. Die Gemeinde-
räthe beider Städte bereiten bereits einen festlichen
Empfang vor.
Italien. Aus der Kammersitzung am 23. d.
wird gemeldet: Die Kammer verwirft nach langer
Debatte in namentlicher Abstimmung mit 232 gegen
116 Stimmen den vom Dep. Ferri zum zweiten
Theil des Antrages Cambray-Digni gestellten prä-
judicierenden Antrag. Dep Pantano beantragt den
Aufschub der Berathung. Der Redner ruft einen leb­
haften Zwiichenfall hervor, indem er eine motivierte
Tagesordnung überreicht, welche die Einberufung
einer constituierenden Versammlung zur Reform der
Verfassung verlangt. (Großer Lärm auf den Bänken
der Majorität; lebhafte Zustimmung auf der äußer­
sten Linken.) Der Präsident entzieht Pantano unter
dem Beifall der Rechten und dem Lärm auf der
äußersten Linken das Wort. Pantano wendet sich
gegen die Entscheidung des Präsidenten und appelliert
an die Kammer, welche das Vorgehen des Präsiden­
ten durch Erheben von den Sitzen billigt. Neuerlich
kommt es zu einem heftigen Zwiichenfall, als die
äußerste Linke diese Abstimmung für nichtig erkläit,
da ihrem Verlangen um vorausgehende Constatierung
der Beschlussfähigkeit des Hauses nicht entsprochen
worden sei. Pantano will sprechen. Der Präsident
gibt dem Stenographen den Auftrag, die Rede nicht
auszuzeichnen. Pantano spricht unter dem Beifall der
Linken und dem Widerspruch der übrigen Parteien
fort. Der Präsident unterbricht die Sitzung. (Beifall
rechts und im Centrum.) Nach Wiederaufnahme der


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 3 ]
Sitzung fordert der Präsident Pantano auf, den Be­
schluss der Kammer zu respectieren und den ordnungs­
mäßigen Gang der Verhandlung nicht zu stören.
Pantano beharrt auf seinem Wunsch, zu sprechen.
(Beifall auf der äußersten Linken, Lärm rechts.) Der
Präsident hebt die Sitzung auf, indem er feierlich
vor dem ganzen Lande erklärt, dass das Verhalten
der äußersten Linken das geregelte Funktionieren der
Kammer verhindere. (Beifall rechts und im Centrum.
Lärm. Große Bewegung.)
Schweiz. Im Nationalrathe stellte I o o s (Schaff­
hausen) den Antrag auf Revision des Münzgesetzes
im Sinne der Einführung der Goldwährung.
England. Im Unterhause erklärte am 23. d. der
Unterstaatssecretär des Kriegsamtes, Windham.
auf mehrere Anfragen Dillons, dass in Südafrika
weder Explosivkugeln, noch Dum-Dum-Geschosse in
Verwendung gelangten, da dieselben eingezogen wor­
den seien. Diese Erklärung stimmt nicht mit be­
kannten Thatsachen.
In letzter Zeit versicherten die englischen Blätter
wiederholt, dass die Oranje- Boeren sich von den
Transvaal-Boeren trennen und sich den Engländern
unterwerfen wollen. Nun dementiert die Brüsseler
Transvaal-Gesandtschaft die Meldung, dass der Cap-
gouverneur Millner in Bloemfontein über den
Abschluss eines Separatfriedens zwischen England
und dem Oranje-Freistaat unterhandelt habe. Keine
politische Persönlichkeit des Oranje-Freistaates befinde
sich derzeit in Bloemfontein; Präsident Steyn
weile mit der ganzen Regierung in Kroonstad und
denke an keine Unterwerfung.
Auch die Unterwerfung der Boeren in der Cap-
colonie und anderen von den Engländern besetzten
Gebieten, welche nach englischen Berichten große
Dimensionen angenommen haben sollte, scheint sich
aus ein geringeres Maß reducieren zu wollen; wenig­
stens wird jetzt aus Barkly-East vom 22. d. ge­
meldet:
Die Ablieferung der Waffen seitens der Aufstän­
dischen geht langsam vor sich. Man glaubt, dass sie
viele Verstecke haben. Der frühere Landdrost und
die Beamten wurden unter Bedeckung nach Capstadt
gesandt.
Dazu wird noch aus Springfontein vom 22. d.
gemeldet:
Gegenüber den Freistaatboeren ist Vorsicht ge-
boten. Es sind Beweise vorhanden, dass ihre Haltung
nicht ganz aufrichtig ist. Eine große Anzahl der über-
gebenen Gewehre sind fast wertlose Waffen.
Sie liefern eben die unbrauchbar gewordenen Waffen
ab. die guten werden schon wieder ihre Verwendung
finden.
Die letzten Gefechte waren den Boeren günstig.
General Gatacre soll sich zwar mit seinem Stäbe
noch in Springfontein befinden, allein seine Nieder­
lage, von der gestern berichtet wurde, wird nicht
dementiert.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Modder-
spruil vom 22. d.: In den letzten Tagen zogen die
Boer-n mit einer großen Menge von Wagen von
Smnbfield und Wepener in der Richtung gegen
Ladybrand (südöstlich von Bloemfontein). Dies dürs­
ten die Streilkräste sein, welche sich von Norwals-
pont, Beibulie und Slormberg zurückziehen.
Diese Abtheilungen stehen demnach theilweise noch
im Rucken Roberts'.
Die .Times' melden aus Buluwayo vom 19. d.:
Nach einem heftigen Artilleriekampf am 16. d. in
einer Entfernung von 6000 Jards zog sich Oberst
Blinner unter dem Schutze der Dunkelheit nord­
wärts von Lopalsi zurück und befindet sich jetzt bei
Krokodilspont.
.Reuters Office' veröffentlicht folgende Meldung
aus Warrenton vom 22. d.: Die Boeren räumten
Klipdam und Windsorton und versenkten die Fähren
bei River Werton und Windsorton. Der Vaalfluss
ist nur durch Schwimmen passierbar.
Der Vormarsch der Engländer dürfte sich demnach
noch länger verzögern und unterdessen gewinnen die
Boeren Zeit, sich zu sammeln.
Die Befestigungsarbeiten in Prätoria werden fieber­
haft betrieben. Die Stadt wird mit breiten Gräben
umgeben und es werden gewaltige Vorräthe ange­
häuft, so dass die Stadt eine lange Belagerung wird
aushalten können.
Die .Times' meldet aus Bulowayo: Oberst
Plumer retirierte am 16. März nach einem schar­
fen Artilleriegesechte bei Nacht nordwärts bis Croco«
dile Pools, und das Spital wurde nach Gaberones
zurückoerlegt. Die Boeren ließen am 14. März
Plumer gar nicht bis Pilsani kommen, wie irrthüm«
lich gemeldet wurde, sondern hielten Pitsani selber
und griffen tags darauf die südliche, von Lobatsi
vorgeschobene Colonne des Obersten Bodles an,
welcher nach Lobatsi zurückgeworfen wurde. Dabei
wurde Lieutenant Chapma n gefangen. Die Boeren
verfolgten die Engländer, beschossen deren Lager bei
Lobatsi, verwundeten drei Mann und tödteten den
Lieutenant Tyler. Die Operationen der Boeren
scheinen den Zweck zu verfolgen, die Wegschaffung
der Geschütze von Mafeking zu decken.
Der .Frankfurter Zeitung' wird aus London be­
richtet: Ein Correspondent des /Manchester Guar­
dian', der von Bloemfontein nach Kimberley geritten
ist, meldet, dass die Boeren anfangen, zu ihren Far­
men zurückzukehren, aber sie sind alle in Verzweif­
lung über die Verwüstung, die in ihrer Abwesenheit
angerichtet worden ist. Der Weg von Bloemfontein
nach Kimberley zeige überall Spuren der Verwü­
stung. Die Farmhäuser sind nicht nur geplündert,
sondern auch in barbarischer Weise zerstört, die
Spiegel sind zerschlagen, die Claviere zertrümmert,
die Uhrwerke aus den Uhren gerissen, Kinderspiel­
zeug und Bücher muthwillig zerstückelt worden.
Selbst die Gebäude sind verbrannt und schwer be­
schädigt. Es ist schwer, zu sagen, wer dafür ver­
antwortlich ist. Ich weiß, dass Lord Roberts und die
Officiere seiner Truppe alles thaten, was möglich
war, um die Soldaten vom Plündern und von der
Beschädigung des Eigenthums abzuhalten.
Bulgarien. Aus Sophia, 23. d., wird gemeldet:
Der russische Finanzrath Kopeko ist hier ein­
getroffen. Wie verlautet, soll sein Aufenthalt dem
Studium der bulgarischen Finanzen gelten.
Türkei. Nach aus Constantinopel eingetroffe-
nen Nachrichten sind einige in Paris, Tripolis und
Athen weilende Jungtürken begnadigt worden.
Det armenische Patriarch Ormanio n überreichte
der Pforte seine Demission, weil sein in Betreff des
Wahlactes des Katholikos in Sis eingebrachter Protest
erfolglos geblieben ist.
Hrazer Notizen.
Graz, 24. März.
Kalender für Sonntag den 25. März:
Maria-Verkündigung. Sonnenaufgang: 5 Uhr 55 Mi­
nuten morgenS. Sonnenuntergang: 6 Uhr >8 Minuten
abends. Mondesaufgcing: 2 Uhr 32 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 11 Uhr 40 Minuten morgen-.
Kalender für Montag den 26. März:
Emanuel, Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr 53 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 19 Minuten
abends. Mondesausgang: 3 Uhr 10 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 12 Uhr 56 Minuten abends.
* (Titelverleihuug.) Se. Majestät der Kaiser
hat den Staaisanwäiten Raimund Schwinger in
Rudolsswerih und Guido Ritter von Andrioli in
Leoben laxfrei den Titel und Charakter eines Ober­
landesger chtSrathes verliehen.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf C l a ry undAldringen ist gestern
abends mit dem Eilzuge von hier nach Wien ab­
gereist.
* (Landtagsersatzwahl.) Die Landtagsersatzwahl
für den Wahlvezirk Volteberg wurde von der k. k.
Statthalterei Graz für Dienstag den 24. April an­
geordnet.
* (Ernennung im Justizdienste.) Das k. k. Ober-
landesgericht hat den Fmanz-Procuralurs-Concipienten
Karl Freiherr« von Rokitansky in Graz zum
Auskultanten für den Grazer Obcrlandesgerichts prengel
ernannt.
*(Aus dem Landes Ausschuffe.) Herr Dr. Jo'ef
Gstettenhofer, Laudrath und Kanzlei-Director, hat
sich, nachdem er seine Dienstzeit vollendet hat, veran-
lasst gesehen, um seine V-rietzung in den Ruhestand
einzuschreiten, welchem Ersuchen der LandeS-Auslchuss
nnier wärmster Anerkennung des außerordentlichen
Pflichteifers und der ausgezeichneten Dienste, welche
der Genannte durch so viele Jahre dem Lande geleistet
hat, stattgegeben hat.— Der Landes-Ausschuis Hai
in seiner gestrigen Sitzung den Landes-Secretär erster
Claffe, Herrn Dr. Franz Stücker, zum Landrath
und Kanzlei-Direclor und den Landes-Secretär zweit,r
Claffe, Herrn Heinrich Delago, zum Landes-Secretär
erster Claffe ernannt,— ferner in der Landes-Buch-
hal:ung dem Rechnungs Official Herrn Albert F i ch t n e r
die Stelle eines Rechnungs Reoidenten, dem Rechnungs-
Acceff sten Herrn Gastw Pra ndstra Her die Stelle
eines Rechnungs- OfficialS, dem Praktikanten Herrn
Franz Walcher die Stelle eines Rechnungs-Accesfisten
und dem H lt'sbeamten Herrn Leopold Fantur bie
Stelle eines Prak>ikanten verliehen.
* (Von der Post.) Der Handelsminister hat den
Postverwalter Anton Simons in Graz zum Ober-
postcon'rolor ernannt.
* (Requiem.) In der Kapelle der Blindenanstalt
in der Leonhardstraße wurde heute um 9 Uhr vor­
mittags für den verstorbenen großen Wohlthäter der
Anstalt, Dr. Georg May, ein heil. Requiem gehalten.
Dasselbe celebrierte Se. Gnaden Herr Stadtpsarrpropst
Frühwirth unter Assistenz des Herrn Anstaltsdirec-
tors Kratzer und des Herrn Stadlpfarrers von St.
Leonhard, Msgr. Mayer, und in Anwesenheit des
Odilienvereinsausschuffes und der Zöglinge der beiden
Anstalten.
* (Tie Predigten des hochw. Herrn k. Freund)
bringen das .Tagblatt' ganz aus dem Häuschen. Für
den gestrigen Schwefel des radicalen Organes, das
die Predigt über „Los von Rom" mit einem Artikel
über den Reichthum des Clerus beantwortete, hat
P. Freund dem Blatte selbst eine moralische Züchti­
gung ertheilt. Die gestrige Predigt über „Selbstmord
und Duell" wird im .Tagblatt' nicht wiedergegeben,
wohl weil das Blatt fürchtete, seine Leser möchten über
diese Punkte zu denken anfangen, und das wäre
fatal. Hingegen bemüht es sich zu beweisen, ?. Freund
habe mit seinem gestrigen Vortrage auf das tragische
Schicksal des Juristen Fuchs hingezielt. Wir könnten
dem löblichen Organe verrathen, dass P. Freund heute
herzlich über diese Zumuthung lachte und von der
Affaire Fuchs gar nichts wusste. Wenn aber daS
B att heute sich beklagt, P. Freund treibe „clericale"
Politik und kämpfe so gegen das.Tagblatt' mit Dum-
Dumgeschoffen, indem dieses ihm nicht mit gleicher
Waffe entgegentreten könne, so ist das nur eine kopf­
lose Faselei und in Wahrheit ein „Dumm-Dumm"-
Geschoss. Das .Tagblatt' legt furchtbar viel Gewicht
auf die Thatsache, dass gestern ein paar Studentlcin
in der Herrengaffe „Heil Tagblatt" und „Los von
Rom" schrien. Wir können einem solchen Stücklein
gar keine Bedeutung beimcffen, ebensowenig wie wir
das Factum ausbeuteten, dass neulich ein Student
beim Verlaffen der Kirche „Los von Rom" schrie und
dafür von einem Arbeiter eine Wohlgezielte appliciert
erhielt, so dass ihm der Zwicker entfiel.
* (In der gestrige» Predigt,) die wieder ebenso
gut besucht war, als die vorherigen, behandelte
P.Freund das Thema: Selbstmord und Duell.
Wo das Volk von der Religion durchdrungen ist, ist
Selbstmord eine Seltenheit. Die Selbstmörder mehren
sich mit Zunahme der Religionslosigkeit. In Europa
kommen jährlich an 50.000 Selbstmorde vor. Der
Selbstmörder versündigt sich direct an Gott, in deffen
Recht über Leben und Tod er eingreift. Er versündigt
sich an seiner Seele. Während andere Sünder im letzten
Augenblicke sich bekehren, missbraucht der bewusst han­
delnde Selbstmörder denselben zur Todsünde. Er versündigt
sich an seiner Familie und an der Gesellschaft. Selbst­
mordmanie droht epidemisch zu werden. Mitschuld daran
tragen sensationslüsterne Zeitungen, die Selbstmördern
ganze Spalten ihrer Blätter widmen und sie fast ver­
göttern. Auch Tichterkönige und Philosophen der Gegen­
wart sind Beförderer des Selbstmordes. Das Duell
ist von der katholischen Kirche als etwas an sich
Schlechtes verurtheilt worden. Viele Päpste bis herab
auf Leo XIIL, viele Consilien haben sich hierüber ein­
stimmig geäußert. Die Duellanten verfallen den größten
kirchlichen Strafen.— Auch weltliche Autoritäten, deren
Urtheil sonst die Gegner der Kirche hochhalten, stimmen
überein mit der Lehre der Kirche, z. B. ein Kaiser
Josef II., ein König Friedrich II. von Preußen u. a.
— Auch das österreichische Strafgesetzbuch zählt das
Duell zu den Verbrechen und soll es eventuell mit
einer Kerkerhaft von zwanzig Jahren bestraft werden.
Die Behauptung, dass die gekränkte Ehre das Duell
fordere, ist nicht stichhältig; denn der Zweck heiligt
nicht das Mittel. Übrigens ist das Duell gar nicht ein
so wirksames Mittel zur wirklichen Rehabilitierung der
verlorenen Ehre. Gottes Geboten und den Satzungen
der Kirche treu sein, auch in schwierigen Lagen—
das ist wirklicher, ehrenvoller Heroismus.
* (Ter protestantische Pastor und das Tuell.)
Bei der vorgestrigen Beeidigung des Juristen Fuchs,
der im Vorjahre von der katholischen Kirche abfiel und
nun im Pistolenduell von seinem Freund (!) g-cködtet
wurde, sagte der protestantische Pastor Herr Eckart
unter anderem: »Wir sollen uns auch beugen vor
dem Ernste, mit welchem Gott die unter uns herr­
schenden „Sitten und Gebräuche", die zum Theile als
ein mittelalterlicher Rest des längst als irrig erkannten
Gottesgerichtes in unsere Zeit hineinragen, verurth-ilt.«
Pfarrer Eckart betonte in seiner weiteren Rede:
»Auch jene bedauernswerten Jünglinge wolle er
nicht anklagen, die nun mitbüßen müffen für eine
Schuld, die doch nicht sosehr eine persönliche, son­
dern eine Schuld der Gesammtheit sei. Doch müffe
er die Versammelten fragen: „Ist es denn richtig,
wenn man meint, man könne sich nach erlittenem Un­
recht nur aus gewaltsame Weise wieder Recht verschaffen?
Können wir als Christen behaupten, dass es nicht
ehrenhaft sei, seinen Beleidigern zu verzeihen?" Das
Evangelium kenne nur jenes Recht, dos aus dem freien
Geiste der Sanftmuth und Versöhnung geboren wird.
In den schweren Zeiten des heißesten Kampfes um die
theuersten Güter unseres Volkes, in denen es uns auf
einen jeden waffci.froh-n Jüngling ankommt, dürfe
man sich einander richt kampfunfähig machen.« Selbst
diese sanfte Verurtheilunz des Duells hat das ,Tag-
I blatt' zu verschweigen für gut befunden.


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 4 ]
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Bei der
morgen den 26. d. M. um 7 Uhr abends im Hotel
.Stadt Trieft' stati findenden Versammlung des .Grazer
Christlichen Frauenbundes' wird Hochw. P. Freund
aus Wien eine Rede halten. Auch Herr Lehrer Ar-
beiter hat seine Mitwirkung durch eine Ansprache
zugesagt. Es ist somit ein sehr zahlreicher Besuch zu
erwarten. Der Eintritt zu dieser Versammlung ist frei.
Auch Gäste find willkommen.
* (Dr. Lieber.) Wie die .Germania' mittheilt,
hat die Befierung in dem Befinden des Abgeordneten
Dr. Lieber andauernd so große Fortschritte gemacht,
dass der Genesende jetzt tagtäglich mehrere Stunden
außer dem Bette verbringen kann, und dass nun ernst­
lich an seine baldige Übersiedlung in die Heimat Cam-
berg gedacht wird. Ein bestimmter Tag für diese Über­
siedlung ist jedoch noch nicht festgesetzt.
* (Eine „verdächtige Geschützlieferung".) Die
Abgeordneten Dr. Lemisch und Wolf machen sich
wieder einmal wichtig. Sie haben Verdacht— leider
nur den Verdacht, aber keinen Beweis— dass gestern
22 Waggons der Skoda'schen Fabrik in Pilsen mit
45 Kanonen St. Veit an der Glan postiert haben.
Beide Abgeordnete haben ihren Verdacht sofort dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber depeschiert, der
darin nicht wenig Erheiterung gefunden haben dürfte.
Der eigentliche Verdacht richtet sich natürlich dahin,
die verdächtige Sendung könnte für die Engländer in
Südafrika bestimmt sein. Als ob die Engländer nicht
selber Waffenfabriken im Überfluffe hätten! Die amt­
lichen Erhebungen haben ergeben, dass die Kanonen-
sendung, welche aus der Skoda'schen Fabrik in Pilsen
per Extrazug nach Trieft besördert wurde, für eine
chinesische Firma in Shanghai bestimmt ist. Die Be­
stellung der Kanonenlieserung erfolgte über Auftrag
der chinesischen Regierung.— DaS Organ des Abg.
Wolf kommt Hiebei auch wieder auf die angeblichen
Pferdelieferungen zurück. Nun, der jüngste Ausweis
unserer Handelsbilanz zeigt allerdings eine kleine Stei­
gerung des Pferde-ExporteS, aber eine solche, die zum
englischen Pferdebedarfe wirklich in argem Verhältniste
steht, ganz abgesehen davon, dass ja wieder gar kein
Beweis, sondern eben nur ein Verdacht vorliegt, dass
die betreffenden Pferde nach Südafrika gegangen wären.
Die ganze Angelegenheit ist nichts wie eine Wichtig-
macherei des genannten Abgeordneten.
* (Das Bürgercorps-WitweU'Jnstitut) hält
am Sonntag den 8. April vormittags 10 Uhr im
kleinen Stadtrathssaale seine neunundvierzigste ordent­
liche Generalversammlung, wozu die P. T. Mitglieder
höflichst eingeladen sind.
* (Volapük.) Der Weltsprache-Centralverein für
Steiermark hält am Montag den 26. d. M. um
halb 8 Uhr abends im Clubzimmer des Hotels ,Zum
goldenen Engel' eine Vereinsversammlung ab.
* (Verein.Harmonie'.) Wie bereits gemeldet,
findet Sonntag den 25. d. M. der letzte Familien-
abend dieses Vereines statt. Wir werden ersucht mitzu-
theilen, dass die P. T. Besucher den Aufgang vom
Admonterhof, fünfte Stiege, benützen wollen, da der
Eingang von der Hafnergasse an diesem Abend ab­
gesperrt ist.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Es sei hiemit
nochmals aus die beiden morgen Sonntag 4 Uhr nach­
mittags in der Jndustriehalle und 8 Uhr abends in
den Steinfelder Sälen stattfindenden Concerte des
Grazer Symphonie-Orchesters aufmerksam gemacht. Be­
sonders das erwähnte Abend-Concert (Wiener Meister-
Concert) dürfte vielen Freunden der heiteren, leichten
musikalischen Muse durch die Wahl von schönen Werken
der beliebtesten und bedeutendsten Wiener Componisten,
angenehme Zerstreuung, Anregung und Erheiterung
bieten. Strauß, Ziehrer, Lanner, Komzak und andere
find es, die bei diesem Concerte mit ihren weithin be­
kannten Tonwerken zu Worte kommen.
* (Richtigstellung.) Wir werden von der Leitung
der Patronagen ersucht, zu berichtigen, dass der Patro-
nagenverein in keinerlei Beziehung mit dem christlich­
socialen Verein steht.
Sdrnnrniiiie £nrujpuöruj=£urm
Wien, 24. März. Se. Majestät der Kaiser ließ
der Witwe Dumbas durch den Generaladjutanten
Grafen Paar sein Beileid ausdrücken.
Wien, 24. März. Die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl sind aus Ägypten zurückgekehrt.
Wien. 24. März. Laut einer an die Präsidenten
beider Häuser des Reichsrathes gerichteten Zuschrift
des Ministerpräsidenten wurde der Rerchsrath im
Allerhöchsten Auftrage mit dem 25. d. M. vertagt.
Karlsbad, 24. März. Gestern ist die Beleg­
schaft^ bis aus wenige Mann angefahren, so dass
der Strike als beendet angesehen werden kann.
Aussig, 24. März. Alle Werke sind im Betrieb.
Prag, 24. März. Die heutige Generalversamm­
lung der böhmischen Umonbank beschloss vom Rein­
gewinne per 1,108.378 Gulden die Zahlung einer
üprocentigen Dividende.
v^nthÜM», ««leger und Her-Xgeber: Lathavsch« Bi
Troppau, 24. März. Im Karwiner Revier ist
der Betrieb nahezu normal. Die Situation in Ostrau
ist noch nicht ganz gellärt, doch hat das neue Strike-
comite in seiner gestrigen Sitzung, der auch der Ab­
geordnete B e r n e r beiwohnte, beschlossen, die Anfahrt
am Montag zu empfehlen. Die Gesammtzahl der
Strikenden im östlichen Revier beträgt nunmehr rund
2000, im westlichen 11.000.
Falkenau, 24. März. Die Belegschaften arbeiten
heute nahezu vollzählig.
Trient. 24. März. Bei der heutigen Bürger­
meisterwahl wurde der frühere Bürgermeister T a m-
bosi wiedergewählt. Er hat sich bezüglich der An­
nahme der Wahl Bedenkzeit erbeten.
Budapest, 24. März. Die Leiche Dumbas
wurde heute in der Wohnung seines Schwagers
aufgebahrt. Um halb 1 Uhr vollzog der Budapester
griechisch-nichtunierte Achimandrit die Ceremonie der
Ölung, worauf der Sarg geschlossen wurde. Um
halb 4 Uhr erfolgt die Einsegnung der Leiche, hier­
auf die Überführung nach Wien, wo sie morgen
früh eintrifft.
Sophia, 23. März. Über die gemeldeten Vor-
gänge in Varna wird nachträglich bekannt, dass
1500 verhetzte, dort zu einem Protestmeeting gegen
das neue Zehentsteuergesetz versammelte Bauern mit
Stöcken und Steinen die vor der Präfectur aufge­
stellten Gendarmen und Truppen angriffen, worauf
letztere Feuer gaben. Nachträglich verlautet, dass
Hiebei neun Personen getödtet und eilf verwundet
wurden.
Constautinopel, 25. März. Gestern wurden in
Üsküb die Abberufung des Vali Hafuz Pascha,
sowie eine Amnestie officiell publiciert, worauf voll­
kommene Ruhe eintrat. Der Notable von Djakovar,
Riza Bey, ist nach Constantinopel abgereist. Die
Reise steht mit den letzten Vorgängen in Üsküb im
Zusammenhang.
Warreuton, 23. März. Der Feind richtete gestern
gegen die Brückenwache ein lebhaftes Gewehrfeuer,
welches von den Engländern gelegentlich erwidert
wurde. Die Artillerie trat nicht in Thätigkeit. Augen­
scheinlich wird dem Flussübergange erbitterter Wider­
stand entgegengesetzt werden. Es treffen Nachrichten
ein, dass die Farmer an der Norwestgrenze des
Freistaates, welche bereits in ihre Heimstätten zurück­
gekehrt waren, zurückbeordert wurden und Befehl
erhielten, sich über den Fluss nach Transvaal zu
begeben.
London, 23. März. .Reuters Office' meldet aus
Kroonstad: Die Freistaatboeren kehren in großer
Anzahl zurück. Die Regierung verharrt bei ihrem
entschlossenen Widerstände. Commandos werden in
großer Anzahl mobilisiert. Die Burghers sind ent­
schlossener denn je. Präsident Stein erließ eine
Proclamation, in welcher er die Burghers auffordert,
dem Aufrufe zum Militärdienste Folge zu leisten
und den Engländern in keiner Weise zu helfen oder
die Waffen niederzulegen, wenn sie nicht durch drin­
gende Nothwendigkeit dazu gezwungen würden. Jeder,
der diese Vorschriften nicht achtet, würde, ob des
Hochverrathes schuldig, der schärfsten Strafe des
Kriegsrechtes unterliegen.
London, 24. März. .Reuters Office' meldet aus
Masern vom 23. d.: Während der letzten achtund­
vierzig Stunden hielten die Beamten der Regierung
die britischen Truppen, welche fünfzig Meilen von
hier stehen, durch Heliographen in steter Kenntnis
über die Bewegungen der mehrere hundert Mann
zählenden Boerenabtheilungen, welche in einer Ent­
fernung von etwa zehn Meilen Länge die Grenze
des Basutolandes nach Norden ziehen. Ein Zusam­
menstoß zwischen den Engländern und Boeren wird
jeden Augenblick erwartet. Über hundert Freistaat-
Boeren aus dem Districte Ronxville haben sich den
Behörden des Basutolandes ergeben. Gleiches voll­
zieht sich in aller Stille noch an anderen Stellen
längs der Grenze, da die Majorität der Boeren
noch nicht geneigt ist, ihre Unterwerfung öffentlich
zu bekunden.
London, 24. März. .Reuters Bureau meldet aus
Yokohama: Die japanische Regierung beschloss, das
Verlangen der koreanischen Regierung, dass alle
japanischen Postämter in Korea zu schließen seien,
abzulehnen.
London, 24. März. Die ,Times' melden aus Lau-
renzo-Marquez vom 19. d.: Halbamtlich wird die
plötzliche Absendung portugiesischer Truppen nach der
Grenze des Transvaals damit erklärt, dass im Gasa-
Lande Unruhen ausgebrochen seien. Es heißt, dass
eine Abtheilung Eingeborener von Transvaal im
Gasa-Lande einfiel und dortselbst mit einem großen
Stamnie in Streit gerieth. Der Gouverneur, welcher
außerstande war, die Aufständischen niederzuwerfen,
bat dringend um Verstärkung. Eine Abtheilung In­
fanterie und Cavallerie mit zwei Kanonen wurde
dorthin entsendet.
Einladung.
Die St. Bincevz-Couferenz von Algersdorf
bei Graz feiert am Feste Mariä-Verkündi-
gung, 25. März. ihr Agregationsfest. ver-
bunden mit der zwanzigjährigen Gründungsfeier
dieser Conferenz in der St. Vincenz-Kirche.
Um halb 9 Uhr Festpredigt.
Um 9 Uhr feierliches Hochamt mit Generalcom»
munion.
Daher ergeht die freundliche Einladung an alle
Conserenzmitglieder der übrigen Conferenzen, Wohl­
thäter und Spender mit der Bitte, sich an diesem
Feste sehr zahlreich zu betheiligen.
Algersdorf, am 18. März 1900.
Die St. Vincenz-Conferenz.
Die am 15. d. M. in Görz verstorbene Hochwohlgeborne
Frau
Maria Karima,«« Kaol-Kkralirrz
war eine große Wohlthäterin der Herz-Jesu-Kirche in Graz.
Eines der bemalten großen Fenster im Presbyteiium der Kirche
ist eine Stiftung der Hochseligen. Bis zu ihrem Lebensende
ließ die Beworbene diesem Gotteshause reichlich die Wohl-
thaten zufließen.
In dankbarer Erinnerung und Gesinnung wird von Seite
der Pfarrgemeinde am kommenden Montag (26. d. M.)
um 8 Uhr früh in der Oberkirche ein seierliches
Requiem für die verstorbene Wohlthäterin abgehalten.
Es ergeht hiemit zugleich an alle Verehrer der Holdseligen
die höfliche Einladung zur Theilnahme an diesem Trauer-
gottesdienste.
Die Pfarrvorstehung zum Heiligste« Herzen Jesu
in Graz.
Afemento. Hochw. Herr Vitns Skorjanetz, pensionier­
ter Pfarrer von Breitenfeld, ist an Wassersucht schwer erkrantt,
wurde bereits versehen und bittet seine hochw. Milbrüder
um ein Memento in sacris.— Der hocdw. Herr Josef F a i l,
Deficientenpriestcr in Graz, ist schwer erkrank und wurde mit
den hell. Sterbesakramenten versehen. Er bittet seine Herren
Collegen und geistlichen Mitbrüder um ein Memento in
sacris.
Dank.
Dem verehrlichen Anbetungs- und Paramenten-
verein in Graz svrechen für die gespendeten wertvolle«
Paramente den verbindlichsten Dank aus die Kirchenvorsiehun-
gen in Anger, Edelschrott, St. Stephan ob Leoben, Fraueu-
berg bei Admont, St. Anna am Lavantegg.
Corrcspondenj der Redaction.
H. H. in Kl. Ihre Danksagung werden Sie unterdessen
bereits gelesen haben
Für die Pqhrnbahn wurde laut Regierungsvorlage
schon pro 1900 im Jnvestitionspräliminare ein Credit von
200.000 X eingestellt, Baukosten daher im ganzen 12,000.000 X,
womit ein Passus des Artikels „Selzthal—Klaus—Steyerling"
vom Verfasser desselben hiemit richtig gestellt wird.
I. Schwarzkogler, Pfarrer.
Spenden für die Sangamner-Misfiou (Indien).
M. Grabner, pens. Pfarrer 2 X, I. M. 10 X, Mäulern,
III. Ordensmitglied 6 X, Ungenannt 2 X, Ungenannt 6 x’
I. H. 10 X, Ungenannt 20 X, I. Sch. 6 X, „Gott segne"
10 X, „Gott segne" 4 X, Pfarramt St. Johann im Saggau-
thal 10 X, durch Kaplan Resch, Riegersburg 50 X, Unge-
nannt, Mautern 3 X, I. T. 2 X, E. Sz„ Jubekpricster
10 X Marie Jury 2 K, Ungenannt 1 K, S. ftettler, Tro-
faiach 6 X, Ungenannt 1 X. Summe 161 X. Friilicre Ab­
fuhren für dieien Zweck 518 X 10 h. G.sammleingange bis
dato bei der ,Styria-Cast'e allein 679 X 10 h.
Verstorbene in Hraz.
Vom 23. März.
Amon Maria, Zimmermannswitwe, Äghdigasse 9; Alters­
schwäche.
Göhry Joiefa, Armenbetheilte, 61 I., ÄöröfiftT:a6e 2S; Herz­
erweiterung.
Seltner Anna Edle v., Osficialswitwe, 79 I., Schonan-
gasse 8; Jnsiuenza-BronchitiS.
Bourgis Josef, Schriftsetzer, 82 I., Sackstraße 25.
Grästn Somsich Karoline, Private, 62 I., Elisabetlislrasie 14;
BauchsellentUindung.
Schweinegger Anna, Arbeitersgattin, 61 I, Hackber-
gaffe 13.
Llater Schelch Walburga, Chorfrau der Elisabeth,neu. 66 I.
Elisabethinergasie 14; Sungenemphhsem.
Babic Joscfa, Dienstmagd, 17 I., Elyabethinerspital; Lungen-
eutzündung.
Saure Pauline, Werkführerskind, 2 1 /, I., Stöbt. Kranken-
Haus; Erschöpfung.
Niederberger Gustav, Beamter, 22 I., Gehirnabsceis:
Dienstlechner Marie, Dienstmagd aus Lberdors, 52 I.,
GelenksrdeumaliSmus;
Farendla Ludwig, Glaserei, 66 I., sterbend überbracht;
Uhl Rochus, Inwohner aus Loitsberg, 69 I., Lungen-
eniphpsem;
Muhr Barbara, TaglöhnerSgattin, 71 I., Lungenentzündung,
und
Podovon Elise, Hadernsammlerin aus KroiSbach bei Graz,
76 I., Herzerweiterung; alle sechs im Allgemeinen Kranken­
hause.
WcrjTer-slcrrrö öes 'gct.xtirfCxtflc«
vom 24. März.
7-1 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 5 71- nach Celsius.
Hiczu »'/. Bogen Beilage «nd ,Sonntagöbl«me«'
Nr. 12.
eftocvda.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
«ettuUworlUcher Redacteur für de» administrativen Theil: Franz


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 68 des »Grazer Volksblatt' turnt 25. März 1900.
f Nikolaus Dumba.
Gestern, 23. d, vormittags ist der Geh. Rath
Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba in Budapest,
wohin er sich gestern nachmittags zum Besuche von
Verwandten begeben hatte, an Herzschlag gestorben.
Nikolaus Dumba war am 24. Juli 1830 in Töbling
bei W>en geboren. Er stuvierte am Akademischen Gym­
nasium in Wien und widmete sich dem Kaufmanns-
stande. Von größeren Studienreisen im Orient zu­
rückgekehrt, übernahm er die Leitung der großen
Kammgarnspinnerei Tattendorf bei Wiener-Neustadt.
Seine große Begeisterung für Musik und schöne
Künste brachte ihn mit allen Kunstkreisen in Ver­
bindung, als deren Mäcen er in hohem Rufe stand.
Er gehörte von 1870 bis 1896 dem niederöster­
reichischen Landtage, von 1870 bis 1885 dem Ab­
geordnetenhaus« und von da dem Herrenhause an.
Er war ein Altliberaler und zählte auch im Herren­
hause unentwegt zur Verfassungspartei. Aber er war
nie ein schroffer Parteimann, vielmehr wegen seiner
Liebenswürdigkeit und Milde bei allen Parteien
beliebt und unermüdlich im Wohlthun. Dumba
wurde im September 1880 zum Ehrenmitgliede der
Akademie der bildenden Künste ernannt.
Im Jahre 1896 wurde Dumba von Sr. Majestät
die Würde eines Geheimen Rathes verliehen. Er war
Commandeur des Leopold-Ordens, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone zweiter Classe, Ritter des Franz
Joseph-Ordens, Obercurator der Ersten österreichi­
schen Sparcasse, Mitglied deS Kunstrathes des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht in Angelegen­
heiten der bildenden Kunst, Mitglied des k. k. öster­
reichischen archäologischen Institutes in Wien, Mit­
glied des k. k. österreichischen Handelsmuseums in
Wien, Mitglied des Beirathes für Postsparcasse-
Angelegenheiten, Mitglied der Leo-Gesellschaft, Ehren­
mitglied der Genossenschaft der bildenden Künstler,
sowie Ehrenbürger der Stadt Wien. In den Tele-
gationen führte er mehrere Jahre das wichtige Re­
ferat des Äußern mit vielem Takte, fachlichem Ver-
ständnisse und entschiedener, oft hinreißender Beto­
nung des großen Reichsgedankens. Dumba hinter­
lässt deshalb nicht bloß als Mäcen der Kunst und
Wissenschaft, sondern auch als Politiker ein gutes
Andenken.
Dumba hat noch am 15. d. M. der Hoftafel bei
Sr. Majestät dem Kaiser beigewohnt und am 19. d.
in der Stephanskirche der Witwe des Ministers
Giskra die letzte Ehre erwiesen. Als Mitglied der
Leo-Gesellschaft nahm er auch an der jüngst statt­
gehabten Führich-Feier und an dem Leichenbegäng­
nisse des Mitgliedes dieser Gesellschaft, des Bild­
hauers Tüll, theil.
Komische Briefe.
Rom, 21. März.
(Das Jllbitäumsjahr.— Nachrichten aus dem Vatican.—
Feste zu Ehren Karl Alberts.)
In der verfloffenen Woche kam hier der glänzende
Pilgerzug aus den venetianischen Gebieten an. An der
Spitze desselben befanden sich der Cardinal Sarto,
Patriarch von Venedig, und die Bischöfe von Vicenza,
Adria und Concordia. Die Anzahl der Pilger betrug
circa 4000. Der Heil. Vater empfieng dieselben in
dem Scligsprechungssaal.— Sonntag morgens kamen
die Pilger von Latium (Umgebung Roms); dieselben
waren trotz deS schlechten Wetters sehr zahlreich, wohl
gegen 4000. Gegen Mittag empfieng der Heil. Vater
dieselben in St. Peter. Am Nachmittag begaben fich
d>e Pilger zusammen mit den Römern nach St. Paul,
wo ein feierliches Tedeum bei Gelegenheit des hundert­
jährigen Gedenktages der Wahl Pius VII. abgehalten
wurde.
Der Cardinal di Canofsa, Bischof von Verona,
>st gestorben. Ferner Mfgr. Guidi. Die Ernennung
eines neuen Cardinal-Vicars steht bevor, man weiß
jedoch nichts Bestimmte- darüber, wer ernannt werden
wiid.— Vor der feierlichen Heiligsprechung, welche
am 26. Mai stattfinden wird, finden noch zwei Confi-
storien (Mitte April und Mai) statt. Cardinäle werden
nicht in denselben creiert werden.— Mittwoch, am
Geburtstag humberts von Savoyen, wurde das
neue Reiterstandbild Karl Alberts in dem Garten, der
dem Quirinal gegenüber liegt und wo einstens ein
Kloster der Schwestern von der ewigen Anbetung stand,
enthüllt. Man wollte damit eine Verherrlichung der
Vereinigung Roms mit dem geeinigten Italien feiern
und ließ einen Todten, der nicht Einspruch erheben
konnte, für dieS Factum der Revolution zum Schaden
der Stadt der Päpste Zeugnis ablegen. Nichts ist
thörichter als das, und obendrein widersprechender. Die
Geschichte beweist das klar, dass der gute König, der
ein ausgezeichneter Katholik war und den Päpsten
treu ergeben, es nie gestattet haben würde, dass man
das Papstthum beleidige oder der Religion schade.
Dieser Monarch— schreibt Gioberti, sein Minister
— würde einen Krieg für die Unabhängigkeit des
Papstes für das größte Glück gehalten haben, welches
ihm hätte zutheil werden können. Eben Karl Albert
war es, welcher durch Gioberti dem Papste Pius IX.
aus freien Stücken anbot, ihn mit seinen Truppen im
Jahre 1848 aus den Händen der Revolutionäre zu
retten. Ein Monument dieser Art, wie man es hier
errichtet hat, ist also ein Widerspruch an fich, und
Karl Albert würde, wenn er lebendig wäre, vom
Pferde Herabsteigen und sich in die nahe Kirche des
hl. Andreas zum Grabe feines Vorfahren Karl
Emanuel IV. flüchten, der dort begraben liegt. Beide
Fürsten zeichneten fich in gleicher Weise aus durch
Seelenreinheit und religiöse Grundsätze. Beide flüchteten
fich zum Quirinal, als fie durch die Revolution ver-
trieben wurden, und suchten beim Papste Schutz.—
Die Festfeierlichkeiten, die man bei der Enthüllung
des Denkmals veranstaltet hatte, endigten mit einem
glänzenden Fiasko. Selbst die liberalen Blätter geben
das zu. Die conservative monarchische Partei, welche
glaubte, damit ihre schwachen Kräfte wieder etwas
aufzubeffern und eine Feier zu veranstalten, welche zu
den imposanten religiöseu Kundgebungen des Jubel­
jahres ein Gegengewicht sein sollte, oder wenn möglich
dieselben übertteffe, hat fich dabei gründlich blamiert.
Gorrespondenzen.
St. Stephan im Rosenthale, 23. März. (O.-C.)
sPfarrer Urbanitsch*!-) Heute fand unter
großer Betheiligung von Priestern und Laien die
Beerdigung des so rasch (an Blutsturz) dahingeschie­
denen Pfarrers Karl Urbanitsch statt. Conduct
und Requiem hielt Herr f.-b. Geistl. Rath Dr. Alois
Daum, Dechant von St. Veit. In einer rühren­
den Trauerrede gedachte Herr Pfarrer Stampfl
von Kirchbach der Herzensgüte und des Seeleneifers
des Verstorbenen. Am Leichenbegängnisse betheiligten
sich die Schulkinder mit dem Lehrkörper, der Jung­
frauen-, Veteranen- und der Feuerwehrverein, Dr.
Schantl, der Herr Steueramtsadjunct von Kirch­
bach u. s. w. Vom Clerus waren folgende sechzehn
Herren erschienen: Dechant Dr. Daum, Graf
d'Avernas, Seiner, Stampfl, Reindl,
Meixner, Brügger, Haring, Schwiglhofer,
Zankl, Trümmer, Moser, Fuxa, Barta,
Nieß, Mayer.
Das Lobamt celebrierte Kaplan Barta von
Paldau. Möge der liebe Gott dem allenthalben be­
liebten Herrn Pfarrer Urbanitsch den ewigen Lohn
nicht vorenthalten haben! R. i. p.
Kärnteu. (Alle rlei.) Das Organ des Rejchs-
rathsabgeordneten D o b er n i g, die .Freien Stimmen',
treten heftig gegen die Abhaltung von geist­
lichen Exercitien in den Mittelschulen auf, und
fordern die Schüler auf, nicht daran theilzunehmen,
da dies keine im Gesetze begründete Reliqions-
übung fei.
Die Kosten der Errichtung des städti-
schen Elektricitätswerkes bezifferte Herr In­
genieur Mayrgündter in einer Gemeindewähler-
versammlung am 15. d. M. mit 750.000 fl., bei
Erweiterung des Werkes auf l,000.000 fl. Die
Rentabilität ist nach seiner Ansicht zweifellos, da
namentlich eine rege Betheiligung der hiesigen Ge­
werbetreibenden, die jetzt mit den theuren Tampf-
und Gaskrastmaschinen arbeiten müssen, an der Aus-
nützung elektrischer Kraft zu erwarten ist.
Der Schulgarten der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt wird neuestens zu Paukereien mancher
„Herren" Gymnasialschüler benützt.
„Los von Rom" sind behufs Verehelichung
zwei Fräulein, darunter Auguste Stieg!er, wohn­
haft in Graz.
Ein großartiges Projekt soll am Südufer
des Wörther Sees zur Ausführung gelangen, und
zwar handelt es sich um die Anlage eines ausge­
dehnten Villenviertels mit Parkanlagen an einem
der schönsten Punkte am südlichen Ufer, nämlich am
Auenhofe. Gleichzeitig sollen ein Concertsaal und ver-
schiedene Locale für geselligen Verkehr, sowie ein
schöner Promenade-Kai, Terrassen und Wasser­
kunstanlagen hergestellt werden. Die Ausführung
dieser Anlagen erfolgt nach den Entwürfen des Be­
sitzers, des Architekten I. Schurr. Sie ist bereits
in Angriff genommen worden.
Erhängt hat sich in Tiffen bei Feldkirchen ein
in guten Verhältnissen stehender Besitzer. Obwohl er
bei dem im vorjährigen Herbste erfolgten Brande
seines Wohngebäudes keinen großen Schaden erlitten,
gieng ihm dies Unglück sehr zu Herzen. Doch die
letzte Ursache ist wie so oft der Alkohol, besonders
in Form des Schnapses. Der andauernde Genuss
dieses „Höllengebräues" lähmt und schwächt das
Nervensystem ja ungemein; bricht dann irgend ein
Unglück über den Menschen herein, so fühlt er sich
zu schwach, dasselbe zu ertragen, und er greift selbst
zum Stricke und wird sein eigener Henker, wenn ihn
nicht seine religiöse Überzeugung von diesem furcht­
baren Schritte zurückhält. Leider sind Glaube und
Religion in unserer Zeit selbst auf dem Lande schon
sehr stark erschüttert, hauptsächlich infolge der ekel­
haften Religionshetze, die gewisse glaubensfeindliche
Zeitungen Nummer für Nummer treiben.
Fürstin Eleonore Porcia, die auf dem
Familienschlosfe zu Spittal a. d. Drau an der In­
fluenza litt und zur vollständigen Herstellung sich
nach Budapest begeben hat, ist dort am 14. d. ge­
storben.
Ein als armeKeuschlerin bekanntes Weiblein
in der Nähe von Moosburg starb vor kurzem und
hinterließ ein nach Tausenden zählendes Vermögen.
Die Bleiweißfabrik des Herrn Ernst Kerch-
nawe in Wolfsberg hat die Bleiberger.Union' käuf­
lich an sich gebracht.
Der Landwirtschaftliche VereinDöllach
(Möllthal), eine bäuerliche Einkaufsgenossenschaft,
gegründet von Herrn Walcher, hielt am 11. d. seine
Jahresversammlung, bei welcher der große Nutzen
des Vereines ziffermäßig den mit gespannter Auf­
merksamkeit Zuhörenden dargelegt werden konnte.
Die Leitung des Vereines liegt ausschließlich in den
Händen strammer katholischer Bauern. Glück auf!
Eine Molkereigenossenschaft wird mit
1. April d. I. in Pogoriach bei Villach eröffnet.
Reine, unverfälschte Milch in Kannen und Flaschen,
Kindermilch und Tafelbutter wird sie zum Verkaufe
bringen. Die Genossenschaft untersteht der Aufsicht
der k. k. Landwirtschaftsgesellschast und wird von
dieser in Bezug auf den Betrieb überwacht.
Innerhalb acht Tagen starben im Kloster
der Ursulinen zu Klagenfurt zwei Chorsrauen. Am
17. d. M. Katharina im Alter von vierzig, und am
21. d. -I. Cajetana, Sacristanin, im Alter von vier­
undsechzig Jahren. R. i. p.
Zur letzten Ruhe bestattet wurde am 21. d.
unter zahlreicher Betheiligung der Beamtenschaft der
Oberzollamtsverwalter Herr Franz Kodermatz, der
im rüstigen Alter von nicht ganz vierundvierzig
Jahren einem Herzleiden zum Opfer fiel.
Der Katholische Arbeiterverein in
Wolfsberg feierte am 19. d. das Fest desSchutz-
pattones der Arbeiter, des heil. Josef. Bei hundert
Männer marschierten in schönster Ordnung in die
Kirche, umbekümmert um den Spott, der ja nir­
gends ausbleibt, wo es sich um eine öffentliche
Kundgebung des christlichen Glaubens handelt. F.
Aus Kärnteu. (O.-C.) sJmkertag in Kla­
genfurt.— Wirken der „todten Hand".—
Hauptandacht.— Einkleidung.) Im Monat
August soll in der Landeshauptstadt Klagenfurt ein
Jmkertag, das ist eine Generalversammlung der
Imker Deutschlands und Österreichs, stattfinden. Mit
Recht schreibt daher ein geistlicher Imker aus dem
Oberlande der .Kärntner Zeitung': „Es dürste ganz
angezeigt sein, die Stadtväter von Klagenfurt daran
zu erinnern, was im vorigen Jahre geschehen ist,
als der Katholische Universitätsverein in der Landes­
hauptstadt tagte. Auch unter den Imkern sind viele
katholische Priester. Werden diese heuer wohl
Schutz bekommen, wenn sie nach Klagenfurt kommen,
oder wird man ihnen wieder handgreiflich das Gast­
recht verweigern? Hat der Bürgermeister der Landes­
hauptstadt im vorigen Jahre die Priester nicht
schützen können, wird er es heuer wohl vermögen?"
Eine bittere Pille 'für das Stadtoberhaupt. Vielleicht
findet man beim Jmkertag auch irgend ein politi­
sches Gepräge heraus, wie man es seinerzeit dem
Universüätsvereine unterschoben, damit man dann
unter der Flagge des polittschen Haffes desto unge­
nierter wehrlose Priester, die noch dazu als Gäste
gekommen waren, gemein beschimpfen, ja sogar ge­
waltthätig angreifen konnte. Die Gastfreundschaft
der Landeshauptstadt wurde im August anno 1899
in sehr starken Zweifel gezogen, kein Wunder, wenn
man fernerhin aus katholischen Kreisen keine Sym­
pathie mehr für „Augustversammlungen" hegt. Wie
sehr man gerade auf katholischer Seite das Beste
des Arbeiters will, die sociale Frage nicht nur mit
Phrasen zu lösen gewillt ist, sondern durch that­
kräftige Unterstützung des arbeitenden Volkes, zeigt
die Einrichtung der Altersversorgung bei der
fürstbischöflichen Drahtsabrik in Pöckstein. Die .Kärnt­
ner Zeitung' schreibt in Nr. 35:
Seine f.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn ist bekannt­
lich Eigenthümer einer Drahtfabrik in Pöckstein


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 6 ]
nächst der Bahnstation Hirt. Auch die Art und
Weise wie hochselber zur Fabrik gekommen ist,
dürfte bekannt sein. Seine f.-b. Gnaden hat sie wäh.
rend des Baues übernommen, um die Bau-
meister und Lieferanten von Bau-
Materialien schadlos zu halten, da dem ur-
sprünglichen Unternehmer die Geldmittel ausgiengen,
und da die Geschädigten größtentheils Nachbarn des
bisthümlichen Besitzers waren. Der Beginn des
Fabriksbetriebes war mit sehr großen Schwierigkeiten
verbunden und machte große Sorgen. Nachdem aber
jetzt nach fünfjährigem Betriebe die sogenannten
Kinderkrankheiten überstanden sein dürften, so dachte
Seine f.'b. Gnaden sofort daran, auch für die
Fabriksarbeiter etwas zu thun, damit sie in alten
oder arbeitsunfähigen Tagen nicht hilflos dastehen.
Es wurde ein Statut geschaffen, wonach jeder Ar-
beiter, der bereits fünf Jahre ununterbrochen im
Dienste der f.-b. Drahtfabrik war, eine Alters-
Versorgung von jährlich 200 Kronen er-
hält, wenn er durch Alter oder Krankheit arbeits-
unfähig wird. Sollte ein Arbeiter, der bereits fünf
Jahre im Dienste stand, mit Hinterlassung einer
Witwe sterben, so erhält die Witwe eine einmalige
Abfertigung von 1000 Kronen. Nach weiteren je
fünf Dienstjahren erhöht sich die Altersversorgung
um weitere 100 Kronen jährlich, die Witwenabfer-
tigung um weitere 200 Kronen. Es bleibt natürlich
nicht ausgeschlossen, dass später bei günstigen
Geschäftsverhältnissen obige Ziffern noch aufgebessert
werden. Diese Beträge leistete der Hochw. Fabriks­
inhaber allein, ohne Beiträge der Arbeiter.
Dieses Statut soll auch noch den weiteren Zweck
haben, ständige, ordentliche und christliche Arbeiter
zu erhalten. Jeder rechtlich Denkende muss diese un.
eigennützige Fürsorge Sr. f.-b. Gnaden ohneweiteres
anerkennen.
So spendet „die todte Hand" Wohlthaten, freilich
gewisse Presshelden werden nicht aufhören, eben
dieses Wirken fortwährend durch gemeine Anrempe-
lungen in den Koth zu ziehen.
Nächste Woche beginnt hier die sogenannte Haupt­
andacht in der Stadtpfarrkirche. Die Predigten wer­
den vom bestbekannten Jesuitenpater Emil Vol bert
gehalten werden. Möchten nur recht viele diese
Gnadenzeit benützen, um wahrhast freudenreiche,
glückliche Ostern halten zu können. Da diese Andacht
so recht Eigenthum des Kärntner Volkes geworden,
hoffen wir das Allerbeste.
Das Olivetanerpriorat St. Joses auf Tanzenberg
feierte den Sanct Benedictustag durch eine neue feierliche
Einkleidung eines Novizen. So fügt sich Baustein
an Baustein, bis endlich der hehre Bau dastehen
wird zum Nutzen des Volkes und der ganzen Gegend.
Arbeiterbewegung.
(Tie Wiener Bäckergehilfen) beschlosicn in einer
gestern stattgehabten— angeblich von 4000 Personen
besuchten— Versammlung, ihre Forderungen unter
allen Umständen aufrecht zu erhalten, auch dann, wenn
es zum Bruche mit der Meisterschaft, das heißt zum
Strike kommen würde.
vermischtes.
* (Ein Geschenk des Kaisers.) Dem General-
stabschef F.-Z.-M. Freiherrn v. Beck wurde anlässlich
seines 70. Geburtstages eine großartige Überraschung,
und zwar von Sr. Majestät dem Kaiser, zutheil.
Im Allerhöchsten Auftrage begab sich Oberstlieutenant
Ritter von Rohm am 23. d. auf den Semmering,
um dem Jubilar das Geschenk des Kaisers,
eine Schreibtischgarnitur aus Vermeil (Silber vergoldet),
zu überreichen. Die Garnitur besteht aus einem mit
der Kaiserkrone geschmückten Tintenzeuge, zwei zwei­
armigen Girandols, einem Briefbeschwerer, einem
Papiermeffer, einem Federhalter sammt Goldfeder, einer
Streusandschale sammt Löffel und einem Petschaft, auf
dem das Wappen des Jubilars eingraviert ist. Hiezu
kam auch eine künstlerisch ausgestattete, reich mit Gold
ausgelegte Schreibmappe. Auf dem Tintenzeuge ist
folgende Widmung eingraviert: „Der Kaiser und
König dem Chef des Generalstabes F.-Z.-M. Friedrich
Freiherrn von Beck zum 70. Geburtstage." Oberst­
lieutenant Ritter von Rohm brachte auch ein Begleit­
schreiben Sr. Excellenz des Generaladjutantcn G. d. C
Grafen Paar namens Sr. Majestät des Kaisers.
* (Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.) Vor dem schlichten, aus Holz geschnitzten
Altare, vor welchem in silbernen Girandolen zwei mächtige
Kerzen emporragten, erwartete das Brautpaar Hof-
und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer unter
der Asiistenz des Hoskaplans Msgr. Dr. Augustin
Fischer-Colbrie, des bischöflichen Secretärs Ludwig
Cikovic aus Trieft, sowie des Administrators der
Pfarre Contovello, zu welcher das Schloss Miramar
gehört, Josef Strzinar. Im ganzen waren außer dem
Brautpaare 15 Personen anwesend. Punkt 11 Uhr
erschien Kronprinzesfin-Witwe Stephanie. Unmittel­
bar daraus kam der Bräutigam Gras Elemer Lonhay,
gefolgt von den Trauzeugen. Die Kronprinzessin-Witwe
war, aus ihrem Salon kommend, in dem an die
Kapelle grenzenden Gescllschaflssalon mit ihrem Bräuti-
gam zusammengetroffen und knapp vor ihm in die
Kapelle getreten. Das Paar schritt rasch bis dicht vor
den Altar, wo hierauf Bischof Dr. Mayer die Ein­
segnung vornahm. In einer kurzen Ansprache betonte
er, dass bienr Bund, der durch Liebe und reinen
Herzens geschloffen worden sei, die Gewähr dafür
biete, dass der Eh: stets das ungetrübteste Glück be-
schieden sein werde. Die Braut war bei diesen Worten
tief bewegt und in ihren Augen perlten Thränen. Sie
gewann jedoch bald ihre Faffung wieder und ihre
Stimme war fest, als sie das „Ja"»Wort sprach, und
es schien, als ob sie es ganz besonders accentuieren
wolle. Das „Ja" des Grafen Lonyay war noch viel
deutlicher vernehmbar. Nach der Trauung celebrierte
Dr. Mayer die hl. Meffe. Während derselben spielte der
Director der städtischen Kapelle, Cavaliere Giuseppe
Rotier, aus dem Harmonium die „Mediation" von
Mendelssohn, ein Adagio von Beethoven und zwei
von ihm selbst componierte Motetten. Nach der Meffe
erhob sich das neuvermählte Paar. Die Damen drückten
ihre Glückwünsche aus. Die Prinzessin dankte jeder mit
herzlichen Worten und küsste ihre beiden Hofdamen
auf die Wange. Darauf schritten Graf Choloniewski und
Hoftath Dr. Auchenthaler auf sie zu und küssten ihr die
Hand. Am Arme ihres Gemahls verließ sodann die Prin­
zessin die Kapelle und begab sich in den Speisesaal,
wo das Dejeuner stattfand. An demselben nahmen die
Gräfinnen Gondrecourt, Palffy, Szechenyi, die Grafen
Choloniewski und Gabriel Lonyay und Hofrath Doctor
Auchenthaler theil. Nach der Trauung erhielten die Neu­
vermählten aus nah und fern eine Fülle von Glück­
wünschen. Se. Majestät der Kaiser, die übrigen Mit­
glieder des Kaiserhauses, Mitglieder der Aristokratie
u. s. w. sandten telegraphische Glückwünsche.—
Wie der „Piccolo" meldet, hat die Prinzessin bei
der Trauung das Geschenk Sr. Majestät des Kaisers,
ein Diadem aus Brillanten, getragen, ferner ein Col­
lier aus vier Reihen, davon drei aus Brillanten, die
letzte aus Perlen, ein Geschenk des Bräutigams.—
Wie ferner noch auS Trieft gemeldet wird,
befinden sich unter den Glückwunsch-Depeschen, welche
die Prinzeffin Stephanie anlässlich ihrer Ver­
mählung erhalten hat, auch solche von Ihren
Majestäten der deutschen Kaiserin und der
Königin Henriette von Belgien, der Mutter
der Neuvermählten, sowie vom Prinzen von Wales.
Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph I. sandte
ein Glückwunschtelegramm, in welchem es heißt: „Ich
hoffe, Dich, Stephanie, mit Deinem Manne in abseh­
barer Zeit begrüßen zu können."—-DaS neuvermählte
Paar begibt sich im kommenden Monate noch Neapel
und trifft in der Osterwoche in Rom ein. Der belgische
Gesandte in Wien hat dem Minister des Äußern
Grafen Goluchowski davon Msttheilung gemacht,
dass König Leopold der Prinzessin Stephanie
die Führung des Titels „Königliche Hoheit" gestattet
hat. Wie verlautet, soll eine Standeserhöhung deZ
Grafen Lonyay in Aussicht stehen.
* (Sonderbar.) Für das von den Frauen Ungarns
in der Wiener Kapuzinergruft zu errichtende Denkmal
der Kaiserin-Königin Elisabeth hat der ungarische
Bildhauer Zala das Modell fertig gestellt und es
zum Gusse nach— Berlin gebracht. Es wird also
das Denkmal für unsere verewigte Herrscherin außer­
halb der Monarchie hergestellt. Darüber in Budapast
einige Verblüffung und wohl auch in— Wien.
* (Msgr. Guidi ^.) Vor wenigen Tagen verschied
zu Rom Msgr. August Guidi, Titular-Erzbischof von
Nicäa und Auditor Sanctissimi, das heißt specieller
theologisch-canonistischer Rathgeber des Heiligen Vaters,
also eine der wichtigsten Persönlichkeiten am päpstlichen
Hofe. Dieser hohe und wichtige Posten erfordert be­
greiflicherweise ein überaus reiches Maß von Kennt­
nissen, Erfahrung und Klugheit; außer diesen Geistes­
gaben besaß aber Msgr. Guidi eine seltene Einfachheit
und Bescheidenheit und dazu einen großen priesterlichen
Eifer. Auch war er vom Papste mit der Oberaufsicht
über die päpstlichen Schulen und Erziehungsanstalten
in Rom betraut. Vor seiner Ernennung zum päpst­
lichen Auditor war Msgr. Guidi Secretär der Con-
gregation der Studien und Propräsident der Akademie
der adeligen Geistlichen, dieser theoretischen Schule für
die künftigen päpstlichen Diplomaten. Noch früher be-
kleidete Guidi Lehrstellen am römischen Seminar bei
Sant Apollinare, im Liceum della Pace und im
Collcgium der Propaganda. Auch war er vor seiner
schweren Erkrankung 1874 ein gesuchter Prediger.
Durch seinen Tod hat nicht nur der Heil. Vater, son­
dern der ganze römische Clerus einen großen Verlust
erlitten.
* (Der Schlaf seit 37 Stunden.) Es wurde
gemeldet, dass am 22. d. in Wien ein junges Mäd­
chen wegen siebenunddreißigstündiger Schlafsucht ins
Allgemeine Krankenhaus überbracht und dort der ent­
sprechenden ärztlichen Behandlung zugeführt worden
sei. Diese war denn auch insoferne von Erfolg, als
der halbschlummerähnliche Zustand des Mädchens nach
mehreren Stunden behoben und die pathologische Ur-
fache als ausgesprochene Hysterie erkannt wurde. Die
Patientin dürfte schon in den nächsten Tagen das
Spital verlaffen.
* (Brand eines Gefängnisses.) AusDebreczin
wird geschrieben: In dem Gefängnistracte des hiesigen
Gerichisgebäudes brach am 22. d. M. Feuer aus,
welches in kurzer Zeit den ganzen Dachstuhl verzehrte
und auch sonst großen Schaden anrichtete. Die Sträf­
linge mussten aus den Zellen entfernt werden
und wurden unter Bedeckung in ein anderes Gebäude
überführt. Das Feuer konnte nach dreistündiger Arbeit
localisiert werden.
* (Influenza.) In ganz Europa herrscht gegenwär­
tig die Influenza. In Trieft ist in der letzten Zeit
die Sterblichkeit als Folge der Influenza bedeuiend
gestiegen. Vom II. bis 17. d. starben dort 172
Personen gegen 81 im gleichen Zeiträume des Vor-
jahres.
* (Revoltierende Sträflinge.) Am 22. d. haben
mehrere Sträflinge im Kreiegerichtsgefängnisse zu
Chrudim die Mittagskost beanständet, sie aber, als sie
später als genießbar befunden wurde, dennoch zu sich
genommen. Nachmittags haben sechs Sträflinge die
Einrichtungsstücke in ihren Zellen zertrümmert, sich
verbarrikadiert und den Gerichtsbeamten und Gesang-
niswärtern unter Drohungen Widerstand geleistet. Es
wurden rasch Gendarmerie und Polizeiwache herbei-
beigeholt, denen es gelang, die widerspenstigen Sträf­
linge einzeln abzusondern.
Hrazer Hlotizen.
Graz, 24. März.
* (Director Purschian und das neue Grazer
Theater.) Bei der scharfen Parteischattierung, die pch
jetzt in unserem heimischen Theaterwesen ab und zu
kundgibt, ist es höchst wertvoll, just zu trefflicher Slunde
einen für unsere zahlreichen Theaterfreunde recht inter­
essanten Aussatz zu lesen, den der in den modernen
Kunftbestrebungen vorzüglich versierte heimische Schrift­
steller Dr. Anton Schlossar in ,Bühne und Welt'
(Nr. 12, Jahrgang 1900) veröffentlicht. Er ist in
seiner gründlichen und eleganten Darstellung sowohl
der historischen Entwickelung unseres Theaters, wie auch
den künstlerischen Leistungen desselben vollaus gerecht
geworden. Wir finden auch hierin eine hübsche Anficht
des neuen Stadttheaters, das Portrait des Directors
Purschian und eine Anzahl hervorragender Künstler
unserer Bühne in vortrefflichen Reproductionen. Der
Aussatz dieses vornehmen Berliner Journals gilt als
vorzüglicher Beitrag zur Theatergeschichte von Graz.
vr. 8.
* (Die katholische Facultät in Straßburg.)
Der ,Köln. Volksztg.' wird aus Berlin, 22. März,
gemeldet: Das ,Berliner Tageblatt' veröffentlicht eine
römische Drahtmeldung, dass Freiherr v. Hertling
nächster Tage wieder in Rom erwartet werde und dais
an dem Zustandekommen einer katholischen Facultät in
Straßburg nach dem Wunsche der Reichsregierung
nicht mehr zu zweifeln sei. Auch wird hier ange­
nommen, dass Freiherr v. Hertling in nächster Zeit
wieder nach Rom reisen werde. Im übrigen dürfte
aber nach unserer Kenntnis der Sachlage die Meldung
des Berliner Blattes den Ereignlffen weit voraus­
eilen.
* (Kneippverein Graz.) Wie bereits mitgetheilt,
findet der Familienabend heute Samstag den 24. um
halb 8 Uhr abends im Hotel zur Stadt Trieft' statt.
Herr Vereinsarzt Dr. Ott wird einen Vortrag halten
über das Thema: ,Wie führt man eine Kneippcur
durch?' Der Abend wird außerdem der Besprechung
über das Kneipp'sche Heilverfahren, beziehungswcne
der Erstattung von Hcilberichten gewidmet sein. Vereine-
mitglied Frau Therese May hat zugesagt, einen neuen
Heilbericht zu erstatten. Ein anderes Mitglied wird
über Prießnitz sprechen. Von Mitgliedern eingesührte
Gäste, sowie Mitglieder des Naturheilvereines find
herzlich willkommen.
* (,Lehrlingsschutz') des .Katholischen Meister-
Vereines'. Wir werden ersucht mitzutheilen, dass die
Generalcvmmunion für die Lehrlinge am Sonntag den
25. d. M. um 8 Uhr früh stattfindet. Es werden
diejenigen P. T. Herren Meister, deren Lehrlinge den
.Lehrlingsschutz' besuchen, gebeten, dieselben rechtzettig
zu dem Gottesdienste zu senden.
* (Volksthümliche wissrnschaftliche Vortrage)
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit. Der Vortrag des Herrn
Universitätsproseffors Dr. Fossel über .Öffent­
liche Krankenpflege im Mittelalter' findet
nicht am 27. März, sondern am Montag den
26. März nachmittags 5 Uhr im .Landschaftlichen
Rittersaale' statt.


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 7 ]
* (Reform des Apothekerwesens.) Wie das ,N.
Wr. Tgbl.' vernimmt, beabsichtigt das Ministerium
des Innern demnächst eine Enquete zur Berathung
über die Reform des Apothekerwesens zu veranstalten.
Die bezüglichen Einladungen an sämmtliche Apotheker-
Hauptgremien und an den Verband der pharmaceuti­
schen Vereine in Oesterreich find im Wege der Landes-
stellcn bereits ergangen. Den Berathungen dieser
Enquete, an welcher auch Mitglieder des Obersten
Sanitätsrathes theilnehmen werden, soll ein Frage­
bogen zugrunde gelegt werden, welcher Gelegenheit bietet,
alle für die geplante Reform wichtigen Momente in
Erörterung zu ziehen.
* (Steiermärkischer Thierschutzverem.) Der in
der Jahresversammlung am *5. d. vorzulegende Jahres­
bericht des Steicrmärkischcn Thierschutzvereines weist
mit Ende December 1899 einen Stand von 995 wirk­
lichen Mitgliedern aus. Die Jahreseinnahmen betrugen
2384 fl. 76 kr., die Ausgaben 2757 fl. 65 kr.; das
verfügbare Vereinsvermögen hat eine Höhe von 3434 fl.
29 kr., wozu noch vinculierte StistungScapitalien per
800 fl.. 9300 fl.. 96 fl. 42 kr. und 825 fl. 69 kr.
kommen. Im letzten Jahre veranstaltete der Verein acht
Wanderoorträge (in Eisenerz, Arnfels, Eibiswald,
Oberhaag, Änger, Knittelfeld, Mooskirchen und Stall-
baien> mit einem Aufwande von 230 fl. 46 kr. Pro
1900 ist die Staatssubvcntion für solche Wandervor-
t-äge bereits sichergestellt. Die Schutzsrau des Vereines,
Frau Gräfin Anna Buttler-Stubenberg, widmete dem­
selben! 200 Stück einer von ihr vertonten Dichtung:
„Lobgesang an den heiligen Franz von Assist."
*(Originallisten der Lottocollectauteu.) Die k. k.
Loltocollectonten dürfen vom I. April 1900 ange-
iaogcn zum Eintragen der Spiele in die Original-
lincn nur jene Drucksorten verwenden, welche ihnen
oom Amte verabfolgt werden. Jede Originalliste be­
steht aus einem halben Bogen weißen Papiers, gefalzt,
welches als Wafierzeichen den kaiserlichen Adler ent-
bält. Am oberen Rande jeder Listenseite ist eine Zeich­
nung mit der Inschrift „Originalliste" in den öster­
reichischen Landessprachen und am Seitenrande eine
Zeichnung mit der Inschrift „Kaiser!, königl. Lotto-
gefälle" gleichfalls in den österreichischen Landessprachen
angebracht. Die Zeichnungen und Inschriften find bei
den Originallisten zu den Wiener Ziehungen von
gelber, Linzer Ziehungen von violetter, Präger Ziehun­
gen ron rother, Brünner Ziehungen von brauner, Lem-
berger Ziehungen von rosarother, Triester Ziehungen
von blauer, Grazer Ziehungen von grüner, Jnns-
brucker, Bozener und Trienter Ziehungen von orange-
gelber Farbe.
* (Tagesanzeiger für den 24. März.) Joan-
n e u m, Raubergaffe (»aturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr: ,Der
Pfarrer von Kirchseld': abends 7 Uhr: ,Der Bauer
als Millionär'.— Theater am Franzensplatz:
Nachmittags 3 Uhr: .Figaros Hochzeit'; abends 7 Uhr:
,Ein glückliches Paar'.— Panorama in der
Kaiierfeldgasse: .Umgebung von Neapel, Insel
und Stadt Capri, Sorrento und Umgebung, Amalfi,
Salerno'. —Weltpanorama, Lendkai 3: Deutsch-
Ofiasrika.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten«
idealer), Jakobigasfe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kischer Kun st verein: Neunundachtzigste Ausstel­
lung im Landesmuseum (Neuthorgaffe); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph ,Excel-
i i o t' im Saale der Restauration ,Zum wilden Mann'.—
Symphonie-Orchester: Nachmittags 4 Uhr Pro­
menadeconcert in der Jndustriehalle; abends 8 Uhr:
Meisterconcert in der Steinfelder Bierhalle.— Musiker-
Pensionsverein: Hauptversammlung im Locale
des Steierm. Musikvereines, 11 Uhr vormittags.—
Sieierm. Thierschutzverein: Jahresversammlung
un Sitzungssaale, Fliegenplatz 5, 11 Uhr vormittags.
— Grazer Gewerbebank: 41. ordentlich: Gene­
ralversammlung im Saale des Steierm. Gewerbever­
eines, Pseifcngasse, 10 Uhr vormittags.— Grazer
Schutzverein für verwahrloste Jugend:
Hauptversammlung im Landsch. Rittersaale, 10 Uhr
vormittags.— Grazer Club: Generalversammlung,
10 Uhr vormtttags.— Creditverein der G e-
meindesparcasse: 26. ordentliche Plenarversamm-
lung im Stadtrathssaale, 11 Uhr vormittags.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 24. März.
Der große Bauernfängerprocess. Heute mor-
genS um 9 Uhr begann der Staatsanwalt mit der
Begründung der Anklage. Der Staatsanwalt schilderte
in markanten Zügen die verderbliche Thätigkeit der
Bauernfänger und betonte, dass das Bestreben aller
ordnungliebeuden und rechtlichdenkenden Menschen dahin
gehen muffe, derartige Leute unschädlich zu machen.
Der müh-lose und höchst einträgliche Erwerb des Falsch-
und Hazardspielens habe in den letzten Jahren die
Bauernfängerei in Graz zu wirklich erschrecklichen
Dimensionen gesteigert. Es könne wohl keinesfalls be-
stritten werden und es sei durch das Ergebnis zur
Genüge erwiesen, dass die Angeklagten planmäßig und
in Verabredung vorgiengen. Es könne daher mit gutem
Rechte von einer wohlorganifierten Gesellschaft von Ver­
brechern gesprochen werden, deren Thätigkeit sich aus
alle österreichischen Alpenländer erstreckte und sich zu
einem Großbetriebe entfaltete, der im Zusammenarbeiten
mit den Grazer und Wiener Bauernfängern seinen
Höhepunkt erreichte. Der Staatsanwalt wies ferners
auf die Mittel hin, deren sich die Angeklagten bei Aus­
übung ihres „Geschäftes" bedienten; dass dieselben sich
den Anschein wohlsituierter Geichäftsleute gaben und
sich auch gegenseitig als solche titulierten. Die Bauern­
fänger blieben jedoch nicht dabei stehen, sie inscenierten
in Gegenwart ihrer Opfer einen Pferde- oder Vieh­
handel und bedienten sich Hiebei sogenannten Juxzeldes
in so geschickter Weise, dass die Unbetheiligten davon
keine Ahnung hatten, dass man ihnen gegenüber nur
eine Täuschung vorhatte. Aus all diesen Vorgängen,
welche im Laufe der Verhandlung erwiesen worden
seien, sei wohl unzweifelhaft zu entnehmen, dass die
Angeklagten es auf nichts anderes abgesehen hatten, als
durch eine mühelose verbrecherische Thätigkeit ein gutes
Leben zu führen. Es sei wohl begründet, wenn gesagt
werde, dass die Bauernfänger geradezu eine Landplage
bildeten, die nicht nur zur Entsittlichung, sondern auch
zum wirtschaftlichen Verderben der Landbevölkerung
führte. Der Staatsanwalt appelliert zum Schluffe seiner
Ausführungen, welche volle zwei Stunden währten, an
das Gerechtigkeitsgefühl der Geschworenen, welches nur
die einzig richtige Antwort auf das Ergebnis der Ver­
handlung habe, nämlich, dass die Angeklagten im Sinne
der Anklage schuldig seien.
Als Generalredner der Vertheidiger ergreift Herr
Dr. Sailer das Wort und geht derselbe in die De­
tails der Anklage ein. Dr. Sailer betont, dass die
Verhandlungen sicherlich nicht den Erwartungen ent­
sprochen haben, welche man im Hinblicke auf die An­
klage gehegt habe. Sodann geht Redner auf die seine
Clienten Eichberger und Senkel belastenden Punkte
der Anklage über und plaidiert für den Freispruch.
Der Vertheidiger der Angeklagten Jellinek, Rothschädl
und Rappl, Herr Dr. Merk, spricht sich dahin aus,
dass, wenn der Staat durch die sogenannte „kleine
Lotterie" die Spielwuth der Bevölkerung entfache, man
dies auch den Angeklagten nicht übel nehmen dürfe.
Dieselben hätten nichts anderes gethan als gespielt
und zwar ohne Anwendung listiger Mittel, und dies
könne ihnen juristtsch nicht zur Last gelegt werden.
Der Vertheidiger des Angeklagten Jung, Herr Dr.
Bö hm, führt aus, dass in den Zeüungen schon seit
langer Zeit gegen die Angeklagten Stimmung gemacht
werde und man dieselben allgemein als Bauernfänger
bezeichnet habe, obwohl eine Berechtigung hiezu nicht
vorliege. Die Angeklagten hätten gespielt um zu ge­
winnen, und dies thue wohl jeder. Auch die sogenann­
ten Opfer hätten ja nur gespielt um zu gewinnen, und
wenn sie schlechter spielen als die Angeklagten, so sei
dies ja selbst ihre Schuld. Die sogenannte Bauern­
fängerei könne nicht unter das Strafgesetz subsummiert
werden. Da gäbe es ganz andern Schwindel, z. B.
beim Häuserhandel. (Angeklagter Thurner ruft dazwi­
schen: „Na, und beim Rosshand'l, da wird erst
g'schwind'lt!" Heiterkeit.)— Der Vertheidiger der An­
geklagten Wolf und Thurner, Herr Dr. Schmid,
ist der Ansicht, dass der Herr Staatsanwalt durch sein
Plaidoyer selbst der Anklage den Boden entzogen
habe. Die Gesammtsumme der den Angeklagten zur
Last gelegten Beträge beläuft sich auf circa 1800 fl.
Es kommen daher auf jeden der zweiundzwanzig An­
geklagten beiläufig 80 fl. Mit einer solchen Summe
sei es wohl nicht möglich, jahrelang ohne Arbeit zu
leben. Der Vertheidiger der Angeklagten Held, Kanobl
und Weixelberger, Herr Dr. Waltn er, erklärt, dass
die Thathandlungen wohl moralisch verwerflich, nie­
mals aber strafgesetzlich zu ahnden seien. Jene Ange­
klagten, welche als „Ausmunlerer" bezeichnet werden,
seien nichts anderes als harmlose „Kibitze" gewesen,
und wenn diese Angeklagten deshalb verurtheilt wür­
den, weil sie die sogenannten Opfer zum Spielen oder
Setzen animierten, so müsste dies auch gegenüber
allen anderen „Kibitzen", deren Thätigkeit ja bekannt­
lich im „Dreinreden" bestehe, geschehen. Die übrigen
Vertheidiger sprechen in den Nachmittagsstunden. Tann
folgen Replik und Duplik, so dass der Wahrspruch
und das Urtheil erst in später Nachtstunde erfolgen
werden. Wir bringen das Urtheil in nächster Nummer.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 23. März. (B b e n d b 3 r je.) Öster­
reichische Creditactien 234-60, Staatsbahn —, Lom-
Karden —, Bankverein —-—, Alvine —, Italiener 94 75,
Laurahütte 278 —, Harpener 233 90, Disconto —, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische KronenreMe —.
Silberrente —, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente —- Tendenz: fest.
Hamburg, 23. März. (Abendverkehr.) Credit234-60,
Laura 278—. Tendenz: still.
New-Dork, 23. März. Die,Börse war anfangs willig,
im weiteren Verlaufe fand eine Änderung zum besseren statt,
zum Schlüsse fest. Actienumsatz 681000 Stück.
Trieft, 24. März. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aus Lon­
don «lang) 243-—, (kurz) 242-75, Italiener 93 10.
Frankfurt, den 24. März. (Schlusscourse.) 4-2per-
cent. Papierrente 98'—. 4percent. ung. Goldrente 96 80,
Kronenrente 92 75, Osterr. Creditactien 235'—, Elbethal-
bahnactten —'—, Lombarden 28 50, Staatsbahnactien 136 30,
Alpine Montan 262-—, Wiener Wechsel 84-10, Tendenz:
ruhig.
Wieu, 24, März. «Vorbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-69; Weizen per Mai-Juni 7 70; Weizen per Herbst
7.90; Roggen per Frühjahr fl. 6-73; Roggen per Mai-Juni
6-73; Roggen per Herbst 689; Mais per Mai-Juni 5-62;
Mais per Juli,August 5-71, Hafer Frühjahr fl. 5 27; Hafer
per Mai- Juni fl. 5 34; Hafer per Herbst 5-61; Raps
fl. 13 40; Tendenz ruhig. Wetter: trübe.
Wieu, 24. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 769,
Weizen Mai-Juni 7 70, Herbst 7-90, Roggen per Frühjahr
6 70, Roggen per Mai- Juni 6-73, Roggen Herbst 6-89,
Mais per Frühjahr 5-61, Mais per Mai- Juni —•—,
Mais Juli-August 5.70, Hafer per Frühjahr 5 27, per Mai-
Juni 5 34; per Herbst 5-62; Raps 13-35; Tendenz: ruhig;
Wetter: bewölkt.
Budapest, 24. März. Weizen per April 7-52, Weizen
per October 7-73, Roggen per April 6'34, Roggen per Oc-
tober 6 58; Hafer per April 4-93, Mais Mar-Juni 5 32,
Raps per August 12 95, Effecttv «Weizen:— kr. theurer;
Effecttv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effecttv- Weizen- Umsatz:
3000; Effecttv- Roggen: —•—; Wetter: bewölkt.
Berliu, 24. März. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger wco 48 80 (fünfziger) —•—.
Breslau, 24. März. Weizen loco 14 90, Weizen gelb
14-80, Roggen loco 13-70.
New-Dork, 23. März. (Getreidemarkt). Mehl
275-—, Weizen loco 78-/«, Weizen per März 7'2 3 a,
Weizen per Mai 72% Weizen per Juli 72 50, Tendenz: stettg.
Mais per Mai 43 —, per Juli 43-25, Getreidefracht 4 —.
Prag» 24. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 26-60; neue Campagne 24-70 Geld. Tendenz:
stettg; Wetter: Regen.
Trieft. 24. März. Centrifugal-Piles ruhig, prompt
26'/. bis 27>«,; per Lieferung 27'. bis 28.
Hamburg, 24. März. (Kasseemarkt.) Ria wco
ordinär— bis —; reell ordinär unvcrändett; gut ordinär
— bis —.
(Schluss.) Santos Good Average —, per März 36,
per Biai 36/,, per September 37, per December 37-'/. Geld.
Telegraphischer Korrrsöericht.
Wien» 24 März. 2 Uhr 30 Min.
Papierrente
Zilberrente 9910
1864er Lose .... 20050
Kronenrente, vsterr. 99-50
Goldrente, österr... 98-30
kronenrente, ung.. 93-60
Boldreute, ung... 97 20
Lnglo-Austr.-Bank. 124 75
Bankverein 135-25
Bodencredit-Austalt. 252-25
Öest.Ereditactie».. 235 50
Ung. Ereditactten.. 187 25
Läuderbank 11750
Oesterr^uug. Bank. 127-25
Unionbauk 155—
Löhm. Roüibaha.. 152—
uschttehrader-Bahn 302 50
Dampfschiff 72-75
Elbethal 122—
Graz-Köflacher ... 130 50
Lemberg-Ezernovitzer 139—
Local-Eisenbahn-A.. ——
Lombarden 25 60
Nord bahn 295-—
Nordwest-A 119—
Staats bahn 133 80
Allg. Baugesellschaft 94 50
Alpine 261-75
Locomottvfair. Sieg! —-—
Perlmooser —•—
Präger Eisen 561—
Rima-Muranyrr.. 309 25
Trisail. kohlenwerke 324—
Waffenfabrft-G.... 175 50
Wieuer'Baug.... 98-50
Wienerberger .... 233-—
Waggon I 173 25
Türk. Tabak-«.... 15150
Türkenlofe 12150
London (Devise)... 242-95
PariS (Devise)... 96 42
Zwanzig Franks.. 19-28
Reichsmark-St.... 118 65
Papierrubel ..... 256—
Tendenz: ruhig.
99-25
I
Eingesendet.
Bewährte tieilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be
sonder* jener der Respiration- aid Qerdaanigsorgaae.
glcichcnbergcr-
Konstantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. Constantin-Quellsoole
Uobannisbrunnen««««
alr ktti-Kcbungrgetränk.
(63a)


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 25. März.
Erste Vorstellung nachmittags» Uhr, bet bis z»r
Hälfte ermäßigten Preisen.
Der Pfarrer van Kirchfeld.
8olk«stück mit Gesang in vier Acten, von L. Anzengruber. Musik
von A. Müller oeo.
Sraf Peter von Finsterberg.... Hr. Lamberg.
Lox, besten Revierjäger Hr. Krisch.
Hell, Psarrer von Kirchield„.... Hr. Wanka.
Der Schulmeister von Alt-Ötting.. Hr Mcbus.
Der Wirt an der Wegscheid.... Hr Guttmann.
Sein Weib Frl. Fröhlich.
Han»l, beider Sohn Hr. Pn k.
Brigitte. Hell» Haushälterin .... Fr. Majetti.
Thalmüller Loisl Hr. Glawatsch.
Michel Berndorfer Hr. Bäumler.
Wurzelsepp Hr- Kernreuter.
Anna Birkmeier, einDirndl au» St.Jakob
in der Einöd Fr. Falkner.
Vetter, Pfarrer von St. Jakob in der
Einöd Hr. Haid.
Franzl, Loi»l» Braut »fr!. Trümmer.
Der Brautvater Hr. Krieger.
Die Brautmutter Frl. Thalberg.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweit« Vorstellung abend- V Uhr:
199. Abonnement-Vorstellung, 8. Serie (gelbe Karlen).
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aus der Fernweh.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei
Anfang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Montag den 26. März.
Wer svmäßigterv 7&veifen.
Donna Diana
Lustspiel in drei Acten von Moreto Nach dem Spanischen von
A. C. West.
Don Diego, souveräner Graf von Barcelona,
Donna Diana, Erbprinzessin, seine Tochter
Donna Laura, I,
Donna Fenisa,} ie,“ e 9? ’^ ten
Don Cäsar, Prinz von Urgel
Don Louis, Prinz von Bearne
Don Gaston, Graf von Foix
Perin, Secretär und l
Vertrauter! b »ri»»««»•• Hr. Pucschian.
yloretta, Kammer-(*
mädchen I.. Frl. Dewal.
Hofbediente.— Der Schauplatz ist in Barcelona, zur Zeit
Unabhängigkeit von Catalonien.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9‘/ a Uhr.
Hr. Baxmann.
Frl. Herlwig.
Frl. Heuser.
Frl. Brandt.
Hr. Grevenberg.
Hr. Mehnert.
Hr. Wanka.
der
Panorama International
174F12 Kaiserfeldgasse Mr. 3 129c33
auachUessonl an „Oafä Kaiasriiof“.
Tour au den Gestaden der Golfe von Neapel
und Zaleruo.
Euer Hochwohl geboren!
Erlaube mir hiemit auf mein streng
reell, reich sortiertes Lager in Weißware
wie:
feinen, Chiffone, %atti;te,
Gradl, tfrillantine, J^eform-
Gewebe, Damast- Tisch­
tücher, Servietten, Hand­
tücher, Cafe- Garnituren,
Taschentücher etc.
aufmerksam zu machen und zu einer ge­
neigten Besichtigung desselben höflichst
einzuladen.
Gleichzeitig gestatte ich mir meine
bereits seit Jahren best eingeführten
Sorten
JLinea und tfombafin,
welche sich durch äußerste Strafazfähig-
keit für alle Arten Leib- und Bettwäsche
vorzüglich eignen, freundlichst in Er­
innerung zu bringen.
Euer Hochwohlgeboren stets der auf­
merksamsten Bedienung versichernd,
zeichne
mit aller Hochachtung
Anton Obiack,
„Zum Bischof
tjismarcftplats Grafs faf^ominiplat^
Trotx der fortwährenden enormen
L Preissteigerung bin ich durch große
Schlüsse in die angenehme Lage versetzt,
sämmtliche Artikel zu äussert billigen
Preisen abzugeben. [45-7
«Dealer am Iranzensplatz.
Sonntag den 25. März.
Erste Vorstellung nachmittags 5* Uhr (bei bis zu
Hälfte ermäßigten Preisen):
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Auszügen von W. A. Mozart, Dichtung von
Lorenzo da Ponto.
Graf Almaviva Hr. Festen.
Die Gräfin, seine Gemablin .... Fr.v. Januschowsky.
Susanne, deren Kammermädchen.. Fr. v. Haag.
Cberubin, de« Grafen Edelknabe.. Frl. Regan.
Figaro, de» Graten Kammerdiener.. Hr. Loromann.
Manelline, Beschließerin im gräflichen
Schloste Frl. Kittel.
Bariholo, Arzt aus Sevilla .... Hr. Groster.
Bafilio, Musikmeister der Gräfin... Hr. Werk
Don Curzio, Richter Hr. Fei! er.
Antonio, Gärtner des Grafen und
Sulannins Oheim Hr. Cornel.
Bärbchen. seine Tochter Frl. Jafly
Gäste, Tänzer und Tänzerinnen, Bauern und Bäuerinnen,
Ja,er. T'ener.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr:
Wer svrrrätziglerr Wvoifsn.
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr. Baxmann.
Therese, seine Frau Fr. Majetti.
&,! :::::::
Toctor Emil Wendeln: Hr. Eggeliug.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleiblreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnert.
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. Wrsthaler.
Emmi Neumann Frl. Hettwig.
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Achill Frl. Waldemar.
Martin, im Dienste von Helm Hr Gutmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ori der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen V« 10 Uhr.
Montag den 26. März.
200. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Karten).
Gastspiel der Signora Irma Monti Baldini.
€arme».
Oper in vier Acten, von Henry Meilhac und Ludovic Halevy.
Musik von Georges Briet
lärmen
ton Jose, Sergeant..
lscamillo, Stieisechter..
Zuniga, Lieutenant
Norates, Sergeant..
vancatro,) r-j.
■Nemenbabo,) Schmuggler
i'itcaela, ein S9auetmnat> t.en
flS*) Z'g-un-rmabchen
:tg. Monti-Balbini.
Hr. Pennarini.
Hr. Garrison.
Hr. Lordmann.
Hr. Honigs, lb.
Hr. Groster.
r. Kretschmer.
Frl. v. Rhoben.
Fr. v. Haag.
Frl. Kittel.
Alle» Paftia' Inhaber einer Schenke. Hr. Krisch.
Soldaten. Straßenjungen. Cigarren- Arbeiterinnen. Zigeuner
Zigeunerinnen. Schmuggler. Volk.
Ort und Zett der Handlung: Spanien 1820.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Landschaftlicher Rittersaal.
Montag den 36. März um 5 Ulir
nachmittags:
Volkstümlicher wissenschaftlicher
zu Gunsten des
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
.. Herr UniYersitäts-Professor Dr. Fossei.
Öffentliche Krankenpflege im Mittelalter.
Preise der Platze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr­
sitze k 1 Krone, Eintritt 40 Heller.
Karten*Ausgabe in der k. n. k. Hof-Kunst- and Mu­
sikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse 7 und an der Cassa im Rittersaal. 51-10
Kimdllllichiiiig.
Die Stadtgemeinde Graz veranstaltet
am 30., 3t. März und am t. April l. I.
in der Keplerstraße 82 einen
Weinmarkt
und ladet zum Besuche und zur Beschickung
desselben ein.
Auskünfte ertheilt Stadtrath Graz (Amts­
abtheilung IV.)
Keine Klahmiete. Freier Smlritt.
Stadtrath Graz, am 24. März 1800.
Der Bürgermeister:
M
Dr- Franz Graf
W
Frau ph. Wegerer
behördlich autoristertc
asseuse
ist wieder eingetroffen. 386
Klosterwiesgaffe 16, 1. §t.
Grazer Orpheum
Spscialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfiglich grosse Vorstellung. Anlang 8 Uhr.
Sonn- and Feiertags swel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164E1— 2n] Dir. Paul Saitmacher.
£&? HhMS
Deutsch- Ost- Mrika.
(146C23 17nF10) >»•! mu.
Nächste Serie: Vorarbeiten zur Pariser Weltausstellung
Grazer Symphonie-Orchester.
Directinn Martin Spörr.
Heute Sonntag den SS. März:
lndnsti*ie-llalle:
27. Promenade-Concert
Dirigent: Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Studentenkarten 40 h. Entree 60 h.
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitraffskarteo
20 h. Musikbeitrags- und Dutzendkarten sind an der Cas.-a
zu haben. Mitglieder des Vereines „Industriehalle" Laben
freien Eintritt.
Abend« ab H I In:
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.— Dutzendkarten
gütig.— Dutzend- und Musikbeitragskarten sind an der
Casse zu haben.
St. Iosef-]iingliE£sMM hei den P. P. Franciscanern in ßra.
ßinl'aöuncj
zu der
Sonntag den 25. März d. I., «m halb 6 Uhr
abends zur Feier des Sk. Joicf als Bundespatron-s-ene^.
im kleinen Stcphanien-Saalc (Albrechtgasse, ^paicafta-
gebäude) stattfindenden
Fest■ Tersammlnng»
Zum Vortrag gelangen:
1. Marsch in D für kleines Orchester von W. A Piozart.
2. Bcgrüstungs-Ansprache durch den Voi stand.
3. Duett aus der Over „Lucretia Borgia" von Don-rr:!:
4. Festrede, gehalten von Hochw. R. Georg Freund,
C. Ss. R.
5. Ouvcrte von Sechster.
6. IJarabbas.
Biblisches Schauspiel in 5 Acten von B. Mep.
Eintritt von 3 /.ö Uhr an gegen Vorweisung der Einlebn:.,
Gütige Keiträze für die stet» bedürftige jBrrriaeraffr per |r
-reibt», der Aisligei werbe» banbrnh an,fa»n«r«
.Tlineral -Wässer
Quellenproducle\ ö /pl l p
stets ia frischer I M
JJOSEF ISIS
(11a)
Special GesctLI
GRAZ
Schmiedgassi Br. 29
». ML
Metrorotogische ZZrovachtungen.
Stmr 23. auf den 24. März
Seit der
veobecht»»,
Uerm.
«*4
«elfte«
IBatWUtt
te KIHt». «( »- rrV
»te»
Bitt»
mn»
10. abds.
311-
125 0
SO schwach
trübe
7 11. morg.|
2 6+ 1
725 0
SO
„
2U.nachm. 1
65+'
724 8
0
n
Das Depressionsgebiet breitet sich gegen Osten aus und r«
bestehen mehrere Centren,, unter deren Eiiistuss in der größeren
westlichen Hälfte von Österreich-Ungarn allgemein trübes
Weiter mit ausgebreiteten Regen- und Schneesällen herrsch«.
Der hohe Druck dehnt sich gegen Westen aus. Die Tempera­
tur ist meist etwas gesunken.


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 68 des »Grazer Bolksblatt' vom 25. März 1900.
Eingesendet.
Wauptmeder'age-. GRAZ.lMimus SCttMIOHmsse
: 119a]
Für Wohlfahrtspflege auf dem
Lande
besteht in Deutschland seit einigen Jahren ein be­
sonderer Ausschuss der Centralstelle für Arbeiter­
wohlfahrtseinrichtungen. Die Mitglieder dieses Aus-
schusses verfolgen als Zweck die Förderung aller
Bestrebungen, welche auf Besserung der wirtschaft­
lichen und socialen Lage der Landbevölkerung ge­
richtet sind. z. B. Verbreitung des Genossenschafts­
wesens. Erschließung ländlicher Nebenerwerbs­
quellen, Rechtsschutz. Wucherbekämpfung, wirtschaft­
liche und sociale Hebung der Landarbeiterschaft zur
Verhinderung der Landflucht, daher u. a. auch, wo
es am Platze ist, Förderung der inneren Colonisa-
tion (Rentenguts- und Ansiedlungswesen) und Pflege
des Geistes- und Gemüthslebens.
Im Februar sand in Berlin die vierte Haupt­
versammlung des Ausschusses statt, in welcher die
Fragen der „Leutenoth und ihrer Linderung mit
Hilie der inneren Colonisation", der „Beschaffung
von Geldmitteln jum Bau ländlicher Arbeiterwoh­
nungen", besprochen und ferner Vortrüge über
„kleine Mittel in der Landarbeiterfrage", „Schul­
gärten auf dem Lande" und „Hausfleiß" (länd­
licher Nebenerwerb) gehalten wurden.
Nach dem Jahresbericht des Geschäftsführers,
Heinrich S o h n re y (Berlin-Steglitz), zählt der Aus­
schluss gegenwätig 825 Mitglieder, 21! mehr wie im
Vorjahr. Unter den Mitgliedern befinden sich
91 corporative, nämlich die Änsiedelungs-Commission
für Posen und Westpreußen, 4 Generalcommissionen,
14 Kreisausschüsse, 3 Landwirtschaftskammern
(S ch'.esien, Sachsen, Ostpreußens 12 communale
und andere Behörden, 28 Wohlfahrts- beziehungs­
weise Missionsvereine, 28 landwirtschaftliche Vereine
und 1 Industrieunternehmen (Zuckerfabrik).
Unter den 731 persönlichen Mitgliedern befinden
sicb u. a. 104 höhere Verwaltungsbeamte, 187 Pfarrer,
156 Landwirte, 62 Landlehrer.
Aus der Thätigkeit des Ausschusfes ist vor allem
hervorzuheben die Herausgabe des halbmonatlich er­
scheinenden sehr empfehlenswerten Organs ,Das
Land', Zeitschrift für die socialen und volksthüm-
lichen Angelegenheiten auf dem Lande (Preis viertel­
jährlich 150 Mk., durch die Post zu beziehen). Mit­
glieder (Jahresbeitrag 6 Mk.) erhallen das Organ
unentgeltlich. Außerdem gibt der Ausschuss eine für
die weitesten Kreise der Bevölkerung bestimmte (sonn­
täglich erscheinende) .Kleine Torfzeitung' heraus, ©r
veröffentlichte ferner u. a. eine Broschüre „Die
Arbeit des Pfarrers an der Wohlfahrtspflege des
Landvolkes", und bereitet ein umfangreiches Werk
„Wegweiser für ländliche Wohlfahrts- und Heimats­
pflege" vor. Die Geschäftsstelle (Berlin W, Köthener-
straße 23) ertheilte im verflossenen Jahre in 2761
Fällen brieflich Auskunft und Rath in Angelegen­
heit der ländlichen Wohlfahrtspflege. Im Austrage
des Ausscbusies wurden auf Genossenschaftstagen und
in landwirtschaftlichen Vereinen eine ganze Reihe
von Vortragen gehalten.— Der Beitritt zu dem
segensreich wirkenden Ausschuss ist auch den katholi­
schen Landwirten, die für die Wohlfahrt ihrer
Heimat wirken wollen, sowie den landwirtschaftlichen
Corporationen, die durch diese Centralstelle Anregung
und dankenswerte Mithilfe finden, warm zu empfeh­
len. Namentlich sollte auch der Clerus auf dem
Lande nicht versäumen, sich mit den Fragen und
Veranstaltungen der ländlichen Wohlfahrtspflege be­
kannt zu machen, wozu .Das Land' beste Gelegen­
heit bietet. Diese Zeitschrift wird daher auch von
manchen der hie und da unter dem Clerus bestehen­
den Socialen Conferenzen bereits gehalten.
Noch etwas zum Halbenrainer
Mreitagsball.
Mein Artikel im.Grazer Volksblatt' vom 4. d. M.,
in welchem ich die Angriffe eines gewissen Herrn
Karl Pucher auf unseren hochw. Herrn Pfarrer
Franz P ö s ch l zurückwies und des Angreifers schöne
Seele etwas beleuchtete, hatte eine überraschende Wir­
kung: denn er versetzte Herrn Pucher in eine förm­
liche Bcrserkerwuth, welcher derielbe in einer mehr
als zwei Spalten langen „Antwort" im ,Grazer
Tagblatt' Luft machte. In einer seinem Bildungs­
grade entsprechenden Manier beschimpfte er nicht
bloß mich, sondern auch den heil. Alfons von Li°
guri, die Priester der Nachbarschaft, alle Leser des
.Grazer Volksblatt', die katholische Geistlichkeit über­
haupt. In dieser „Antwort" wimmelt es von Aus­
drücken, wie: „Jesuitische Spitzfindigkeit", „spitz­
findig. hinterlistig, schleicherisch, heuchlerisch u. s. w.",
„besudeln", „macht den Mund sperrangelweit auf,"
„Verdummungssystem". „Hochburgen der Dunkel­
männerschaft" rc. Das Köstlichste an der Sache ist,
dass Herr Pucher. der in seinem Aufsätze gegen
Herrn Pfarrer Pöschl Ausdrücke gebraucht, wie
„Hetzpfaffen", „berüchtigte Unduldsamkeit der katho­
lischen Cleresei", sich so geberdet, als ob es ihm
eine Überwindung koste, grob zu sein, und sich mit
dem allen Grobianen geläufigen Gemeinplatz tröstet:
„Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil."
Ja, der Mann meint sogar noch am Schlüsse seiner
Schimpfiade. er könne auch „fein" sein.
Herr Pucher operiert nun mit den angeführten
„feinen" Ausdrücken gegen die zehn Punkte meiner
Abwehr, ohne auch nur einen Punkt zu widerlegen,
oder auch nur zu entkräften. Gerade das rohe Ge­
schimpfe beweist, dass Herr Pucher meinen Ausfüh­
rungen vollständig rathlos, ohne Argumente gegen­
übersteht, denn bei gewissen Leuten setzt dort regel­
mäßig das Geschimpfe ein, wo die Vernunftgründe
ausgehen. Es wäre daher vollständig überflüssig, auf
die „Antwort" des Herrn Pucher zu replicieren,
wenn er nicht die Stirne hätte, an seinen Unwahr­
heiten eigensinnig festzuhalten, sich noch als Freund
der Wahrheit zu brüsten und mir Lüge vorzuwerfen.
Deshalb will ich allen denkfähigen Leuten beweisen,
auf welcher Seite die Lüge ist.
Erstens, Herr Pucher schreiben von mir: „Durch
jesuitische Spitzfindigkeit sucht er in den Augen der
leichtgläubigen .Bolksblatt'leier eine Thatsache als
nicht geschehen hinzustellen." Was Thatsache ist,
finden Sie in meinem .Volksblatt'-Aussatze genau
berichtet. Was Sie weners im .Grazer Tagblatt'
von der Predigt des Herrn Pfarrers schreiben, dass
nämlich derielbe gesagt habe:„... welche Unter-
Haltung nur von Protestanten, Juden und anderen
leichtsinnigen Leuten besucht werde," ist nicht That­
sache, sondern Lüge. wie ich behauptete, jetzt noch
behaupte und im Folgenden beweisen werde; Sie
scheinen wohl selbst zu fühlen, dass Ihre Thatsachen
auf sehr schwachen Füßen stehen, weil Sie sich
hinter anonyme Gewährsleute verkriechen. Nun, Sie
Freund der Wahrheit, heraus mit Ihren Gewährs­
leuten!
Um aber allen anständigen Leuten zu zeigen,
dass meine Zeugen das Licht nicht scheuen, und um
zu beweisen, dass die Lüge nicht auf meiner Seite,
sondern auf Ihrer Seite ist, lege ich folgende Er­
klärung vor, von fünfzig achtbaren Männern unter-
! schrieben:
Weine Womfahrl im Iasire 1888. j
Von Pfarrer Tt. i
(Fortsetzung.) j
Die Stadt Rom wird nichl wie Graz und andere'
Städte Mitteleuropas von fahrenden oder tragenden!
Milchmädchen mit Milch versorgt, sondern die länd-!
lichen Ziegenbesitzer treiben ihre Thiere täglich auf j
die ihnen angewiesenen Plätze und melken sie da vor!
den Augen ihrer Kunden, was freilich den Vorzug;
hat, dass die Milch nicht gefälscht oder ungebürlich!
verdünnt werden kann; nur darf der Frühstückende,!
wenn er seinen Kaffee mit Wonne genießen will, nicht!
an die schmutzstrotzenden stände der Ziegenmelker!
denken.!
Einen interessanten Zug des römischen Volkslebens j
dabei: wir an einem Sonntage gesehen, als wir des!
Morgens das Weichbild der Stadt verließen.!
Roin hat sowie Wien, und wie ihn Graz früher auf!
dem Glacis hatte, seinen Wurstelprater. Da reiht sich
Bude an Bude mit den großartigsten Sehenswürdig­
keiten, von denen die an der Front der Zelte ange­
brachten Bilder einen Vorgeschmack geben, oder die
von einem halbmaskierten und in ganz weiß gekleide­
ten Harlekin angepriesen werden. Die meiste An­
ziehungskraft besitzt natürlich das Wurstel- oder Poli-
eineillhealer, dessen Witzen und Morithatereien Junge
und Alle, Soldaten und Civilisten mit gespannter Auf­
merksamkeit lauschen.
x^a, die Kinder und die in ihrer Natürlichkeit er­
haltenen und von der Uebercultur noch nicht ver­
dorbenen Volkskreise bleiben sich unter allen Zonen
gleich.
Wie lebhaft erinnerte ich mich bei diesem Anblicke
jener seligen Zeit, da auch ich als Studentlein ebenso
andächtig, wie diese großen und kleinen Kinder, vor
deut Wursteltheater auf dem Glacis in Graz stand,
über die baumlangen Puppenmännchen, ihre Sprache
und drolligen Geberden herzlich lachte und mich zu­
letzt, da ich in meinen Studienjahren ein Schicksals­
genosse Friedrichs mit der leeren Tasche war.
wohlweislich auf die Seite drückte, wenn die
Künstlerin den Lohn ihrer Mühe und wohl auch ihr
tägliches Brot einzusammeln begann.
Aus der anderen Seite haben Sonntag morgens
die Barbiere ihre Sitze aufgeschlagen und bedienen
unter fteiem Himmel ihre Kunden, die selbstverständ­
lich den untersten Volkskreisen angehören.
Sonntag Nachmittag und am Abende will auch der
Römer sein Vergnügen haben. In den Ssterien
herrscht ein sehr bewegtes Leben, und in jedem Augen­
blicke erwartet man, dass sich aus dem Lärme eine
regelrechte Keilerei entwickeln werde. Doch es geschieht
nicht. Vor dem Locale lässt ein Dudelsackpfeifer seine
reizenden und herzerquickenden Laute ertönen, und
bald arrangiert sich auf der Straße ein nettes Tänz­
chen nach allen Regeln der nationalen Knnst. Kein
Polizist frägt um den Erlaubnisschein oder hemmt,
besorgt um die Freihaltung des Verkehrs, das Volks­
vergnügen. Das hat Italien gewiss vor anderen
Staaten voraus, dass es kein Polizei-Regiment führt.
Wie oft schreibt man die politische Unreife unseres
Volkes, und ich nehme die Gevatter Schneider und
Handschuhmacher in den Städten nicht aus, der Be­
vormundung durch das Patrimonialwesen zu, und es
ist viel Wahres daran. Aber wie soll das Volk mündig
werden, wenn fortgesetzt seine kleinsten Lebensäuße­
rungen durch Polizeigesetze geregelt werden, und der
harmloseste Staatsbürger keinen Augenblick sicher ist,
der heiligen Hermandad in die Hände zu fallen?
„Mehr Licht!" ist das Losungswort der Gegenwart.
Aber nein, „Mehr Freiheit!" sollte es lauten. Ein
freies Volk wird sich selbst erziehen, und ein an Frei­
heit gewöhntes Volk verabscheut die Revolte.
„Vor dem Sclaven, wenn er die Kette bricht,
Vor dem freien Menschen erzittett nicht."
__? (ZchiHer.)
Wir giengen mitten durch diese lustigen Leute und
freuten uns, das niedere und eigentliche Volk von
Rom in seinem Sonnlagsvergnügen beobachten zu
können. Sie ließen sich in ihrer Lust durch unsere
Gegenwart auch nicht im geringsten stören und igno­
rierten uns so vollständig, als ob wir die purste Luft
wären. Es konnte uns dies nur angenehm sein, da es
weder in unserer Absicht, noch in unserem Interesse
lag, zu belästigen oder belästigt zu werden.
Betrunkene sahen wir nicht, denn der Italiener ist
mäßig. Wird irgendwo ein Betrunkener auf der Gasse
gesehen, dann bezeichnet ihn die Volksmeinung als
einen— Deutschen, und leider, die Volksmeinung hat
selten unrecht.
Wir hatten bei unserer Ankunft in Rom einige Be­
sorgnis, dass uns die Buzzuri insultteren würden;
aber niemand kümmerte sich um uns, und wenn man
jemand um Auskunft bat, erhielt man die freundlichste
Antwort.
Doch werden in Italien, wie in Frankreich, die
Priester nie gegrüßt, was wohl darin seinen Grund
haben mag, dass deren zu viele sind und nicht in be­
sonderer Achtung stehen.
Zuerst giengen wir Priester im Talar, da das Volk
dieses gewohnt ist und einen Priester im Gehrock leicht
für einen protestanttschen Pastor ansieht. Doch unter­
ließen wir es bald, um nicht der fortwährende Gegen­
stand des Spottes der tugendarmen Jugend zu sein,
die uns lachend nachrief: „Mezzopreti!" halbe
Geistliche.
Nun, in ihren Augen, die gewohnt waren, einen
Priester nur in der Soutane, mit Schnallenschuhen
und Strüinpsen und dem Priesterhute zu sehen, mögen
wir Teutsche mit dem Ueberzieher über dem Talare
und dem modernen Hute allerdings lächerlich er­
schienen sein. Hatten wir den Talar ausgezogen, so
kannte man uns nicht als Priester. Die hochmüthigen
französischen Abbses rümvsten darüber freilich die
Nase, schauten verachtend aus uns herab und hielten
uns gewiss für ganze oder halbe Lutheraner. Ja, sie
moquierten sich sogar darüber, wenn einer der Unse-
rigen in einem ösfenllichcn Locale eine Cigarre
rauchte, und nannten es ein schweres Aergernis. Ein
ruthenischer Pfarrer, der mir den Vorgang selbst er­
zählte, führte sie aber gründlich ab. Als er in einem
Kaffeehause sich eine Cigarre anzündete, erkühnten sich


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 10 ]
Erklärung.
Die Gefertigten erklären, dass sie die Predigt des
hochw. Herrn Pfarrers Franz Pöschl am 18. Fe­
bruar gehört haben, und bestätigen, dass der Bericht
des hochw. Herrn Kaplans Jgnaz Gang!, den sie
im ,Grazer Volksblatt', resp. .Sonntagsboten' gelesen
haben, der Wahrheit vollkommen entspricht, der
Bericht des Herrn Karl Pucher aber unwahr ist.
Insbesondere ist es eine Lüge, dass der hochw.
Herr Pfarrer sagte: „... welche Unterhaltung nur
von Protestanten, Juden und anderen leichtsinnigen
Leuten besucht werde". Der hochw. Herr Pfarrer
hat auch nichts gesagt, was nur dem Sinne nach
eine Ähnlichkeit mit diesen Worten hätte.
Wir sind auch bereit, diese unsere Aussagen eid­
lich vor Gericht zu bestätigen.
Halbenrain, am 16. März 1900.
Peter Walln er. Josef Pein. Hermann Frau-
wallner. Johann Giesauf. Franz Uidl. Anton
Thonegg. Josef Kummer. Richard Kindler.
Franz Kindler. Anton Kindler. Matthias
Zöhrer. Anton List. Franz Wolkinger. Alois
Matz er. Johann Pfeiler. Franz Weber. Franz
P o tz i n g e r. Leopold Tschiggerl. Leopold Fischer.
Franz Tschiggerl. Josef Tschiggerl. Johann
Fischer. Alois Decker. Johann Friedl. Anton
Fischer. Franz Fischer. Josef Holzmann.
Johann Holzmann. Gabriel Holz mann. Blasius
List. Anton Bogen. Josef S im merk. Anton
Persch. Johann Duß. Johann Kirchengast.
Leopold Kirchengast. Johann Trapper. Leopold
Tropper. Josef Hof er. Anton Fischer. Anton
Weiß. Josef Stoff. Florian Straßgirtl.
Johann P e ch m a n n. Franz K a z i a n s ch i tz. Anton
Haring. Alois Lenhart. Josef Bauer. Johann
Minauf. Franz Fischer. Alois Kupfer.
Die Erklärung mit den Originalunterschriften liegt
beim Gemeindeamte Halbenrain, und Sie können
nach Belieben in dieselbe Einsicht nehmen.
Es wäre mir ein leichtes, Hunderte von Unter­
schriften für diese Erklärung zu finden; aber für
jeden denkenden Menschen beweisen fünfzig Zeugen,
die das Tageslicht nicht scheuen wie die Ihrigen,
genug.
Da Sie weiters schreiben: „Der Herr Pfarrer
wusste ganz gut, dass er eine einmal bestehende
Thatsache nicht aus der Welt schaffen könne. Er
gab sich daher mit einer versuchten Berichtigung an
das .Grazer Tagblatt' und der ihm von demselben
ertheilten Abfuhr zufrieden,"— folgt hier folgende
Erklärung des Herrn Pfarrers:
Ich erkläre, dass ich die mir von einem gewissen
Karl Pucher im .Grazer Tagblatt' zugeschriebenen
Worte:„ .... welche Unterhaltung nur von Pro­
testanten, Juden und anderen leichtsinnigen Leuten
besucht werde," auf welche Worte derselbe die An­
würfe der Lüge, Verleumdung, der Unwiffenheit
und Unduldsamkeit gegen mich aufbaut, thatsächlich
nicht gebrauchte, dass sie vollständig aus der
Luft gegriffen und erdichtet sind. Zugleich
erkläre ich, um Spitzfindigkeiten von Puchers Seite
vorzubeugen, dass ich überhaupt nichts sagte, was
nur dem Sinne nach mit den mir zugeschobenen
Worten eine Ähnlichkeit hätte.
Was aber das anbelangt, dass ich eine Richtig­
stellung von Puchers Unwahrheiten im.Grazer Tag­
blatt' nicht durch die Gerichte erzwäng, so waren
nur folgende Gründe maßgebend:
1. Wollte ich mit einem Blatte in keiner Weise
mehr etwas zu thun haben, welches wohl bereit­
willigst der Verleumdung seine Spalten öffnet, den
Verleumdeten aber nicht zu Worte kommen lässt,
und offenbare, durch Hunderte von Zeugen nachweis­
bare Unwahrheiten nicht richtigstellen lässt, sondern
den Richtigsteller mit einer Beschimpfung abweist.
2. Bin ich überzeugt, dass, soweit Karl Pucher
und ich persönlich bekannt sind, diese Unwahrheiten
ohnehin niemand geglaubt hat.
Halbenrain, am 16. März 1900.
Franz Pöschl, Pfarrer.
Nun, Herr Pucher, verfügen Sie noch über so
viel Naivität, um zu sagen: „Da nun meine Zeugen
«selbstverständlich unbekannte Zeugen) die Worte
nicht aus der Luft gegriffen, oder erdichtet haben
können, so müssen sie doch gesprochen worden sein,"
oder fühlen Sie vielleicht doch, dass- es eine un-
qualificierbare Unverfrorenheit ist, eine offenbare
Lüge Hunderten von Zeugen gegenüber aufrecht zu
erhalten? Kommt so etwas bei gebildeten und an­
ständigen, oder überhaupt nur bei vernünftigen
Menschen vor? So etwas dürfte doch nur in Ihren
„besseren Kreisen" möglich sein.
Da nun die auf dem Satze:„... welche Unter­
haltung nur von Protestanten, Juden und anderen
leichtsinnigen Leuten besucht werde," aufgebauten
Anwürfe der Verleumdung, Unwissenheit rc. in sich
selbst zusammenfallen, Ihr ,Tagblatt'-Artikel vom
22. Februar aber außer einer prophetischen Ein­
leitung und der pathetischen Drohung am Schlüsse
sonst nichts enthält, so frage ich, wo sind denn diese
„Thatsachen", die Ihnen nur Ihr „Rechtlichkcits-
gefühl" dictiert hat? Der Schlaucherl. der außer
der auch von mir berichteten Thatsache, dass der
Herr Pfarrer überhaupt vom Freitagsballe gesprochen
hat. in Ihrem Artikel wirklich eine Thatsache ent­
deckt, verdient wirklich eine Prämie.
Sie schreiben: „Um eben diesen Vorwurf der
Lüge, von dem Sie, Herr Gangl, sicher wissen, dass
er nicht begründet ist, vor Ihrem eigenen Gewissen
zu beschönigen, und sich für den Fall eines gericht-
lichen Nachspieles zu sichern, drehen Sie die Worte,
von denen ich sagte, dass der Herr Pfarrer sie
gesprochen, ganz einfach um. und behaupten dann,
dass es erlogen sei, wenn man schreibt, der Herr
Pfarrer habe dies behauptet."
Nun Sie finden eingangs meines Artikels vom
4. d. M. die bewussten Worte: welche Unter­
haltung nur von Protestanten, Juden und anderen
leichtsinnigen Leuten besucht werde", wörtlich nach
dem .Tagblatt' citiert, dann unter Punkt 1 mit
folgender Bemerkung in folgender sinngetreuer Form:
„Es ist eine Lüge, dass der Herr Pfarrer sagte:
Die Unterhaltung wurde nur von Juden. Prote­
stanten und anderen leichtsinnigen Leuten besucht."
Herr Pucher, wo habe ich hier die Worte einiach
umgedreht, um den Vorwurf der Lüge vor meinem
eigenen Gewissen zu beschönigen?
Sollte Sie vielleicht das sosehr altericrt haben,
dass ich zufällig statt „Protestanten und Juden",
Juden und Protestanten und statt „werde" wurde
geschrieben habe? Ja, der gute Mann ist durch diese
„Verdrehung" in eine so heilige Entrüstung versetzt,
dass ihm die zur Verfügung stehenden Ausdrücke:
„spitzfindig, hinterlistig, schleicherisch, heuchlerisch"
für diese Schandthat viel zu wenig erscheinen, und
es für nothwendig hält, noch ein „u. s. w." beizu­
fügen. Wir empfehlen den Armen dem Mitleide der
Leser.
Bezüglich der „frommen Freundin" blasen Sie
unter heftigem Geschimpfe zum Rückzüge, indem Sie
sagen: „Bei dem Alter des Pfarrers und der Fröm­
migkeit der Frau könne ja nur eine „reine, sagen
wir platonische Freundschaft" gemeint sein. Ja,
Herr Pucher! das wäre selbstverständlich, wenn der
Herr Pfarrer oder sein Alter den .Tagblatt'lesern
bekannt wäre, oder wenn ein anderer Mensch als
Sie diese Worte in ein besseres Blatt als das.Tag­
blatt', geschrieben hätte.
Nein, Herr Pucher, nicht die Gastlichkeit ist „so
weit gesunken", dass „ein Seelsorger in seiner Ehre
und eine Frau in ihrem Rufe angegriffen wird,
wenn man eine Frau eine Freundin des Pfarrers
nennt", aber Sie und das .Grazer Tagblatt' stehen
aus einem solchen Niveau, dass man bei Ihnen der­
artigen Ausdrücken mit dem größten Misstrauen be­
gegnen muss, zumal in einem Schmähartikel.
Wenn Sie aber behaupten, dass es Ihnen in
Ihrem Aufsätze, in welchem Sie den hochw. Herrn
Pfarrer der Lüge, Verleumdung und Unwissenheit
beschuldigen, wo Sie Ausdrücke wie „Hetzpfaffen"
gebrauchen, nur um Bekanntgabe von „Thatlachen",
nicht um Schimpfereien zu thun war, so verräth das
eine wahrhaft göttliche Naivität.
einige anwesende Abböes, ihn zur Rede zu stellen und
ihn auf das große Aergernis, das er den Laien gebe,
aufmerksam zu machen.
Er fragte sie in fließendem Latein: „Rauchen die
Herren zu Hause?" Sie antworteten: „Ja, zu Hause,
in unserer Wohnung, rauchen wir auch." „Run,"
replicierte der Pfarrer, „wenn das Rauchen über­
haupt nicht recht ist, dann ist es zu Hause ebenso
Sünde, wie an einem öffentlichen Orte. Ist aber das
Rauchen nichts unrechtes, dann kann das Volk ver­
nünftigerweise auch daran kein Aergernis nehmen; und
ärgert es sich doch, so ist es ein pharisäisches Aerger-
uis, auf das ich keine Rücksicht zu nehmen brauche.
Sie, meine Herren, nehmen Aergernis daran, dass
ich hier rauche; aber ich sage Ihnen ganz offen, mit
größerem Rechte habe ich daran Anstoß genommen,
dass man in den Straßen dieser Stadt keinen fran­
zösischen Priester ohne Dame gehen und fahren sieht."
An dieser Lection hatten die ausdringlichen Herren
gerade genug. Sie erwiderten kein Wort, standen
auf und entfernten sich.
Ucberhaupt bereiteten uns diese Leute großen
Aerger, und schon ihre Gegenwart genügte, unsere
Missstimmung zu erregen. Ihr grenzenloser Hoch-
muth zeigte sich uns gegenüber sogar in der Kirche.
Es kam nicht einmal, sondern öfter vor, dass, wenn
ein deutscher Priester zur heiligen Messe sich anziehen
wollte, ein Franzose hinzutrat, ihn wegschob, oder
ihm sogar das Humerale aus der Hand riss und den
Vorrang begehrte mit den Worten: „Ich bin Fran­
zose !"
Wir gtckmüthigen Steirer ließen es uns, wenn auch
mit Zähneknirschen, gefallen, nicht so die heißblütigen
Italiener, die dem frechen: „Ich bin Franzose!" ein
energisches: „Und ich bin Italiener!" entgcgcn-
donnerten.
Der Sacristan von St. Johann im Lateran sah
sich genöthigt, die fremden Priester nach Nummern
vorzurufen, sobald ein Altar frei wurde. Kam es
da nicht vor, dass, als ich an die Reihe kam, ein
Franzose gleichzeitig mit mir vortrat und behauptete,
dass er die betreffende Nummer habe? Der Sacristan
sah uns beide forschend an und entschied dann, zweifel­
los auf mein steirisch-ehrliches Gesicht hin, zu meinen
Gunsten, nicht ohne dem Franzosen ein verächtliches
„Schämen Sie sich!" entgegenzuschleudern. Warten,
vor anderen zurückstehen, wollten diese Herren nicht.
So giengen sie denn fort und versuchten es auf gleiche
Weise in einer anderen Kirche.
Und sonderbar, wir mochten hingehen, wohin wir
wollten, überall, selbst noch in Venedig, trafen wir
die Franci. In ihrem eigenen Lande sind diese
Herren nicht so herrisch und anmaßend; ich selbst habe
sie in Frankreich von der liebenswürdigsten Seite
kennen gelernt; sobald sie sich aber außer Landes be­
geben, fühlen sie sich berufen und vielleicht auch ver­
pflichtet, die „große Nation" würdig und— rück­
sichtslos zu repräsentieren.
Der erste Weg nach unserer Ankunft galt dem
Sammlungsorte der Pilger, dem Campo Sauto, von
wo aus wir gemeinschaftlich in die Peterskirche ge­
führt werden sollten. Nachdem wir etwa eine Viertel­
stunde ins Blaue hineingegangen waren, da doch
keiner außer der Richtung den Weg wusste und auch
die Richtung im Gassengewirre bald verloren gieng,
trafen wir endlich doch einen Fiaker, der nicht enga­
giert war und uns im schnellen Tempo zum Campo
santo brachte.
Es ist dies der Begräbnisplatz der in Rom ver­
storbenen Deutschen, hinter den Colonnaden des
Pctersplatzes, mit einer Stiftung für einige Priester
verbunden, welche die genannte Ruhestätte bewachen
und den in Rom lebenden deutschen Katho­
liken Gottesdienst halten sollen.
An den ganz einfachen Fricdhof schließt sich eine
nicht große, aber sehr nette Kirche, deren größter
Schatz eine Pictü von Achtcrmann bildet. Vor dieser
aus weißem Marmor gemeißelten Statue, in welche
der gottbegnadete Künstler natürliches Leben hinein-
gehaucht zu haben scheint, so wahr und gottergeben
ist der Schincrz der Mutter, so edel und würdig die
Ruhe des todten Erlösers, hätte ich stundenlang stehen
mögen, ohne müde zu werden.
Den Vorsatz, später wiederzukommen, um mit Muße
meinen Geist in dieses Kunstwerk zu versenken, konnte
ich wegen Mangel an Zeit nicht mehr zur Ausführung
bringen. Ucberhaupt trugen unsere Besichtigungen den
Charakter größter Flüchtigkeit an sich, wie es für den
kurzen Aufenthalt auch nicht anders möglich ivar.
Wollte man die Kunstdenkmale der ewigen Stadt,
ich will nicht sagen, studieren, denn dazu brauchte man
Jahre, sondern nur einigermaßen mit Aufmerksamkeit
betrachten, müsste man zum mindesten einen Monat
in Rom bleiben und die Zeit fleißig ausnützen.
Vor der Petcrskirche breitet sich der bedeutendste
und größte Platz Roms aus, und vielleicht der schönste
Platz der Welt. Im Hintergründe steht das Riese»
bauwcrk des Pctersdomcs mit vorgelagerten Eolou-
naden, die auf der einen Seite die Kirche, auf der
anderen den Vatican berühren. Eine majestätische
Freitreppe führt zur Vorhalle der Pcterskirche, deren
Bau im Jahre 1506 begonnen und l6->6 voltendei
wurde.
Zur theilweisen Aufbringung der Koilen batte Parni
Julius II. die gesummte Christenheit zu Bei,reg.»
eingeladen und allen jenen, welche nebst Erfüllung
der gewöhnlichen Bedingungen ein Opfer znm streben
baue brachten, einen vollkommenen Ablass verlieben.
Dieser Ablass bot dem leidenschaftlichen Mönche
Martin Luther erwünschte Gelegenheit, mit der Kirche
offen zu brechen. Doch würde man weit irren, wollte
man den Ablassstreit als die eigentliche Ursack>e der
sogenannten Reformation betrachten. Martin Luther
stand schon vorher im Zwiespalt mit der kirchlicheir
Lchrmeinung. Wie ein Pulverfass eines einzigen
Funkens bedarf, um Tod und Verderben um sich zn
verbreiten, so genügte bei dem seit Jahren angehäuf­
ten Zündstoffe der schwächste Anstoß, die kirchliche
Revolution zum Ausbruche zu bringen. Und wäre
es nicht der Ablass getvesen, so hätten die resonn
süchtigen Tugendbolde, die am Dosten zuerst sich selbst
reformiert hätten, eben einen anderen Grund gesncktt,
sich von Rom loszumachen. Die Peterskirche ist also,
im Grunde genommen, ziemlich unschuldig am Luther
thume. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 11 ]
Nun, Herr Pucher, dass Sie sich noch immer
bemühen^ den Moralgelehrten zu spielen, ist mir
ganz unbegreiflich. Um aus einem Werke eine belie­
bige Stelle citieren zu können, braucht man nicht
medr als lesen zu können. Dass Sie_ aber lesen
können, habe ich ja nicht bezweifelt. Übrigens, dass
Sie gerade eine Stelle vom vebitum conjugale
wählen und die beigefügten, sinnlosen, schon hun­
dertmal widerlegten Verunglimpfungen, legen den
Verdacht nahe, dass Sie das ganze Citat überhaupt
nur aus einem Pamphlet gegen Liguori abgeschrie­
ben haben. Damit werden aber Sie, Herr Pucher,
der nicht einmal das Untergymnasium fertig brachte,
keinem vernünftigen Menschen in der Welt weismachen,
dass Sie die Fähigkeit besitzen, die Moral von Liguori
zu verstehen.
Wenn Sie aber trotzdem, ich möchte sagen mit
souveräner Unverfrorenheit über ein Werk, wie das
des heiligen und gelehrten Liguori, aburtheilen, so
beweist das nicht, dass Sie ein Gelehrter sind, son-
dern, wenn es schon durchaus ein Beweis sein sollte,
nute es höchstens ein Beweis für die allbekannte
Tatsache sein, dass Aufgeblasenheit und Arroganz
d^e gewöhnlichen Früchte der Halbbildung sind.
Hier erlaube ich mir zu bemerken, dass es mir
sehr peinlich ist, die Welt mit Ihrem Bildungsgange
bekannt zu machen, weil persönliche Dinge immer
nur Bitterkeit erzeugen und keinen Nutzen stiften.
Ihre von Wuth und Hass sprühende „Antwort"
bestätigt dies auch in diesem Falle. Aber leider haben
Sie mich dazu gezwungen, da Sie den traurigen
Muth hatten, unseren in jeder Beziehung ausge­
zeichneten Herrn Pfarrer zu belehren, und auch jetzt
noch die köstliche Idee haben, vor der Welt als
Moral-Gelehrter zu glänzen.
Auf weitere Punkte Ihrer „Antwort" einzu­
gehen, ist überflüssig, da dieselben nichts Sachliches,
sondern nur Geschimpfe und Sophismen enthalten.
Am Schlüsse Ihrer „Antwort" sagen Sie: „Ich
werde natürlich mir den Mund von Ihnen nicht
stopfen lassen und mir darauf etwas zu antworten
erlauben" u. s. w. Sie erwarten also, dass ich mit
Ihnen in infinitum fortstreiten werde. Nein, Sie
irren sich, Herr Pucher. Ich weiß ja. dass eS Leute
gibt. die überhaupt nicht zum Schweigen zu bringen
sind, die das Schwätzen ebensowenig lassen können,
wie die Frösche das Quaken, ja, die umsomehr
schreien, je mehr sie sich getroffen fühlen. Ich lasse
Ihnen also gerne das letzte Wort. Man sollte nun
erwarten, dass Sie jetzt Ihre Unwahrheiten selbst
richtigstellen, aber ich bezweifle es, ob Sie sich auf
eine solche moralische Höhe erschwingen können. Die
Zukunft wird ja lehren, ob Sie so viel Ehr­
lichkeit und Anstandsgesühl haben, sich vor der
Wahrheit, die in diesem Falle für Sie freilich etwas
bitter ist, zu beugen, oder ob Sie gegen dieselbe
wirklich so gepanzert sind, dass die Gerichte nach­
helfen müssen.
Halbenrain, am 19. März 1900.
Jgnaz Gangl,
Kaplan.
Eingesendet.
Der Wilhelms-Dhee. Aus wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, das der früher als Wilhelm's anti-
arthritiicher, antirheumattfcher Blutreinigungsthee bezeichnete
Thee aus der Apoiheke des Franz Wilhelm, Apothekers in
Ncunkirchen, Ni-derösterreich, zufolge Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums des Innern, ckäo. 17. December 1894,
nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelm's abführen­
der Thee in allen Apotheken um den Preis von fl. 1'— per
Paket zu beziehen ist.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von [688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in NennHrchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
Amtsaazciger.
(Auszug aus dem Amisblatte zur „Grazer Zeitung" vom
24. März 1900.)
Concurs-Ausschreibung: Landesgerichtsrath- Stelle
beim k. k. Kreisqerichle Cilli; Gesuch bis 10. April d. I.
an das dort ge Kreisgertchls-Piäsidium.— Stelle eines Ge­
sang n- Aufiehers beim k. k Landesgericht Graz; Gejuch
bis 27. April d. I. beim k. k. Landesgerichts- Präsidium in
Graz.
Licitationen: Einstellung der Versteigerung der Realität
E -Z. 24 Catraitral- Gemeinde Lebrng und E.-Z. 36 der
Caiastral- Geme nde Kroltendorf des I. k. Bezirksgerichtes
Den fch-Landsderg.
Wrerrev Wövfe Vorn. 23. 1900. (Schl'nfsoonvfe.)
fnr Ssnming sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose* und der GenusSscherae, versteht fich für je 100 Kronen bei Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
*l- ;e lw Ätoneii notierte ®ur# mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres z« multivlicieren, daS Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgeznhlten Lcticn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Wen-' der nickt eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld! Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Eind- Rente in Rot-m Mai
Nov. 5 ab 160 fr ES ... SS L' 99 45
dto. Fetr. Aug. 5 a* IM/oEZ 99* 2 ö, 99 45
bto in E: der Jänner- Juli,,
ö ab I 0 tyo EL 9910 99*30
bto ftnni 4. ct. 5 ab l 6 ®/p E§.,, 99* 10- 99*30
Lo'e v.kr 185s zu WO st E
iürlOOst C M 4 ab 20 »/oEZ. 164'| 165 '—
£o\m> 1860 ju 500 tl ö 39 .-i
tut lOOn ö W.5ab20t>/o<£S (.136'—1136ÜU
Loit' o Jahre 186«zulOOü ö W,
hiriOOfl o W 5 ad SOO/-ES,. 159.75 160-75
Loie v. Iabrel 864 zulOOst. b.W.'!
rür 100 fl ö W ''200 50 901-50
ßot>o Jahre 1964 50 R. ö.S.i 1 I
für 100 st. ö. W..... 200 50 201*50
SraatS-Dom.-Pfandbriefe 1039 b 108.75
B. Staatsschuld, österr.
OeLerr. Goldrente steuerfrei 4 »/®' 96* 30! 96 45
Rente in Kr.-W. steuer-!>
frei 4o/v: 99*50, 99*70
_ InveMwns-Rente i 1
steuerfrei 3»/,; 86 45| 86 65
Eisenbahn-Staatsschuld*.
tjrridjrcibuBgcu j
4 P c E'licidcrh'Bahn in ®oRt j m 1
1 17£ j 96 10 97 4
6», '9 7ra Joseph Babni Silb. ll^2 75
4^0 1 ien- Priesen- Bahn in
ö> 95 60 9620
1 «o «..>!>:» B-Hn in «r.'.al 1
-, rrir?!' 95*80 96*40
V r.± -rarlderger Bahn in,|
w:- 28. steuerfrei 96‘ 30; 97—
Hu Staatsschuld«)
crickr-ibungeuabgestem-:|
;• itc (yiUabatw Rette«.
Bahn 5*/ 4 von 200 fl.'! I
Ö 190-40 121*20
L.n; BudweiS 5i' 4 °/e... 113*—'115*—
.ra:<\:rq=Xjrol 5%... J lo9*50 HO*—
'i -he >?arl Ludwig-Bahn!
».-• von 2 o 0 fl. ö. W >100 80 101*50
fern Staat- zur Aadluug
ui r ommene Eisenbahn«!
. rlorNars-Lbligationen.
se }■ Bahn!
4- Ji’sr.r-* Bordernb.-Localb.
i tc-:b Baull für 2<>0 Mark
4 ab 100 /o EZ.
für L'.<> Mark 4 ^,»
':n»Ie'eoh i'jbniFm 18 H 4 1
Karl L'.ltiri^ Badn
_ -.-.back'-Llein'Localbabn. .j
i Weinberg^ C-,ernowitz-Iaffy
G., Em 1^> 4!
& cocttl Eisenb.-Ges, österr? 75'
*• Jsbca Prie'en^Bakn... J 1 95
4°- ..: Dolf iöaan< SaL^fammtg.) yy
4 n ,oMo. ®m 1 K 84 Silber'' 96
crarldergerBabnEm.lSSs'!
— 96 9 -''
50 96'50
!
80
95 99 *—
30 97 'w
96"7'
96
96'75. 99 25
96
i
40' 97-20
- 50' 76'25
50 96 2 >.
20 96 s 0
20 97 *-
Srlber 100 fl. Rom..
' 97-20 97-80
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
Geld' Ware
Ungar. Rente in Gold 4 Pfo für
100 fl. Nom. per Eafsa.. .1
Ungar. Rente in Kr.-W 4 °/o
steuerfrei!
Ungar. Sraats -Eisenbahn -Anl. l
v. I. 1888 Gold 40 «o/o (div.
St.) für 100 fl Nom... .|
Ungar. Staats- Eisenbahn -Aal.
v. I. 1689 Silber 4 0 ^/«, (div
St) für 100 fl. Nom. ....
Ungar. Sckankregal-AblösungS-j
Obligationen 4 Vf°'o.>
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold«
St.-Anl.^Obl. 3 -)/o..^
Ung. Prümien-Anlehen 4 l 00 fl.>
m bto. L 50 fl.
_ Tbeiß-Reg. und Szeqediner
Prämien-Obligationen 4 o/tz.
97-10!
!
93 60,
97-25
93‘Ös
00*20 101-20
100-20
.1>
101-10
i 96*4o! 99*-
96- 50
97-—
92-oOj
99*-!
94* 25,
![ 79- I
164-85
79*75
165* 2-5
165 '—
141-60 142-60
D. Andere öffentliche
Aaleheu.
5 -Vo Tonau-Regulierungs Lose.
5 °'o bto. Anlehen
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen->
Anleihe|
4 ->/o Kraiiki'ckes Landes-Anlehen-
v. Jahre 1868 für 100 st ö. W!
4 o/oS:eterm.Land.-Eb,-Ä. Ser.I
40/0 dro. II'
40-0 dro. ITL
6^ 0 Anlehen der Stadt Graz.
40/0 bto. Lemberg'
vom 3abre 1896 1
40/0 Anlehen der Stadt u, Han-i
delskammer Triest'
5 o-’o Anlegen der grabt Dien.
5° 0 bto. bto. vom Jahre 1874.
40 0 bto. dto.„ 1894.
dro dto. (Prämren-Anleihe)..
108'--
106*75
97*80
4 »;jP/o Eentral-Hvpotheken-Banl
ungar. Sparcaffen als Aetien-i
Gesellsch. 6. 1. U. III. u. IV.
40 0 bto.
4* *% dto. Comm.-Oblig... .'
4 °/o bto... .;
4 »,'* 0/0 Commercial-Bank, Pester,
ungar-
4 °o dto.|
4 1 s% dto Eomm.-Oblig. mit^ I
100/0 Pr 102*50
40 /obto Eomm.-Oblig. 50 ^/^ähr.
5 -'/o Pr
10.0 Ung. BodensCredit-Inst..
4^/0 dto. für 200 Kr
40 0 dto. Bodenamel.-Piandbr.,
50 o Ung. Hovorhelenbank.
Vlf/o bto.
40.0 dro.
4 1 *o/ 0 dto. Comm.-Schuwv
4° o dto. Comm.-Obl. luo/o ^r. 1 100 *—
4 f;o bto. dro.| 96-
40/0 Präm-Schuldverschr.... —*—
1
96*35
97-50
97 50
97 5Ci
105-25 106*25
91*50 92*-
!
60/0 Bulgar. Staats-Anl. 1889 J
60 ,g bto. 1892.'
2°/o Serbiscke Prämien-Anl.. J
Türk Eisenb.-Anl.1. April 1876
96*30
l' >2 25
102 -!
94 '-!
80 --!
86-25'
73—I
97-10
ice-2'
94-40
8o'5(i
85'75
74'-
.:^oe*—
97-55
91-60
E. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Nscnbahncredtt- u.'>
Bauken-Lbligationeu. I>
4 »/« Bobencred.-Anli., allg., Oft.'. 96 80
30/0 dto. Prömien-Schuldverlchr.!>
Em. 1880 1 1
30/0 dto. bto. Em. 1889..
5 o/e Böhm. Hypothekenbank
40 0 dto. dto.
Äi-o/odw dto.
40 /o bto. Eiienbabn Schuldscheine^ 96'50
50 0 Lukowinaer Bod.-Tred.-A. 103 2 .»
4 -»/o dw. !| 95 -!
4^ 8° 0 Central- Bod.-Tred.*Bank,! I
ost. innerh lOOrß
40 ’o bto. lj 96-50
4 |, s°/o Galiz. Acnen-Hypoth.-B.' 96 50
4 °o dto. S 2'50
40 0 dto. Bodeneredit-Berein.. 94*25
40/0 Kärntner Landes-Hyyoth.-
Anstait
50/0 Lande 4 ,o Mähr Hopothekenbank...
40/0* Srarcane. erste...
4 ->/v Niederösterr. Landes-Hypo-
theken-Änstalt
98*20
102 50
96—
96**0
96-80
103-
97 9>
92 4i
97-50
103-7U
95'4i
101-
99-50
99-
9>-70
94-90
99-20
lCÖ -50
96"50
96*65
1
| 98- SS--
®tO> Ware
40/0 Oberösterr. Lande--Havoth>
Änüalt
40 0 Cfittrt. Hypothekenbank..
40.0 Oefterr.-ungar. Bank...
40.0 Srerermärkrjche Sparcasie,
98'6v!
96 '—1
99-50
97 Uu
99-50
96- 40
100-50
97- 75
96 25
96 60
98—
,99*-
! 96
96
99*50
97-50
93*50
99*75
95 25
1 (V *50
96 *.o
93'25
V80
94—
100-
97-
99—
100-50
97-
E. Eisenbahu-Prioritäts- j
Obligattoueu. I
5 »A> Buschtiehrader Bahn.. .: 1 C 8 ‘25 104
40.0 blo.... 97 '— 97
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 95 70' 96
9 °.a dto.. .1 75 —I 75
4 °'o Ferdin.-Nordb. Em. 1886 .! 97 50 98
40 /o bto. Em. 1667 1 96-50 99
40.0 bto Em. 1867 div. Silber
garant 1 96*60 99
40/0 dto. Em. 1868 Ks '60 99
40.0 dto. Em. 1891 98-50 99 i
5% Aünfkircken- Bäreser Bahn
200 fl. Silber i^Oi*— 102 **
4 >/i% Graz- Köflacher 150 fl.'!
Silber 101-50 102
5 o/o dto 1 C 6 —; —'
40 .0 Kaschau-Oderb. E. Em. 18^9 95'60 96-
40 0 dw. Em. 1**91 1) 9 ?' 5 u 96'
40/0 dto. (öft. ®tt.); 96-50, 97
LembergstTzn.-Iafl.E.G., 4 ab,!
1 ^/o Es: 87* 50: 88'
40/0 bto '' 95"40 96
40/0 Leo den- Bordern berger E.^>—*- 98'
: fi/o Nordwestbahn, österr.... 107 -o 0 1 C«-
■ 50 /o dw. Üt. ß >107— 107-
40 0 dw ;j 96*50 97
40/0 Neickenberg-Gablonz Eisb.,! 94- 94
30 0 Swats-Eiienbahn-Gesellsch.- 87 50 88'
3-/0 dro. X. Em< Jß -50 —■
;-i°o dto. Ergänzungsnetz... .j: 86'75 67*
30.0 Südb.-Ges, Jänner-Juli .\ 70* 25, 71'
:-jo 0 dto. April Ocwber !. 70 *— 70
50.0 dto I! 99-25 100'
40 -o dw -! -* i 94-
Südnordd. Verb 97 -- 97
<°o Ungar -galiz. Eisenbahn .^105 30 106'
5 v'o dto. Em lr .76 104*60 lCß'
40 0 dw 'i 94 75 95
"j°,-o Ungar. Weslbahn! 106 *—< 107 *'
40/0 dw! 99-25—
40.0 Untertrainer Bahn 99* 5 !
städrer Bahn 106* 2 ü[ 107 --
40/0 Wiener Localbahnen-Act.->>
Gesellschaft !, 91* 7 ö' 92'
50
G. Diverse Lose.
Budavest-Basilica (Domöau)..
Crebir-AnstaU für Handel und
Gewerbe
Clary
Donau-Dampfschiffahrts-Ges..
Innsbrucker Stadt-Anlehen..
»rakauer Lotterie-Anlehen...
Laibacker Prämien Anlehnt
O'en. Stadtgemeinde....
Palffy
Rochen Kreuz, österr. Ges. v..
dw. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung:
Salm'
alzburger Prümien-Anlehen>
i. Genois
tanislauer Prämien- Anlehen
Triester Stadt-Anleche..
dw.
Daldstein
30/0 PrLm. Schuld«, d.
Bod.-C -A. E 1 dS 0..
30.0 Präm. Schulbv. d.
Bob. C.-A. E. 1869..
40.0 Pram. Sckuldv. d.
ung. Hyp.-Bank....
Geld> Ware
13*20 14*,
396 k
> 131-
! 33 ö--
s 65 *-
i *50
396
1132
|S 4 ö
67
63
! 51-
136
132
43
23
Zübb.-Gesellsch. pr. U't. JLn.
Südnordd. Berbrndw»bahn.
20 ßrramway-Gesellsch., öi ner..
dw. neue Wr.,% n w.-Act,
5 Cl dw. dw. Stamn -Act...
50 Ung.-galiz. Eisenbah erste..
dw. Westbahn( 9 v 4 u 6 ?$ta£
62'
50
‘ 134'
1,131
42'
l! 22'
l 66'
172'
’ 58
181-—;18»--
130 -|—
: 37 l ’-J -*-
160
178
1747
60 -■
( 171*
-|18*•
29'- 30-
50
50
Aktien (per Stück).
H. Saaten.
Anglo österreichische Bank
Bankverein. Wiener’
Bodencredit Anstalt, allg. öster.
Commercialbank, Pester ung..
Credir-AnstaU für H u. G...
Credtt-Bank, ungar. allgem...
Teponren-Bank, allgemeine..
Escompre Bank. stelermärkiiche
Escompte Gesellsck., nied.-öst. J
dw. u WeckNerbank, ungar.
Galiz. Acnen-Hnpowekenbank.
Giro u. Casieuoerein, Wiener.
Länderbank, österreichische...
„Mereur", Weckselsruben-A.-G.
Oesterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und.
Handel A^G
Unronbank
dw. böhmische
Berlehrs-Bank, allgemetne..
124-75
135 *—
'Jr>2—
273—
235-10
187 *25
110 —,
146-
144 -—
124 *—
1? 3";
124'-!
117-70
217—
127-60
96-25
15650
134—
123 ---
1L>
1L>-
252
2.4
235-
187
111
145
125-
176
127
117
219-
12d-
96-1
157 --
134^
124--
20
I. Trauspvrt-Nutrr»
uehmnugeu.
Bares Pakraezer Eisb.Prior^A.
Bödmi'che Norbdadn
Butschnebrader Eiienbabn...
dw. pr.Ult.ILn,
Donau-Tampfschiffahrt-Gejellj.
I. k k. priv.
Dur Bodenbacker Eisenbahn..
i>erdinands:Norbbadn
F^llskirchen-Bäreser Eisenbahn
^raz Kcst. En'b. u. Bergd -Ges.
Kaickau-Oderberger Elienbadn.
Lemb.-C^ern.-Iasip-En'b.-Ges.
Leoden Bordernb. Eisenbahn.
9lovd. österr
N.'rbwestbahn, österr
bto. lit. B pr. Ult. JLn...
Prag Tuxer Eilenbadn
bto. Prior -Aetien
ülzbura. Eilb.- u. Dramw -Ges
Staatselienb.-G pr Ull. Jan.
!>
101 '50
151-50
314-
3^2*50
!' 73- 30'
! 14;i-5o
2^1
106 40
130 30
88 75
138 50
485—
j 80'
119-50
123-
92 75
92 50
76 50
134-30
102 -.-
152 50
314 "Ö 0
3 C 6~
74-
144-
294-50
107-40
131*
89 *'
139-^5
500 -—
80 50
120-
123
93 25
93
78
134*^
Geld I Wäre'
25-70
92-75
25-90
98-75
118- 115 *—'
92 75 93 50
102 50 1 W 50
106 25 lo 7* 2 b!
1 94
173—
! 83-
136 *U
139 '-
162—
112-50
‘ 19 n*—
1 90-
! 62* 7 o
96*-!
174--
83- 80!
137-!
111 —!
161-
111'— 1
199 --I
100-— j
6 S- 7» 1
K. Judustrie-Uuter-
uehmungeu.
Bau-Ges., allgem. österr....
Eisenbahnwag.-Leibges., erste..
Eldemühl, Papierfabrik u. B.-G.
Elektricitäts-Ges., allgem. österr.'
dw. intern!
Gößer Brauerei-Actien Ges..
Graz.A.-Brauerei. I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W 1
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
Levkam Iosefschal!
Liennger Brauerei 1
Montan Gef.. Oesterr. Alpine
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti._
Präger Eisen-Jnbustrie-Ges..
50 /oPragerEiien-Industrie--Ges/ 101 -—
ReisschLl-F.-A -G.. I.. Driest. 1 &*—
Rimamurüny Snlgo-Trf.... 309-
Lälgo-Tsrianer Sleink.-Bb... 316 *-
"chlöglmühl, Papiers 'i W>*—
60 /oZreirii'cke Eo'en-Inbust.-Gef. 10725
^tevrermühl, Pap.-u B^-G... 179 -—
^ ^Teppich- und Möbelstotfe von!
50 Pb. Haas& Södne 1 39— 41
Trifailer Kohlemv.-Ges 324'—!327— 1
Türk. Tabakregie, per Ult. JLn. Io 2 50 152 75
Union-Baugesellschaft 117 50 118 50
Union-Baumulertalien-Gesellsch. ,106- 107 --
Union, Eisen- u. Blechmbrik. .[
6 o,o Union Eisen- u. Blechs.-G.
5 o/o bto. j
Waffenfabriks Ges., österr.... 176*50 178'50
Waggon-Leck-Acl.-G., intern. .* 250 *— *250 50
Waggon Leih G.. allg. in Pest. 201 -— 266 -—
Wiener Ballgesellschaft '' 98 50 100 '--
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 233*— 234* 2^
Wiener Zettungs-Ges., erste. .122 25 123 "Ä
Zucker-Industr.-Ges., böhm..., 122* 124
165-30 165 80
261-50 262 *—,
230*25 2 J 1 *—!
567 -—>
186 *—:
309- 50'
316*75
84 *—I
108 *—j
181 *--
t. Devisen. Yista.
»mstei-dam für 100 boll Gulden üOOlü 200-70
Teutsche Bankvl. für 100 Mark,| l
d. R -W., 1 °/o. 118-70 118 90!
London für 10 Pfd, Sterl., 213 '«!
Atol. Bankpl. für 100 Lire, &>/t 90-15 90-35
Paris für 100 Francs, 2 »/«.. I 96-10 96 -o 0
M. Valuten.
K. Münz-Ducaten.. per Stück
K. Rand-Ducaren...»
Ost.-ung. 8 fl.-Gold stücke,
20 Kranes Stücke...,
20 Mark-Stücke ...»
Soverngns,
Teutsche Reichsbanknoten
^kallenische Banknoten,
Papter-Rubel
ii
11*41
11*37
1 19*26
. 23 72
1 24*26
118 65
90*20
2 55
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Wecks. 5 J j®/o, Lombard f Seilt,
und Bank Pfandbriefe S"<>, für
andere Wertpapiere 6»/^»/».
11*45
19*30
23*80
24-34
118*80
90-40
2*56
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Um, MIum etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
«Her Qittai
;«■ LsnUm,
BtuUpspisn,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
werde» «nter d«a somlspterteM Beding«ngwi
5
m
Alle etwa
gawiatc .-
kfinfte Aber CspiUlssnls^en werd» uf mündliche und brief­
liche Anfingen kostenfrei ertheilt.
ll/iril I Wollzeile 10 und
VvIlLli; Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 12 ]
B
A. Wigidak,
Getraute.
In der Pfarrkirche St. Andrä in Graz.
Vom 1. bis 28. Februar 1900.
Projer Johann, Wagensrttler, mit Brandl Susanna,
Schneiderin.— Tulipan Stevhan, Korbflechter, mit Krones
Antonie, Mehlhändlerin.— Nebel Ludwig, Hausbesitzer,
mit Mliuer Johanna, Köchin.— Wampl Karl, Brau»
gehilfe, mit äijanec Theresia, Stubenmädchen.— Schlick
Simon, Hilfsarbeiter, mit Schigert Theresia, Bedienerin.
— Thaumüller August, Bahnbediensteter, mit Treffler
Johanna, Arbeiterin.— Sauer Augnstin, Fabriksleiter,
mit Anderwald Maria, Beamtenstochter.— KuüiS
Julius, Schlossergehilfe, mit Rinn er Katharina, Haus-
besitzeretochter.— Glößl Matthäus, Hausbesitzer, mit Mai­
länder Josefa, Wirtschafterin.— Matschek Franz, k. k.
Finanz-Lanves-Directions-Kanzlist, mit Pelz mann Aloisia,
Kleidermacherin.— Rinner Vincenz, Hausbesitzer, mit
Svetecz Anna, Bedienerin.— Kreindl Vincenz, Tag­
löcher, mit Seml il sch Gertrud, Arbeiterin.— Bures
Joses, Schneider, mit Muthsam Hermine, Schneiderin.—
Kaier Karl, Brauer, mit Tarmann Maria, Köchin.—
Magdirsch Karl, Diurnist, mit Pretsch Maria, Kleider­
macherin.— Aichberger Johann, Fuhrwerksbesitzer, mit
Resch Theresia, Cassierin.— Lang Johann, Wirtschafter,
mit Wut scher Elisabeth, Köchin.— Hambauer Franz,
Kaufmann, mir Mayer Rosina, Kausmannstochter.—
Barthl Anton, Maschinist, mit Busch! Theresia, Schneiderin.
— Eberhard Karl,Oberkellner, mit Brandstälter Maria,
Zahlkellnerin.— Hanel Franz, Buchhalter, mit Grabner
Karo ine, Kaufmannstochter.— Lechner Julius, Obsthändler,
m't Krakovic Maria, Wirtschafterin.— Polnrriek 8orenz
Schneider, mit Wolf Rosina. Wirtschafterin.— Kolaritich
Jawb, Bürstenbinder, mit Bergles Almsia. Wirtschafterin.
— Löcker Veit. Schlosser, mi> Sirovatka Aloisia. Köchin.
— Glavanits Karl. Privatdiener, u ii Polanbiü Antonie,
Köchin.— Stvarnik Franz, Schlosser, mit Grebenüek
Ma la, Wirtschafterin.— Grivetz Joses, Maurer, mit
Schönwetter Theresia, Albe terin.— Volavsek Nlatthias,
Seadlbahn-Conducteur, mit Warner Maria, Näherin.—
Spörk Eduard, Tiichler, mit Pain Josesa. Köchin.—
©über Franz. Clav ermacher, mit Gnamusch Katharina,
Köchin.— Lied! Franz, Taglöhner, mit Zebinger Josefa,
Magd.— Walln er Alois, Walzwerker, mit Paar Anna.
Wiitschafterin.— Friegseder Franz, Lberkelleer, mit
Achleilner Bertha, Cassierin.— Herlec Kail, Kanzl i-
diener, mit Aquila Hetwig, Stubenmädchen.— Oöer-
barleitner Jose!, Gussputzer, mit Wiesleitner Johanna,
Venv Posch, Bedienerin.— Gerl Ludwig, üommis, m- t
Sieget Anna, Verkäuferin.
In der Psarrkirche St. Leonhard.
Vom 1. bis 28. Februar 1900.
Groß Karl, Finanzwach-Oberausseher, mir Srin Theresia,
Stubenmädchen.— Kroisenbrunner Adalbcrt, Handel?»
c ngcfteHter, mit Schrotter Maria, Prwa'e.— Gense>
beiger Ferdinand, Moment, mit Graßl Anna, Ziebtochier.
— Cebavs Franz, Ofenmonteur, mit Urbanz Elisabeth.
Siubenmüdchen.— krail Franz, Hausbesitzer, mit Roth
Maria, Grundbesitzerstochter.— Buschmann Florian,
Sicherheitswachmann, mit Reiter Theresia, Witwe.—
Krenn Josef, Privatbeamter. mtt Köstenbaner Josefa,
Köchin.— Zeliä Josef, Wärter, mit Nigerl Antonia,
küchenmagd.— Prochaska Matthias. Riemer, mit Bischof-
berqer Maria, Köchjn.— Jenko Franr, Schlosser, mit
Triler Maria, Stubenmädchen— Walch Anton. Zimmer-
mann, mit Schnalzer Maria, Wäscherin.— Schwager
Franz, Kellner, mit Löcher Magdalena, Stubenmädchen.—
Hartmann Dr. Friedrich mit Hohenadel Elise, mit
Rtschanek Hubert, k. k. Oberstabsarzt, mit D u r i n a e g
Francisca, Erzieherin.— Sabathi Josef, Gärtner. mit
Schauer Thekla, Köchin.— Hönigmann Johann, Eisen,
gießet, mir Gollner Maria, Köchln.— Harb Ernest.
'Rarqueur, mit Schribertschnig Josesa, Stubenniädchen.
In der Vorstadtpfarrkirche Calvarienberg.
Vom 8. Jänner bis 98. Februar,
risen Alois, Glasmacher, mit Friedrich Faicisca
Wirtschafterin.— Janaut Martin, Steinmetz, mitGruber
Anna, Kaffeeschänkerin.— Kerniauz Peter, Hausbesitzer,
mit Siegt Apollonia, Magd.— Ferst! Anton, Realitäten^
besitzet, mit Buchgraber Maria, Grundbesitzerstochter.—
Ruß Anton, Kcsselschmied, mit Buntigam Barbara, verm.
Grollet, Wirtchasterin.- Gerlca Matthias, Brückenbau»
hilssrrbeiter, mir Scharlach Maria, Wäscherin.— Weber
Michael, Hilfsarbeiter, mit Braunstein Maria, WirlsRasterin.
— Sand Augustin,Eisenarbeiter, mit Standegger Johanna,
Köchin.— Ferenz Anton, Eisenbahnbremser, mit Plankcn-
auex Maria, Wirtschafterin.— Krenn Josef. Pribatbeamter,
mit Köstenbaner Josefine, Köchin.— Haßmann Johann,
Hilssarbeiier, mit vierzer Aloisia, Köwin.— Mayer»
b o l d Joses, Fabriksschleiser, mit P e i ß e l Josesa. verw. I a ri tz,
Köchin.— Pustel Aug-.st, Schlosser, mit Schuster Johanna,
Wirtschafter n.— Kaufmann Ferdinand, Glasfaöriksarbeiter,
mit Gruber Anna, verw. Paul, Wirtschafterin.— Pateisky
Gabriel, Schuhmachergehilse. mit Hlausche! Maria Wil-
helmine, Handarbeiterin.— Kocher Michael, Fabri'sarbeiter,
nnt Wölsler Maria, Dienstmagd.— Reich Alois, Hilft,
ai bester, mit Großmaun Theresia, Köchin.— Weißbach
Siegniund Silvester, Hilssarbeite>, mit Laschst Maria,
Ticnstmagd.— Frischmann Franz, Fabriksarbeiter, mit
Skrabe Amalia, Wirtschafterin —Putz Jgnaz, Werkm ister,
mit Talter Agatha, Tuchfabriksarbeiterin.— Paulitsch
Veter, Fabriksarbeiter, mit SofoSnik Agnes, Wäscherin.—
Schrötter Josef, Taglöhner, mit Graßl Cäcilia, Tag»
löhucrin.— Schmiedbauer Franz, Hilfsarbeiter, mit
P'ul Katharina, Hilssarbeiterin.— Steiner Karl Michael,
Fach iksorbeiter, mit Schuster Anna, Köchin.— Salenko
ftnrl, Bäckerzehilse, mit Ursiä Josefa, Näherin.— P ersiö
Matthias. Schmied, mit Albrecht Aloisia, Hausbesitzers,
tochter. Sommer Johann Georg, Hausbesitzer und Handels»
oitner, mit Statt Frieda, Köchin.
(Aus der,Grazer Morgenpost/)
^yäsche, Q ravatten, yy irkwaren und R inder- Qonfection.
GRAZ, Schmiedgasse 15, u ”ÜSer. G« töli,- s
ßar;er Kauarien,
Edelroller, hochfeine
/ y Sänger, toureureich u
J 1 langgehend, Stamm
’•// über VOmal prämiiert,
Fs'.' /v 4, 5, 6und8fl. PritNa-
Weibchen 1 fl. u. 1 fl
f f JT 50 fr.— Postversandt
unter jeder Garantie.
Umtausch gestattet—
Hunderte von Anerkennungs­
schreiben. Preisliste gratis.
I. Wais, Kanarienzücdterei,
Wien, XVI, Lerchenfclder
Gürtel 23 (christliche Firma,
gegründet 1888>. (160F15
Stammwappen,
bürgerliche und adelige, mit
Chroniken, Stammbäume, Lrts-
und Städtewappen, Diplome
für Vereine, mit kalligraphi­
schem Text, liefert R. Günther,
Wappenmaler, heraldische An­
stalt, Salzburg II. Anferti­
gung von Heiligenbildern und
Photographien aus Porzellan
gebrannt. Gegen Einsendung
von 60 kr. erhält jedermann
Auskunft über sein Familien-
wappen.— Prospect gratis.
Vertreter gesucht. i262
Schlaf- und Speisezinimer, alt­
deutsch, matt und politiert, von
150 sl. auswärts, einzelne Chis-
ioniere, Betten, Nachtkästchen,
Wajä-kästen, Ruhebetten, Otto­
mane, Schlafdivans, Tecora-
tions-Tivans, Sitzgarnituren,
Beiteinsätze. Matratzen, Spiegel
und Drechslermaren rc., verlause
ich wegen Übersiedlung zum
Selbutvstenprcise. A. C.
Lustkandl's Möbcllagcr,
Ioanneumring Nr. 9 und
Schmicdgasie 49. 147-20
Zehr feinen milden
Schinken
Roftbeef, Pikant- Braten,
Netzbratcn, Kalbsbraten»
Zunge iowie alle In- und
Ausländer- Würste stets
frisch bei (391
Os^kar 1-2 olles t,
Charcuterie- und Delica-
teffenhandlung,
Miinzgrabenstraße Ar. 4.
Ein starker (380
Fleischhauerlehrling
aus sehr gutem Hause wird so­
fort ausgenommen. Matthias
Renner, Naglergasse
Ä
IUIVÜI UIUII, J
ngen und fertig, alles j
lateriale♦
zu praktischen^
nenaröeiten,
neu altortiert
♦
♦
^ SPV *»*«* upfvttiut vn J
M empfiehlt sebr billig in reicher M
^ Auswahl (sO —2^
5 6. Schröder, S
^ ,Znr Iris*,*
» Gra;, firrrrugalTcl!». t
5 Auftrüge aus der Provinz wer-^
den prompt effectuiert.
-r
Llaoiere, pialliaos|
und Harmomums
billig zu vermieten und
zu verkaufen. 1317
Kkavier-Leihanstakt
Burggasse 17.
Zöpfe
werden für 1 Krone aus aus­
gegangenen Haaren verfertigt.
Neue Zöpfe von 2 Kronen
aufwärts. fl57a
^tocklo«), Friseur,
Leonhardstraße 9tr. 53,
vis-ä-vis der Reitschule.
.Meteor-Fahrrad
sehr wenig gebraucht, ist preis,
würdig zu verkaufen. Kepler-
straße 39, Parterre links.
;393)
AN laiaiisdiener
sucht ein -'5iabr, militärfreier
Mann in einem ^eschäitohause
Stellung A^a7^ge unter ,A.
W. 9U0' an die Admiinstr.
d. Bl. (392
Agenten,
tüchtig und solid, wetdci,
zum Verkauf meine renom-
mierlen neuartigen
Holzroleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision
ausgenommen. (16518
Ernst Geyer,
Braunau in Böhmen
Lteiemärkischer KiiH-Leniii.
—
89. Ausstellung
im
Landes- Museum, Neuthorgasse.
Silder der Dachauer Malervereinigung.
Zeichnungen der Münchener .Iugcnd'-Gruppr.
Moderne Plastik und Dutzkung.
ar Täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.
Eintrittspreis 80h, Freilag 1 K. An Sonn- und Feiertan-n von
1 Uhr ab 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäßigung (Hameilnm-
gaffe 3>. Mitgliederkarteu find gütig. 1 5/a
Soeben erschien in unserem Verlage:
Genossen heraus!
4- Es brennt im
eigenen jiaus!
Die Lehren der Socialdemokraten
von ihnen seihst widerrufen. 2
Von
Josef Schubert.
K
Die Bernsteintrage, die bekanntlich die Socialdemo­
kratie zwingt, einen neuen Mauserungsprocess durchzu­
machen, hat bisher keinen populären Darsteller gesundes.
Herr Schubert, der selbst in der Arbeiterbewe^ninff
steht, hat durch die vorliegende Broschüre diesem Mangel
abgeholfen, indem er an der Hand der Schritten des Hi rn
stein und der Parteitagsprotokolle den weiten Masse«
reiche Aufklärung über diesen Gegenstand verschafft. Der
Verfasser hat es aber auch unternommen, die Grundlagen
der Socialdemokratie, vor allem ihre materialistische Welt­
anschauung, ihre Abhängigkeit vorn Jndenthnm
aufzudecken, und gerade infolge der Art und Weise, wie
er diese Fragen behandelt, eignet sich diese Bro­
schüre vorzüglich znr Massenverbreitung.
Bei Partiebezügen von 10 Exemplaren aufwärts trete«
ermässigte Preise ein.
Gefällige Bestellungen erbittet sich die
Vsrlassbuchhandlung ,Styria‘ in Graz.
Konrad Hopferwieser
Q-raz,!
s
k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
14^-
endplatz 2STx. 2T",
empfiehlt sich rar Anfertigung'
M-»
neuer Orgeln jeder Grösse,
Neue Orgeln
mit petont. Taster-Registratur, es» B-
bal't. mässige Preise, reelle Bedienung.
Zweijährige Garantie.
über Reparaturen (leben tor gefall. Hinsicht essei.
Versuchen Sie
gebrannten Kaffees
die vorzüg­
lichen
Tom feinsten ßescöinacE: nnd anerkanntesten Melangen
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe: System firevenbroich-
Zocker. Chocalate, Thee und KaBee-Snrrogate billigst und bestens!
Postversandt franco jeder Stivtion. [49-1S
Graz, ,Gallerhof, Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radetzkystrasse).


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 68 des ,Grazer Volksblatt' vom 25. März 1900.
Ordentliche Gerneinderaths-Litzung
am 23. März.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
anwesend find 28 Gemeinderäthe.
G.-R. Post! bringt eine Ergänzung zum Protokoll
der letzten Sitzung vor, die zur Kenntnis genommen
wird.
Der Bürgermeister gibt bekannt, dass das Reichs-
geeicht die Beschwerde des Gemeinderothes gegen die
Sistierung des GemeinderathsceschluffeS betreffs An­
wendung des§ 14 als gesetzlich nicht begründet zu-
rückgewiescn hat. Weilers theilt der Bürgermeister eine
Zuschrift der Leitung des Deutschen Schulvereines mit,
worin bekanntgegeben wird, dass die Leitung über Ein­
ladung des Gemeinderathes beschlosien habe, die dies­
jährige Hauptversammlung zu Pfingsten in Graz ab­
zuhalten. (Beifall.) Der Vorsitzende bringt ein Schrei­
ben des G.-R. Sommer zur Verlesung, worin der­
selbe mit Becua auf seine in der letzten Sitzung ge-
machten Äußerungen betreffend das Tramwaycomite
erklärt, dass es ihm ferne gelegen sei, der Ehrenhaftig-
seif einzelner Herren nahezutreten.
Der Bürgermeister theilt in Beantwortung der vom
G-R. Goltsch in der Sitzung vom 21. Februar an
ihn gerichteten Anfrage wegen Entlaffung von Be­
diensteten der Tramway-Gesellschaft mit, dass er in
dieser Angelegenheit sogleich ein Schreiben an die
Tramwaydirection mit dem Ersuchen um Aufklärung
gerichtet habe. Das hierauf eingelangte Schreiben der
genannten Tirection, in welchem die Entlastungen be­
gründet werden, wird zur Verlesung gebracht. Der
Bürgermeister beantwortet weiters die in der Gemeinde­
rathssitzung vom 10. d. gestellte Anfrage betreffs Lohn­
erhöhung der städtischen Arbeiter dahin, dass die be­
züglichen Anträge bereits ausgearbeitet wurden und in
der nächsten Stadtrathssitzung zur Durchberathung ge­
langen werden.
Es wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Nach dem Antrage des Hilmteich-AusichuffcS wird
dem Ansuchen des Herrn Franz Langer, Restaurateurs
aus der Hilmteich-Realität, um weitere pachtweise Über­
lastung der Hilmteich^Restauration für weitere drei
Jahre entsprochen. (Referent Vicebürgermeister A.
Koller.)
G.-R. Dr. Neckermann trägt den Stadtbauamts­
und Stadtrathsbericht betreffend die eheste Verstellung
und Inbetriebsetzung der elektri'chcn Straßenbahnlinien
Graz—Centralfriedhof—Puntigam, Graz—Gösting und
Graz— Eggenbcrg— Wetzelsdors vor und beantragt na- i
mens des Tramway-Comits, es sei behufs Beschleuni­
gung dieser Angelegenheit, beziehungsweise Beseitigung
der Hinderniste und Lösung der noch schwebenden
Fragen eine commisfionelle Begehung auszuschreiben.
Außerdem sei in Entsprechung einer Eingabe des Gre­
miums der Kaufmannschaft in Graz eine besondere
Eingabe an das Eisenbahnministerium um Förderung
des Unternehmens zu richten. Dielen Anträgen wird
zugestimmt.
Dem Ansuchen des Herrn Andrea Franz um AuS-
und Zusertigung der Aufsandsurkunde, betreffend die
eisenbahnbücherliche Einverleibung des ihm im Sinne
des Übereinkommens vom 23. März 1897 zustehen­
den Gemeindestraßen-Binützungsrechtes wird nach dem
Referate des G.-R. Neckermann entsprochen.
Die Zuschrift der Gcmeindesparcaffe in Graz mit
Bekanntgabe der in der Ausschussfitzung vom 15. März
l. I. für das Jahr >900 gewählten Functionäre, wird
zur Kenntnis genommen. (Referent Dr. Berzs.)
Ebenso^wird nach dem Antrage desselben Referenten
der Stadtrath-antraz, betreffend die ausnahmsweise
Nachsicht von den statutarischen Bestimmungen bezüg­
lich der Gilligkeit von Versicherungen bei der städti­
schen Dienstboten-Krankencaste in besonders berückfichti-
gunqswürdigen Fällen, zur Kenntnis genommen.
Über den Stadtrathsbericht über den Antrag des
G.-R. Resel wegen Errichtung einer Nachschlagestelle
im Vorzimmer des Gemeinderaths Sitzungssaales be­
richtet ebenfalls G.-R. Dr. B e rz e, welcher darauf hin­
weist, dass im Zimmer der Schristleitung des städti­
schen Amtsblattes für jeden, der ein Intel effe an einer
städtischen Angelegenheit nachzuweisen vermag, eine
Handbücherei zur Verfügung steht. Er beantragt na­
mens der Section, von der Errichtung einer öffent­
lichen Nachschlagestelle abzusehen. G.-R. Resel er­
klärt, auf seinem urspiünglichen Antrag beharren zu
wüsten. Der Bürgermerster erwidert, dass jedem, wenn
er sich im öffentlichen Interesse an ihn oder an seine
Stellvertreter wendet, bereitwilligst Auskunft ertheilt
werde. Der Sectionsantrag wird hierauf angenommen,
der Antrag Resel abgelehnt.
Nach dem Referate des G.-R. Ha im und über
Befürwortung des G.-R. Hölzer wird dem Turn­
vereine „Iahn" die Benützung des Turnsaales im
städtischen Schulhause in der Kep'erstraße unter ge-
wiffen Bedingungen weiter belasten.
Die Zuschrift der Garlenbau-Ges.llschast in Steter-
mark mit Dank für die zugewendete Jahresbeihilse
wild zur Kenntnis genommen, die Einladung derselben
zum Be tritt der Stadtgem-indeals Mitglied aber abgelehnt.
(Referent G.-R. Dr. Hofmann o. Wellenhof.)
Dem Ansuchen d:s Verschönerungs-Vereims Ruckerl-
berg um Überlastung von 10 bis >5 Slraßen-Pe-
troleumlatecnen zum ermäßigten Preise von 3 K wird
entsprochen.— Der Stadtbauamts- und Stadtraths­
bericht wegen Verbesserung der Straßenbeleuchtung in
der Wiencrstraße, sowie der Zeiler- und Grünegaffe
wird zur Kenntnis genommen und beschlosien, die
ganznächtige Beleuchtung einzuführen.— Dem An­
suchen des Herrn Leopold Wallt um Bewilligung zur
Ausführung von Um- und Zubauten auf seiner Gast-
hofrealiiät an der Ecke der Reitschul« und Schlüget-
gaffe wird folgegegeben. (Referent G.-R. Blaschek.)
Nach dem Referate des G.-R. Kraft wird daS
Ansuchen der Bewohner der Goetheftraße und Zinzen-
dorfgaffe um Eröffnung der erstgenannten Straße gegen
die letztere dermalen abgelehnt, ebenso wird das Anbot
des Hausbesitzers Franz Huber, betreffend Abtretung
eines Grundtheiles seiner Realität Calvarienbergstraße
Nr. 35 zur Straßenregulierung, abgelehnt.
G.-R. Poschacher erstattet den Stadtbauamts­
und Stadtrathsbericht über das Ansuchen der öster­
reichischen Asphalt-Actien-Gesellschaft um Zulässigkeits-
erklärung ihres Ma:erales für Trottoirherstlllungen
und beantragt, es werde die genannte Gesellschaft ein­
geladen, vorerst probeweise ein Tiottoir zu legen und
allfällige Atteste über Ausführungen in anderen Städten
vorzubringen. (Angenommen.) Der Beschwerde der
Fleischergenoffenschaft, betreffend Übelstände beim städti­
schen Kühlhause, wird nach dem Referate des G.-R.
Poschacher dermalen keine Folge gegeben. Der
Stadtbauamtsbericht und Stadtrathsbericht wegen Aus­
lastung des Kinderspielplatzes und Verlegung des
Karrenplatzes am Kaiser Josefplatz wird zur Kenntnis
genommen und das Stadtbauamt über Antrag des
G.-R. Johann Wiedner beauftragt, wegen eines
Ersatzes für den Kinderspielplatz Erhebungen zu pflegen
und Vorschläge zu erstatten. Dem Ansuchen des Herrn
Josef und der Frau Marie Hohler um Bewilligung
zur Erbauung eines zweistöckigen Wohnhauses mit hof-
seitigem dritten Stockwerke in der Lagergaste Nr. 35 b
wird Folgegegeben. (Referent G. R. Peupelmann.)
Der Geschäftsbericht des elektrischen Beleuchtungsamtes
für das Jahr 1899, worüber G.-R. Grzesicki be­
richtet, wird zur Kenntnis genommen. G.-R. kaiserl.
Rath Selbacher rügt die mangelhafte elektrische
Beleuchtung, welche den Bedürfniffen der Stadt nicht
entspreche, und ersuchte den Bürgermeister dafür zu
sorgen, dass ehestens ein Kostenvoranschlag über die
Beleuchtung mit Auerlicht zur Beschlussfaffung vor­
gelegt werde.
Über die am 15. d. abgeführte Commifion auf dem
Feuilleton.
Nahe der Grenze.
Erzählung von D. Rhenauus.
(I. Fortsetzung.)
Er hatte sie gehalten— beide Versprechen. In der
ganzen Gemeinde gab es keinen besseren Sohn, keinen
rechtschaffeneren und bescheideneren Jüngling als Hubert
Kühn, und das Bewusstsein, die letzten Lebensjahre
der geliebten Mutter durch alles verschönt zu haben,
womit ein gutes Kind seine Eltern nur erfreuen kann,
war ihm nun, da er sie verloren hatte, der einzige
Trost.
Seufzend schritt er jetzt über den Weg, um an der
anderen Seite die etwas steile Treppe hinunter zu
steigen, die von da zu einem Häuschen führte, in dem
er mit Sehnsucht erwartet wurde.
„Wenn du es sehen könntest vom Himmel herab,
welche Verwüstung hier an deiner Ruhestätte herrscht,
wie die Altäre entweiht und die Kirchen geschlossen
und— Mutter, Mutter, würdest du die Welt noch
kennen? O, wer hätte solche Greuel für möglich ge­
halten. und wie kannst du sie dulden, o Gott, ohne
die schändlichen zu vernichten, die sich solches er­
stechen? Rufen diese Trümmer, ruft all das unschul­
dig vcrgostene Blut noch nicht laut um Rache gegen
Himmel?"
Indem er die letzten Worte unwillkürlich laut
dachte, stieß sein Fuß gegen etwas, das klingend die
Trevpe hinunter bis an den Stamm des Frciheits-
baumcs rollte, den die Franzosen da unten auf dem
Platze aufgepflanzt hatten. Wie er sich danach bückte,
erkannte er in dem Gegenstände die Inschrift des
Kreuzes:
»Vater, verzeih' ihnen, denn sie wiffen nicht, was
sie thun!"
War dies die Antwort auf seine Zorn- und Rache­
gedanken? Ja, diese Bitte, diese Liebe und dieses
Blut, die stehen zwischen uns und dem
Throne der ewigen Gerechtigkeit und halten ihren
Arm auf und rufen noch immer Verzeihung herab auf
die Sünden der Welt! Von ähnlichen Gedanken er­
griffen, starrte der junge Mann, langsam weitergehend,
noch immer die Platte an, und zum erstenmale, fest
jene wilden Banden im Lande hausten, durchzog seine
Brust beim Gedanken an sie ein milderes Gefühl, und
er konnte die Worte seines Heilandes nachbeten. Er
gieng die lange Hauptstraße bis zum Ende des Dorfes
fast ganz hinab, dann bog er rechts in eine Seiten­
gasse ein, in der nur wenige von Baumriescn umgebene
Häuser vereinzelt standen. Vor einem derselben blieb
er stehen, und nachdem er vorsichtig ringsum geschaut,
pochte er leise an einen der geschlossenen Fensterläden.
Ein großer schwarzer Hund lag vor der Thüre; bei
Huberts Nahen war er aufgestanden, aber er gab keinen
Laut von sich. Sonst verrieth nichts, dass man hier
noch wache; dunkel und still lag die kleine Wohnung
da. Das Haus war das kleinste, aber doch das netteste
in seiner Umgebung. Gar steundlich leuchtete seine
weiße Tünche zwischen den gelben Lehmwänden der
Nachbarschaft hervor. Thür und Läden waren grün an-
gesstichen; eine aus Baumästen zusammengefügte Bank
unter dem Fenster lud zum Sitzen ein, und die zu
besten Seilen stehenden Rosenstämme, sowie der sich
an der Wand über Bank und Fenster hinziehende
Weinstock ließ ahnen, welch anmuthiges Plätzchen dies
im Sommer sein mochte. Aber hinter dem Häuschen
fehlte die Baumwiese, fehlte die Scheune und der
Schuppen sürs Ackergeräthe, und auch dies gab ihm
zwischen den übrigen etwas gesondertes. Nur ein
schmaler Garten zog sich dahinter fort, den der Winter
jetzt auch jeglicher Zier beraubt hatte; in seiner Mitte
streckten nur ein paar entblätterte Obstbäume die kahlen
Äste gen Himmel, und in den Zweigen der Rothbuche,
die an seinem Eingänge stand, spielte der Wind. Es
schien, als habe man an der Thüre schon seiner ge-
harrt, denn kaum hatte er angeklopft, so öffnete sich
dieselbe leise zur Hälfte und eine Frauensttmme flüsterte:
„Seid Ihr es, Hubert?"
„Ja, lasst mich nur ein," gab er eben so leise
zurück, „alle Lichter der Nachbarschaft find ausgelöscht."
Die Frau gab den Eingang ftei, und Hubert schlüpfte
durch. Der Hund folgte und die Frau verriegelte die
Thüre wieder. Auf der Schwelle des geöffneten Stäb­
chens stand eine weibliche Gestalt, in der linken Hand
hielt sie die Lampe, die vorgehaltene rechte Hand
schirmte die Flamme, damit kein Lichtstrahl, durch eine
Ritze fallend, verrathe, dass man hier drinnen noch
nicht zur Ruhe gegangen sei. In ihren Zügen malte
sich gespannte Erwartung, doch enttäuscht ließ sie jetzt
die Arme sinken, und ihm zögernd die Hand reichend,
sagte sie traurig: „Tu kommst allein, Hubert? Aber
was trägst du da unter dem Arm?" fuhr sie lebhafter
fort; „komm doch herein, lass sehen, was es ist."
Sie zog ihn in das Stübchen; die Frau blieb in
der geöffneten Thüre stehen und blickte mit gefalteten
Händen und Thränen in den Augen auf die Vorbe­
reitungen, die sie mtt so vieler Umsicht und nicht ohne
Gefahr gemacht hatte, und die nun vergeblich sein
sollten. Auch der Hund zögerte, über die Schwelle zu
treten. Mit seinen klugen, treuen Augen sah er in das
Zimmer hinein und auf die Eingetretenen: dann blickte
er forschend zu seiner Pflegerin auf, als wolle er sie
um Ausschluss bitten, was hier, während er draußen
wachte, alles gemacht worden war. Das Fenster war
mit einem dichten, dunklen Wolleniuche ganz verhängt,
der kleine Spiegel war von seiner Stelle genommen,
die er sonst über dem Tische behauptete. An seiner
Stelle sah man jetzt ein zwar altes, von Rauch und
Dunst halb verwittertes, aber noch die Spuren großer
Meisterschaft zeigendes dunkles Ölgemälde, das den
Heiland am Kreuze in äußerster Verlasienhcit darstellte.
Der Tisch war in eine Ecke geschoben, und unter dem
Bilde stand jetzt ein schmales, kleines Schränkchen, auf
dem ein paar eben erst angezündete Lichter neben einem
Crucifix brannten, so dass alles zusammen recht wohl
einen Altar versinnbildlichen konnte. Auch Huberts Auge
hatte beim Einttitt überrascht das Ganze überflogen;
sich aber darüber zu äußern, dazu ließ ihn das Mäd-
chen nicht kommen. Sie zog ihn zum Tisch, und nach­
dem sie die Lampe darauf niedergestellt hatte, langte
sie nach der Platte. Er reichte sie ihr hin und sagte:
„Ich hab' sie gefunden und mitgebracht, damit doch
noch ein Andenken an unser schönes Kirchhofskreuz da


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 14 ]
Schlossberg- Plateau, betreffend Erhebung über die
widerrechtliche Fällung vonAkazienbäumen auf dem bezeich­
neten Plateau, referiert G.-R. Miglitz, welcher den
Antrag stellt, der Schlossbergbahn-Unternehmung zu
gestatten, an Stelle der gefällten Akazienbäume auf
eigene Kosten Kastanienbäume einzusetzen und auf dem
Ostplateau Tische und Bänke aufzustellen. Im übrigen
sind die bereits in dieser Angelegenheit gefassten Be­
schlüsse durchzuführen. (Angenommen.) Das Ansuchen
des Anna-Kinderspital-Vereines um Bewilligung zur
Herstellung einer Eisengitter-Abfriedung entlang der
Liegenschaft Mozarlgaffe 14 wird zustimmend erledigt.
(Referent G.-R. Dr. Miglitz.)
Üver den Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht,
betreffend die Errichtung von Volksbrausebädern, re­
feriert in eingehender Weise ebenfalls Herr G.-R.
Dr. Miglitz, welcher namens der Section folgende
Anträge stellt: 1. Es sei ein Volksbrausebad im An­
schlüsse an das Schulgebäude in der Keplerstraße zu
errichten und hiefür ein Betrag von 70.000 Kronen
zu bewilligen; 2. es sei für die Errichtung eines
Schmbrausebades in der Keplerstraße der Betrag von
4000 Kronen zu bewilligen; 3. es werde der Schul-
Hausbau-Ausschuss beauftragt, die für die Ausführung
des Baues nothwendigen Offertverhandlungen im
eigenen Wirkungskreise auszuschreiben. Diese Anträge
wurden angenommen. In den Schulhausbau-Ausschuss
wurde auch Herr Dr. Miglitz gewählt.
Das Ansuchen des Grazer Naturheilvereines um
Errichtung von Licht-Lustbädern im projectierten Volks-
brausebade wird nach den Ausführungen desselben Re­
ferenten abgewiesen. Dem Ansuchen des Herrn Rudolf
Miller um Bewilligung zur Anlage eines gaffen-
seitigen offenen Balkons auf Consolen bei seinem
Hause Kosakengasse Nr. 7 wird gegen Leistung einer
einmaligen Gebür von 30 Kr. entsprochen. (Referent
G.-R. Kneschaurek) Das Ansuchen des Herrn
Julius Pirker um theilweise Abänderung der Be­
stimmungen der Widmungsbewilligung rücksichtlich seiner
zu Baustellen ausgetheilten Liegenschaft Calvarienberg-
straßc Nr. 27 wird nach dem Antrage des G.-R.
Karl Wiedner bewilligt. Ebenso wird dem An­
suchen der Frau Marie Tagwerker, Besitzerin des
»Cafe Post", um Gestattung der Aufstellung von Gast-
tischen und Sesseln längs der neuthorgassenseitigen
Front ihres Kaffeehauses Folge gegeben. (Referent
G.-R. Oberranzmeyer.) Nach dem Antrage des­
selben Referenten wird beschlossen, die Verpachtung
des Jagdrechtes auf dem rechten Murufer des Stadt­
gebietes Graz im Licitationswege zu vergeben.
Dem Vereine „Deutsches Haus" in Littai wird
zur Tilgung seiner Bauschuld eine Spende von 50 Kr.
bewilligt. (Referent G.-R. Selbacher.) Ferners wird
beschlossen dem Vereine der Gärtner und Garten-
steunde von Graz und Umgebung für die Zwecke seiner
ist, welches jetzt in tausend Stücken über den Grä­
bern liegt."
„Jesus, Maria!" seufzte das Mädchen, „auch das
noch I Halte das Schild, Hubert, halte es, ich kann es
jetzt nicht nehmen. Mir ist, als sähe ich das ganze
Kreuz, als läge es schwer aus mir, zu schwer, ach!"
Sie sank auf einen Stuhl nieder und bedeckte mit
beiden Händen ihr Gesicht. Die Frau war auch hinzu­
getreten und betrachtete jetzt händeringend die halb
verblasste Goldschrift.
„Komm", sagte sie, „wir wollen sie hieher stellen,
da gehört sie hin, unter das Bild hier."
Damit wischte sie vorsichtig den Staub vom Rande
und stellte die Platte dann unter das Gemälde auf
das Schränkchen hin.
„Sei ruhig, Kind", sprach sie zu dem Mädchen, „es
ist jetzt einmal nicht anders, nichts bleibt ja verschont.
Aber", wandte sie sich wieder zu Hubert, „erzähle uns,
warum hast du den Herrn Pfarrer nicht mitgebracht?
Kläre hat sich schon den ganzen Abend so geängstigt!"
Das Mädchen hatte bei den letzten Worten die
Hände vom Gesicht gezogen und sah Hubert erwar­
tungsvoll an.
Wie das Licht der Lampe jetzt voll auf ihre Gestalt
fiel, konnte man erst recht gewahren, wie schön Kläre
war. Das goldblonde Haar, dessen volle Wellen sich
an die Schläfen schmiegten, umrahmte ein Gesicht von
so regelmäßigen Zügen, dass es einem Bildhauer zum
Modell hätte dienen können. Die schönen Zöpfe trug
fie wie eine Krone um ihr Haupt gewunden; auch aus
den strahlenden, tiefblauen Augen blitzte es zuweilen
hervor, als sei sie mehr des Herrschens als des Gehör-
chens gewohnt. Das schwarze Kleid hob ihre zarte Ge­
sichtsfarbe noch mehr hervor. Ihr Anzug war übrigens
von der größten Schlichtheit und ohne allen Schmuck.
Das einzige, was den ernsten Eindruck desselben mil­
derte, war ein kleines, mit rothen Tüpfchen gesticktes
Tuch von weißem Mousselin, welches fie um den Hals
geschlungen hatte. Es war ein Geschenk Huberts und
fie trug es heute zu erstenmale.
. »Heute nachmittags sind noch neue Truppen hier
Zugekommen, die morgen weiterrücken und die Grenz-
Blumen- und Pflanzen-Ausstellunz im Mai 1900 eine
Unterstützung von 100 Kr. zu gewähren.
Hieraus wurde die öffentliche Sitzung geschloffen.
Vermischtes.
* (Bischof Namszanowski f.) Wie die ,Germ.'
meldet, ist der ehemalige katholische Armeebischof in
Preußen, Adolf Namszanowski, Titularbischos von
Agathopolis und Domherr an der Kathedrale zu Frauen-
burg im Ermlande, im Alter von fast achtzig Jahren
gestorben. Bischof Namszanowski war das erste Opfer
des sogenannten „Culturkampfes". Er hatte einem
Militärpfarrer untersagt, in einer den Altkatholiken
überlieferten katholischen Kirche Gottesdienst zu halten
und wurde deshalb von der Militärseelsorg- enthoben.
"(Congress für christliche Archäologie.) Im
Monate April dieses Jahres wird zu Rom ein Con-
gresS für christliche Archäologie abgehalten werden.
Nach dem von dem vorbereitenden Comits entworfenen
Programme soll der Congreis folgende Sectionen um-
faffen: I. Alterthümer und Kunst der ersten christ-
liehen Zeit, 2. mittelalterliche christliche Alterthümer
und Kunst im Occident und 3. im Orient, 4. Liturgie,
5. Inschriften, 6. Literatur der ersten Jahrhunderte
in Beziehung zu den christlichen Alterthümern,
7. Didaktisches und Praktisches (Unterricht in der
christlichen Archäologie, Verbreitung, Ausgrabungen,
Museen).
* (Ein weibliches Ehrenmitglied der Berliner
Akademie.) Die Berliner Akademie der Wiffenschaft-n
hat onlässlich der Feier ihres zweihun^ertjährigen Be­
standes auch eine Dame, Frau Maria Elisabeth
W e n tz e l, geborne H e ck m a n n, zu ihrem Ehrenmitgliede
ernannt. Frau Wentzel verdankt diese seltene Auszeich­
nung einer großen Stiftung, die sie zu Gunsten der
Akademie gemacht hat. Das Capital besieht in der
Summe von l,500.000 Mark, doch werden bei Lebzeiten
der Stifterin vorläufig von den jährlichen Erträgnissen
nur 20.000 Mark für wiffenschafiliche Unternehmungen
verwendet. Zunächst sind unter anderem ein großes
Rechtslexikon, sowie die Erforschung der Fauna und
Flora von Deutsch-Ostafrika aus den Mitteln der Stiftung
in Angriff genommen. Frau Wentzel-Heckmann ist in
Anerkennung ihres gemeinnützigen Wirkens der Wilhelms-
Orden verliehen worden.
* (Von einer Lawine verschüttet.) Aus Chri-
stiania wird unterm >9. d. gemeldet: Der Letter
der Nordlicht-Expedition, Birke land, telegraphierte
an dar Cultusmimsterium, dals von den fünf Mit­
gliedern der Expedition vier von einer Lawine ver­
schüttet wurden, als sie trotz Abmahnung die Spitze
des Haddetoppen zu erreichen suchten. Alle Verschüt­
teten wurden sofort ausgegraben, zwei waren jedoch
bereits todt.
* (Ein Unterrockjäger.) Das .Präger Abend­
blatt' erzählt folgende, fast unglaubliche Geschichte:
In Silberberg (Bezirk Klattau) wurde vom October
vorigen Jahres bis zum 18. Februar dieses Jahres
fast an jedem Sonn- und Feiertage in der Kirche
irgend einer Frau oder einem Mädchen ein Stück aus
dem Unlcrrocke herausgeschnitten, ohne dass man des
Thäters habhaft werden konnte. Der Pfarrer des Ortes
schrieb eine Belohnung von 200 Kronen für die Zu-
standebringung des Thäters aus, doch führte auch
dies zu keinem Erfolge. Endlich gelang es der Gen­
darmerie, den Thäter in der Person des Häuslers
Josef Prochazka zu ermitteln. Eine Hausdurch-
suchung bei dem Genannten ergab, dass derselbe die
Stücke aus den Unterröcken nächst der Giebelmauer
des Dachbodens versteckte. Prochazka erklärte, er habe
die Stoffstückc gesammelt und aufbewahrt, um fie am
Aschermittwoch in seinem Felde zu vergraben. Eine
Zigeunerin habe ihm dieses Vorgehen als zum Wohl­
stände führend angerathen. Dieser Tage hatte sich
Prochazka wegen seiner eigenthümlichen Liebhaberei
vor dem Bezirksgerichte in Planitz zu verannvorten.
Der Richter verurtheilte ihn mit Rücksicht auf seinen
Aberglauben und seine geistige Beschränktheit nur zu
48 Stunden Arrest. Die vorgeladenen Beschädigten
baten selbst um ein mildes Urtheil.
* (Tynamitdiebstahk.) Jn Klausenburg wurden
aus dem Magazine einer Firma, die für den Bau
der Wafferleitung Felsensprengungen vornehmen muss,
fünfzig Kilogramm Dynamit gestohlen. Da es trotz der
sofort eingeleiteten eifrigsten Nachforschungen bis jetzt
nicht gelungen ist die Diebe zu eruieren, herrscht in
der Stadt große Aufregung.
* (Leichenraub.) Ein unglaubliches Verbrecken wirb
der „Corr. Hung." aus Peczel bei Budapest ge­
meldet. In die bort befindliche Gruft der Fami ie der
Grafen Raday drangen bisher unbekannte Tha:er ei
erbrachen dir Särge und zerstreuten die Gebeine. Ee
ist unau'gekiärt, was die Verbrecher zu ihrer g:ais-
lichcn That veranlasst haben mag. Die Gerd:rniene
ist eifrigst bemüat dttse:ben auszuforschen.
* (Eine Geheimdruckerei in Rusiisch Polen)
Wie Lemberger Blättern aus Warschau gemeldet wird,
ist es der Sicherhcitsbehörde gelungen, das Loeal der
langgesuchten Geheimdruckerei d:s socialistischen Blatte»
,Robotnik' in Lodz zu eruieren. Sieben Personen (fünf
Arbeiter, ein Student und eine Frau) wurden ver­
haftet und nach Warschau gebracht. Mittlerweile erschien
trotz der Saisierung der Geheimdruckerei eine neue
Nummer des ,Robotnik', und in derselben war der
Name des Arbeiters, welcher den Versteck der Druckerei
verrathen hatte, veröffentlicht. Gestern wurde nun in
der Towarowagasse die Leiche des Verrälhcrs auf­
gefunden; er war, wie sich herausstellte, erdolcht
worden.
wache verstärken sollen", hub Hubert an. „Sie fitzen s
jetzt zechend im .Weißen Ross', und für heute Nacht
ist nichts mehr von ihnen zu fürchten. Ich war bis
jetzt dort, und infolge alles dessen, was ich bei dieser
Gelegenheit vernahm, habe ich meinen Plan umgeän­
dert und bin zu schnellem Handeln entschlossen. Jetzt
nach dem Versteck eilen und den Herrn Pfarrer holen,
würde uns mehr Zeit rauben und ihn neuer Gefahr
aussetzen, in welche auch du dann verwickelt werden
könntest. Höre also, wie ich's meine. Wir gehen mit­
einander jetzt gleich zu unserem guten Pfarrer und
lassen uns trauen. Dann bringt die treue Lisbeth dich
wieder hieher; ich begleite euch, bis der Weg frei ist
und eile dann zurück; wir verkleiden uns und machen
uns sofort nach B. auf. Dort übergebe ich den Herrn
Pfarrer dem Schutze meines Freundes, der ihn sicher
über die Grenze bringen wird, ehe dieser neue Schwärm
sich bis dorthin ergießt. Aber es gilt keinen Augen­
blick zu verlieren! Sobald ich zurück bin, genügen wir
hier der Form, und dann darf ich dich zu mir holen.
! O Kläre, dann hört die Angst aus, die mich jetzt stünd-
! lich um dich quält, da ich dich so allein weiß."
! „Habe ich nicht deine treue Lisbeth bei mir, und
ist Nero nicht mein starker Schutz?" beruhigte sie ihn.
„Ängstige dich nur meinetwegen nicht. Aber du— du
begibst dich in Gefahren, und ich kann sie nicht theilen.
O, wie werde ich die Stunde zählen, bis du zurück-
kehrst!"
„Es ist ja nicht das erstemal, dass ich solches unter­
nehme, und ich weiß mich zu hüten," suchte er fie zu
trösten. „Aber," fuhr er fort, „wie nett hattet Ihr
hier alles für die Trauung hergerichtet."
Das junge Mädchen seufzte.
„Es ist Lisbeths Verdienst," sagte sie. „Ich war
den ganzen Tag zu aufgeregt und unruhig, um etwas
ordentliches besorgen zu können. Der Gedanke an diesen
Abend, die Angst, ob alles gelingen werde, und dann
— ach, du warst ja den ganzen Tag nicht hier I"
„Es fiel mir schwer genug," betheuerte er, „heute
nicht zu kommen; aber musste ich nicht alles thun, um
jeden Verdacht zu vermeiden. Es gibt hier im Dorfe
mehr feile, feige Seelen als du denkst, und Vorsicht
thut mehr als je noth. Aber komme, mein Kind, der
Mond wird gleich untergehen, und dann können wir
mit Gott wandern. Und sollte uns auch jemand er­
blicken, was wollte man uns anhaben? Lisbeth ist bei
uns, und das weitere kümmert niemanden. Wenn aber
die Unrechten unseren guten Pfarrer erblicken, so wäre
sein Tod gewiss. Also fasse Muth und lass uns Gott
danken, dass er uns noch diese Gelegenheit gibt, das
heilige Sacrament zu empfangen."
Der letzte Gedanke schien dem Mädchen, das bis
jetzt sichtlich mit sich gekämpft hatte, einzuleuchten. Sie
löschte die Lichter, nahm das Tuch vom Fenster und
hüllte ihre schlanke Gestalt darin ein. Auch Lisbetb
holte ein Tuch hervor und schlug es um den Kopf:
dann trat Hubert vorsichtig an die Hausihürc und sab
hinaus. Tiefe Stille herrschte ringsum. Der Blond
war verschwunden, aber an dem dunklen Nachthimmel
funkelten tausend und abertausend Sterne wie tröstende
Friedensverheißungen auf die arme Erde nieder. Einen
Augenblick sah der Jüngling betend zu den Lichtern
auf und flehte den Schöpfer derselben um Segen an.
dann trat er in die Stube zurück.
„Wir können gehen," sagte er und nahm seine Brau!
bei "der Hand. Er fühlte, wie sie zitterte.
„Kläre," fragte er in tiefer Bewegung, „folgst du
mir mit fteiem Herzen und freudig? Es bringt dir
vielleicht Gefahr, dein Los gerade jetzt an das meinigc
zu ketten. Möchtest du noch stet bleiben?"
Sie schlang ihren Arm um ihn und sah in die
treuen Augen, die jetzt mit dem Ausdruck unaussprech­
licher Liebe auf ihr ruhten.
„O, du Guter, Lieber," flüsterte fie, „du sollst mir
jetzt Vater und Mutter, Bruder und Schwester sein!"
Stumm drückte er ihre Hände. Lisbeth wischte sich
die Augen, sich dann aber zuerst wieder faffcnd, mahnte
sie zum Aufbruch, und nachdem die beiden vors HauS
getreten waren, löschte fie die Lampe, und sachte den
Schlüffel drehend und die Thür verschließend, kam
auch sie heraus. Stumm und eilig wanderten sie jetzt
miteinander den Weg, der bald dem Walde zuführte.
Der Hund folgte ihnen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 15 ]
an die Bevölkerung der
Landeshauptstadt Graz.
Tie Zahl der Armen, die im Sinne des Unterstützungstarifes gemäß der
Armen-Srdnung der Landeshauptstadt Graz unterstützt werden müssen, ist eine
aderaus große, und hat sich im vergangenen Winter naturgemäß noch um ein
Bcdenlendes erhöht. Tie Stadtgememde Graz und der Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Graz hat nun, daraus angewiesen, alle verfügbaren HW°
quellen zuGunstcn der Bedürftigen zu sammeln, im Herbste des vergangenen
Jahres sich an die Bevölkerung der Stadt gewandt, die aus den öffentlichen
Bütteln gebotene Unterstützung in Bargeld, die ja vorzüglich nur zur Deckung
der Mosten von Wohnung und Nahrung verwendet wird, dadurch zu ergänzen,
dass sie den Nothleidenden das an Kleidung und Wäsche, wie Hausgeräthen
aller Art zukommen lässt, was dem Einzelnen entbehrlich geworden ist. Viele
sind gewiss in der Lage, abgelegte Wäsche und dergleichen, die sie bisher ent
weder verschenkten oder zu nicht entsprechenden Preisen verkauften, der Armem
verivaltung zur Verfügung zu stellen.
Die Sammlung aller helfenden Kräfte ist dringend geboten, da nur sie
eine gedeihliche und gerechte Armenpflege ermöglicht, eine Zersplitterung derselben
audeneirs aber nur selten ihr gewolltes Ziel erreicht.
Mit Genugthuung sei festgestellt, dass der Ruf nicht unerhört blieb; aus
allen Kreisen der hilfsbereiten Bevölkerung liefen die Gaben ein, und allen
Spendern sei hiemit öffentlich gedankt.
Toch die lange Winterszeit hat den Vorrath gar bald erschöpft und die
Sammelstelle im Hause Nr. 1l der Zimmerplatzgasse birgt nur mehr wenige
Siuele. Tie Unterzeichneten sehen sich daher genöthigt, nochmals an alle die
dringende Bitte zu richten, nicht einzuhalten in dem guten Werk und auch weiter
bin die Armenverwaltung im obigen Sinne zu unterstützen.
Tie gespendeten Sachen gelangen, ohne Rücksicht aus die Heimatsangehörig-
keit, aus Antrag der Tirectionen durch die Armcn-Tbcrdirection znr Vert'heilung
Tie Beschließerin ist verpflichtet, zerrissene und schadhafte Stücke herzurichten, und
es wird infolge dessen jede, auch die unscheinbarste Spende mit Tank angenommen.
Tie Entgegennahme findet an Wochentagen an der Sammelstelle, Zimmer­
platzgasse Nr. il, von 8—11 Uhr vormittags und 3—6 Uhr nachmittags statt
doch genügt eine Verständigung der Armen-Tberdirection durch eine Postkarte
die ungesäumt die Abholung der Sachen veranlassen wird.
Graz, am 17. März 1900. [lTlFl
Für die Armen-Lberdirection der Für den Verein für Armenpflege
Landeshauptstadt Graz: und Wohlthätigkeit in Graz:
A. Boiler m. p. II. v. Hebenburg m. p
Ofen- und Sparherd-Niederlage
(r RAZ
Post nasse> 1 '.
von
9 *** Oskar Wnnsch
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
■ und Rococo-Ausführung; Glasuren in verschiedenen
—- reinen Farben, sowie Elfenbein und Blajolica.
Specialist in Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, Caf£s und Privathünser nach eigens bewährtem
System. 47—22
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen, Closets und Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie för fachgerechte und geschmackvolle Aus­
führung bei billigster Preisberechnung übernommen. [108C
O
O
O
Ä
O
O
für die heil Charwoc he.•
■■eawww:
Officium majoris Hebdomadae, Schwarz-u. R.»th-
druck. Preis gebunden zu K 6'— und K 7'—.
Gebunden, nur Sekwarzdruck K 4 56 und K 5'50.
Haberl, Officium Hedomadae, latein und deutsch,
mit Noten im Violinschlüssel. Preis gebunden zu
K 4 45 und K 6' —.
Pachtler, Buch der Kirche, gebunden k 5 -.
Ritzinger, Die geheiligte Charwoche, geb. K 2 -—.
Stroebele, Die heil. Charwoche, geb. k i 56.
Vorrätbig in der
Buchhandlung ,Styria‘
Graz. Albrechtgasse 5.
-7s
«seniler, FuMüru.
Stadtbaumristcr
J. 6. Wolfs Sägewerk
«mpfieblt sich zur Lieterung aller Mästungen
Itinmcr- und Litchlcrnrbelten. Bor allem
liefert ict iu'D und billig rnmplrlt
^tnßtrfiö&e und Hoüobtn sammt Lejchlag
iParenl I. G. Wolf).
Stet»
FlügcliHnre»
Koch 2'60
breit
»ontthig:
Speisthüre»
2-00
LreuzthüreB
210
1-26
0-90
070
Weiche und hatte Iluhvöde«, sowie Lie­
ferung trockener, gebobetter und g-nigter
I>uhöodenkade» I. und ll. Qualität.
IHnfiritrlti Jlrcislarif.nKf verlnze». SjfritBe
Zeichn»»?» »ich M»»lch. i-i-is
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
i ■Tl
irtw
100 bis 300 fl.
monatlichZbr
können Personen jeden ZtandeS
i» «Ulea Krtschafle« ueber und
ebrluü ohne Capital und Rinco
verdienen durcb Kerkauf gesetz­
lich erlaubter LtaatZpaviere und
Lose. Antrage an
HKerreüSer. >HL, Teutsche-
gaüe 6, A«v«PeK. s165 6
©©@©83©©©
ZarzerKanarien
Sänger
mit den schönsten Rolllouren,
vettendet unter Nachnahme von
8 bil 20 Matt. Probe innerhalb
acht Tagen: auch passende Ge­
sang- undRollcrkafige. Proipecle
gratis. W.Heering, 2t.'An­
dreasberg, Harz 427.
[165F5]
GGO&2&O0Q
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
tTSsupgßtoMfBn°
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Ein agen.
gegen Cassenscheine zu 3‘/i% Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4®, Zinsen
und im Giro-Conto zu 4#» Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
*l©r Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kilndlgUngS-
irel erfolgen.
6004—10»
Steierm. Escompte-Sank.
Schlesische Leinwand. "‘ A
ttück *;< breit, 20 Meter lang, Gcbirgsleinwand fl. 2 60
„„ 20„„ Baueruleinwaud„ 2 90
„ V.„ 20„„ Kraftleiuwand ,. 3 »0
„„ 23„„ Hausleinwand„ 180
„„ 23„„ ftzlachsleinwand„ 6 70
„ */«„ 23„„ oder Kethe»,„ 410
„„ 10„„ Bettücher„ 120
?ilcht»cher, Ieriiettei, Zilet, Grill, H«»dt»chkr, T»sche»iächer.
Für gute Waren und richtiges Mast wird garantiert.
iSiBtr frutt inl gratis.— Aettaibt per Lich»»h»e bei
lodallll Stephan, Frsudenthal, Cesterr.-Schlesien.
Bruch fand
jeder Gattung für Garten: Herrichten von
Tennisplätzen und llennlmliueu, so­
wie Neuherstellnugen besorgt prompt ,321
Josef Schröder, Triesterstraße 30.
-chu&marfe* Anker ntiiiisniiiiiivi
1 UiiimEnT. CAPSICI COMP.l
'!:ra
C'i.U'c’.
u;u 1:
. ;r.\
aus ;i;id'tcrl Äpoliicke in Prag,
; vorzüglichste schmerzstillende
titln: U!N 'preise von 40 tr., 70 kr.
voriatig in allen Apotheken. Man
tlll'U! 0!
liebte Hltllsinittkl
... ,.ur u rlllgluai,laschen mu un'ever=
--matte „'.'Infcr" aus Richter- Avo.
i! and itciimi vorsichtiaer Weite
nur Fia'chen mit dieser Schußmatte
als Original-Erzeugnis an.
Nickittrs Apotheke znm Eoldenca Liiwc»
IllltlilNI in Eli'Lbe'.h''krc:ße ö. iMIIÜHin
Pferdegeist.
Tekien fräftiaeni* und heil­
same Virkttng ist von erfrorenen
Tdteräriten. Lvortfreunoen uno
vraktii'Len Landwinen als ganz
rorzüglich ervrobt und beüene
anerkannt. Prei» einer Flasche
mit genauer Kebrauchranweiiuna
1 K.— 2 Kronen. 40—in
Bei Bestellung von r Flaschen
fronw Post und Emballag-.
MeinigeS Devot in der
ichaflA.AP-t-eLe". »raz, Lack-
&C7 ft ratze 4.


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 16 ]
Ea <& &(Wa
Commandite der k. k. priv. D österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GBAZ Herrengasse 1.
Dnsere BaiMMllI; Unsere Wechselstube
«
escomptiert coulantest
Geschäftswechsel
stellt Checks, Accreditive
und Circalar- Creditbriefe
auf alle grösseren Plätze des
In- und Auslandes aus.
Incassovon Rimessen.
Übernahme von
Wertpapieren
zur Aufbewahrung u. Verwaltung.
Ausführung von
Börse Aufträgen
auI allen in- und ausländischen Bürstn.
Unsere
besorgt coulantest
Kauf 11. Verkauf
von
Renten- Pfandbriefen, Priori­
täten, Actien und Losen,
sowie
aller fremden Geldsorten.
Fachmännischer, gewissen­
hafter Rath bei Capitals-
anlagen.
übernimmt
Bargelder
« PZin^UJUl
derzeit
Vorschüsse auf Wertpapiere. 4°| 0 P a.
Promessei»
zu allen Ziehungen
vorn Tage des Erlages bis zum
Tasre der Behebung
Versicherung gegen Coursverlust. OhifG KÜIldigUIlg.
Unsere Safecasse
' empfehlen wir zur Aufbewahrumr
, von Wertpapieren und Wert-
Gegenständen. Diese Gasse be­
findet sich in einem
isolierten Tresor
der
feuer- n. einbrnchsicber
ist. [51— 4
Jedes Fach steht unter
eigener Sperre des Mieters
i und Uitsperre des Bankhauses.
Vollkommenste
Sicherheit und Geheimhaltung.
!
Billige Mietpreise.
\
h
' li 1
f
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und Halerflanm (wie
Quaker Oats) erzeugt von der Fichtelgebirgs Ver
kaufs-Genossenschaft aus Fichtelgebirgshafer. be-
1 -1* kanntlich bester Hafer der Wett. [177F1
5 Kilo Post Colli: Grütze und Flaum fl. 2 20.
Gries und Mehl fl. 210, alle vier Gattungen sortiert
fl. 2- 15.— Bahnsendnngen von 25 Kilo auswärts
iauch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
Karrpl-MieSsrrcrge füv Sfksvr.-Zlrrg.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/1, Wiednerhauptstrasss 56
"Trir^zrrtai
unlerphosphorigsaurer
M-Eisen-
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gulem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete
und empfohlene Urust- Syrup wirkt schleimlösend,
husteufliflend, fchweißvermindernd, sowie die Ksslust,
Aerdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die
Mutbikdung, der Gehalt an löslichen Pyosphor-Kalk-
Salzen bet schwächlichen Kindern, besonders der Knochen-
bildung nützlich. 5—3*
Zkreis 1 Masche 1 fl. 25 kr., per ^ost 20 kr.
mehr für AaLung. ;i66F-i
oe Ersuchen stets ausdrücklich
% Herbabn») 6 Kalks -Eisen-
Gtzrup zu verlangen. Als Zeichen
der Herkunft findet man im Glase
und aus dem Berstfiluss-Kapsel den
Namen »Herbabny* in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit
obiger beh. Protokoll. Schutzmarke
versehen, aus welche Kennzeichen wir
zu achten bitten.
Alleinige «rjrngnng nnb gauptDersanbtflrllr:
Wien, Apotheke,Zur Barmherzigkeit 4,
V1I/1, Kaiscrstraße Nr. 73 und 75.
Depot in chraz bei Herrn A. Strohschneider, Apotheker, ,Aum
Mohren^, Murpratz.— rranz Ärantze, Apotheker, Zakomini-
platz.— Apotheke der Aarmh. Arüder.— A. ^teischer,
Apotheker.— Depot ferner bei den Herren Apothekern: ^ldmonl:
Gabr. Scher!— Ausser: A. Mlady— ZLruch a d. M: H. König:
— ßilli: M. Rauscher. O. Schwarz! LComp— Peulsch-Fandsverg:
0. Tagbofer.— Eisenerz: O. Ratzkv.— Aekdöach: Zul. König.—
Aürstenfetd: A. Schröckenfux.— Hteichenderg: Dr E. spürst.—
OonoVitz: I Pospiäil.— Kartverg: I. Ressavar.— JudenVnrg:
A. Lchlller.Aiudderg: Oskar Kuschel, Apotheker.— Ktagenknrl: P.
Häuser, P. Birnbacher, I. Kometter, B. Häuser.— Knittetserd: M.
Zawerskv.— Aöffach: A. Bilek— Laibach: M. Marderschlager,
1. v. Trnkoczv, G. Piccoli. W. Mavr— Feibnkh: O. Rukheim.
— Feobrn: C. Pferschh. K. Filipek.— siezen» Gustav Gröhwang.
— Marburg: E Taborskn, B. Koban. W. König.— Murau: C.
Gastelger.— Närzzuschkag: I. Dan.zer.— Mureck: M. Reicho.
AeumarKI; I. Nenlinger.— Meltau: I. Behrdalk, V. Mvlitor.
— 'Zköllau: F. Kvbennauser.— HtadKersburg: M. Leyer.—
Aotteumaun: Zr. Moro.— Sordernberg: I. Eber.— Kriesk:
Carlo Zanetti, A. Luttino, A von Leitenvurg. I. SerravaUo. G.
Prendini. M. Ravasinl.- Pillach. L. Assmann, R. Jobst&
S- Schneider.- Mei,: I. Orel.- Miud.-Z'eistritzs^r. Petzokt.
-Mindtsch -raz-. C. Rebul.— KStKermarKt: I Iobst.- Notts-
berg: A. Hulh. 23005
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Geweibestände» hat seine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5, eröffnet und 1
nimmt Spareinlagen, jowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine k 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5 1 n.
Profpecle hierüber und über die Gewährung von Darlehen
gialis und franco durch die Tirection, Wien, IX., Sensen
gasse Nr 5. ]106F4
Mittrlst Strinbrcchmaschine rr)cugtcn
Schotte^ Iliticf
und Äalld
aus meinen Statteggcr Blaukalksteiubrüchen für Fuß.
und Fahrwege, sowie für den lästigen Graswuchs liefert in
großen Fuhren am billigsten [A5—6
Franz Iammcrucyg.
JaKominigasse 67.— Tetephon 417.
Nähmaschinen
verbesserte aller Sorten, dauerhrit und prciswürdig, der a!:-
tewährten christlichen Nähmaschinen-Fabnk
^oßann tu ct. D.,
O b e r ö st e rre i ch, 5<’a
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Nuies, da sie v.ni
vorzüglichem Ätaterial und a»i das sorgfältigste gearbcilk!
sind. Jhie vielseitigen praktischen Verbesserungen, Ihre nr
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschroller Gang 'in
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb -Maschinen ^Krönen^ 90 uni
Sinqer- Maschinen 70, 80, eo, ioo, 120 .oon.
;'' ._ .._ kommenste üannneii- 1ha>chiiie,
150 fSchneider-Maichine', 160 Kronen saroße Wdiie und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. ZahlungsbeSingungen günstig.
iflifglitirr kalholilcher örrtint rrhullen Prfisrrmahigung.
Andreas Bertholds Sohn
Firma-Inlialser Paul Berthold
Tiiiiriuulireii- Fabrikant
hält sich bestens empfohlen. |13i.
L. Luser 5 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Danpt-Depot:
LSchwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Iä, Laser’s Ä
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Bruder; I. Eichlcr; B. Fleischer; F. Frantze;
F. DinstI; M. Hofmann; W. Thurrwald; A. Nedweds
Nachfolger lJ. Strohschneider); B. Leiihner. Bruck a.
M.: A>. Trögl. Cilli: K. Geka. Leoben: K. Füipek;>
I. Pserschy. Marburg: W. König. 11H‘2F 1 H
Gummischläuchc und alle Kellerei-
geräthe, Peronosporaspritzen und
Schläuche empfiehlt (45-4
August Lutllcr, Grus,
E^andhansgasse 2, Ecke Herrengaffe.
Magfentropfen
* Stthu ttnrarka
(früher Miniikler Miigeikr,pseu)
bereitet in der Apotheke fliinig
von Nngarn^ des linrl Brady IN
Wien, I. Fleischmarkt Ar. l.
kl» »Ubewährfk» ud brhninlre firilmillrl
van airegeider null träftigrnärr Ulirhiinj
auf den Wage» bei Nkkduuuuguglirlluzrn
lllll fonBigm Wagelldellhwkidk».
t
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmeikiam
zu machen, dass meine Mageniropsen vielfach gr'älllltt
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf oing«
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brndy und webe
alle Fabrikate als unecht zurürk, die nicht mit obuier
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brndy
versehen sind. [loSFl— 2-1*
Sie Magentropfrn °L.":Ä.'.V'
(Irflher Marlazeller Magentroplen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit den^Bitd-
nisse der heil. Mutter GotteS von Mariazell (als Schutz-
marse) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^r/^«7^» befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
mr Die Magentropfrn sind echt zu haben in allen
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 17 ]
Literatur -Weit'age
fom .Grazer Volksbtatt' Nr. 68 vom 25. März 1900.
P. Hikmann Wesch S. J.
Am 18. Cctober 1899 starb rm Colleg zu Balken-
burg der berühmte philosophische Schriftsteller P. Til-
-nrann Pesch.— P. Tilmann war am 1. Februar 1836
zu Köln geboren, und fiel demnach seine Kindheit in
die Zeit der „Kölner Wirren". Noch nicht 17 Jahre
alt, trat er 1852 zu Münster in das Novieiat der;
deutschen Ordensprovinz der Gesellschaft Jesu. Nach'
c»en gewöhnlichen Borbereitungsstudien in Paderborn
und Bonn arbeitete er vier Jahre laug im Collegium
zu Feldkirch. Drei Jahre lang stand er am dortigen,
damals öffentlich anerkannten Gymnasium als Lehrer
einer Lateinclafse vor. Am 13. Jänner 1866 erhielt
er ;u Maria-Laach die Priesterweihe.
Schon während er 1856 bis 1858 zu Bonn Philo­
sophie studierte, hatte P. Pesch durch Begeisterung für
dieseo Otudium, wie durch vorzügliche Begabung für
drisselbe sich hervorgethan und der besonderen Wert-
schäpung seiner Oberen, namentlich aber seines Lehrers
in der Philosophie, P. Wilh. Wilmers, sich zu erfreuen
gehabt.— Sogleich nach Vollendung der im Orden
hergebrachten Vorbereitungszeit, Herbst 1867, bestieg
er jetzt im großen Collegium zu Maria-Lauch selbst die
philosophische Lehrkanzel.— Was schon hier seine
Lehrtätigkeit auszeichnete, war seine Liebe und Wert­
schätzung für die Schule der Vorzeit, und in der Pflege
und der Wiederbelebung einer gefunden und echten
christlichen Philosophie hat P. Pesch stets bis zu seinem
Lecbensende seine eigentliche Lebensaufgabe erkannt.
Allein noch war ihm nicht beschieden, ungetheilt sich
dieser hingeben zu können. Im Herbst 1869 wurde er
nach Aachen versetzt und staud hier an der Spitze einer
in Blüte stehenden marianjschen Sodalität, wo sein
vriesterlicher Seeleneifer vollauf Genüge fand, ob­
wohl die wissenschaftlichen Ideale hier.einige Zeit
zurückstehen mussten. In Dachen fand er auch Ge­
legenheit, das erstemal schriftstellerisch aufzutreten,
gegeniiber einem Dertreter der antichristlichen „Wissen-
symst" die christliche Weltanfchauung zu vertheidigen.
Aus dieser Thätigkeit riss ihn das Ausweisungs­
gesetz vom 4. Juli 1872. Nachdem er sich einige Zeit
in Castell Wynandsrade im niederländischen Limburg
ausgehalten hat, erhielt er den Ruf nach Tervueren
in Belgien, wo sich das Redactionspersonal der,
„Stimmen aus Maria-Laach" befand. Hier entfaltete,
P. Pesch in den rothen Heften eine überaus frucht->
bare schriftstellerische Thätigkeit. Aus dieser Periode!
stammen die Aufsätze: „Die scholastische Bildungs­
methode" (1875s, „Die Philosophie der Doi^eit in
ihrer Bedeutung für die Zukunft" (1875), „Die Theo­
logie in der mittelalterlichen Naturphilosophie"
(1877 und viele andere. P. Pesch hat durch diese
seine Arbeiten nicht wenig dem kommende» Um-
sctmmnge die Wege geebnet und das Wiederaufleben
einer christlichen Philosophie möglich gemacht. Im
Zahre 187«; wurden die „Ergänzungshefte" gegründet
für umfassendere Behandlung von einzelnen Fragen,
>vo folgende Aufsätze von P. Pesch erschienen: „Die
moderne Wissenschaft, betrachtet in ihren Grundfesten."
„Tee Haltlosigkeit der modernen Wissenschaft. Eine
Kritik der Kanttschen Bernunftkritik für wertere
Kreise."
Im Herbste 1876 wurde er ru das Sludienhaus der
lOrdensprsvinz (oamals zu Blijenbeck) zurückberufen,
mm hier wieder die philosophische Lehrkanzel, näher-
hin die Vorlesungen aus der Naturphilosophie und
Psychologie zu übernehmen. Acht Jahre verblieb er in
dieser Stellung, in welcher er zugleich um die
Verwaltung der Bibliothek des Hauses und die An­
leitung der jüngeren Ordensbruder in den Hebungen
zum Predigternt sich namhaftes Verdienst erwarb.
Inzwischen hatte P. Pesch noch immer fortgefahren,
so gut es gshen wollte, den „Stimmen aus Maria-
Laach" seine Mitarbeirerschaft zu leihen. Allein seit
1878 musste dies ein Ende nehmen. Ein vollständiger
Cursus der Philosophie, einerseits aufgebaut auf der
festen Basis der alten Scholastik, andererseits unter
verständnisvoller Berücksichtigung heutiger Zeit und
Wissenschaft, sollte von den Philosophir-Ptosessoren
des einstigen Colleginms von Maria-Laach als Philo-
sophia Laeensis an die Öffentlichkeit gegeben werden.
Mit dem schwierigstes und gefährdetsten Punkte der
aristotelisch-thomistischen Weltanschauung, der Natur­
philosophie (Cosmologia), wollte P. Pesch selbst den
Anfang machen, und im Jahre 1889 erschien der
stattliche Band der Cosmologia. Diese Ärbeit brachte
dem Aubmc die unerwartete Ehre, durch Diplom in
die Tkademie des heil. Thomas zu Bologna als Mit­
glied aufgenommen zu werden. Das Werk erschien
1897 in zweiter Auflage. Von den weiteren Bänden
der Philosophia Laeensis stammen aus der Feder
des P. Pesch noch die drei Bände der Institutiones
logicales (1880 bis 1890) und die drei Bände der
Institntiones Psychologicae (1896 bis 1898).
Das Hauptwerk des P. Pesch ist aber das zwei­
bändige Werk: „Die großen Welträthsel. Philosophie
der Natur," das für weitere Leserkreise "bestimmt war.
Die Hauplspitze des Werkes kehrt sich wider den ge­
fährlichsten Feind der christlichen Weltanschauung in
der Gegenwart, den Monismus in seiner tausendarti-
gen Ausgestaltung und Erscheinungsform. Bei diesem
Werke ist sozusagen der gesammte Umfang des mensch­
lichen Wissens in Kontribution gesetzt. Im Jahre
1892 erschien die zweite Auflage.
Diesem zusammenfassenden, gewaltigen Werke waren
kleinere Publicationen e. g. „Das Weltphänomen,
eine erkeuntnistheoretische Studie zur Sücularfeier von
Kants Krittk der reinen Vernunft" (1881) theils vor­
aus, theils zur Seite gegangen. In Rücksicht auf solch
rege Thätigkeit war P. Pesch schon seit Herbst 1884
von der Pflicht der Vorlesungen entbunden worden
und hatte seine Professur niedergelegt, um ganz und
uugetheilt hinfort der Schriftstellerei leben zu können.
P. Pesch war ein mächtiger Kanzelredner und be­
thätigte sich mit Erfolg an der Abhaltung vou Lolks-
misiionen zu wohlthätiger Unterbrechung dieser er­
schöpfenden Geistesarbeiten. Als Exercitienmeister für
Priester wie für Laien jeden Standes war er sehr
geschätzt. Eine andere willkommene Gelegenhesi des
Wirkens bot sich ihm als Redner in össenttichen
Versammlungen. Leider sah er sich durch das gegen
seinen Orden verhängte gehässige Ausnahmegesetz nur
allzusehr in dieser Art Thätigkeit gehemmt. Wieder­
holt hatte er recht unangenehme polizeiliche Verhöre
zu bestehen, seine Arbeiten zu unterbrechen, seine Ab­
reise zu beschleunigen u. s. w.
Diese seine gelegentlichen apostolischen Wanderun­
gen waren es auch, welche ihn auf das Feld publi-
cistischer Thätigkeit zurückführten, das ihn, mehr als
alle seine Leistungen für die Wiederbelebung der christ­
liches Philosophie, bekannt machen und seinen Namen
für manche Kreise fast zum Schreckbild werden lassen
sollte. P. Pesch trat wiederholt in össenttichen Or­
ganen zur Vertheidigung der Religion als Polemiker
aus, zwar ohne Nennung des Namens, aber nicht ohne
Wrkung und Erfolg. Es ergieng jetzt an ihn ein
Hilferuf aus Hamburg, wo er sonst öfters wirkte. Eben
jetzt waren zu den großen Hajenbauteu taufende katho­
lischer Arbeiwr nach der großen Hansastadt geströmt,
was in den dorttgen Katholiken bei den gedrückten
Verhältnisses Hoffnungen geweckt hatte. Es stand zu
erwarten, dass man den dürftigen und kirchlich un­
genügend »ersehenen katholischen Gemeinden für ihr
Kirchen- und Schulwesen durch Beiträge aus össent-
lichen Mitteln zu Hilfe kommen würde, um nicht die
Arbeiterschaft rettungslos der Socialdemokratie in die
Arme zu tteiben. Aber statt dessen kamen im Herbste
1882 sieben protestantische Prediger,- alle mehr oder
minder ausgesprochene Christusläugner, ohne jede Ver­
anlassung und brachten sieben öffentliche Vortrage über
die katholische Kirche zur Ankündigung. Dies sollte
nur den protestantischen Fanatismus neu ausiprudeln
machen.— Die im Verhältnis zu den Pflichten einer
schwierigen Seelsorge nur wenig zahlreichen Priester
konnten bei ihrer Ueberbürdung mit Arbeit an eine
gründliche literarische Abwehr nicht denken. Sie be­
stürmten deshalb P. Pesch und dessen Obern um Bei­
stand in der Noth. Nur schwer konnte sich P. Pesch
dazu entschließen, theils wegen Mangel literarischer
Httfsmittel im Hause Blijenbeck, theils wegen anderer
Schwierigkeiten. (So z. B. wollte in Hamburg kein
Blatt die Abwehr aufnehmen, und nur mit Mühe und
Noth konnten zuverlässige Stenogramme der Vorttäge
erhalten werden.)
Dies ist die Entstehungsgeschichte der „Briefe aus
Hamburg", die in Berlin in der „Germania" er­
schienen und ihrer Zeit so großes Aufsehen erregten.
Auf vielseittges Verlangen hin mussten die „Briese"
bald auch in Buchform erscheinen, und innerhalb
weniger Jahre waren drei starke Auflagen derselben
über Deutschland hin verbreitet.
Als dann die Zeit des Luther-Jubiläums 1883 die
antckatholische Heißblütigkeit weiter protestantischer
Kreise in Deutschland noch über die gewöhnliche Tem­
peratur zu steigern begann und der „Evangelische
Bund" ins Leben trat, da schien es P. Pesch angezeigt,
der schäumend anstürmenden Offensive wieder einen
Wellenbrecher entgegenzustellen. Er fügte Gvttliebs
„Hamburger Briefen" einen weiteren Band hinzu
unter dem Titel „Krach von Wittenberg. Blick in
den religiösen Wirrwarr der Gegenwart." Auch dieses
„Aus der Wett gegen die Wett".
Vergleiche.
Zu den schönsten Zierden der Sprache überhaupt
gebären die Vergleiche und Gleichnisse, wie sie be-
wndcrs die Sprachen aus dem Oriente enthalten; und
zu den wichtigsten Erziehungsmitteln für Seele und
Charakter, für Arbeit und Lebensformen gehören
wieder die Vergleiche mit berühmten Vorbildern und
erbabenen Beispielen.
Wenn Dichter und Schriftsteller ein junges Mädchen
mit dem „frischen Grün im Walde" und die reinen
grauen mit den „Rosen in dem dunklen Laub" ver­
gleichen wird das jedem verständlich und wohlgefällig
iem, und wenn ein erzählender oder belehrender
Ociiriststellcr die Handelsleute und die Missionäre
„Pionniere der Cultur" nennt, muss man ihm recht­
geben; ebenso, wenn derselbe von einem edlen, lcb-
baslen, heiteren und wohlthättgen Mensche» sagt:
„Sobald er eintrat, war es, als ob die Sonne hell
ins Zimmer schien."
Diel richtiger und erfolgreicher ist aber eben die
«weite Anwendung der Vergleiche und Vorbilder: die
erziehliche, und kein weltlicher und kein geistlicher
Lehrer sollte diese Anwendung versäumen. Wie be­
geistern sich die Knaben an den Erzählungen von den
Kriegshelden aller Völker, besonders an jenen des
eigenen Volkes; wie bemühen sich die kleinsten
Mädchen, fleißig und fromm zu sein, wenn man ihnen
von geschickten und tugendhaften Frauen aus dem
Herrscherhause oder aus der Heiligenlegende erzählt!
Ein sehr frommer, heiligmäßiger Greis wurde einst
von einem Jünglinge gefragt, „wodurch er es zu solcher
Weisheit und Frömmigkeit gebracht habe?" Der
Greis lächelte über die naive Frage des jungen
Mannes und versicherte, dass er sich weder besonders
weise, noch besonders fromm sinde, dass er aber Ruhe
und Zufriedenheit, Aneiferung und Trost durch
zwei Bilder aus dem neuen Testamente gesunden, mit
denen er allezeit sein eigenes Leben verglichen habe.
„Bei allen Unannehmlichkeiten und Schwierig­
keiten" sagte der Greis, „dachte ich immer nur, so
mühsam und schwer wie die Flucht nach Aegypten ist's
doch nicht; und bei allen körperlichen und seelischen
Leiden dachte ich immer: nun, am Kreuze hänge ich
doch nocy nicht; und so, junger Mann, habe ich alles
leicht ertragen."
Diese Antwort enthält das Einfachste und das
Höchue aller Erziehung, besonders aller religiösen Er­
ziehung, denn sie weist den gläubigen Christen darauf
hin, dass die Vergleiche mit heiligen Vorbildern theils
tröstend, theils beschämend und theils aneifernd sind
und dass in dieser dreifachen Wirkung eben ihre Macht
liegt.— Wer die biblische Geschichte und das Leben j
der Heiligen liest, muss ein unbedingtes Vertrauen j
in die göttliche Vorsehung erlangen, muss erkennen, j
dass jedes Leid schon dagewesen, seinen Trost und seinen;
Ausgleich gefunden, nur besser und kräftiger und ge-;
duldiger ertragen worden war. Nicht nur die Flucht I
nach Aegypten und das Kreuz auf Golgatha lassen im I
Vergleiche unsere Mühsale und Schmerzen meist klein
erschesi en, sondern jede Seite des Evangeliums bringt
passende Beispiele und tröstende Worte, und nicht um­
sonst steht unter dem Bilde der schmerzhaften Mutter:
„Sehet, o«b ein Schmerz sei dem meinigen gleich!"
So sanft ttingt aus solchen Worten auch das B e-
schämende dieses Vergleiches heraus, und nur eine
feige, bequeme Ausflucht ist es, wenn die Weltmenschen
die heiligen Vorbilder mit der Behauptung ablehnen,
nicht jeder habe das Zeug zum Heiligen, und Jesus
sei kein zwingender Beweis, denn entweder sei das
Ganze nicht wahr, oder er sei eben ein Gott gewesen
und seine Vollkommenheit daher kein Verdienst.
Ja, allerdings und leider wird nicht jeder ein.Heili­
ger: aber nicht, weil er es nicht könnte, sondern weil
er nicht will, weil er nicht mitwirkt mit der Gnade
Gottes.— Alle richtigen Menschenkenner wissen, dass
die Menschen stets weit hinter den Vorschriften des
Gesetzes und hinter den großen Beispielen zurück­
bleiben, dass man ihnen aber gerade deshalb beides
zur Aneiferung geben muss, sonst leisten und er­
reichen sie gar nichts.— Deshalb verfehlt auch die
moderne Dichtung und Dramatik so vielfach ihre Auf­
gabe, weil sie nur die schlechten und gemeinen
Menschen schildert und keine edlen, aneifernden Bei­
spiele bringt, im geraden Gegensatze zum Heilande,
der nichts Geringeres verlangt, als: „Seid voll­
kommen, wie euer Vater im Himmel vollkommen ist."
2. A.


[ 2023-06-29 10:47:57.053 - 19000325 - Seite 18 ]
Weitere polemische Unternehmen hat viele nutzbare
Lehren gegeben und manche gute Dienste geleistet.
Anderseits ist nicht zu läugnen, dass das Werk in
einzelnen Abschnitten theils wegen des Tones,
theils wegen sachliä)er Derbheiten oder persönlicher
Anzüglichkeiten bei solchen, für die es nicht geschrieben
war, Misssallen und Tadel hervorgerufen hat.
TaS Bedürfnis der Abwehr einer stets noch wachsen­
den, nicht nur aller Noblesse, sondern oft der gewöhn­
lichsten Wahrhastigkeit und Billigkeit entbehrenden
Aggressive hat noch einem anderen Unternehmen ins
Dasein verholfen, das gleichfalls in dem Geiste des
P. Pesch seinen Ursprung hat. Es ist die lange Reihe
der im Verlag der „Germania" erschienenen grünen
Heftchen, der „Flugschriften zu Lehr und Wehr".
Einige dieser aus Massenverbreitung berechneten
Schriften sind von ihm selbst, viele auf seine Anregung
hin von näheren Bekannten verfasst.
Mit ungleich mehr Freude und Vorliebe als dem
Dienst der Polemik widmete sich P. Pesch neben seinen
wissenschaftlichen Arbeiten der Abfassung reli­
giöser Schriften. Bekannt ist das Andachlsbuch
„Das religiöse Leben. Ein Begleitbüchlein für die ge­
bildete Männerwelt, welches im Zeitraume von
20 Jahren die neunte starke Auflage erreicht hat.
Tann kommt das Lieblingswerk P. Peschs mit der
Aufschrift: „Christliche Lebensphilosophie. Gedanken
über religiöse Wahrheiten, weiteren Kreisen dar­
geboten," (1895 1, welches schon in vier Auflagen er­
schien.^^ t« KA
Mit dieser Auszählung ist die Reihe der Arbeiten
des P. Tilmann Pesch noch keineswegs erschöpft. Allein
es hatte unter solch unermüdetem Schaffen seine
Lebenskraft vor der Zeit sich aufgerieben. Immer un­
heimlicher traten* die Spinptome einer heimtückischen
Krankheit, der Diabetes, bei ihm hervor, welche aller
Kunil der Aerzte spottete. Langsam, aber stetig zu­
nehmend von Jahr zu Jahr, bewirkte sie ein Er­
starren aller Glieder und Organe. Die beiden letzten
Bände der Institutinnss psychologicae (1897 und
1898) konnte der todtkranke Mann nur ntit Auf­
bietung der äußersten Willenskraft noch für den Druck
bereiten.
In all diesen schweren Jahren eines hoffnungslosen
Leidenszustandes zeigte P. Pesch, dass er nicht nur
mit der Feder auf dem Gebiete der Wissenschaft,
sondern in der That und Wahrheit ein christlicher
Philosoph war.
Mit Anfang October vorigen Jahres begannen end­
lich auch in der geistigen Thätigkeit des Kranken
Hemmungen sich bemerkbar zu machen. Anfälle von
Beängstigung wechselten mit Lethargie und leichten
Delirien. Es war noch ein vierzehntägiges Hinsterben.
In der Morgenfrühe des 18. October 1899 standen
eben die zahlreichen Priester des Collegs von Valken-
burg bereit, zum heil. Opfer an den Altar zu treten,
als die Einladung an sie ergieng, die heil. Messe dar­
zubringen für die Seele ihres Hausgenossen, des P.
Tilmann Pesch, der soeben zu einem besseren Leben
ruhig entschlummert.
Auszug aus den „Stimmen aus Maria-Lach."
10. Heft. 1899. v.. Fr. B. V.
Religion.
Tas Reich des Herzens Jesu. Zugleich Gedenk-
schrift an die am 11. Juni 1899 vollzogene Weihe
des Menschengeschlechtes an das göttliche Herz. Von
Franz Hattler, 8. 5., Innsbruck, Druckund Ver-
lag von Fel. Rauch, 1900. Preis 72 Heller.
Unser lieber P. Hattler bietet uns im Vorliegen-
den eine wunderschöne Abhandlung über die Vereh-
rung des heiligsten Herzens Jesu, und über die Weihe
am 11. Juni vorigen Jahres. Angefügt ist das dies­
bezügliche Rundschreiben Leos XIII. und das Schrei-
ben des Cardinalp cäfecten der Ritencongregation an
die Bischöfe der Welt über die Ausbreitung der Herz-
Jesu-Andacht. Möge das Buch die Andacht zum gött-
lichen Herzen vermehren!
Für die Osterzeit.
Die bekannte Verlagshandluug „St. Norbertus" in Wien,
III. Seidlgasse 8, hat sehr hübsche Beichtzettel mit Bildern
und Sprüchen, prächtige Communion-Andenken in Farben-
druck und in allen Formate», sowie sehr gesällige neue Oster-
karte» in Farbendruck nach Aquarellbildchen (von A. Ereil,
sieben Darstellungen, 48 b) erscheinen lassen, worauf wir
empfehlend aufmerksam machen.
Realien.
Lehrbuch der Mechanik (Cours äs Itöeaniqne) von
Eh Sturm. Übersetzt von Dr. Theodor Groß, Privat-
docent und Lehrer an der k. Festunasbauschule. II. Band.
Berlin 1900. Verlag von S. Calvary& Co.
(403 Seiten. Mit 84 Textfiguren. Preis 9 X 60 h.)
A Referent hat jüngst bei der Anzeige des ersten Bandes
dieses Werkes aus die Wichtigkeit des Studiums der theoreti­
schen Mechanik mit Nachdruck hingewiesen und Sturms
„classischen Cursus der Mechanik" für eine erste Einführung
in die höhere Mechanik noch immer als ein vorzügliches
HilfS- und Lehrmittel bezeichnen und empfehlen können; auch
für die so wichtigen repetitorischen Zwecke ist dieses Werk ganz
vortrefflich geeignet. Referent ist nun in der angenehmen Lage,
da? Erscheinen des zweiten Bandes, '.sicher dem Abschlüsse
A) der Statik und B) der Dynamik gewidmet ist, anzu­
zeigen. Der Inhalt dieses zweiten Bandes betrifft folgende
(in den Lektionen von Nr. 27 bis 67) enthaltene Artikel:
A) Umformung und Zusammensetzung von Krästepaaren.
sowie von Kräften, welche an einem unveränderlichen Sustem
angreifen. Gleichgewicht von Kräften, die an Fäden angreifen.
Kettenlinie. Princip der virtuellen Geschwindigkeiten und deffen
Anwendung.
L) Princip von d'Alemberr. sowie dessen Erweiterung
und Anwendung Lehre von den Trägheitsmomenten. Theorie
der Rotationsbewegung. Das zusammengesetzte, sowie das
konische Pendel. Allgemeine Eigenschaften der Bewegung,
nebst den auf die Flächen bezüglichen Sätzen. Lehre vom
Stoße. Bewegung fester Körper. Anwendungen. Bewegung
einer schwingenden Saite. Gleichgewicht einer flüssigen Masse.
Gleichgewicht der Flüssigkeiten und der in sie eingetauchten
Körper Schwimmende Körper. Höhenmeffuag mittelst des Baro­
meters. Bewegung der Flüssigkeiten. Vibration der Gase in
cylindcischen Röhren. Die Nützlichkeit und Wirksamkeit
des Werkes wird durch den dritten Band. welcher eine syste­
matisch geordnete „Sammlung von Ausgaben" aus dem
Gesammtgebiete der Mechanik, mit vollständigen Aus­
lösungen, enthalten wird, in besonders hohem Maße er­
höht werden. Referent hofft über denselben in Bälde be­
richten zu können und empfiehlt indeffen diese, auch sehr schön
ausgestattete, deutsche Ausgabe von Sturms be­
rühmter Mechanik den weitesten Studienkrcisen wärmsten^
Zeitschriften.
Der Katholik. Redigiert von Joh Mich. Ruch. Zwölf
Hefte. 14 X 40 h. Mainz. Kirchheim.
Inhalt von 1900, Heft III, März: Dr. Kubkmann,
Zweck und Veranlassung des Römerbrieses.— Über die Wort-
inipiration der Heil. Schrift— Dr. Mausbach, Die außer­
ordentlichen Heilswege für die gefallene Menschheit und der
Begriff des Glaubens.— Dr. Hubert, Classische Andachts-
bilder für das Volk.— Literatur: Dr. I. B. Heinrich,
Lehrbuch der katholischen Daqmatik.— Dr. Nik. Heim, Unser
Herr Jesus Christus von Nazareth „der Menichensohn".—
Dr. Sonst. Gutberlet, Der Kamps um die Seele.— Gerhard
Gietmann 8. J., Kunstlehre.— L’Al>b6 A. Chollet, De la
notion d’ordre— A. Mistler, Das Kircheujahr.- B. A.
Betzinger, Senera-Album.
Theologisch-praktische Quartalschrift. Inhaltsver­
zeichnis des zweiten Hefles 1900: Die Jubetseier und das gött­
liche Herz. Von Augustin Lehmkuhl 8 J. in Balkenburg.—
Tas Laienregiment in kirchlichen Dingen. Von P. Albert M.
Weiß 0. Pr., Universiiäts-Profeffor in Freiburg (Schweiz).—
Die Beweisführung für die Existenz Gottes in alter und
neuer Zeit. Von P. Gregor v. Holtum 0. 8. B in Socka»
(Sleiermarki.— Die Verwertuiig der Kanzel gegen die Sünde
der Unkeuschheit. Von Max Huber 8. 9., Spiritual in Maria-
schein (Böhmen).— Anleitung nnd Behandlung der Metz-
d-ener. Bon Scrvus Maria, Priester ds: Dwcele Münster.
— Chorherr und Theologie-Professor Josef Weiß in St. Florian.
Kurzes Lebensbild, gezeichnet von Professor Vernarb Deubler
in St. Florian.— Ist die Ehe- giltig. welche vor dem dele­
gierten Priester nach dem Tode des delegierenden Pfarrers.ab­
geschlossen wird? Von Piarrer von Kloschnisk, in Trier.—
Die Lepra im Lichte der Heil. Schrift und der Profangeschichte.
Mit besonderer Berücksichtigung der lothringischen Geschichte.
Von I. P. Kirch, Vicar in Montigny, Metz (Lothringen).—
Pastoralfragen und -Fälle.— Literatur.— Erlässe und Be­
stimmungen der römischen Kongregationen. Zusammengestellt
von P. Bruno Albers 0 8. B. in Rom.— Neueste Bennlli-
qungen oder Entscheidungen in Sachen der Ablässe. Bon
P. branz Beiinger S. J, Consultor der heil. Kongregation der
Ablässe in Rom..— Kirchliche Zeitläufte. Von Professor Dr.
Matthias Hiptmarr.— Benchb über die Erfolge der katholi-
scheu Missionen. Bon Joh. G. Huber, Dechant und Stadt-
pfarrer in Schwauenstadt.— Christliche Charrtas aus socialem
Gebiete. Von Dr. Karl Mayer zu Jschl.— Kurze Fragen und
M Theilungen.— Literarischer Anzeiger.— Inserate.
Pränumerations-Bedingnisse: Bon dieser Zeit­
schrift erscheint vierteljährlich ein Heft von acht bis neun Druck­
bogen in Octav. Das gegenwärtige zweit» Heft ist sechzehn
Bogen stark. Man pränumeriert aus die Quartalschrifl am
einfachsten mit Postanweisung unter der Adresse: „An die Re­
daction der Quartalschrist in Linz, Stifterstraße Nr. 7".
Die Redaction ist zugleich Administration und Expedition
der Quartalschrist. Auch die Postämter des Auslandes und
alle Buchhandlungen nehnien Bestellungen an. Der. Preis
ür den Jahrgang ist mit directer Zusendung durch die Post
von Seite der Redaction an den Herrn Abnehmer 7 X.
— 7 Mark oder 8 Fr. 76 Cent. Auch im Wege des Buch­
handels kostet die Zeitschrist 7 K. Pränumerationen werden
auch unter dem Jahre angenommen..
Literarische Rundschau für das katholische Deutschland.
Herausgegeben von Dr. G. Hoberg. Professor an der
Universität Freiburg i. Br. Sechsundzwanzigster Jahrgang:
1900. Zwölf Nummern. 4”. 10 K 80 h.— Freiburg im
Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.— Durch die Post
und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 2: Ein neuentdeckter Text zu den Büchern
der Chronik. (Vetter.)— Riedel, Die Auslegung des Hohen­
liedes in der südischen Gemeinde und der griechischen Kirche.
(Nikei.)— Sladeczek, Paulinische Lehre über das Moral­
subject. (Schulte.)— Hofs, Studien über das Schristthum
und die Theologie des Athanasius. (Bardenhewer.)—
Thureau-Dangin, La Renaissance Catholique en Angleterre
au XIX« siede. I' Part. (Zimmermann.)— Gwtmann,
Allgemeine Ästhetik. (Widmann.)— Mandonnet, 8iger äe
Bradant et l'Averroisme latin an XIII« sistele. (Bach.)—
Hogan, Clerical Studios. (Schanz)— Schanz, Universität
und Technische Hochschule. (Stölzle.)— Petschar, Die socia-
len Zustände und das Gymnasium. (Widmann.)— Brockel-
mann, Geschichte der arabischen Literatur. Erster Band.
(Grimme.)— Ballod, Die mittlere Lebensdauer in Stadt und
Land. (Eckert.)— Kaulen, Assyrien und Babylonien nach den
neuesten Entdeckungen. Fünfte Auslage. (Dornstetter.)— von
Haffell, Geschichte des Königreiches Hannover. Zweiter Theil.
Erste Abtheilung, (von der Mengen.)— Hlatky, Welten-
morgen. 111. Aus der Erde: Das erste Opfer. (Weiß.)—
Beissel. Bilder ouS der Geschichte der altchristlichen Kunst und
Liturgie in Italien. (Künste.)— HauS und Welt. Illustrierte
Zeitschrift für die deutschen Frauen. Herausgegeben von Her-
bert und Hamann. (Salzer.)— Hamann, M Herbert. (Ealzer.)
— Nachrichten.— Büchertisch.
Stimmen aus Mari«-Laach. Kanolöche Blätter jahr-
ganq 1900. Zevn Hefte 12 X '.-b h (oder zwei Baute a
6 K 48 h'. Fieiburg kn Breisgau Herder'iche Verlags
Handlung— Durch die Post u.vd den Buchhandel.
Jubalt von Heft 2: Eine plötzliche Heilung aus neuester
Zeit.> E. Wasmann 8. 99— Di-sittliche-Autonomie (V. Ca ihrem
8. J.>— Die Bewobner der Gestirne. (A. Müller 8. I.)—
Die Fahrt zu den sieben Kirchvn in Rom. II (Schluss.) (M
Mescblcr 8. 9.— Der biblische Hysiop. (L. Fvnck 8. 99—
Die Karolinen. I. (I. Schwarz 3. 9.
Recensionen: Peters Beitrüge zur Text- und Liierar-
kritik, sowie zur Erklärung der Bücher Samuel ,J Knaben-
bauer 8. 9.); Schneider. Die neuen Büchergesetze 8er kailio.
lischen Kirche (I. Hilgers 8. 9.): Xpliraem II. Rahmani,
Testamentam Demioi nostri Jesu Christi (CE. A. Kneller
S. 99; Ahrens und Krüger, Die sogenannte Kirchenqeichichic
des Zacharias Rhelor (,C. A. Kneller 8. 9. >: Klein, L Ereque
de Metz (O. Piulf 8. 9.)— Empfehlen swerleSchrii
ten.— Mi stellen: Über den Geburtsort des heil. Hieronv-
mus; Aus einem allen Predigibuch.
Die katholischen Missrovc«. Illustrierte Monatsschrii:
Achtundzwanzigster Jahrgang 1899 1900. Zwölf Nummern
4 X 80 h.— Freiburg im Breisgau. .sterder'iche Ver
lagshandlung. Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 6: Indische Rrii'ebstder. IV.:— Die
Tempel und Schogungräber von Niklo. 19'. Sibliri?>— Tod.
Begräbnis und Jenseitsvorstrllungen bei den Karenru.( 19.—
Nachrichten aus den Missionen: BaUan-stalbinirt.—
Syrien.— China.— Japan (Tokio und N^Va!,
Vorderindien (Naqpor).— Ceylon.- Ägvptischer Sudan.
(II. Schluss: Charkum.s— Südafrika Qranjefluis und Teu.ich.
Namaqua-Land.)— Britisch- "Nordamerika (St. Boniiaz9.—
Aus verschiedenen Msisioaen.— Für Mijswnszlvecke.— Tie'e
Nummer enthält zehn Abbitdungen.
,Ave Maria'. Illustrierte Monatshefte, sährlich znwli Heike
1 K 84 h. Verlag Preisverein Ursehr.
Tas Märzheft (Nr. 2) des siebenten Jahrganges diese:
zwanzigtausend Abonnenten zählenden ?Nonat;ichrist. die wir
als katholische Familieiizeirschrift bestens emo'ehlen, liegt vor
Die Zeitschrift, deren Reinertrag dem Linzer Dombau gehör:,
kann noch immer bestellt werden.
Von der schönen Kmderzcinchri t ,Kseines Ave Maria'
erschienen Rr. 3 und 4.
Katholische Tramatnrzie. Unte- din'em Titel behandet:
A. Lignis im Märzhefie der ,Wahrb.-.itt (Herausgeber Tr.
Armin Kaufen in München, Verlag der Kgl. Hoftuilyb indlurg
von Jos. Bernklau in Leutkirch: Jahresvreis 4 ^9 X ei:.e
für die Katholiken Deutschlands hochwichtige Frage. Dir
geistliche Veifasser, der die weltbedeutrnden Brrner aus
eigener Erfahrung kennt, sagt vieles, was nitit allen—
Ohren angenehm ^u hören ist, aber er kcmmt zu dem Schluck,
dass es eine katholische Dramaturgie geben kann und gebtn
wird sobald die durch Beruf und äußere BertLlbnisie ge­
eigneten Kräfte ihre Pflicht thun und man aus katboliichcr
Seite aufhört, den Pionnierrn auf diesem Felde Prügel zwistben
die Beine zu we-fen. Außer diesem „Schlager" enthält da?
Mürzbetk der ,Wahrheit- noch eine Reihe geöiegerer Aussätzr.
„Ein Offiiier" erörtert aus ltirist'ichrrn Gesiättrvuittle da-
Thema „Vom Kriege". Dr. Baib. Klara Renz tritt i» e irrer
Studie „Wie sich unsere Begriffe von einer zutünsttgen Welt
entwickelt haben sollen", dem englischxen Pbilosopl^n Spen^:
entgegen. H. Surtv entwickelt ein intereffantes Bild übe:
den internationalen Goldkrieg. Dr. Freiherr von Weicbs wieder-
legt den unheilvollen Irrthum, dass Consumenten- und Prrdr-
centrn-Jntercssen im Gegensatze stehen. Ein kurzes Zeitbild
„Aufllärung und Aberglaube" schließt das Heft ab.
Musik.
,Qstara'. Uralte Lieder und anderer Einschlag in ir ichem
Duft und Ton von Theodor Wranitzky in Trebitlch (Ptähren.
Erscheint von April 1900 ab in Bierteljahrheften a 90 I>
Vorliegendes Hest enthält sechs Compofftionen alter Volks­
lieder. Die Idee, diesen Schatz von Poesie zu oflegen, sindcn
wir gut; minder gut, doch immerhin noch annehmbar, jchlechi
aber sind diverse Accorde und Quiutenparallelen. Nebstbri
meinen wir, sollte man mit der Verdeutschung von tennini
' technici warten, bis diese allgemein eingesübrt sind Sonst
wirken Ausdrücke, wie „Fraumannsang" und „Bielmanniang",
- komisch.
Das Soldatenlied in der österreichisch- ungarischen
Armee. Für eine Singstimme und Pianosorte-Beglcitung
Gesammelt, barmonisiert und herausgegeben von B, V
Hausmann^ Metropolitan Domkapellmrister, Lehrer, be
ziehnngsweise Professor der ANusik und des Gesanges an
österreichischen und ungarische» Staatsmittelschulen una
der k. und k. Infanterie- Cadettenschuie a. D. I. Buctr
Erste Lieferung. Bielitz (Schlesien). Im Selbstverläge der
Herausgebers. 1900.
Dieses mit Genehmigung des Rcichs-Kciegsministcriums er­
scheinende Sammelwerk begrüßen wir aufs beste und >oünscher
ihm weite Verbreitung, damit es den patriotischen Geist be-
leben helfe. Das vorliegende Heft enthält siin'undzmauzig
Lieder in deutscher, ungarischer, böhmischer, poiniicher, Iivan
scher, serbischer, ilalieuischer, rumänischer, rutheuricher und
slovakischer Sprache.
Uerschiedenes.
Albert StigerS Wetterfchieße» in Steier-
mark. Bearbeitet von G- Suschnig, Leiter der
Hammerwerke der Firma Karl Greinitz Neffen in
Graz, in St. Katharein a. d. Lamming. Preis
1 Krone. Graz, Verlag von Hans Wagner. 1900
Der Versaffer, ein Angestellter der um das Wetter­
schießen ungemein verdienten Firma Greinitz, gibt im
genannten Buche eine gründliche Anleitung für Wetter­
schießen und Einrichtung der Schießstationen u. s. w.
Angeschloffen sind instructive Zeichnungen von Schieß-
hüttcn, sowie von Gewitterbeobachtungea in Cone-
gliauo (Italien) und Steiermark. DaS Buch ist selbst­
verständlich für jeden Landwirt von größtem Jntereffe.
|f> Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu bez iehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellsten- besorgt. "WM

