
[ 2023-06-29 10:47:56.537 - 19001108 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Krdartio,: Atürrchlgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Ledaction von 11—12 Uhr vormittag» und von 4—8 Uhr nachmittag».
Kd«i»istr»tisn: Attrechtgassr Kr. L.
D »1 .Boltsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum dr» folgende» Tage»,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden btltisst berechnet.
Pränumerations-Preise:
Ktr Hr»,r .«tatet «»ISbiatt^ »it ,8onntag»b^ wsnatl. K2, tiertflj. K 6, howj. K 12, ganz!. K 21.
,«tatet BoHiblatt' oh« ,S»iwt»grb^ monatl. K 1-80, viettelj. K 510, baüij. K 1080, ganzj. K 216®.
Fite Zustellung in» Hau» monatlich 23 tu
Mit: ,«tazet Bolksblatf mit ,8oioitag»bote^ mona«. L 210, oiettelj. K 8. haldj. K16, ganzj. K 32.
.«tatet BoIBblatt' ohne .Sonntag»böte' monall. K 2'10, viertelj. K 7, haldj. K U, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern obne .8onntag»bore' 8 h.
Nr. 255. Graz, Donnerstag, 8. November 19VV. 33. Jahrgang.
Die Wahl der fünften Curie in
Graz.
Bekanntlich wurde die Wahl der fünften Curie
in den Vorstädten von Graz in einer Weise vor­
genommen, die zu trllgemeinen Vagen Anlass gab.
Wer in der glücklichen Lage war, in der Nähe
des Caloarienberges zu wohnen, und zufälliger­
weise einen Namen hatte, der mit dem Buchstaben
2 begann, konnte einen kleinen Ausflug in die
Industriehalle machen, hiefür durfte ein anderer
Trerblicher, der in der Nähe der Jndustriehalle
seinen Wohnsitz hatte, und unglückfeligerweise
einen Namen mit dem Anfangsbuchstaben A hatte,
in die Annensäle wandern. Am 12. März war
in Graz eine förmliche Völkerwanderung und
mancher Wähler hatte einmal Gelegenheit, einen
Bezirk auszusuchen, den er schon lange nicht ge­
sehen hatte. Tass manche Wühler es lieber vor­
zogen, zu Hause im warmen Zimmer zu bleiben,
als einen Ausflug an die Peripherie unserer Stadt
zu machen, soll nichts außergewöhnliches gewesen
sein.
Sie alphabetische Eintheilung hatte auch das
Institut der Wahlcommissionen vollkommen illu­
sorisch gemacht, da kein Wahlcommissär in der
Industtiehalle in der Lage war, auch nur einen be­
scheidenen Procentsatz jener Wähler zu kennen,
welche im glücklichen Besitze eines Namens mit
dem Anfangsbuchstaben S sich befunden hatten,
lern Wahlschwindel waren Thüren und Thore
dadurch geöffnet, und den Socialdemokraten sagt
man nach, dass sie hievon reichlichen Gebrauch
gemacht haben.
Aus diesen Gründen liegt die Frage sehr nahe,
ob bei der heurigen Wahl in der fünften Curie die
Zuweisung der Wähler wieder nach alphabeti­
scher Ordnung verfügt werde. Ter Stadtrath von
Graz hat im Jahre 1897 aus die Kürze der Zeit
hingewiesen, welche eine Umänderung der Wähler­
listen nach Bezirken unmöglich gemacht hatte.
Tiefe Ausrede kann bei den heurigen Wahlen nicht
vlangreifen, weil zwischen der Ausschreibung der
Wahlen und dem 3. Jänner mehrere Monate lie­
gen. Zu verwundern ist nur, warum die Social­
demokraten nicht die Wahlen nach Bezirken ver­
langen, da es doch im Interesse der Arbeiterschaft
gelegen wäre, so schnell als möglich zum Wahl­
orte zu kommen. Allerdings könnte bei der Wahl
nach Bezirken dem Terrorismus und dem Wahl­
schwindel leichter begegnet werden. Ob das aber
im Interesse der Socialdemokraten gelegen ist,
ist eine andere Sache. Wir aber verlangen, dass
tun der Wahl in der fünften Curie die Zuweisung
der Wähler nicht nach alphabetischer Ordnung,
sondern nach der territorialen Zugehörigkeit
verfügt werde, zumal der§ 52 a der Reichsraths-
Wahlordnuug letzteres zulässt. Tie Angehörigen
der Wahlcommission können sich nur dann über
die Identität der Wähler überzeugen, wenn sie
Wähler eines Bezirkes vor sich haben. Tie Ein-
schachtelung der Wähler nach dem Alphabet ist für
die große Stadt Graz ein Unding. Nur in den
größeren Bezirken, in denen die Nothwendigkeit
mehrerer Wahllocale besteht, kann eine Zuwei-
iung nach alphabetischer Lrdnung erfolgen.
Der Evangelische Bund in prote­
stantischer Beleuchtung.
Cine derbe Lection ertheilt dem Evangelischen
Bunde der ,Jmmanuel', Volksblatt für lutherische
Gemeinden. Das auf positivem Boden stehende, in
.Halberstadt erscheinende Blatt schreibt: „Ter
Evangelische Bund, eine bunte Gesellschaft zur
Stärkung wider Rom, war hier versammelt. Ter
Papst hat nicht „gegrüßt" und sich auch nicht ge­
grämt. Er nahm wohl gar keine Notiz von den
Däumlingen, die ihn im Schlafe binden wollen.
Er wird wohl nur gelächelt haben über die. Kleinen,
wie weftand Herkules. Er weiß wohl, dass gegen
Ihn nur Christus hilft, wie Er im lauteren Evan­
gelium und den einsetzungsgemäßen Sacramen-
ten kommt (!) und nicht eine bunte Schar von
Enthusiasten. Es sprach auch ein ehemals katho­
lischer Priester Bourrier. Tie Stellung dieser ehe­
maligen Priester zu irgend einem der bestehenden
Bekenntnisse der evangelischen Christenheit ist zur
Zeit nicht zu erkennen, sie wollten ganz ver­
schwommen „Christenthum und Freiheft" statt
des Papstes und dessen Tyrannei in Gesetzen,
Ceremonien und Aberglauben. Hier passen sie
vorzüglich zum Evangelischen Bund, der Bourrier
und Genossen auch über die Maßen gefeiert hat.
Verwunderlich ist es nur, dass auch Leute, welche
Christum im ganzen entschieden bekennen, sich zu
dieser bunten Versammlung gesunden haben. Eine
unerschöpfliche Menge von Wortgeklingel und
hohlen Redensarten ist die unfehlbare Beigabe
solcher Versammlung, deren Wirkung ein fehl-
geborenes Mäuslein sein wird. Als stummer
Schmuck waren die Büsten von Luther und Me-
lanchthon angebracht und selbstverständlich sang
man mit erschütternder Begeisterung „Eine feste
Burg.ist unser Gott". Die Burg des Papstes in
Rom soll unerschüttert geblieben sein."
Was sagt Herr Rosegger hiezu, welcher
dieser „bunten Gesellschaft" einen Drahtgruß
sandte?
An meine Kerren Wähler!
Gerne hätte ich mich noch vor der Aufstellung der
Candidaten für unsere Partei vorgestellt, und Ihnen
über meine Thätigkeit und über die Bestrebungen
des Katholisch-konservativen Bauernvereines Bericht
erstattet. Die Arbeiten, welche die Vorbereitungen
für die Wahlen in ganz Mittel- und Obersteiermark
machten und noch machen, waren und sind ober so
vielfach, dass es mir, trotz fast fottwährender Ab-
Wesenheit vom heimatlichen Hause und von der
Familie, bisher ganz unmöglich war, diesem meinem
Wunsche Rechnung zu tragen. Ich glaube, meine
Herren Wähler werden erkennen, dass es eine im
Interesse der ganzen Bauernschaft gelegene Arbeit ist,
wenn mit allem Eifer dahingewirkt wird, dass die
Wahlen in allen Bezirken in unserem Sinne aus­
fallen. Zu diesem Zwecke haben wir in den zumeist
gefährdeten Bezirken in den letzten Wochen mehr als
dreißig Versammlungen und Besprechungen ab­
gehalten. Nun müssen die neuen Candidaten bei den
Wählern eingeführt werden, und finden aus diesem
Grunde in den betretenden Wahlbezirken, wie aus
dem .Sonntagsboten' zu ersehen ist, zahlreiche Ver­
sammlungen statt.
In der Überzeugung, dass die Herren Wähler
des Wahlbezirkes Hartberg-Weiz tteu zur Fahne
unserer Partei halten, hoffe und erwarte ich, dass
Sie mir gestatten, bis zur Beendigung der Wahl­
männerwahlen in Obcrsteiermark und Umgebung Graz,
die dortigen Candidaten zu unterstützen. Sollte
irgendwo aber der Wunsch ausgesprochen werden,
einen Thätigkeitsbericht zu erstatten, so bin ich selbst­
verständlich gerne bereit, demselben sobald als mög-
sich Rechnung zu tragen. Nach den Wahlmänner­
wahlen in den genannten Bezirken gedenke ich eine
ganze Reihe von Versammlungen in meinem schönen
Wahlbezirke abzuhalten.
Gott zum Gruß!
Franz Hagenhofer.
Die Wahlbewegnng in
Steiermark.
Man schreibt uns aus Knittelfeld, 6. d. M.:
Heute fand hier im ,Arbeiterheim' eine von ven
Bauern der Umgebung gut besuchte Wählerversamm­
lung unter dem Vorsitze des Herrn Bärnfeind
aus Kobeuz statt. Der Candidat der vietten Curie,
Herr Neumayer, war hiezu erschienen, um sich
den Wählern vorzustellen und sein Programm zu
entwickeln. Die vielen Interpellationen 1 bezüglich des
ungarischen Ausgleiches, der Südbahn, der Regelung
der Spracbenftage u. s. w. beantwortete der Can-
didat zur Zuftiedenheit der Fragesteller, namentlich
als er erklärte, für die Rechte des deutschen Volkes
einzutreten. Auch erklärte sich der Candidat für das
Zusammengehen der Katholischen Volkspartei mit den
Chrisllichsocialen. Die Candidatur wurde einstimmig
angenommen. Nachdem noch dem anwesenden ehema­
ligen Abgeordneten Herk der Dank für sein Wirken
ausgesprochen wurde, schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung. die einen vollkommen ungestörten Verlauf
nahm.
Man schreibt uns aus Oberwölz: Am 4. d. M.
befand sich Herr Neumayer hierorts, um sich den
Wählern als Candidat der vierten Curie vorzustellen.
Die Versammlung, welche in den Localitäten der
Frau Maria Graggober stattfand und recht gut
besucht war, nahm an den schlichten und klaren Aus-
führungen des Herrn Neumayer regen Antheil. Er
legte zuerst seine Personalien vor und betonte sodann,
dass er sich seiner Patteistellung nach der Katho-
lischen Volkspattei anschließen und nach Kräften
auf eine Einigung der verschiedenen christlichen Par­
teien in wirtschaftlichen und sottalen Fragen hin­
arbeiten werde. In treffender Weise besprach der
Herr Candidat hierauf die Hauptmangel im Bauern­
stande, als welche er die achtjährige Schulpflicht, die
übertriebene Steuerlast und unser Jagdgesetz be-
zeichnet. Zum Schlüsse verspricht er für den Fall
seiner Wahl mit Energie und Entschiedenheit zu
Gunsten des Bauernstandes arbeiten zu wollen. Hierauf
ertheilte der Vorsitzende Herr Johann Bischof dem
Gemeindevorsteher aus St. Georgen, Herrn Alois
Riegler das Wort, welcher mit Wärme für die
Candidatur des Herrn Neumayer eintrat, desgleichen
die Versammelten aufforderte, nach Kräften auch
dahin zu wirken, in der fünften Curie Herrn Sch ois-
wohl, der ein Mann von erprobter Tüchtigkeit sei,
durchzubringen. Die Candidatur des Herrn Neumayer,
wie auch des Herrn Schoiswohl wurde einstimmig
angenommen. Nachdem Herr Gemeindevorstand Riegler
auch die Wichtigkeit tüchtiger katholischer LandtagS-
abgeordneter beleuchtet hatte, wurde die Versammlung
mit einem kräftigen „Hoch" auf die Herren Herk
und Neumayer geschlossen. Nur nebenbei bemerkt sei
noch, dass Herr I. Eber schon einige Tage vorher
bei uns eine Wahlversammlung abhalten wollte, dass
er aber zu diesem Zwecke ein Vocal nicht auftreiben
konnte. Bravo!
Die Wahlmännerwahlen beginnen im politischen
Bezirke Feldbach am 19. und enden am 30. d. M„
acht Commissäre sind hiefür beordert.
Hie Malik! Hie Girstmayr! so lautet das
Kriegsgeschrei im Städtebezirke Leibnitz, wobei es au
gegenseitigen Anrempelungen nicht fehlt. So meldet
die .Tagespost': -Bei der am 4. d. M. in Mureck
stattgehabten Wählerversammlung, bei der die Herren
Girstmayr und Malik ihr Programm entwickelten,
erklärte letzterer den Ausruf der Deutsch-Landsberger
Gewerbetreibenden, der bekanntlich für die Wieder­
wahl des gewesenen Reichsrathsabgeordnelen Herrn
Girstmayr eintrat, als ein Pamphlet, welches
von lauter Clericalen gemacht sei. Gegen diesen Aus-
ipruch nahmen die Gewerbetreibenden von Deutsch-
Landsberg Stellung und von denselben wurde bei


[ 2023-06-29 10:47:56.537 - 19001108 - Seite 2 ]
!
fei
/
dem am 5. d. M. stattgehabten gewerblichen Abend
einstimmig eine Entgegnung beschlossen, welche diese
Bemerkung des Wahlwerbers Herrn Malik in scharfer
Weise zurückweist und es als unwahr erklärt, dass
das erwähnte Wahlschreiben von Clericalen ge­
macht sei.«
Aus Mureck wird uns geschrieben: Sonntag den
4. d. M. fand im Saale des Herrn I. Paul eine
Wählerversammlung des Marktes Mureck statt. Er­
schienen dazu waren die Candidaten Franz Girst-
mayr und Vincenz Malik, beide Mitglieder der
Deutschen Volkspartei. Nachdem Herr Bürgermeister
Ulz zum Vorsitzenden und Herr Lehrer Högler
zum Schriftführer vorgeschlagen wurden, erstattete
der frühere Reichsrathsabgeordnete Herr Girstmayr
seinen Rechenschaftsbericht über die abgelaufene Saison
und candidierte abermals um dieses Mandat. Nun
ergriff Herr Vincenz Malik das Wort— wurde
aber vom Herrn Genossenschaftsvorstand Fuchs mit
der Verlesung des Deutsch-Landsberger Gewerbe-Auf«
rufeS unterbrochen— um in beinahe dreistündiger
Rede fein zukünftiges Wirken im Reichsrathe darzu­
legen. In nicht zu beschreibender Wucht gieng es da
über die Regierung, den Militarismus, die k. k. steier-
märkische Landwirtschaftsgesellschast und insbesondere
über die Clericalen los. Die Clericalen seien schuld
am Niedergänge des Bauernstandes— kurz, an
allem, was im lieben Österreich mangelt. Es hatte
den Anschein, als sollten alle, die nicht mit den Aus-
führungen des Herrn Malik einverstanden sind, so­
fort erschossen oder aufgehängt werden! Über alle
seine Auseinandersetzungen— wie über die Beichte
deS sieben- bis achtjährigen Franzl und seine nachher
ungiltige Communion (vor neun bis zehn Jahren
wird kein Kind zur Beichte, geschweige Communion
zugelaffen), über den Kindheit Jesu-Verein, wo die
Kinder pecuniär ausgenützt werden (natürlich nach
Ansicht des Herrn Malik), will man darüber hinaus­
gehen, aber über den Ausspruch: Hinweg mit der
Religion aus der Schule— ist etwas zuviel gesagt!
Mein lieber Herr Malik, weiter geht es nimmer!
Ist ja die liebe Jugend ohnedies schon so verroht,
dass sich alles darüber beklagt, und Sie wollen
derselben auch noch den Unterricht in der Religion ver­
wirken? Große Steuerträger muss es nur wunder­
nehmen, wenn ein hier angestellter protestantischer
Lehrer, ein Steueramtspraktikant und ein Notariats-
concipist in einemfort „Heil!" und „Pfui!" schreien,
wenn es gilt, über die „clericale Sippe" (sehr an­
ständig!) herzufallen, als ob die drei Herren allein
befähigt wären, ein Urtheil über die Candidaturen der
beiden Herren abzugeben. Das wäre wohl traurig.
Und was war das Resultat dieser Wählerversamm-
lung? Wer Malik will, soll denselben wählen, und
wer Girstmayr will, diesen! Genug an dem! Die
Wähler des Wahlbezirkes Radkersburg, Leibnitz,
Voitsberg rc. werden wohl keinen Reichsrathsabgeord­
neten wählen, der es offen ausspricht: „Hinaus mit
der Religion aus der Schule!"
Inland.
Graz, 7. November.
Dr. Ebenhoch sprach gestern in der General­
versammlung des Katholischen Volksvereines für
Oberösterreich in Linz über die politische Lage.
Nachdem er die nationale Gleichberechtigung, den
gesetzlichen Schutz der Minoritäten, die Nothwen­
digkeit der deutschen Sprache als Vermittlungs­
sprache betont und die bezügliche Haltung der Ka­
tholischen Volkspartei vertheidigt hatte, wandte sich
der Herr Landeshauptmann der Frage: „Was
nun?" zu und erklärte: „Kein Meujch kann heute
mit Bestimmtheit erklären, wie das nächste Par­
lament aussehen wird. Eines ist aber sicher: Die
Isolierung der Czechen, und zwar durch
ihre eigene Schuld." Ob sie in dem neuen Haus
Obstruction treiben werden, wisse man nicht; wenn
sie klug sind, werden sie es nicht thun. Thun sie
es aber, so ist nicht sicher, ob sie, obwohl sie damit
schon zweimal gesiegt haben, das drittemal nicht
besiegt werden. Wenn sie besiegt werden sollen,
dann ist vor allem die Vereinigung aller arbeits­
willigen Parteien nothwendig. Vielleicht krystal­
lisiere sich aus dieser arbeitswilligen Majorität
nach und nach eine politische Vereinigung aller
staatserhaltenden, gemäßigten Parteien. Eine
solche Arbeitsmajorität sei unbedingt noth­
wendig, da Fragen von großer Bedeutung ihre
Erledigung finden müssen. Aus diesen allgemeinen
Bemerkungen folge, dass die Katholische Volks-
'.mrier für die Erhaltung des Central-
.“ r ^^mert t es ieber^eit eintritt. Die Katho-
T^o?o"Kspartci fei daher auch gegen jede weitere
L.hemmg des Reiches. Staatsrechtliche Experi­
mente muijen dauernd beseitigt werden. Schlieft
lrch jagte Dr. Ebenhoch: „Der Spruch: .Zuerst
leben und dann philosophieren', passt auf unsere
Lage ausgezeichnet. Unsere Devise muss heute
sein: Ein einiges, wirtschaftlich starkes Oester­
reich!"
Dr. Kathrein nimmt in seinem Organ Stel­
lung zu dem bedauerlichen Tiroler Bruderzwist
und sagt: „Schließlich möchten wir noch einen
Wunsch ausfprechen. Man unterlasse es doch,
immer wieder die Bischöfe in diesen hässlichen
Bruderstreit herein zuzerren. Es ist nicht gut
und trägt gewiss nicht dazu bei, deren Ansehen
in der Bevölkerung zu festigen. Derjenige Theil
wird sich immer zurückgestoßen fühlen, der nicht
Recht behält, und meinen, dass ihm bitteres Un­
recht geschehen; er wird sich beklagen und viel­
leicht auch den Gehorsam, den er hier nicht schul­
dig zu sein glaubt, verweigern. Ist das dann
besser?" Ist völlig unsere Meinung.
Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte
gestern die Debatte über die Teclaration Seiner
kais. und kön. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand fort. Abg. Szila gyi
erklärt den Beschlussantrag des Abg. B a r a b a s,
(den ein gestriges Telegramm mittheilte) und des­
sen Inhalt für selbstverständlich überflüssig. Da­
durch, dass die Mgeordneten alles nicht meri-
torisch zur Vorlage gehörige beiseite lassen, geben
sie den größten Beweis der Achtung und Sym­
pathie für das Erzherzogspaar. Was das Ver­
hältnis des Hausgesetzes zu den ungarischen Ge­
setzen anbelangt, so wurde dieses nicht unterbrei­
tet und das vom Ministerpräsidenten verlesene
Bruchstück dient nur als Information, die vom
legislativen Standpunkt keinerlei Folgen hat. (Zu­
stimmung rechts.) Jenes Verhältnis bleibt auch
nach der Debatte dasselbe. Der Theil der Decla-
ration, der sich im Rahmen des Hausgesetzes be­
wegt, werde nur des ewigen Andenkens wegen
inartikuliert. (Widerspruch auf der äußersten Lin­
kem) Die Frage, ob die Declaration dem Haus­
statut entspreche, bilde nicht den Gegenstand der
Prüfung oder Jnartikulierung. (Abg. P o l o n y i:
„So ist es! Das muss auch ausgesprochen wer­
den!") Das ungarische Thronfolgeordnungsgesetz
müsse nur auf den Passus der Teclaration an­
gewendet werden, wornach die aus der Ehe stam­
menden Kinder und deren Nachkommen das
Thronfolgerecht weder in Oesterreich, noch in Un­
garn besitzen. Von diesem Standpunkte aus sei
die Jnartikulierung die authentische Interpreta­
tion der Thronfolgeordnung seitens des Reichs­
tages. Den Beschlussantrag Ho los', dass das
Hausgesetz zuvor dem Hause unterbreitet und in-
articuliert werde, könne Redner nicht acceptieren,
weil die Frage, ob die ebenbürtige Ehe die con-
stitutive Bedingung des Thronfolgerechtes sei,
ausschließlich nach den ungarischen Gesetzen ohne
Zuhilfenahme des Hausgesetzes, das diese nicht
kennen, zu beurtheilen sei. (Beifall rechts.) Durch
die Annahme des Amendements Z i ch y würde
jener Theil der Vorlage eliminiert, welcher die
Uebereinstimmung der Declaration mit den un­
garischen Gesetzen constatiert. Die Erklärung der
Volkspartei, dass sie sich vor dem allerhöchsten
Willen beuge, könne nur als Annahme der Vor­
lage gedeutet werden.
Zur Wahlbcwegung. N i e d e r ö st e r r e i ch.
In Purkersdorf fand gestern eine christlichfociale
Versammlung statt, die einen stürmischen Verlauf
nahm. Es sprachen die Landtagsabgeordneten
Kern und Prälat Dr. S ch e i ch e r. Ein sociali­
stischer Redner griff den letzteren Redner heftig
an und entfesselte damit stürmische Scenen.—
In Neunkirchen und Bruck a. L. beschlossen christ­
lichsociale Vertrauensmänner- Versammlungen,
nur die Candidatur eines Arbeiters zu un­
terstützen.
Oberösterreich: Ueber die bisherigen
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich
theilt das ,Linzer Volksblatt' folgende Resultate
mit: In der fünften Curie wurden in 34 Gemein­
den gewählt 69 Conservative und 31 Gegner,
drei von nicht bestimmt bekannter Richtung. In
der Landgemeindencurie wurden in 29 Gemeinden
71 Conservative, 21 Gegner und vier von nicht
bestimmt bekannter Richtung gewählt.
.Körnten. Gegen den gewesenen Abgeord­
neten Dr. Lemisch (Deutsche Volkspartei) can-
didieren die Christlichsocialeu den Wiener Advo-
caten Dr. Pupovac. Falls dieser in der fünf­
ten Curie nicht durchdringen sollte, wird seine
Candidatur in den Landgemeinden Millstatt auf­
rechterhalten.
Tirol. Auch die Versammlung der conser-
v a tiv cii Großgrundbesitzer hat gestern in Bozeu
das Wahlcoinpromiss nahezu einstimmig ange­
nommen. Die Vereinbarung gilt auf zehn Jahre.
Tagesbericht.
Graz, 7. November.
Gefchichtskaleuder. 8. November 1817: Mo­
naco als souveränes Fürstenthum anerkannt. 1850:
Conflict bei Bronuzell zwischen den Preußen und Öster­
reichern. >870: Capitulation von Verdun. 1899: Zwei-
kaiserzusammenkunst zwischen Wilhelm 1b und Nikolaus II.
in B-rlin: Veröffentlichung deS Abkommens zwischen
Deutschland, England und Amerika, wonach Savaii und
Upolu deut'che Colonien werden.
Kalender für Donnerstag den 8. November:
Gottfried, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 57 Minuten
morgeaS. Sonnenuntergang: 4 Uhr 30 Minuten abends.
Mondesaiffgang: 5 Ubr 4> Minuten abends. Mondes»
untergang: 8 Uhr 41 Minuten morgen».
* (Päpstliche EncyklicaJ Der Papst richtete
an die Bischöfe eine vom 1. d. M. datierte Encv-
klica über den Erlöser. Der Papst spricht
darin seine Freude über das Zuströmen von Katho­
liken der ganzen Welt nach Rom aus Anlass deS
Heiligen Jahres aus, was ein Beweis sei, dass die
Völker sich Chrisms zuwenden, ermähnt jedermann,
den Weg des Erlösers zu wandeln, der allein der
Weg der Wahrheit und des Lebens sei, und sagt:
Ebenso wie Chrisms, als er auf Erden weilte, die
menschliche Gesellschaft reformierte, so wird diese auch
jetzt, wenn sie sich neuerdings Chrisms zuwendet und
nach seinen Grundsätzen lebt, verbessert werden: denn
nur das göttliche Gesetz, das die Auflehnung gegen
die von der Rechtsordnung geschaffenen Gewalten,
sowie Conflicte unter den Völkern verhindert, be­
wirke, dass alle, in brüderlicher Liebe vereint, in hei­
ligem Frieden denen gehorchen, die über sie gesetzt sind.
Die Abwendung von Gott aber erzeugt in der ganzen
Welt so schwere Verirrungen, dass die Völker, wie
insbesondere im gegenwärtigen Zeitpunkie, von immer­
währender ängstlicher Furcht beherrscht sind. Die
Encyklica schließt mit der Aufforderung an die
Bischöfe, dahin zu wirken, dass die ganze Welt in
dem Erlöser und Erretter der Menschheit allein jenen
erkenne, der ihr Heil und Frieden bringen werde.
* (Pressvereiu.) DerAusfchussdesKatholi-
schen Pressvereines in der Diöcese Seckau
constttuierte sich also: Schriftführer: Hochw. Herr
k. k. Universität-professor Dr. Joh. Ha ring Cassier:
Hochw. Herr Chorvicar Karl Stöckler.— Gewählt
sind: Als Commissär: Hochw. Herr f.-b. OrdinariatS-
secretär Dr. Joses Kielnhoser. In die Sectionen:
Für Druckerei, die hochw. Herren: f.-b. Geistl. Rath
Subdirector Wilhelm Rieger, Referent; Chorvicar
Franz Puchas, Director Anton Kratzer. Für Ber>
lag. die hochw. Herren: Proseffor Dr. Joh. Ranftl,
Referent; Proseffor Dr. Franz Schellauf, Dom-
capitular Director Josef S t r a d n e r. Für Sortiment
undVolksbücherei, die hochw. Herren: Chorvicar
Karl Stöckler, Referent; Stadtpfarrkaplan Anton
Drummer, Vorstadtkaplan Michael Wonisch. Für
Redaction und Administration, die hochw.
Herren: f.-b. Kanzler Msgr. Dr. Johann Köck, Refe­
rent; k. k. UniversitätSprofeffor Dr. Anton Miche-
l i t s ch. k. k. UniversitätSprofeffor Dr. Johann H a r i n g.
* (Vom k. k. steierm. Landes- Schulrathe.)
In der am 27. September d. I. abgehaltenen
Sitzung hat der k. k. steierm. Landesschulraih unter
anderem die erfolgte Wahl deS Oberlehrers Franz
Deichmeister in Unzmarkt zum Fachmanne aus
dem Lehrstande in den Bezirksschulrath Judenburg
für die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode
bestätigt;— über eine Anzahl von Gesuchen um Zu-
erlennung von Dienstalterszulagen entschieden; dann
die Lehramts- Candidaten Dr. Josef Efienberger,
Dr Adolf Brauner, Dr. Karl Bauer, Max
Halfter. Karl Schwarzer und Wilhelm Gett-
wert als Supplenten an den Slaatemittclschulen in
Graz (die letzteren drei neuerlich für das Turnen)
bestellt. Angestellt wurden: Als Oberlehrer an der
Volksschule des Grazer Schutzvereines in Wallcndorf,
Bezirk Umgebung Graz, der definitive Lehrer Paul
Grimm in Waltendorf; an der Volksschule in St.
Anton, Bezirk Lichtenwald, der definitive Lehrer und
Schulleiter Johann Zupanöiö in Peäic; als
Lehrer und Schulleiter an der Volksschule in
Pacher, Bezirk Birkfeld, der definitive Lehrer und
Schullciter Balduin Müllner in Feistritzwald; als
Lehrer, beziehungswci>c Lehrerin: an der Volk„»
schulc mit deutscher Unterrichtssprache in Rann der
definitive Lehrer Engelbert Hinterholzer in
Tieschen; an der Volksschule in St. Anton W. B.,
Bezirk St. Leonhard W. B., der definitive Lehrer
Anton V ogrinec in Sch'einitz bei Cilli; an der Volks­
schule in Si. Stephan am Gratkorn, Bezirk Um­
gebung Graz, der provisorische Lehrer Franz Propst
dortselbst; an der Volksschule in Gratw in, Bezirk
Umgebung Graz, der provisorische Lcbrer Jakob
Zwetti in Kainach; an der Volksschule in Heil.
Kreuz bei Sauerbrunn, Bezirk Rohitsch, die Lehrer-


[ 2023-06-29 10:47:56.537 - 19001108 - Seite 3 ]
Snppleutia Anna Ambrusch in Tuff«; ander
Volksschule in Wisell, Bezirk Rann, die provisorische
Lehrerin Maria Hiti dortselbst; an der Volksschule
in Anger, Bezirk Birkfeld, die provisorische Lehrerin
Marianne AmbraS in Zeltweg; an der Knaben-
Volksschule in Trisail-Bode, Bezirk Tüffer, die Lehrer-
Supplentin Jda Mazi in Trifail; an der Volks­
schule in Graßnitz. Bezirk Aflenz, die AushilfSlehrerin
Auna Walser in Brauuau. Als ArbeitSlehrerin
wurde bestellt: An der Volksschule in Kumpitz, Bezirk
Judenburg, die formell befähigte ArbeitSlehrerin und
LehrerSzatti» Luna Petz, geb. Medemanu, in St.
Georgen am Schwarzenbach und Prethal.— Die best*
uitioeLehreiiu an der Mädchenvolksschule in Knittelfeld,
Rosa Wach schütz, geb. Kouschegg, wurde über ihr
Ansuchen in den zeitlichen Ruhestand versetzt.
* (JubUäums-Eriuueruugs-Mrdaiilell.) Das
V und I. ReichL-Kriegsmmisterium hat mit dem Er­
lasse vom 6. October d. I. verfügt, dass aus den noch
vorhandenen Vorräthen au bronzenen Jubiläums- Er-
innerungs.Medaillen die entgeltliche Abgabe au an-
spruchsberechtigte active und nichtactive Personen des
ManuschastsstandeS zum ermäßigten Preise von vierzehn
Heller per Stück erfolgen kann.
* (Llterarisches.) Jln Verlage voll Ulr. Masers
Buchhandlung in Graz erscheint in den nächsten Wochen
von dem unvergänglichen Werke Schlörs: .Betrach­
tungen für Priester und Cleriker', heraus­
gegeben von Alois Stradner, Dechant iu Leobeu,
der neuen Bearbeitung zweite Auflage. Der Preis der
Bände wird nach wie vor broschiert 5 fl, gebunden
7 fl. 70 kr. bleiben.— Im gleichen Verlage wird
dann ausgegeben ein stattlicher Band .Predigten aus
die Feste des Herrn' mit einem Anhange von Gelegen-
beitSreden von P. Paulus Schwillinsky, Bene-
dictinec von Göttweig, der sich durch seine einfachen
und praktischen Cdristenlehren bereits viele Freunde
erworben hat.
* (Spende.) Die Firma S. und M. Krohn hat
für daS .Mädchenheim' des Christlichen Frauenbundes
für Sleiermarl zehn Metereentner Kohlen gespendet,
wofür der Ausschuss des Bundes den besten Dank
ausspricbt.
* (Gewerbliche Vortrage.) Der für Montag den
J'2. November angekündigte Vortrag des Gewerbe­
oberin spectors Dr. Pogatschnig im Katholischen
Meisterverein ist wegen dringender Abreise des Herrn
Vortragenden bis auf weiteres verschoben worden.
* (Steierm. Gastwirteverband.) Der Sleierm.
Gastwirtevrrband ersucht nuS, mitzutheilen, dass er
die Herren Gast- und Schankgcwerbetreibendeu einladet,
sich am 8. d. M. um 3 Uhr nachmittags zum gemein­
samen Besuche des Obst» und WeinmarkteS in der
Ausstellungshalle einfinden zu wollen.
* (Eine ueue Straße.) Die von der Schubert­
straße dir zur Heiurichstraße neuangelegte Gasse, welche
den Namen Herdergassc erhielt, wurde heute für den
Verkehr eröffnet.
* (Gleichheit, Freiheit und Brüderlich­
keit.) In der Stadt R e v i n in Frankreich hatten die
Schulschwestern bisher den Unterricht in der Gemeinde-
schule inne. Kaum gelangten die Socialisten ans
Ruder im Gemeinderathe, so war eine ihrer ersten
„gloriosen" Acttonen, die geistlichen Schwestern aus
der Gemeindeschule zu vertreiben. Aber die Schwe­
stern eröffneten sogleich eine freie katholische Schule
auf eigene Kosten und nicht weniger als 200 von
der Gesammtzahl der 300 Schülerinnen ließen sich
sofort in die Klosterschule einschreiben. Die social-
denrokrattschen Gemeinderäthe waren außer sich über
dieses Plebisctt der Katholiken zu Gunsten der Nonnen.
Um sich als echte Freiheitshelden zu beweisen, ver­
boten sie durch Gemeinderathsbeschluss allen Beamten
und Besoldeten der Gemeinde, ihre Töchter in die
Klosterschule zu schicken. Bald dehnten sie dieses Ver­
bot aus aus alle von der Gemeinde irgendwie ab­
hängigen Gewerbetreibenden, auf alle Pensionisten und
sogar auf alle jene Gemeindemitglieder, die Miet-
parteren in communalen Häusern sind oder Gemeinde­
grund gepachtet haben. Noch nicht genug! Endlich
fassten sie den Beschluss, keine arme Familie wird
mehr eine Unterstützung von der Gemeinde erhalten,
wenn sie nicht sogleich ihre Kinder von der Kloster­
schule zurückzieht!— „Freiheit, Gleichheit, Brüder­
lichkeit" im Munde, iu der That die ärgsten Tyrannen
sind— die Socialdemokraten.
* (Schad-Ausstellung.) In der „Wiener
Abendpost", die kürzlich ihren Kunstreferenten nach
Graz entsandte, um die hiesigen Ausstellungen kennen
zu lernen, lesen wir über die Schad-Ausstcllung: „Hier
iit kein kleines Talent, das sich in anmaßender Ver-
snegenheit ergeht, nur um aufzufallen; hier ist ein
großes und echtes. Herr Schad kann etwas, ist je­
mand. Allerdings muthet er sich bisweilen zuviel zu,
und wagt Tinge, an deren Größe er erliegt. Im
Landschaftlichen zeigt er seine beste Kraft und Kunst,
Eigenart und Einfachheit. Der Landschafter Schad
ist ein feiner Tonsucher, dabei ein Pinselgewalttger,
der ohne lang zuzuwarten, kühn hinfegt."
* (Leichenfund.) Heuteifruh wurde einige hun­
dert Schritte unter der Punttgamer Brücke der Leich­
nam einer Frau, an welche drei Kinder angebunden
waren, aus dem Murfluss gezogen. In der Frau
wurde die seit 8. October abgängige Fabrikarbeiters-
gattin Amalie Pozun erkannt, welche an diesem
Tage mit ihren drei Töchtern, der 9jährigen Hermine,
der 6jährigen Anna und der 3jährigen Marie, ihre
Wohnung verließ und nicht mehr zurückgekehrt ist. Die
Frau war vierzig Jahre alt und etwas geistesgestört.
Die beinahe bis zur Unkenntlichkeit stark verwesten
Leichen wurden in die Todtenkammer des Ortssried-
hoses nach Feldkirchen überbracht.
* (Ein merkwürdiges Urtheil) hat das Schwur­
gericht in Sophia am S. d M. gefällt. Der ehemalige
Lehrer Michail D. Schumanow war angeklagt, den
Macedonier Mito Bojanow K a t s ch e w in Zaribrod mit
Vorbedacht ermordet zu haben, und war in vollem llm-
fauge dieser That geständig. Die Geschworne« bejahten
die Fragen, ob Schumanow der Mörder sei, ver-
ueinten aber trotzdem die Schlussfrage bezüglich der
Schuld desselben. Der Freispruch wurde damtt be­
gründet, dass Schumanow aus Patriotismus zum
Mörder geworden sei; er habe seinen Landsmaua
Kalschew ermordet, weil er in ihm einen geschworenen
Feind der bulgarischen Propaganda in Macedonieu er­
blickt habe.
* (Tagesanzciger für den 8. November.)
Stadt-Theater: ,Der Postillon von Lonjumeau'.
— Theater am Franzeusplatz: ,Einen Jux
will er sich machen!'— Panorama in derIung-
ferngasse: „RegenSburg".— .Grazer Orpheum'
(Specralitäteu-Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung um
^ Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr
nachmittags und um 8 Ubr abendS.— Vereinder
bildenden Künstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hosgasse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstvereiu: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Maler- Paul Schad-
Rossa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Bersuchshose.—
Obst- und Weinmarkt: Keplerstraße Nr. I I4.—
Symphonie.Orchester: Concert in der ,Stein-
felder Bierhalle', 8 Uhr abends.— Steiermärki-
scher Bienenzuchtverein: Monatsversammlung in
,Rohrers Gastwirtschaft', 8 Uhr abends.— ,Chri st-
licher Frauenbund': Gemüthlicher Familienabend
in Hödls Gasthaus, Neubaugosse 33.— Handels-
und Gewerbekammer: Ordentliche Vollversamm­
lung im Gemeinderathssaale, 5 Uhr nachmittags.
Wustk und Kunst.
Conrert-Allsführungen.
Concert des Violin-Virlnoseu I. Kubelik.
Als vor Jahresfrist der Violin-Virtuose Herr I.
Kubelik zum erstenmale in Graz erschien, im Ste-
phaniensaale seiner kostbaren Geige die herrlichsten
Töne entlockte, und durch die verblüsiende Virtuosität
seines Spieles die Hörer elektrisierte, entzückte und
zur hellsten Begeisterung hinriss, da waren alle einig
in dem Urtheile, dass I. Kubelik eine ganz außer­
ordentliche Erscheinung, ein Künstler ohnegleichen sei,
und die Kritik ergieng sich in höchsten Lobsprüchen
über seine geradezu phänomenalen Leistungen. Und
als er am vergangenen Montage wieder kam und im
Stephaniensaale concertierte, war der Eindruck, den
sein Spiel machte, ein womöglich noch größerer, und
der Beifall ein bis zur Siedhitze des Enthusiasmus
gesteigerter. Die Leistungen des Künstlers sind aber
auch so unglaublicher und so außerordentlicher Natur,
dass sie Staunen, Bewunderung und Begeisterung er­
weck n müssen. Mit der Kraft einer unbeschränkten
Souveränität im Reiche seiner Kunst beherrscht Herr
Kubelik die Technik seines Jnsttumentes nach allen
Richtungen hin so vollkommen, dass er spielend und
scheinbar mühelos die allergrößten Schwierigkeiten
überwindet, und an ihm auch bei den anstrengendsten
Partien kein Merkmal einer besonderen äußeren Er­
regung bemerkbar wird. In dieser Beziehung war
der Künstler wohl auch schon damals, als er das
erstemal bei uns concertierte, aus der höchsten Stufe
seiner Kunst angelangt, so dass man Größeres nicht
mehr erwarten konnte. Größer ist er aber dennoch
geworden und gewachsen und zwar nach der gelingen
Seite hin, durch Ausdruck und Berttefung des Spieles,
durcy Kraft, Wärme und Schönheit des Tones, so
dass die Wirkung, die seine herrliche Kunst diesmal
wieder hervorrief, nach meinem fubjecttven Ermessen
in dem krittichen Urtheile giofelt: I. Kubelik ist
der wiedererstandene Paganini, der König aller Geiger
der Jetztzeit. Die Beifallsstürme, die sich nach jeder
Nmmmer des Programmes und besonders nach den
Zugaben im Saale erhoben, svotten jeder Beschreibung,
und die Aeußerungen, die an das Ohr schlugen, waren
oft gar überschwenglicher Natur. So meinte ein junger
Kunst-Enthusiast: „Das ist kein Mensch mehr, das
ist eine überirdftche Erscheinung!" Und in der That!
Ein gewöhnlicher Mensch, ein Künstler im gebräuch­
lichen Sinne des Wortes ist Herr Kubelik nicht»
sondern ein wahrer Hexenmeister, der, wenn er in der
Zeit des Hexenwahnes gelebt hätte, am Ende am
Schefterhaufen das Fabelhafte seiner technischen Kunft-
ferttgkeit gebüßt haben würde! Um auch noch die
Nummern des Programmes anzuführen, so enthielt
dasselbe die Namen, respective die Werke: 1. Vieux-
temps: „Concert E-dur"; 2. Beethoven: „G-dur
Romanze"; 3. Wieniawsky: „Russischer Carneval";
4. Ernst: „Elegie"; 5. Paganini: „I Palpitt". An­
statt der ersten Nummer hätte Herr Kubelik besser
gethan, eine andere, gehaltvollere auszuwählen. Ein
so außerordentlicher Künstler müsste auf die Wieder­
gabe einer so geschmacklosen, nur der technischen Finger­
fertigkeit Rechnung ttagenden Komposition aus ästhe-
ttschen und künstlerischen Gründen eigentlich schon
Von vornhinein verzichten. 8.
Zois-Coucert.
Am darauffolgenden Tage veranstaltete Baron
Zois im landschaftlichen Rittersaal unter gefälliger
Mitwirkung der Frau Baronin Mara Zois und des
Grazer Symphonie-Orchesters ein Con­
cert, das mit Rücksicht auf den Wert der zum Vor­
trage gebrachten Eompositionen einen besseren Be­
such verdient hätte. Mit Ausnahme von drei Liedern
waren sämmtliche 97ummern der Vortragsordnung
Werken des Concertgebers entnommen und boten viel
Interessantes und Wirkungsvolles. Baron Zois hat
eine bedeutende Erfindungsgabe und lebhafte Gestal­
tungskraft, er ist tüchtig bewandert in der Kunst der
Instrumentierung und alles in allem ein Componist,
der auf Achtung und Beachtung seines Talentes be­
rechtigten Anspruch hat, wenngleich die Art und Weise
seines künstlerischen Schaffens, das mehr in starken
Effecten, als in geklärter Innerlichkeit sich äußert,
nicht immer gerade sympathisch anmuthet. Von den
aufgeführten Nummern: Ouvertüre, Erdgeistertanz,
Intermezzo und Sturmmarsch aus dem phantastischen
Ballet „Erlkönig", dem Hochzcitsständchen aus der
Oper „Klothildens Hochzeit", dem Brautjungserntanz
aus „Erlkönig" und dem Einzugsmarsch aus der Oper
„Veneziana" befriedigten mich am meisten die Ouver­
türe, der Erdgeistertan^ und der Brautjungserntanz.
Sehr wirksam ist auch der Bläserchor im Einzugs­
marsche; das Uebermaß an aufgebotener Krast im
betäubenden Lärme der Instrumente beeinträchtiget
aber die Wirkung. Die Ausführung dieser Num­
mern durch das Spörr-Orchester ließ zu wünschen
übrig. Entweder waren sie gar nicht oder nur sehr
oberflächlich geprobt. Auch die Tirection konnte nicht
sehr befriedigen. Herr Baron Zois erhärtete als Diri­
gent des Concertes die Richtigkeit des Satzes, dass
man ein guter Componist und ein minder guter Diri­
gent sein kann. Frau Baronin Mara Zois sang acht
gehaltvolle Lieder von Hans Zois (fünf an der Zahl),
Gräfin Anna Stubcnberg, I. Brahms und Hildach.
Die Baronin bemühte sich in anerkennenswerter Weise
mit der Wiedergabe dieser Lieder, fand entsprechenden
Bestall und wurde auch durch eine Blumenipende ge­
ehrt. H.
Som Theater.
Die gestrige Aufführung der hochinteressanten,
vrächtig inscenierlen Oper „Othello" von Verdi
im Stadttheater bezeichnet einen vollen Erfolg. Das
Werk war sorgfältig einstudiert, sämmtliche Mitwir­
kende und speciell die Träger der Hauptparlien: Frl.
Brandts (Tesdemona), Herr Costa (Othello),
Herr I essen (Jago> boten vortresslichc Leistungen
und wurden mit Herrn Kapellmeister W e i ß l e d e r,
der mit großer Umsicht und Sicherheit seines schwieri­
gen Amtes waltete, durch rauschenden Beifall aus­
gezeichnet. Das .Haus war außerordentlich gut be­
sucht. Eine eingehende Besprechung über das Werk
und über die Aufführung wird folgen. H.
Fetzte Nachrichten«
Ministerpräsident Koerber beim Kaiser.
Budapest, 7. Nooeiuber. Ministerpräsident Dr.
v. Koerber würbe heute um 10 Uhr vormittags
vom Kaiser in Audienz empfangen..
Gemeinsame Ministercouferenzen.
Budapest, 7. November. Die angekündigte
Conferenz der österreichisch-ungarischen Minister
findet heute nachmittags um 3 Uhr statt.
Bom ungarischen Abgeordnetcnbause.
Budapest, 6. 'November. Abg. Lzilagyi
weist aus das Geietz vom Jahre 1723 hin und
sagt, da zu jener Zeit eine ebenbürtige Ehe als ab­
sottet nnerlassliche Bedingung für die Thronfolge
in Oesterrench vom Gefeye gefordert wurde. Da die


[ 2023-06-29 10:47:56.537 - 19001108 - Seite 4 ]
Institution der ebenbürtigen Ehe, wenn auch nicht
klar dem Wortlaute nach, so doch als nothwendige
Folge in den Bestimmungen des Gesetzes^ vorn
Jahre 1723 enthalten ist, so ist es klar, dass die
in morganatischer Ehe angetraute Gemahlin des
Erzherzogs Franz Ferdinand der Würden
und des Titels einer Königin von Ungarn nicht
theilhast werden kann, und zwar insolge der Be­
stimmungen dieses Gesetzes und nicht deswegen,
als ob die Teclaration in diesem Punkte eine
Verzichtleistung enthielte. Der Redner acceptiert
die Vorlage (Lebhafter Beifall.) Nächste Sitzung
morgen.
Budapest, 7. November. Das Abgeordneten­
haus setzte die Debatte über die Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand fort. Contra-
redner E ö t v ö s stimmt dem Beschlussantrag Z i-
chis zu, wendet sich gegen die Versuche, in die
klaren Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre
1723 der Nation unbekannte Familien-
statute hineinzuinterpretieren. Die Teclaration
müsste im Original vorgelegt und im Landes-
archiv hinterlegt werden. Nach den ungarischen
Gesetzen ist die morganatische Ehe eine gesetzliche
Ehe, da die Gattin auch in diesem Falle sämmt­
licher Rechte des Gemahls theilhaftig ist. Daher ist
es unumgänglich nothwendig zu wissen, dass die
Gemahlin des Erzherzogs diesbezüglich befragt
wurde ob und in welcher Form sie diesen
Rechten entsagte. (Stürmischer Beifall aus der
äußersten Linken.)
Budapest, 6. November. Der Finanzausschuss
des Abgeordnetenhauses nahm nach längerer De­
batte nach eingehenden Aufklärungen des Cultus­
ministers W l a s s i c s das Cultusbudget im all­
gemeinen an.
Budapest, 7. Noveinber. (Meldung des Uug.
Tel.-Corr.-Bur.) In der gestrigen Sitzung des Fi­
nanzausschusses erklärte der Minister für Cultus und
Unterricht Wla s s i c s in Erwiderung auf eine Be­
merkung des Abg. Gajary, er werde solche Bischöse
in Vorschlag bringen, für die die Regierung die Ver­
antwortung übernehmen könne, der Abg. Gajary sei
im Irrthum, wenn er glaube, dass Rom keinen Can-
didaten der Regierung acceptiert hätte. Was die Be­
merkung bezüglich des Unterrichtes in der deutscktzn
Sprache betrifft, so kann der Minister jene Auffassung
nicht billigen, dass die deutsche Sprache nicht gelehrt
werden soll; der Minister nHrde darin ein Uebel er­
blicken, wenn der Unterricht in fremden Sprachen und
unter diesen in der deutschen Sprache vernachlässigt
würde; es wird ja selbst in Frankreich die deutsche
Sprache gelehrt. —• Abg. Gajary erwidert, er habe
bloß einen Wunsch nach solchen Bischösen geäußert,
die wirklich richtunggebend für die Katholiken und
nicht passive Zuseher der in den Kreisen des niederen
Clerus herrschenden destructiven Strömung seien, die
sich nicht nur gegen die kirchenpolitischen Gesetze richte,
sondern auch das Ansehen der Bischöse zu untergraben
drohe. Gabriel U g r o n erklärt, er finde die Bedenken
des Vorredners nicht gerechtfertigt.
Process Hülsner.
Pisek, 7. Novbr. Zu Beginn des heutigen Ver­
handlungstages verkündete der Präsident mehrere Ge­
richtsbeschlüsse betreffend die Aufforderung des zu­
ständigen Gerichtes, die Verwalter sämmtlicher von
Hülsner passierten Verpflegsstationen einzuvernehmen
ob der Aufenthalt Hülsners ersichtlich sei, und ob
sie Hülsner agnoscieren könnten. Für den letzteren
Fall seien sie als Zeugen vorzuladen. Der Präsident
theilt ferner mit, das Strafgericht Wien leitete wegen
des von Peschak erwähnten anonymen Briefes eine
Untersuchung ein, die noch nicht abgeschlossen ist. Das
Original des Briefes befindet sich noch nicht in den
Acten. Hierauf wird das Zsugenverhör fortgesetzt.
Schuhmacher Lanz aus Polna erzählt: Im Fahre
1898 sah er Hülsner beim Socialistenausflug. Am
3. September belauschte er von der Straße aus eine
Scene, in der Wohnung Hülsners, bei welcher außer
Hülsner dessen Mutter, Herr und Frau Rapp bei­
sammen waren. Der Zeuge habe folgendes Gespräch
gehört: Frau Rapp zu .hülsner: „Hast du Angst?"
Hülsner schwieg. Frau Rapp: „Was soll er sich
denn fürchten, es hat ihn ja niemand gesehen." Herr
Rapp: „Natürlich nicht; das sind ja lauter Vermu­
thungen." Der Präsident hält dem Zeugen den Wider­
spruch der jetzigen Aussagen mit den Aussagen vor
dem Untersuchungsrichter vor. Der Zeuge erklärte,
die heutige Aussage sei richtig. Er habe damals nicht
alles gesagt, aus Angst vor der Rache der Juden.
Im weiteren Verlaufe der Einvernahme Längs ent-
^ E scharfes Kreuzverhör durch den Ver­
theidiger und Dr. Baxa. Hierauf werden die Ehe-
l^ite Baxa einvernommen, welche das von Lang ge­
schilderte Gespräch entschieden in Abrede stellen. Der
nächste Zeuge, her Gefängnisaufseher Mischck erzählt
die Geschichte von Hülsners Geständnis im Gefängnis.
Französische Kammer.
Paris, 6. sstovember. V i v i a n i erklärt: Die
Socialisten werden das Cabinet solange unter­
stützen, als es gegen die Reaction kämpft, behalten
sich jedoch volle Actionsfteiheit vor. (Beifall auf
der äußersten Linken.) Waldeck-Rousseau
zählt die Gesetzentwürfe, die in dieser Session
zur Erledigung gelangen werden, auf und fragt
die Kammer, ob sie mit ihm in Betreff aller
Reformen übereinstimme. (Beifall.) M i l l e r a n d
kündigt eine Vorlage, betreffend das allgemeine
Stimmrecht der Arbeiter, in der Strikefrage an.
Die Fortsetzung der Debatte über die Interpella­
tion V a z i l l e s wird auf Donnerstag vertagt.
Eine Hetze gegen die Katholiken.
Rupelmonde (Belgien), 6. Nov mber. Infolge
des Sieges der Katholiken bei den Gemeindewahlen
fanden Ruhestörungen statt. Die Ruhestörer zer­
trümmerten in von Katholiken bewohnten Häusern
die Fenster und schleuderten Steine gegen die Fenster
der Sacristei. Gendarmerie stellte die Ruhe her. Einige
Ruhestörer wurden leicht verletzt.
Bon den Wahlen in Amerika.
London, 6. Novencher. Wie aus Newyork ge­
meldet wird, nehmen dort die Wahlen einen unge­
wöhnlich friedlichen Verlauf. Die Betheiligung an
den Wahlen in allen Unionstaaten ist massenhaft. An
einem glänzenden Siege der republikanischen Partei
wird nicht länger gezweifelt. Senator Hanna tcle-
gravhierle an Mac Kinlcy, dass seine republi­
kanische Mehrheit von 95 Stimmen im Wahlcollc-
gium absolut gesichert sei, und dass zehn Stimmen
mehr erwartet werden. Wenn diese neueste Schätzung
sich -als richtig erweist, dürfte Mac Kinley mit 281
Stimmen gegen 106 für Bryan gewählt werden.
Newyork, 6. November. Telegramme aus vie­
len Städten melden, dass die Wahlbetheiligung
iin Laufe des Vormittags eine äußerst lebhafte
war. Das Gleiche gilt von Newyork. In Tenwer
kam es in einem Wahllocale zu einer Schlägerei,
wobei ein Polizeibeamter getödtet und drei ver­
wundet wurden. Nach einem anderen Berichte
wurde ein Hilfssheriff getödtet und vier weitere
Hilfssheriffs sowie vier Polizeibeamte verwundet.
Die Hilfssherisfe waren seinerzeit von republi­
kanischer Seite, die Polizeibeamten von demokra­
tischer Seite angestellt worden.
Mac Kinley zum Präsidenten gewählt.
London, 7. November. Eine um 5 Uhr früh
eingetroffene Depesche aus Newyork meldet den
Sieg Mac Kinleys.
Newyork, 6. November. In einem Wahlbezirke
in Philadelphia kam es heute zu Ruhestörungen. Eine
Anzahl Neger, die ein Wahllocal betraten, versuchten
widerrechtlich ihre Stimmen abzugeben. Als sie abge­
wiesen wurden, zogen sie Revolver und feuerten Schüsse
ab. Der Wahlrichter, ein Faustkämpfer von Beruf,
wurde durch einen Revolverschuss verletzt. Drei Neger
wurden verhaftet.— In Willmingron (Delware)
stürmte eine Anzahl Neger wegen verzögerter Er­
öffnung der Wahlräume das Local. Eine Anzahl
Weißer drang ebenfalls in den Wahlraum, zerstörte
die Wahlzellen und verletzte je einen Wähler, einen
Aujfeher und einen Schutzmann schwer.— In Eascy-
ville (Jndiana) kam es gestern zu einem Zusammen­
stoß zwischen den Angehörigen der beiden Parteien;
Hiebei wurden eine Person getödtet, acht verwundet.
Unter den letzteren besindet sich ein Amerikaner;
die übrigen sind Oesterreicher und Italiener.—
In Lickrcet (Illinois) wurde gestern abends bei einem
Streit über politische Fragen ein Demokrat ge­
tödtet.
Die Pest in Bremen.
Bremen, 7. November. Die wegen der hier
vorgekommenen Pestfälle eingeleiteten Nachfor­
schungen ergaben, dass der Pestkeim unzweifelhaft
in Buenos-Ayres an Bord des Dampfers „Ma-
rienburg" gebracht wurde, von wo der Dampfer
am 17. September abgegangen war.
**
*
Aie Vorgänge in Wna.
Gefechte am Golf von Liaotong.
Petersburg, 6. November. Am 29. v. wurden
durch eine Halbcompaguie Schützen und einige Ko­
saken in der Nähe von Schcmhaikwan ftanzöfische
Missionäre mit ihrem Bischof aus den Händen
der Boxer befreit. Am 31. desselben Monats hatte
dieselbe Trnppenabtheilung einen Zusammenstoß
mit einer starken und überlegenen Boxertrnppe,
welche, 700 Mann stark, sich verschanzt hielt. Nach
einem hartnäckigen Kampfe wurde die Verschcm-
zung genommen, wobei unsere Abtheilung einen
Verlust von zwei Todten und zwölf Verwundeten
hatte.
Friedensverhandlungeu.
London, 7. November. Die ,Times' melden
aus Peking über Taku: Die vorläufigen Ver-
Handlungen der auswärtigen Gesandten machen;
langsame Fortschritte. Bei der heutigen Zusam­
menkunft wurde der Vorschlag des englischen Ge­
sandten berathen, welcher dahin geht, dass der
vorläufige Friedensvertrag eine Clausel enthalten
soll, derzufolge China sich wirksam verpflichten
müsse, die Handelsverträge umzuformen. Obwohl
China seine Bereitwilligkeit zu dieser Reform aus­
gesprochen hat, stieß dieser Vorschlag doch auf
Widerspruch. Die Gesandten kommen wöchentlich
zweimal zusammen.
*.*
Wien, 7. November. Vormittag fand in der
Augustiner Hofpfarrkirche ein allgemeines Mili-
tär-Seclenamt statt, wozu die Truppen unter dem
Commando des G.-M. Jdicznkh ausgerückt
waren. In der trauergeschmückten Kirche erschien
Erzherzog Leopold Salvator, der Chef des
Generalftabes Freiherr von Beck, Marine-Com­
mandant Freiherr von Spann, EKneraltrnppen-
inspector Freiherr von Wald statten, Gardtz-
capitän Fürst Windischgrätz und zahlreiche
andere Generale. Das Seelenamt hielt der Feld-
vicar Bischof Dr. B e l o p o t o c z k y ab. Die Feier
endete mit einem Tefilöe der Truppen vor dem
Erzherzog Leopold Salvator.
Dem Rechtsschutzverein für Priester der Diärese
Ceckau
sind seit 1. Lctober beigetreten:
Die P. T. hochw. Herren: Dompfarrer Dr. Heinrich Möller,
Alfred Graf Desenffans d'Avernas, Bincenz Schmidhoscr, Dr.
Anton Knappiych, P. Victorin Weyer, Franz Wagner,
Augusten Armann, Karl Rauch, Heinrich Lautner, Wilhelm
Rieger, Johann Lopiö, Franz Kcendler, Leopold Schaden,
Ednard Gürtler, P. Benedict Klempa, Remigius Prinz, Dr.
Simon Katschnec, Simon Achatz, Dr Peter Macherl, Johann
Frühwirt, Alois Prangl, Franz Schweitzer.
verstorbene in Hraz.
Bom 6. November.
Daler Anton, Monteur, 32 I., Prokopigasse 8; Lungentu-
berculoie.
Kirchmeier Rosa, Köchinskind, 4 M., Rosensteiugasfe 6;
Darmkatarrh.
Fauster Maria, Hausbesitzerin. 82 I., Moserhosgasie 8;
Altersschwäche.
Elbl Albert,ne, Lokomotivsührerskind, 1*,, I, Lazarethgassc
Nr. 2b; Tuberculose.
Rotdgaßer Jofefa, PseifenfchneidermeifierSgaUin, 64 I.,
Elisabeth.- Spttol; Lungenemphysem.
Warennitz Anna, Taglöhnerstind aus Klein-Regnitz bei
Leibnitz, 9 W., Lungenentzündung: uud
Cengel Helena, Keuschlerslind aus St. Georgen bei Cilli,
7 M., Darmkatarrh; beide im Kinder-Spitale.
Uekegrapyischer Koursöericht.
Men, 7. November. 2 Uhr 30 Minuten nachmittag».
Papierrrnt» 97 40| Lombarden 11150
Siäerrente .... 97-16 I Nordbahn 6220—
1864er Lose .... 203-—> Rordwst-A. 458—
Kronenrente, öftere. 98 55> Staatsbahn 663 25
GoLrenle, vsterr... 114 65 Allg. Baugesellschaft 152 50
Kronenrente, ung.. 9035 Alpine... ... 420 60
Goldrentt, ung... 114-80' Locomotivsabr. Siegl
«ngld-Bustr -Bank. 272 50 j Perlmooser. 295-
Bankverein 472-— I Präger Eisen .... 1645—
Bodencredit-Anstalt. 867-—; Rima-Muranr»,.. 481-50
Oest. Creditactien.. 662—, Trisail, Kohlen twu 467-
Ung. Cnbitacticn.. 663-— Waffensabrik-G.... 291-—
Läiübrrbank 415— 1 Wiener Saug. ... 151 50
Oesterr.-ung Bank. 1696—! Wienerberger .... 670-—
Uuionbauk 645— I Waggon I 338-—
Böhm. Nordbahn.- 426-— i Türk. Dabak-G.... 286—
Buschtiehraderbahn. 1110'— Türkenlose 104 75
Dampfschiff 758— 1 London (Devise).. 240 65
Elbethal 472—‘ PariS (Devise) ... 95 85
Graz-Köflacher-. 526—■ Zwanzig Franks.. 19-20
Lemberg-Tzernovitzer 534-| ReichSmark-Lt. ... 117 65
Local-l^senbahn-A.. ——I Papierrubel.. 264—
Meteorologische AeoSachtrmgen.
Bom 6 auf den 7. November.
Zeit der
vrabachttmg
Therm.
nach
Trist»»
Barometer
in Millim. auf 0* red.
wind
©irrt»
mnp
IÖU. abd».
b 6^
734 3
NVV
schwach
trübe
7 u morg.
6 6+ 783-7
NW
m
2U.nachm.
10 0+
732-2
SW
rt
Wolken
Die gestern im Westen der Britischen Inseln bestandene
Barometerdeprcssion hat sich erheblich vertieft und liegt heule
über dem St. Georgscanal, während ein flaches Theüminimum
sich aus der Nordseite der «wen ausgebildet hat. Das Maxi-
mum hat sich etwas abgeschwächt und hält sich über Rnssland.
In Österreich-Ungarn herrscht im allgemeinen theilweise be­
wölktes Wetter mit zahlreichen Morgennebeln ohne Nreder-
schlüge; letztere waren gestern nur ganz vereinzelt und sehr
gering. Die Temperatu r hat sich wenig verändert.
W«»irerft«,rS 0-s Mrerskressss.
Bom 7. November.
10-8 Decimeter unter Null. Temperatur des WafferS, gemeffcn
um 8 Uhr morgens, 0~9+ nach Celsius.
Hier» eine Beilage
Eigenthümer, Verleger und Her°»«geber: SatboMeber Brek»ver«j«.
S. k. UntverfitätS B«chdru«kere 1 ,Stvria^«raz7
Verantwortlicher Redacteur) Otto Hödek.
Verantwortlicher Redacteur fttr beu administrativen Theil- Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:56.537 - 19001108 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 255 des,Grazer Volksblatt^ vorn 8. November 1900.
Die WahLrniinnerwahlen.
Für die bevorstehende RcichsrathSwahl finden im
polttifchcn Bezirke Judenburg die Wahlmännenvahlen
für die fünfte und vierte Curie in nachstehender Weise
statt:
Am 12. November: Gemeinde Murdorfvon 8 bis
9 Uhr, respective von 9 bis 10 Uhr in Murdorf,
Gasthaus Weiß; PölS von 8 bis 9 Uhr, resp. 11 bis
I Uhr in Pöls, PrafferS Gasthaus; WalterSdorf von
8 bis 10 Uhr, resp. 10 bis 11 Uhr in Sttettweg,
Wiesels Gasthaus; Zeltweg von 8 bis 5 Uhr (nur
fünfte Curie) in Zeltweg, Gemeindeamt; Flatschach von
9 bis lOUhr, resp. von 10 biS 11 Uhr in Flatschach,
Gasthaus Steinberger; Spielberg von 9 bis 11 Uhr,
resp. von 11 bis 12 Uhr in Paufendorf, Gasthaus
Sicbenherz; Oberkurzheim von 9 bis 10 Uhr, resp.
10 bis 11 Uhr in Götzendorf, Gasthaus Schaffer.
Am 13. November: Feistritz b. W. von 8 bis
10 Uhr, resp. 10 bis 11 Uhr in Feistritz b. W., Gast­
haus Frewein; Fisching von 8 bis 11 Uhr, resp. 11 bis
12 Uhr in Fisching, Gasthaus Pfusterschmidt; Zeltweg
von 8 bis 5 Uhr (nur fünfte Curie) in Zeltweg, Ge­
meindeamt; Gaal von 8 bis I I Uhr, resp. II bis
12 Uhr in Bijchofield, WegscheiderS Gasthaus; Kobenz
von 9 biS 10 Uhr, resp. 10 bis I I Uhr in Kobenz,
Rinncrs Gasthaus; Oberzeiring von 8 bis 10 Uhr,
resp. 10 bis 11 Uhr in Oberzeiriug, Gasthaus Kau-
tschitz; St. Oswald von 9 bis 11 Uhr, resp. II bis
12 Uhr in Möderbrugg, Gasthaus Hörlberger.
Am 14. November: Düruberg von 9 bis lO Uhr,
resp. 10 bis 11 Uhr in Neuhvfen, Jagerwirt; Seckau
van 9 bis 10 Uhr, resp. 10 bis 11 Uhr in Seckau,
SpadintS Gasthaus; Obdachegg von 9 bis 11 Uhr,
resp. I I bis 12 Uhr in Obdachegg, Kathalwirt; Schwar­
zenbach von 9 bis I I Uhr, resp. I I bis 12 Uhr in
Schwarzenbach, Wegscheid, Jagerwirt; Brettsteiu von
8 bis 9 Uhr, resp. von 9 bis 10 Uhr in Brettstein,
Gasthaus vulgo Gaßner; Pusterwald von 8 bis 9 Uhr,
resp. vou 9 bis 10 Uhr in Pusterwald, Gasthaus
Schreiber.
Am 15. November: Feistritz b. K. von 9 bis
10 Uhr, resp. von 10 bis 11 Uhr in Feistritz b. K.,
Dietrichs Gasthaus; St. Marein vou 9 bis II Uhr,
resp. 11 bis 12 Uhr in St. Marein, TombergerS
GasthouS; Kienberg von 9 bis 10 Uhr, resp. 10 biS
II Uhr in Kienberg, Drrikeuschcnwirt; Lavantegg von
10 biS 11 Uhr, resp. 11 bis 12 Uhr in Lavantegg,
GasthauS Grillitsch; Obdach von 1 bis 3 Uhr (nur
fünfte Curie) in Obdach, Groggers Gasthof; Hohcn-
tauern von 6 bis 9 Uhr, resp. 9 bis 10 Uhr in
Hohcntauern, Tauernwirt; St. Johann a. T. von 8 bis
10 Uhr, resp. von 10 bis 11 Uhr in St. Johann a.T.,
Unterwirt; Zeltweg von 8 bis 12 Uhr (nur vierte
Curie) in Zeltweg, GasthouS Hackl.
Am 16. November: Kumpitz von 8 bis 5 Uhr
(nur fünfte Curie) in Dietersdorf, Gasthaus Pretzen-
bacher; St. Lorenzen von 9 bis 10, resp. 10 bis
I I Uhr, in St. Lorenzen, EbnerS Gasthaus; St.
Margareten von 9 bis 10, resp. 10 bis I I Uhr, in
St. Margareten, GasthauS Schwarz; Granitzen von
9 bis II, resp. 11 bis 12 Uhr, in Rötsch, Gasthaus
vulgo Franzschmied; Prethal von 9 bis 11, resp. 11
bis 12 Uhr, in Prethal, Tirolcrwirt.
Am 17. November: Allersdorf vou 9 bis II,
resp. 11 biS 12 Uhr, iu Eppeustein, Gasthaus Hydra;
Weißkirchen von 9 bis 11 (nur fünfte Curie) in
Weißkirchen, Gasthaus Semmelrock; Apfelberg von
8 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Landschach, Gast­
haus Sorger; Rachau vou 9 bis 10, resp. 10 bis
I I Uhr, in Rachau, Gasthaus Lechner.
Am 19. November: Pichlhofen von 8 bis 9,
resp. 9 bis 10 Uhr, in Pichlhofen, Gasthaus ,Zum
Bahnhof'; Reifling vou 9 bis 10, resp. von 10 bis
II Uhr, in Feeberg, Grubhofers Gasthaus; Scheiben
von 8 bis 9, resp. 9 bis lOUhr, iuBärndorf, Hüb-
lers Gasthaus; Großlobming von 9 bis 10, resp. 10
bis 11 Uhr, in Großlobming, beim .Peterwirt'; Kleiu-
lobming von 1 bis 2, resp. 2 bis 3 Uhr, in Klein-
lobming, SteinwidderS Gasthaus; Mitterlobmiug von
9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Mitterlobmiug,
Pichlers Gasthaus.
Am 20. November: Frauendorf von 8 bis
10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Frauendorf, Schwen-
ners Gasthaus; Judenburg von 9 bis 5 Uhr (nur
fünfte Curie) in Judenburg, Gasthaus .Schwerterbräu';
Reißstraße von 9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in
Kleinfeistritz, SchafferS Gasthaus; Schoberegg von 9
bis 10, resp. 10 bis I I Uhr, in Schoberegg, Gast­
haus am Kohlplatz; lluzmarkt von 8 bis I I, resp.
11 bis 12 Uhr in Unzmarlt, Gasthaus ,Zur Post'.
Am 21. November: St. Georgen von 8 bis 10,
resp. 10 bis 11 Uhr, in St. Georgen iu Baumgart-
nerS Gasthaus; Judenburg (nur sünfte Curie) von
9 bis 5 Uhr, in Judenburg, GasthauS .Schwerter­
bräu'; Wöll von 8 bis 9, resp. 9 bis 10 Uhr in
Wöll, Wirt auf der Woll.
Am 22. November: Möschitzgraben von 9 bis
10, resp. 10 bis 11 Uhr in Möschitzgraben, M. Sturms
Gasthaus; St. Peter von 9 bis 10, resp. 10 bis
11 Uhr, in St. Peter, Stegmüllers Gasthaus; Pich!
von 9 bis 10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Schütt beim
Schüttwirt.
Am 23. November: Feistritzgraben von 9 bis
10, resp. 10 bis 11 Uhr, in Feistritzgraben, Blei-
trattenwirt; Oberweg von 9 bis 10, resp. 10 bis
11 Uhr, in Oberweg, PollheimerS Gasthaus; Rothen-
thurm von 9 bis 10, resp. von 10 bis 11 Uhr, in
Rothenthurm, Gasthaus Weiß.
Am 24. November: Kumpitz (nur vierte Curie)
vou 8 bis 11 Uhr in Dietersdorf, Gasthaus Pretzen«
bacher.
Am 26. November: Fohnsdorf (nur fünfte Curie),
Sectton I, von 9 bis 5 Uhr, in FohnSdorf, Turn-
halle; Knittelfeld (nur fünfte Curie). Section I, vou
8 bis 7 Uhr, in Knittelfeld, Hotel Finze; Knittelfeld
(nur fünfte Curie), Section II, von 8 bis 7 Uhr, in
Knittelfeld, Gasthaus Wutz.
Am 27. November: Fohnsdorf (nur fünfte Curie),
Section I, von 8 bis 9 Uhr, in Fohnsdorf, Turn­
halle; Knittelfeld (nur fünfte Curie), Section II, von
8 bis 7 Uhr. in Knittelfeld. GasthauS Wutz.
Am 28. November: Fohnsdorf (nur fünfte Curie),
Sectton I, von 9 bis 5 Uhr, in Fohnsdorf, Turn­
halle; Knittelfeld (nur fünfte Curie), Sectton III, vou
8 bis 7 Uhr, in Knittelftld, Gasthaus Herm. Hofer.
Am 29. November: Fohnsdorf (nur fünfte Curie),
Section II, von 9 bis 5 Uhr, in Fohnsdorf, Peru-
thalerö Gasthaus; Knittelfeld (nur fünfte Curie),
Section III, von 8 bis 7 Uhr. in Knittelfeld, Gast-
hauS Herm. Hoftr.
Am 30. November: Fohnsdorf (nur fünfte Curie),
Section II, von 9 bis 5 Uhr, in Fohnsdorf, Gast­
haus Pernthaler.
Am 1. December: Fohnsdorf (nur vierte Curie),
von 8 bis 12 Uhr, in Fohnsdorf, Gemeindeamt.
Im politischen Bezirke Teutsch-Landsberg:
12. November: Aibl 8 bis 12 Uhr, Kleinradl
8 bis 10 Uhr, St. Oswald 8 bis 10 Uhr, Wilftesen
8 bis 10 Uhr.
13. November: Pitschgau 8 bis II Uhr, Feistcr-
nitz 8 biS 9 Uhr, Kornriegl 8 bis 9 Uhr, Oberlatein
8 biS 9 Uhr.
14. November:Jagernigg8bis 10Uhr,Stammer-
egg 8 bis 9 Uhr, Sterglegg 8 bis 9 Uhr, Wies 8 bis
10 Uhr.
15. November: EibiSwald 8 bis 11 Uhr, GasfelS-
dorf 8 bis 9 Uhr, Oberhart 8 biS 9 Uhr, WernerS-
dorf 8 bis 10 Uhr.
16. November: Aigen 8 biS 9 Uhr, St. Marti»
8 bis 9 Uhr, Limberg 8 bis 10 Uhr, Bordersdorf
8 bis I I Uhr.
17. November: Gresseuberg 8 bis 10 Uhr,
Mainsdorf 8 bis 10 Uhr, Gufiendorf 8 bis 11 Uhr.
19. November: Garauas 8 bis 10 Uhr, Öfter-
witz 8 bis 9 Uhr, Rostock 8 bis 9 Uhr, St. Peter
8 bis 10 Uhr.
20. November: 8 bis 9 Uhr, Trahütten 8 bis
9 Uhr, Lassnitz 8 bis 10 Uhr, Schwanberg 8 bis
11 Uhr.
21. November: Burgegg 8 bis 9 Uhr, Leiben-
feld 8 bis 9 Uhr, Freidorf 8 bis 11 Uhr, Gams
8 bis I I Uhr.
22. November: Greisdorf 8 bis 10 Uhr, Stainz
8 bis 11 Uhr, St. Ulrich 8 bis 10 Uhr.
23. November: Kloster 8 bis 9 Uhr, Mitterspiel
8 bis 9 Uhr, St. Stephan 8 bis 10 Uhr, Wald
8 bis 10 Uhr.
24. November: Aibl, St. Josef 8 bis 10 Uhr,
Bösenbach 8 bis 10 Uhr, Sulz 8 bis 10 Uhr.
Acmü'eton.
Ei»l Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Bruno.
(13. ,^orrietzung.)
Line entsetzliche Prüfung stand mir noch bevor—
Alberto und Georgia waren verschwunden und mit
ihnen meine Brieftasche mit reichem Inhalt und dem
Depositenschein der Bank, in welcher der größere Theil
meines Vermögens niedergelegt war. Das alles wäre
noch zu verschmerzen gewesen, aber die Schrecklichen
batlen auch meine beiden Knaben mitgenommen, und
da-:- war für mich ein fast tödtlicher Schlag, die un-
'ckuldigen Kinder in der Gewalt solcher Leute, über
deren bodcnloie Verworfenheft ich mich nun mit einem
L^lage nicht mehr im Zweifel befand. Es war mir,
als >ei eine Binde von meinen Augen gefallen und
ich schaue in einen schauerlichen Abgrund hinein. Nun
iweiselte ich an den Behauptungen Dr. Heilmanns,
der von mir in einer rasenden Verblendung ums
Leben gebracht worden war, nicht mehr, nun wusste
ich, dass man mich betrogen, belogen und umgarnt
batle, dass Luigi damals schon der zärtliche Freund
Georgias gewesen und dass er jedenfalls im Ein­
verständnis mit meiner eigenen Gattin und dem nichts-
würdigen Alberto in der Absicht, mich aus dem Wege
'U schassen, die augenscheinlich auf den Mann dressierte
-tigerkatze auf mich gehetzt hatte. Nun tauchte auch
die Ahnung in mir auf, durch wen jener falsche Wechsel
»m meiner Namensunterschrift ausgefertigt und in
Umlauf gesetzt worden war. Hatte doch Alberto län­
gere Zeit sich allein in dem Zimmer aufgehalten,
das eine große Anzahl der gestempelten Firmawechsel
enthielt!
Luigi hatte sich, vielleicht gerufen, wieder einge-
sunden und mit ihm hatten mein Weib und der
Schwiegervater das Weite gesucht!
Ich muss mich heute noch wundern, dass ich unter
dein Einfluss dieser grauenvollen Erkenntnis nicht
abermals krank wurde. Ich genas körperlich, aber die
alte Spannkraft und Energie waren dahin und seelisch
vollends war ich ein gebrochener Mann. Wenn mir
die Ruchlosen nur wenigstens die armen Kinder ge­
lassen hätten; gern hätte ich dafür auch noch den
Rest meines Vermögens zum Opfer gebracht. Vor­
sichtshalber hatte ich nämlich einen Theil meiner Pa­
piere bei der ursprünglichen Depositenbank erhoben
und in einem anderen Geschäft angelegt, worüber sich
der Empfangschein noch in der Tasche meines Rockes
befand. Vorerst also fehlte es mir an den nöthigen
Mitteln zum Leben noch nicht. Ich fasste den Ent-
schluss, meine Kinder zu suchen, stand aber nach reif­
licher Ueberlegung von diesem Vorhaben ab. Wohin
hätte ich mich wenden sollen in dem unermesslichen
Land? Und wer konnte wissen, ob die Elenden ihre
Flucht mit dem Raub nicht nach Europa bewerkstelligt
hatten? Es blieb mir keine andere Wahl, als mich
mit Ergebung und Geduld in das Unvermeidliche zu
fügen und Gott um seine Barmherzigkeit und Gnade
zu bitten, was ich damals vertrauensvoll nach langer
Zeit wieder zum erstenmal that.
Ich fühlte mich von einer heißen Sehnsucht nach
der Heimat durchglüht und mit Worten der Zerknir­
schung und Demuth, wie sie nur das Bewusstsein des
selbstverschuldeten Unglücks eingibt, flehte ich den Vater
um Verzeihung an für das, was ich gethan. Ich er­
hielt keine Antwort. Der Bries ist vielleicht verloren
gegangen, wagte ich meine von banger Ahnung ge­
marterte Seele zu trösten und ein zweites Schreiben
gieng ab. Mit dem gleick)en Erfolg. Nun legte ich
meine letzte Hoffnung ins Grab.
Aber ich musste dennoch leben und um weiter leben
zu können, war, das fühlte ich, nothwendig, dass ich
mich irgend einer Thättgkeil unterzog. Nur die Arbeft
konnte mir etwas Vergessenheit schassen, sonst siel ich
der Verzweiflung anheim. Auch ich las von dem Lebes
und Treiben in Leadville und mein Entschluss war
schnell gefasst. Nicht bloß wegen des Erwerbs, als um
mich zu zerstteuen, suchte ich diesen Wirkungskreis auf.
Ich verkaufte meine Villa, kam nach Denver und das
weitere weißt du."
Distel hatte während der langen Erzählung des
Freundes mehrmals den Kopf geschüttelt, Nunmehr
nahm er das Wort. „Das ist freilich eine ganz
schlimme Geschichte," sagte er, „in welcher du, nimm
mir's nicht übel, eine fast noch bedenllichere Rolle ge­
spielt hast, als ich. Ich habe wenigstens nur mich selbst
und niemanden anders ins Unglück gebracht. Wie man
nur den helllosen Tuellunsug, der schon so viel Un-
hell angerichtet hat, nicht abschassen mag? Uebel ge­
nug ist man auch mit dir umgesprungen, aber dennoch
musst du unserm Herrgott noch danken, dass er dir
schon hienicden eine so schivere Buße auferlegt hat.
Tu findest dann drüben gewiss einen gnä'-gen Richter
an ihm. Auch die Hoffnung brauchst du nicht aufzu­
geben. Der gerechte Gott ist auch ein barmherziger
und liebevoller Vater, der schon in das Räderwerk
des Schicksals eingreift, wenn es einmal zu deinem
Hell dient, und der Bosheit und Tücke jederzeit noch
zuschandcn genracht hat. Vertraue aus ihn und lebe
der Zuversicht, dass er dir früher oder später die
Verzeihung des Vaters und ein schönes Wiedersehen
mit deinen Kindern bescheert."
Fast ohne dass es die beiden bemerkt halten, war
es sehr spät geworden. Die Dunkelheit war jedoch
durch den vollen Mond und das Heer der Sterne er­
hellt. Sie erhoben sich und schritten dem Store zu.


[ 2023-06-29 10:47:56.537 - 19001108 - Seite 6 ]
26. November: Breitenbach 8 bis 9 Uhr, Gießen-
berg 8 biS 9 Uhr, Lannach 8 bis 9 Uhr. Jagernigg.
27. November: Blumegg 8 bis iO Uhr, Teipl
8 bis 10 Uhr, Tobisegg 8 bis 10 Uhr, Wetzelsdors
8 bis 10 Uhr.
28. November: Graschuh 8 biS 9 Uhr, Koth-
Vogel 8 bis 9 Uhr, Neurath 8 biS 9 Uhr.
29. November: Grafendorf 8 bis 9 Uhr, Gragge-
rer 8 biS 9 Uhr, Neudocf 8 bis 9 Uhr.
30. November: Stallhos 8 bis 10 Uhr, Pichling
8 bis >0 Uhr.
I. December: Gundersdorf 8 bis 10 Uhr, Zirk-
nitz 8 bis >0 Uhr, Hollenegg 8 bis 11 Uhr.
3. December: Rassach 8 bis 10 Uhr, Gersdorf
8 bis 10 Uhr, Lasselsdorf 8 bis 10 Uhr.
4. December: Lebing 8 bis 9 Uhr, Tanzelsdorf
8 bis 9 Uhr, Vochera a. d. LasSnitz 8 bis 9 Uhr.
5. December: Zeierling 8 bis 9 Uhr, Greith
8 bis 9 Uhr, Krottendorf 8 bis 9 Uhr.
6. December: Wildbach 8 biS >0 Uhr. Grub
8 bis 9 Uhr, Grünau 8 bis 9 Uhr, Hasreith 8 biS
9 Uhr.
7. December: Deutich-Landsberg 8 bis ll Uhr,
Bochera bei Stainz 8 bis 9 Uhr, GamSgebirg 8 bis
9 Uhr, Niedergams 8 biS 9 Uhr.
10. December: Ettendorf 8 bis 9 Uhr, HerberS-
darf 8 bis 9 Uhr, Sierling 8 bis 10 Uhr, Trog
8 bis 10 Uhr.
II. December: MetterSdorf 8 bis 9 Uhr, Wiesels­
dorf 8 bis 9 Uhr. Rossegg 8 bis 9 Uhr. Pirkhof
8 biS 9 Uhr.
12. December: Lasfenberg 8 bis 9 Uhr, Nassau
8 bis 9 Uhr, Unterbergla 8 bis 9 Uhr.
13. December: Michlgleinz 8 bis 10 Uhr, Sulz-
hof 8 bis 10 Uhr, Wettmannstetten 8 bis 10 Uhr.
14. December: DietmannSdorf 8 bis 10 Uhr,
Otternitz 8 bis 10 Uhr, Groß-St. Florian 8 bis
10 Uhr.
Die Vorgänge in China.
Die Frage der Bestrafung als Vorfrage der
Verhandlungen.
Aus Shanghai wird unterm 6. d. gemeldet:
Nachrichten aus chinesischer Quelle zufolge ver­
langten die Verbündeten von Li-Hung-
T s ch a n g, er solle den Kaiser von China auf tele­
graphischem Wege ersuchen, ein Edict zu erlassen,
durch welches die Hinrichtung des Schatz­
meisters der Provinz Tschili, Ting-Puns, an­
geordnet werde. Ferner wird aus Shanghai ge­
meldet, dass ein auswärtiger Beamter gestern ein
Telegramm aus Peking erhalten habe, wonach die
fremden Gesandten nicht gewillt seien, in ein->
gehende Verhandlungen einzutreten, be­
vor nicht die Bestrafung der Urheber der i
jüngsten Frevel gesichert ist. i
Die Doppelzüngigkeit, welche sich in chinesischen
Hof- und Beamtenkreisen schon so oft bemerkbar
gemacht hat, rechtfertigt diese Zurückhaltung
der Mächte vollkommen. Nachrichten, welche in
Shanghai aus Singan-Fu einliefen, ließen durch­
blicken, dass Prinz Tu an trotz der kaiserlichen
Edicte, welche seine Bestrafung verfügten, noch
immer am Ruder stehe, woraus man schließen
könne, dass der chinesische Hof nicht ernstlich an
Friedensunterhandlungen denke. Der Armee
Tung-Fu-Siangs fehle es weder an Geld,
noch Munition und Waffen, noch an Lebensmit­
teln. Die Boxer machen sich neuestens auch in
der Umgebung von Tien-Tsin und in Schantung
fühlbar, weshalb den eigentlichen 'Friedensver­
handlungen ein energischer Schlag der Gewalt
vorangehen müsse.
Aus Südchina.
Aus Hongkong 6. d. wird gemeldet: Nachrich­
ten aus Canton zufolge herrscht unter den Chi­
nesen wegen der Anwesenheit einer großen An­
zahl von fremden Kanonenböten große Erregung.
Bei Canton sind jetzt elf Kriegsschiffe gegenüber
Schamien verankert.
Die Bewegung eines kleinen deutschen Kriegs­
schiffes, das angeblich mit der Aufklärung in der
Umgebung von Honan beschäftigt ist, ist die
Ursache zahlreicher Vermuthungen unter den Chi­
nesen. Wie es heißt, beabsichtigen die Deutschen
wegen des zunehmenden Handels eine Concession
zu erwerben, falls ein günstiger Platz dafür ge­
funden würde.
Ausland.
Oculkchland.
Die Berliner Criminal-Polizei wird jetzt
von der Berliner Presse wegen einiger Enthül­
lungen in dem Strafprocesse Sternberg wegen
Sittlichkeitsvergehen hart mitgenommen. Allge­
mein wird eine Reform der Criminal-Polizei ver­
langt. Man erwartet, dass Reichskanzler Graf
v. B ü l o w, welcher sich zum Vortrage beim Kaiser
Wilhelm nach Schloss Liebenberg begeben hat,
auch in dieser Angelegenheit berichten und ener­
gische Schritte zu „gründlicher Reinigung" vor­
schlagen werde.
Frankreich.
Aus der französischen Kammer. Am 6. d.
nahm die Kammer ihre Arbeiten ohne jeden Zwi-
schenfall wieder auf. Dep. Colliard (Socialist)
unterbreitete einen Antrag, durch welchen die Re­
gierung ermächtigt wird, behufs Verhinderung
einer K o h l e n k r i s e den Betrieb der nicht aus-
! gedeuteten Kohlengruben aufzunehmen.— Die
| Kammer beschloss über Verlangen des Minister-
I Präsidenten Waldeck-Rousseau, die Jnter-
l pellation des Dep. Vazeille über die allge­
meine Politik der Regierung sofort in Ver­
handlung zu ziehen.
aus welchem immer noch der Lärm der Zechenden
drang.
Sie traten ein und fanden, dass das Gelage an
jener Grenze angekommen war, vor welcher man,
wenn nicht unangenehme Zwischenfälle eintreten sollen,
Halt machen muss.
Augenscheinlich hatte sie niemand vermisst. Nicht
einmal der Führer des Zuges, ein Tiroler von riesi­
gen Körperdimensionen. Anwn Sepp hieß er, durch
den das Clarinett- und Harmonikaduett durch eine
Zither vermehrt worden war, obgleich er dieses In­
strument mit sehr fragwürdiger Meisterschaft zu spielen
verstand. Seine mächtigen Finger besaßen die erforder­
liche Geschwindigkeit nicht.
Die theilweise greulichen Dissonanzen brachten die
Zuhörer jedoch nicht aus dem Concept. Sie sangen mit
und schlugen dazu mit Händen und Füßen den Tact.
Distel hatte beabsichtigt, dem Führer von dem un­
erwarteten Erscheinen des gefährlichen Raufboldes
Kenntnis zu geben, als er jedoch erkannte, dass dieser
des Guten auch schon zuviel gethan hatte und sich
nicht mehr in wenigstens halbwegs normalem Zustand
befand, stand er von dieser Absicht ab.
Sepp schien endlich auch zur gleichen Ansicht zu
brmmen. Er legte seine Zither weg. „Jetzt ist's ge­
nug, Kinder", erklärte er, „morgen ist auch wieder
ein Tag und wir müssen früh aufbrechen, wenn wir
in Leadville sein wollen, ehe es Nacht wird."
Einzelne widersprachen zwar, aber der größere Theil
war damit einverstanden und so wurde dem Gelage
ein Ende gemacht. Da die vorhandenen Betten nicht
annähernd für die vielen Gäste ausreichten, legte sich
eben jeder da hin, wo es ihm am bequemsten erschien,
und eine halbe Stunde später lag über dem einsamen
Store die Ruhe der Nacht.
Mit Tagesanbruch wurde es wieder lebendig. Man
fparmte die Maulthiere an die Wagen und der Zug
fetzte sich m Bewegung.
Theodor und Josef gesellten sich zu dem Führer
Sepp und brachten nunmehr ihr Anliegen vor, der
Goliath wurde aufmerksam. „Sagt mir einmal," bat
er, „wie der Bursche aussieht."
Distel gab eine möglichst genaue Beschreibung von
ihm.
Sepp stieß eine Verwünschung hervor. „Das ist kein
anderer," behauptete er, „als Gregori Allan, der spitz­
bübische Serbe, der überall dabei ist, wo ein ichlechter
Streich geführt wird. Ich habe mit dem Hallunken
auch noch ein HühnclM zu rupfen, da er mich in
Denver drunten beim Spiel schmählich betrog. Der
Kerl soll mir nur zwischen die Finger kommen! Ich
breche ihm alle Knochen entzwei. Am Ende ist er
heimlich mit uns gefahren und hält sich in einem
der Planwagen versteckt."
Er ließ halten und sämmtliche Fuhrwerke wurden
gründlich durchsucht. Den Serben fand man jedoch
nicht. Man fuhr weiter.
Mit Eirtbruch der Dämmerung wurde das Weichbild
von Leadville erreicht.
Neugierig und selbst mit dem Ausdruck eines ge­
wissen Verdrusses wurden die neuen Ankömmlinge
betrachtet, obgleich dieses Schauspiel sich tagtäglich
darbot. Je mehr Hände sich eben zum Nehmen ein-
sandcn, desw mehr zersplitterte sich der Gewinn.
Die Genossen Sepps kümmerten sich jedoch darum
nicht, sondern suchten eine geeignete Unterkunft, wozu
es in einer Art Vorstadt genügende Gelegenheit gab.
Anfangs war beschlossen worden, beisammen zu blei­
ben und gemeinschaftlich ein Areal in Angriff zu
nehmen, aber bei den stark auseinander gehenden Wün­
schen und Meinungen zeigte es sich bald, dass dieser
Plan sich nicht durchführen ließ.
Vorerst blieb die ganze Gesellschaft in der Stadt,
da die nöthige Ausrüstung Zeit beanspruchte und über-
! dies für verschiedene derselben die gebotenen Genüsie
Nulsland.
Bau von neuen Schlachtschiffen. Dem
,New-Pork Herold' zufolge wird Russland binnen
Jahresfrist bei den amerikanischen Werften fünf
neue Schlachtschiffe bestellen, deren Kosten sich auf
20 Millionen Dollars belaufen werden.
Nordamerika.
Zu den Wahlen. Einem Washingtoner Tele­
gramm des .Morning Leader' zufolge dürfte M a c
K i n l e y 285 Wahlstimmen erhalten, Bryan
nur 162. Vor vier Jahren hatte Mac Krnley
251 gegen 176 für Bryan. Das Wahlergebnis
dürfte nickst vor Mittwoch nachmittags bekannt
werden.
Aus New-Pork wird unterm 5. d. gemeldet:
Zwischen Tewery, dem von den demokralisck>en
New-Porker Staatsbehörden ernannten Chef der
New-Porter Polizei, und Mac Cul-
lagh, dem von der republikanischen Staatsver­
waltung ernannten Wahl-Superintenden­
ten, ist es zu Differenzen gekommen. Telvery
hat bekannt gemacht, dass weder die stellvertre­
tenden Sheriffs noch die Stadtpolizei-Biannsckxrs-
ten das Recht haben, jemanden zu verhaften, ehe
er seine Stimme abgegeben hat, während Mac
Cullagh erklärte, Verhaftungen sollten auch vor
der Stimmenabgabe vorgenommen werden können.
Seine Vertreter würden auch ohne Verhaftsbefehl
jeden verhaften, der die Wahlgesetze verletze. lä­
stern theilte Mac Cullagh dem Maire und der
Polizei mit, er habe erfahren, dass Versuche ge­
macht werden würden, die Wähler einzuschückstern,
und dass man gedroht habe, seine Vertreter an­
zugreifen. Tewery erließ später einen Befehl an
die Polizei, in welchem er erklärte, Mac Cullaghs
Methode der Einschüchterung könne nicht gedul­
det werden, und die Polizei aufforderte, das Wahl­
recht aller Bürger zu schützen. Infolge dieses Be­
fehls wurde gegen Tewery die Anklage er­
hoben, weil er versucht habe, Mac Cullagh in der
Ausübung seiner Pflicht zu hindern. Gegen eine
Caution von 1000 Dollars wurde Tewery in Frei­
heit belassen. Man glaubt, dass es zwisck>en der
Polizei und Mac Cullaghs Vertretern zu Zusam­
menstößen kommen wird.
Korrespondenzen.
Stainz. sO.'C.s (Die Candidaten Girst-
mayr— Malik.) Selten hat Stain; eine so gut
besuchte Wäblerversammlung gesehen, als am 5. d.
Das große Gastzimmer und das anstoßende Extra­
zimmer bei Herrn Stöger waren ganz befetzt. Jede
Partei suchte eben ihre Mannen vollzählig auf den
Plan zu bringeu. Die Bürgerpartei war für Herrn
Girstmayr, die Beamtenpartei für Herrn Malik
voreingenommen. Herr Girstmayr sprach in auffal­
lend guter und sachlicher Weise über die Entwicke­
lung der politischen Verhältnisse in den letzten drei
und Vergnügen eine Anziehungskraft übten, die sie
in der Stadt zurückhielt.
Theodor Meinhold und Josef Distel hatten sick,
gegenseitig gelobt, auch fürderhin zusammenzuballen
und Freud und Leid miteinander zu trage» in dem
bevorstehenden Kämpf.
Auch sie schlössen sich von den vielfachen Unterhal-
tnngsgelegenheiten, welche die leichtlebige Stadt bot,
nicht aus. Die Wirkung aber, welche auf sie durch
das, was sie sahen und hörten, geübt wurde, unter­
schied sich wesentlich von derjenigen, welche ihre Ge­
nossen festhielt.
Am dritten Tage kamen sie abends ziemlich früh­
zeitig in ihre Wohnung zurück. Sie hatten verschie­
dene Salons besucht und theils gemeinsam, theils ge
trennt da und dort Einkäufe gemacht. Eine gewisse
Abspannung tlfat sich an ihnen kund.
Theodor setzte sich auf sein Bett. „Höre, Joses,"
begann er, „jetzt habe ich an diesem Sodom genug.
Ich halte es unter diesem.Heidenvolk nicht länger aus
und verzichte lieber auf alle Geselligkeit, lleberdies
liegt für meinen Vorschlag, so schnell als möglich auf­
zubrechen, noch ein weiterer Grund vor. Als iäi vor­
hin einen Laden betrat, um Tabak zu kaufen, ver­
ließ denselben ein Mann, in dem ich auf den ersten
Blick den Serben Allan erkannte. Er befand sich
jedenfalls über meine Peffönlichkeit auch nicht im
Zweifel, denn er warf mir einen giftigen Blick zu.
Unwillkürlich und ohne bestimmte Absicht folgte ich
ihm, aber er beschleunigte seine Schritte und eilte
einer engen Gasse zu. wo er verschwand. Ich wurde
des peinlichen Gedankens nicht los, dass dieser Mensch
gegen uns auf Unheil brütet, und dass er uns noch
verhängnisvoll wird. Wir müssen ihm aus dem Wege
gehen, dann verliert er hoffentlich unsere Spur."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.537 - 19001108 - Seite 7 ]
Jahren und dann über die Agitation, die gegen ihn
eingeleitet werde. Bei seiner politischen Gesinnung
ist es begreiflich, dass er die Ursache der Wirren
darin erblickt, dass die Regierung ihre Leute aus
feudalclericalen Kreisen nehm? und dass er im
zweiten Theile alle Register aufzog und allen Par-
teien daS „Goderl" kratzte, mit Ausnahme der Cleri-
calen natürlich. Er gönnt den Beamten ihre Auf­
besserung und wünscht ihnen bald wieder eine Er­
höhung ihrer Bezüge. Er gönnt den Lehrern alles
Gute, „nur sollen sie sich mehr darum kümmern,
dass in Obersteier keine Hündischen Lehrer angestellt
werden'. Selbstverständlich würde er, wenn es von
ihm abhienge, auch den Gewerbe- und Bauernstand
vollständig retten. Herr August Hofer legt eine
Lanze für den gewesenen Abgeordneten ein und be­
antragt, ihm das Vertrauen und den Dank auszu-
sprechen. Ungefähr siebzig Wähler folgten dieser
Aufforderung und damit scheint die Wiederwahl des
Herrn Girstmayr für Stainz gesichert. Der Neu-
protestant Dr. Kogler interpelliert Herrn Girst­
mayr über die Gerüchte, als hätte er sich eines
doppelten Wortbruches schuldig gemacht gegenüber
der Grazer Parteileitung und gegenüber Rokitansky.
Herr Girstmayr fertigt ihn mit den Worten ab, dass er
sich um die Grazer Parteileitung nicht kümmere und
dass er Rokitansky allerdings versprochen habe,
zu seinen Gunsten nicht zu candidieren, dass er
aber von den Wählern dennoch candidiert wurde.
Er halte sich an daS Urtheil der Wählerschaft und
werde fteiwillig nicht weichen. Dr. Kogler nennt
diese Antwort eine „Beflegelung" und beginnt zu
excedieren. Denen, die ihn zur Ruhe ermähnen,
droht er mit dem Hinauswersen. Der Altkatholik
(Neuprotestant) Malik bespricht zuerst die Geschichte
seiner Candidatur. Vom Deutschen Wählerverein sei
ihm die Candidatur zur Pflicht gemacht worden.
Obwohl mit Leib und Seele Weinbauer, habe er
sich doch entschlossen, dem Rufe zu folgen. Freilich
kostete ihm das große Überwindung und Entsagung.
Er entwickelt dann sein Programm: Deutsche Staats­
sprache, Los von Ungarn, Galizien, Dalmatien,
Bukowina! Aufhebung aller Steuern, und Einfüh­
rung einer gerechten Personal-Einkommensteuer,
Luxussteuer auf Fahrräder, Monocles rc., Entlastung
der producierenden Stände. Die „todte Hand" müsse
abgehackt werden. Bei den Bisthümern und Propsteien
und Börsenjuden liege das Geld beisammen, dort
soll man es nehmen. Der Clericalismus sei der
Hemmschuh jeder gesunden Entwickelung; er müsse
vernichtet werden. Einführung der religions-
freien Schule. Die Religion gehöre in die Kirche,
die Wissenschaft in die Schule. Selbst auf die Kin­
derbeichte kommt er zu sprechen, „er sei eben ein
Universalgenie, er könne es auch in vierzehn Tagen
erlernen, einen guten Schuh zu machen. Straßen
habe er gebaut, Festungen angelegt und so ähnliche
Thaten „nach taufenden". Seine Ausführungen über
den Militarismus fanden großen Beifall. Bei Bespre­
chung wirtschaftlicher Fragen zeigte er den politischen
Anfänger. Wenn es Herrn Malik überlassen wäre,
er würde den Arbeiter-, Bauern- und Gewerbestand
vollständig retten und auch die nicht producierenden
Stände zufrieden stellen. Schade, dass ein solches
Genie nicht höher gestellt ist, die ganze Welt könnte
glücklich werden.
St. Mareiu bei Neumarkt. (O.-C.) (Wähler-
Versammlung.— Besitz Wechsel.) Am 3. d. M-
stellte sich der Reichsrathscandidat Herr Franz Neu-
mayer seinen Wählern vor. Der Saal des Herrn
Reiterer in Neumarkt war gedrängt voll; war man
ja neugierig, einerseits den Candidatcn kennen zu
lernen, andererseits sein Programm zu hören. Und
in der That. beides fiel zur Zufriedenheit aus.
Herr Neumayer ist eine sympathische Erscheinung,
und man erkannte auf den ersten Blick, dass in dem
Manne Energie liegt, der das, was er sagt, auch zu
halten weiß. Sein Programm ist das der Katholi­
schen Volkspartei, und selber Bauer, will er auch
für die Interessen des Bauernstandes eintreten.
„Wenn ich die Leiden des Bauernstandes aufzählen
soll, ich weiß nicht, wo anfangen, wo aufhören!" so
sagte er, und hat gewiss mit diesen Worten den Zu­
hörern aus dem Herzen gesprochen. Wenn es so fort­
geht, muss der Bauernstand zugrunde gehen; es
muss aber demselben wieder aufgeholfen werden,
denn auf dem Bauernstande gründet sich daS Wohl
und Wehe des Staates. So legte er mit klaren
Worten sein Programm dar. Als nach einer kurzen,
aber markanten Rede des hochw. Herrn Pfarrers
Pieber von St. Marein bei Neumarkt der Vor­
sitzende Herr Alois R i e g l e r die Anwesenden fragte,
ob sie mit der Candidatur des Herrn Franz Neu­
mayer einverstanden seien, wurde dieselbe einstimmig
angenommen, und gleichwie zum Schwur erhoben
sich die Hände, einzustehen für die heil. Rechte des
Bauernstandes, und nicht zu dulden, dass dieselben
mit Füßen getreten werden von Bauernbüudlern
und den ihnen verbündeten Socialdemokraten. Gebe
Gott, dass Herr Franz Neumayer gewählt werde!—
Viele Besucher der Gnadenkirche St. Marein bei
Neumartt und des nahen Curortes Neumarkt dürfte
es vielleicht interessieren, zu erfahren, dass daS
renommierte Gasthaus der Frau Ursula Egg er in
St. Marein in die Hände des Herrn P e tz in Mühln
übergegangen ist.
Veitsch. sO.-C.j (Gemeindewahl.) Bei der
am 30. October stattgehabten Neuwahl wurden
folgende Herren in die Gem eindevertretung gewählt.
Im dritten Wahlkörper: Leopold P r i l l e r, Gast­
hofbesitzer. Karl Gerhalter, Grundbesitzer, Georg
Rettenbacher. Grundbesitzer, Franz Schein.
Grundbesitzer, Peter Fladl, Grundbesitzer, und
Anselm N eußl. Im zweiten Wahlkörper: Dr. Karl
Kaufmann, Werksarzt, Johann Wernbacher.
Realitätenbesitzer, Jgnaz Grabner, Realitäten-
besitzer, Erhard Windhaber, Realitätenbesitzer.
Franz Ro t hwangel. Gastwirt, und Peter Sonn-
leitner, Grundbesitzer. Im ersten Wahlkörper:
Anton Wedl, Gasthofbesitzer, Hans Lohnegger.
Civilgeometer, Franz Faist, Werksbeamter, August
Bodner, Kaufmann, Max von Wampl, Kauf­
mann, und Johann Plesin, Kunstmühlbesitzer.
Was die Parteiangehörigkeit der Gewählten, soweit
die» für die Ortsverhältnisse in Betracht kommt,
anbelangt, so gehört die Hälfte der katholischen und
die andere Hälfte der deutschnationalen Partei an.
Leoben. (O.-C.) Musikalisches.) In Leoben
producierte sich Sonntag den 4. d. M. das Damen-
quartett Soldat-Roeger, welches sich aus fol­
genden Damen zusammensetzt: Marie Soldat-
Roeger. I. Violine; Elsa v. Plank, II. Violine;
Natalie Lechner-Bauer, Viola; Lucy Herbert
Campbell, Violoncello. Zum Vortrag gelangten:
1. Haydn, Quartett Q dar: Allegretto, Allegro. Largo,
Menuetto, Finale. 2. Beethoven, Quartett E-moll,
Op. 59, Nr. 2: Allegro, Molto adagio, Allegretto,
Finale, Presto. 3. Grieg, Quartett (1-moll, 0p. 27:
Un poco Andante, Allegro molto, Romance, Inter­
mezzo, Finale, Lento, üremo al Sultavello. Verrieth
schon die Combination dieses Programmes einen fein­
fühligen Geist, so war der Zuhörer doch über die
Abwickelung desselben in Staunen versetzt. Lässt man
die phänomenale Technik dieses Ensembles außeracht,
lo ließe sich über die sonstigen Vorzüglichkeiten des­
selben wohl manche Seite vollschreiben. Welch glocken­
reines Herausperlen der Töne! Bei einer aus Capri-
ciöse grenzenden Nuancierung solche Freiheit der ein­
zelnen Künstlerin! Dieses Pianiisimo leichter, als Äther!
Welche Anmuth und doch wieder Energie in den Ein­
sätzen! Wahrlich, so und nicht anders mussten sich
die Meister ihre Werke gedacht haben. Doch das er­
schienene intelligente Publicum wusste auch mit nahe­
zu fanatischem Beifall für das Geborene zu danken.
Schade nur, dass es auf dem Lande so schwer hält,
solche, d. h. wirkliche Musik zu hören. Wir schließen
in der festen Überzeugung, dass dieser Genuss lange
vielen unvergesslich sein wird. V. L.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 7. Nov mber
Processhansel. Zwischen dem Keuschler Jakob
Frießnegg und dem Gastwirte Trümmer, beide
in Althofen, bestand seit längerer Zeit erbitterte Feind­
schaft, die in zahlreichen Civil- und Strafprocessen
ihren Ausdruck fand. Verhängnisvoll sollte ein Besitz-
störungsprocess werden, der Ende 1899 vor dem
Bezirksgerichte Voitsberg anhängig gemacht wurde.
Die Eheleute Frießnegg hatten nämlich auf eine über
ihren Grund führende Zusahrt, die auch von Trümmer
benützt wurde, durch Einschlagen von Holzpflöcken
das Fahren unmöglich gemacht. Trümmer haue diesen
Weg bisher anstandslos benützt und daher bemühte
sich Anton Frießnegg nachzuweisen, dass alle Vor-
besitzer der jetzt dem Trümmer gehörigen Realität
den Weg nur gegen Bezahlung befahren hatten.
Frießnegg sammelte, um dies nachzuweisen, Zeugen
und kam gegen Mlerheiligen 1899 zum Tischler Ma­
thias Weingärtn er nach Ligist und fragte ihn,
ob der Vorbesitzer der Trummer'schen Realität über
seinen Weg gefahren sei. Als Weingärtner dies be­
jahte, soll daraufhin Frießnegg zu Weingärtner gesagt
haben, er solle sagen, dass niemand gefahren ist, er
bekomme dafür, wenn er einen diesbezüglichen Weg
machen müsse, 5 Gulden. Weingärtner lehnte jedoch
das Ansinnen ab. Anwn Frießnegg soll auch den Be­
sitzer Anton Weber, der ftüher Pächter der Trummer-
jchen Realität war, aufgefordert haben, vor Gericht
auszusagen, dass er den Frießnegg stets um Erlaub­
nis bat, so oft er über den Grund F-rießneggs fuhr
und dass er dafür auch zahlte. Frießnegg zahlte dem
Welur auch sofort 5 Gulden aus. Der Process endete
mit der Niederlage der Eheleute Frießnegg und wur­
den diese verpflichtet, den Weg wieder freizugeben.
Bei der Verhandlung wurden weder Weingärtner noch
Weber als Zeugen vernommen. Die angeblichen Be­
werbungen des Anwn Frießnegg um falsche Zeug-
nrsse wurden jedoch ruchbar und führten zu Vorerhe-
bungen gegen ihn wegen Betrug. Matthias Weingän-
ner wurde diesbezüglich am 14. März d. I. einvernom­
men und gab an, Frießnegg habe ihm wörtlich ge­
sagt: „Wenn Sie sagen könnten, dass dort niemand
gefahren ist, hätten Sie nun einen Weg und ich gebe
Ihnen 5 Gulden."— Weber, der am selben Tage
vernommen wurde, gab an: Frießnegg habe ihn nur
ersucht, in dem mehrerwähnten Besitzstörungsprocesse
als Zeuge aufzutreten und habe ihm als Entschädigung
für den Weg sofort 2 Gulden ausbezahlt. Infolge
dieser Aussagen Weingärtners und Webers erfolgte
auch die Einstellung des Verfahrens gegen Frießnegg.
Die Sache sollte jedoch nicht mehr zur Ruhe kommen.
Infolge einer Gendarmerieanzeige kam es zu neuer­
lichen Erhebungen gegen Frießnegg, Weber, Wein­
gärtner und noch anderen Personen. Dadurch hatte
sich die Situation bedeutend verschärft. Um Trümmer
und Frießnegg hatten sich Parteien gebildet, deren
Anhänger sich gegenseitig bekämpften. So kam es am
13. März zwischen den Anhängern Trummers, dem
Grundbesitzer Johann Krammer juo. und Anton
Frießnegg wegen einer Beschimpfung zu einer Rau­
ferei, an der auch der Private Jakob Schalk theil-
nahm. Es klagten sich darauf Frießnegg und Kram­
mer gegenseitig wegen Ehrenbeleidigung. Bei der
Ehrenbeleidigungsverhandlnng des Frießnegg gegen
Krammer wurden das Ehepaar Frießnegg und Jawb
Schalk vernommen. Diese drei Personen gaben an,
dass Anton Frießnegg von Krammer ohne Ursache
niedergestoßen worden sei. Bei der Verhandlung des
Krammer gegen Frießnegg sagte der erstere und seine
Zeugen das Gegentheil aus und wurde behauptet, dass
gerade Frießnegg es gewesen sei, der Krammer nieder­
geworfen und dann im Verein mit Schalk misshan-
delt habe. Es wurde nun gegen Anton und Cäcilia
Frießnegg sowie gegen Jakob Schalk wegen der bei
der Ehrcnbeleidigungsverhandlung gemachten angeb­
lich unwahren Aussagen, außerdem aber auch gegen
Matthias Weingärtner und Anton Weber wegen ihrer
vorhinerwähnlen angeblichen falschen Aussagen, be­
treffend die versuchte Verleitung durch Frießnegg zu
einer falschen Zeugenaussage, sowie gegen den letzteren
selbst wegen diesem angeblichen Verleitungsversuche
die Anklage erhoben. Die diesbezügliche Verhandlung
dauert den ganzen Tag und endet mit dem Frcispruch
sämmtlicher Angeklagten, da ihnen die zur Last ge­
legten Thathandlungen in keiner Weise nachgewiesen
werden können.
„I bin a wer!" „Wann ma Steuer zahl'n muaß,
dann wissen's an z'flnden, die Herr'n, aber so is der
G'schästsmann nix, gar nix, und i bin aber do a wer.
Ja, ja, i bin a wer, dös lass i mir net nehmen
und wann i a a ganz einfacher Gewerbetreibender
bin", so raisonniert der Fleckiiedermeister Joh. Buch­
messer, der heute vor dem Einzelnrichter Herrn
Gerichtssecretär Dr. Richard Wagner wegen Ueber-
trctung des Lebensmittelgesetzes angeklagt ist, weil
er seine Flecksiederware in einem unoerzinnten Kupfcr-
keisel gekocht hat, was als gesundheitsschädlich be­
zeichnet wird und daher verboten ist.— „Aber i bitt',
Herr Richter, so lang in Graz die Flecksiederei besteht,
is immer in die Kupferkessel kocht word'n und is
desweg'n nia wer krank g'wes'n. Was jetzt all's für
Tanz ausg'steckt werd'n aus dera Welt, das is schon
zum Haarausreiß'n."— Richter: „So dürfen Sie
hier nicht sprechen. Das kann ich nicht dulden. Wenn
früher die Unreinlichkeit und gesundheitsschädliche Ar­
beit geduldet wurde, so ist das eben heutzutage an­
ders. Dafür haben wir zum Schutze des Publicums
das Lebensmittelgesetz."— Johann Buchmesser wird
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von 10 K
verurtheilt. Er entfernt sich mit den Worten: „Na
ja, so oder so, aufs zahl'n geht's sich's halt immer
außi."
'sperCaftmc*.
3° o Prämien-Lose (II. Emiss.) der Ungarischen
Hypothekenbank. 24. Verlosung am 25. Ociober in Buba-
Pest. A) Gewrnstziehung: Den Haupttreffer mitl 00.000Kronen
gewann S. 275 Nr 67; 4000 Kronen gew. s. 1697 Nr. 43;
je 2003 Kronen gew. S. 1603 Nr. 55 S. 1735 Nr. 9 und
S. 3362 Nr. 47; ierner gew. je 400 Kronen S 438 Nr. 42,
S. 793 Nr 53, S. 905 Nr. 64. S. 1344 Nr 72, a. 1493
Nr. 42, S. 1590 Nr 41. S. 1748 Nr. 63, S. 1849 Nr. 90,
S- 1969 Nr. 73, S. 2099 Sir. 78, S. 2303 Nr. 75. S. 2706
Nr. 78. S. 2816 Nr 97, S. 2993 Nr. 95 und S. 3173
Nr. 53. Von sämmtlichen oben ungefähr..n Gewinsten wird
der Nominalbetrag von 200 Kronen, welcher in der Dilgungä-
ziehung zur Rückzahlung gelantt, in Abzug gebracht. 8 Prä-
mien.-stehung zu 20 Kronen: Gezogen wurde a. 1330 Nr. 1 bis
Nr. 100. 0 Tilgungs-Ziebung: Gezogen wurden S. 2806
Nr. 1-100 und S. 3468 Nr. 1—100.— Die Auszahlung
der Gewinst und der 20 Kronen- Prämien, sowie die Ein­
lösung der in der TilgungsZiehung gezogenen Obligationen
erfolgt vom 25. Jänner 1901 ab.
Xiehunj schon am Samstag!^
X h^ Invalidendank- I^ose k 1 Krone
[| V Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen: j
Y C. M. Baumgartner, Bankg.. Jakominipl. 11. 172F2^|


[ 2023-06-29 10:47:56.537 - 19001108 - Seite 8 ]
Stirdt-Theater.
Donnerstag den 8. November.
69. Abonnements-Vorsielluiig (1. Serie, grüne Karlen).
Neu einstudiert:
Der Postillon von Lonjnmeau.
Komische Oper in 3 Acten von Adolf Karl Adam. Dichtung
von de Lcuven und Brunswick (M. G. Friedrich).
Personen des ersten Auszuges.
Chapelou, ein Postillon vr. «oß.
Bijou, ein Schmied Hr. Thölke.
Marquis von Corcy, königl. Kammerherr Hr. Mödlinger.
Madelaine, Wirtin Frl. Westen.
Bauern und Bäuerinnen.— Ort der Handlung: Dorf Lon-
jumeou im Jahre 1756.
Personen des zweiten und dritten Aufzuges.
Samt Pyar (Chapelou), erster Sänger der
kgl. Oper Hr. Koß.
Der Marquis von Corch Hr. Mödlinger.
Alcindor (Bijou),] Chorführer der.. Hr. Thölke.
Bourdon,) kgl. Oper.. Hr. Cornel.
Frau von Latour lMagdalena).... Frl. Westen.
Rosa, ihr Kammerfrau Frl. Heller.
Sänger und Chorführer der königl. Oper. Nachbarn und Gäste
der Frau von Latour. Ein Gefreiter. Eine Abtheilung Land­
reiter. Diener.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Freitag, den 9. November, 66. Abonnements- Vorstellung,
2. Serie, weiße Karten: „Othello."
Theater am Frmyensplatz.
Donnerstag den 8. November.
IK IZsi ermäßigten T&reifen. IM
Ginnt Zux will er ßch madjcn!
Poffe mit Gesang in vier Acten, von Johann Nestroy. Musik
von Adolf Müller.
Zangler, Gewürzkrämer einer kleinen Stadt Hr. Lippert.
Marie, besten Nichte und Mündel ... Frl M. Lamberg.
Weinberl, Handlungsdiener\ Hr. Lang a. D.
Christopherl, Lehrjunge| bei. Hr. Pirk.
Krap«, Hausknecht i Zangler. Hr. Mittendorf.
Frau Gertrud, Wirtschafterin!. Frl. Gröblich.
Melchior, ein vacierendcr Hausknecht.. Hr. Fronkl.
August Sander« Hr. Schiffermüller.
Hupfer, Schneidermeister Hr. Cornel.
Madame Knarr, Modewareuhändlerin in
der Hauptstadt Frl. Drummer.
Frau von Fischer, Witwe Fr. Falkner.
Fräulein Blumenblatt, Zangler» Schwä­
gerin Frl. Charles.
Philippine, Putzmacherin Fr. Hettler.
Lisette, Stubenmädchen bei Fräulein
Blumenblatt Frl Zierler.
Gin Wächter Hr. Lex.
Rab, ein Gauner Hr. Mebus.
Ein Lohnkutscher. Ein Hausmeister. Kellner.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Freitag deu 9. November, bei ermäßigten Preisen: „Die dritte
ESradrou".
Wie«, 6. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
bOKilogr.: Weizen per Frühjahr 7-98 bis 7 99, Roggen per
Frühjahr 7 68 bis 7'69, Mais per Mai-Juni 5 32 bis 5'33,
Hafer per Frühjahr 586 bis 5 87. Raps 15 50 bis 15 60.
Budapest, 6. November. (Productenmarkt.) Weizen
per OktoberWeizen per April 7'73, Roggen per Okto­
ber ——, Roggen per April 7-27, Hafer per Oktober —,
Hafer per April 5-55, Mais per October 5 03, Raps
—. Effectiv-Weizen— d billiger. Effectiv-Weizen-Tendenz:
flau. Effectiv-Weizen- Umsatz 5000 Metercentner. Effektiv-
Roggen —•—. Wetter: bewölkt. Gekündigt 4600 Metercentner
Weizen.
Wie», 6.November. (Borstenviehmarkt.) Zu Beginn
des heutigen Marktes waren zusammen 12.630 Stück aufge-
trieben. Es notierten: Prima von 85 bis 86 b (ausnahms­
weise 87 d), Mittelware 78 bis 83 h, leichte Ware 72 bis
76 h, Jungschweine von 66 bis 76 h per Kilo Lebendgewicht,
exklusive Berzehrungssteuer. Tendenz: sehr flau
Budapest, 6. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastwarc Prima 96 bis 98 d, alte mittlere
96 bis 98 h, jung« schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 h, mittler« 92 bis 94 h, junge— bis— h.
Borrath am 4. d. M. 36.040 Stück. Auftrieb am 5. d. M.
249 Stück, Abtrieb 632 Stück, somit verblieben 35.637 Stück
Tendenz: unverändert.
I B B B I B B
I©
Nur eine Qualität!
III I III 1
c
K 5 nigU c h*p r iv ilegirt
KjICHcFleverancieps
♦.OOSTENRIJK- HONG A.RIJE.
Bensäorp’s
(DAC&CD
reiner
holländ.
Jede mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Kind stillende Mutter, wird nach einen einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dess Bensdorp’a Caeao ein unübertrof­
fenes, coneurrenzlos dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen. (627a
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei Eurem Kaufmann
NUß Bensdorp’s, Bensdorp’s, Bensdorp's Caeao
die weitverbreitetste marke!
c
Panorama International
71069 Iuvgferugasse Ar. 2. 187F22
Hlegensburg mit Besuch herrlicher
Donaupartien.
ilklleür ftllslltiollkllk amkrikanischt erkadllllg!
E 3 UT 0 SK 0 P.
71C69
Einwarf 20 Heller.
•Jiiiisfernicasse 8. [i87F20
Strich
Maschinen
der
l- Steiermärkischen
Strickmaschinenfabrik,
GliAZ [350a
Falkengasse.
Weanae
von 28 kr. aufwärts empfiehlt[
lYeinliandliing. Postgnsse
75-12
1>.
Bilder- u. Spieget-
BaKmen,
Spiegel-Tische. Jardiniöres
jeder S>ila:t, Neuvergoldungen
billigst bei Anton Hofer,
Berg lder, Sackftrafte 10,
gegenüber Kastner& Cbler.
|75-S)
100 bis 300 fl.
monatlich "3616
tonnen Personen jeden Stande-
i« mittu trttAmtttu sicher und
ehrlich obne Capital und Ristco
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter StaatSvaviere und
Lose. Antrüge an
-fterretcher. YID M Deiitiche-
gosse 8. K»tz«PeS. (l&J 1
Schneidermeister
8 ^ostgafl- Hm) H'osLgcrsse Flr. 8
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
lotme oller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preisen,
""" glaubt sich besonders aus die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Messner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
aufmerksam zu machen. [61—16
Versandt von Muster» «ud Preis-Courauts gratis und frauco.
illige
schöne
Jacken
und
reichster Auswahl
bet «72-8
A. Ruderer
GRAZ
Jakominiplatz 2.
Pu|tt ut |«t«loi
foüfrri.
Zu verkaufen:
Elegant. Salonanzug
kaufen. Färbergasse 5, 3. Stock links.
Harter Tisch
407
billig zu
ver-
_ 41
und neuer Teppich.
Pelnlichgasse 6, 2. Stock
Zuchtschwein
schöne
kaufen.
414
Rasse, zu ver-
Idlhofgasse 77.
Dienst-Anträge:
Jüngere Kindsfrau
bittet baldigst
1. Stock.
mit schönen
Zeugnissen
um Stelle. Reitschulgasse 4, im Hofe,
419
Kindergärtnerin B f u s r c dfn ü
halben Tag. Goethestraße 25, 2. Stock rechts. 41*5
Jahreszeugnis
Aüfr.
Feine Herrschaltsköchin
Laimburggasse
gang
Stock rechts,
mit langem
sucht einen Posten.
16, ebenerdig.
409
Ein kinderloses Ehepaar
bittet um eine Hausmeistelle, am liebsten nach Obersteier.
Der Mann ist pensionierter verunglückter Fabriksarbeiter
Adresse in der Administr. d. Bl. 06
Offene Stellen:
Ein Stubenmädchen
liebem Hause, die gut räumen kann und sich auch
gerne mit zwei größeren Kindern befasst, wird in eine
große Stadt Ungarns gesucht. Adresse in der Administr
d. Bl. 620
jrju liCATtiit 9 u. Bäckerlehrling werden nach
VT3iUSCIIUM Obersteier aufgenommen
G. Kuchar in Niederwölz, Obersteiermark. 413
der Kühe melken und fahren
kann, Haslingers Gasthaus.
Algersdorf, Rochelgasse 201. 418
Hansknecht
Zu vermieten:
Schöne Wohnungen IrS
2 Zimmer, Küche mit Balkon, abgeschlossen, sofort, und
3. Stock, 1 Zimmer, Küche, abgeschlossen, vorn 1. De­
cember. Kindermanngasse 18. 408
EhrrHoWpartew
Küche mit Gasherd etc. Bergmanngasse 7. 422
Verschiedenes:
ZchlMe gellfrtrtn miL Jan»« “1Ä-
der Borrath reicht, bei I. Merta, Graz, Lendplav
Nr. 33. 1<4
Echte Olmützer Quargel
~' und Colonialworenhandlung, Graz, Sack
zek, Spezerei-
strafte Ii.
Bilder u. Photographien
Lager. Johann
Muster am
gaffe 32.
.73
werden fdJötTunb billig einge­
rahmt, über 100 neueste Rahmen-
Renhold, Bcrgoidcr, Nagler-
! ^5
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Los«, Mttnseo etc.
® echselstuben-
Actien-Gesellschaft
KÄUFE von Anlagewerten
w«4*a aatar faa »iub»t»rtr- IMin*»*««
jffltSRCUMS wien, i.,
CAPITALS-ANLAGENS^
Wb-n.
\rm
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

