
[ 2023-06-29 10:46:59.086 - 19000705 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrdaction: Albrrchtgalsr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgasse Ar. 6.
Das .Volksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Prännmerations-Ureise:
Kür Kra,: .Srazcr Bolksblattt mit ,Sonntag-bote' monatl. K2, oiertclj. K 6, halbj. K 12, gan.jj. K21
.Grazer SolUblott' ohne .Sonntagsbote' monarl. K 1- 80, oiertelj. K 5-40, fidij. K 10-80, ganjj. K 'i
Für Zustellung inr Haus monatlich All.
Mit ,®cajft Fotlsblatt' mit .SonntagSbote' mono». K 2-10, mtitclj. K3. balbi. K 1*3. gan:e- 8
Nr. 150. Graz, Donnerstag, 5. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Der Centralausschuss der fteierm.
Landwirtschaftsgesellschaft
und Laron Uokitansky.
Man schreibt uns: „Baron Rokitansky hat ge­
legentlich der am 30. Mai d. I. stattgehabten Be­
rufung-verhandlung, wegen Anwendung des bekann­
ten Sprüchleins durch Herrn Baron Morsey auf
Baron Rokitansky, vor dem Gerichtshöfe erklärt,
dass der Centralausschuss der Landwirtschaftsgesell­
schaft den Herrn Baron Morsch gerade wegen des
in Verhandlung gestandenen Auftretens desselben
gegen ihn nicht mehr zur Wiederwahl in den
Centralausschuss in Vorschlag gebracht habe. Dies
veranlasste die Herren Abgeordneten Hagenhofer und
Wagner, an den Centralausschuss die offene Anfrage
zu stellen, ob dies wahr sei oder nicht. Auf diese
offene Anfrage antwortete Baron Rokitansky in
einem in der .Tagespost' vom 3. Juni d. I.,
Nr. 151, enthaltenen offenen Schreiben vom 2. Juni
an die genannten Herren Abgeordneten damit, dass er
ausdrücklich bestätigte, dass Baron Mors-Y aus An-
lass seines Verhaltens gegen ihn (Baron Roki­
tansky) zur Wiederwahl nicht mehr in Vorschlag ge­
bracht worden sei. Dagegen erklärte der Präsident
der Landwirtschaftsgesellschaft in einem Schreiben
vom 3. Juni, dass der Centralausschuss überhaupt
gar keine Vorschläge betreffs der Wahlen in den
Centralausschuss gemacht habe. Wegen dieser wider­
sprechenden Behauptungen des Baron Rokitansky
einer- und des Präsidenten derLandwirtschaftsgesellschaft
andererseits, sowie der Erklärung des letzteren, dass
er sich an der am Vorabende der Allgemeinen Ver­
sammlung der Landwirtschaftsgesellschaft stattgehab­
ten Wählerversammlung gar nicht betheiligt habe
und daher auch kaum wissen konnte, welche Vorgänge
sich in derselben abspielten, richteten die Abgeordne­
ten Hagenhofer und Wagner unterm 6. Juni aber­
mals eine offene Anfrage an den Centralausschuss
der Landwirtschaftsgesellschaft, ob die Behauptung
des Baron Rokitansky wahr sei oder nicht. Zufolge
dieser neuerlichen ganz bestimmten Anfrage befasste
sich der Centralausschuss in feiner gestrigen Sitzung
mit diesem Gegenstände und fasste über Antrag des
Herrn Walz einstimmig folgenden Beschluss:
»Nachdem der Centralausschuss als solcher sich nie
in die bekannte Affaire Morsey-Rokitansky gemengt,
auch bei den letzten Centralausschusswahlen weder
Candidaten aufgestellt, noch sonst auf die Wahl
einen Einfluss genommen hat, so wird die auf die
Anfrage der Abgeordneten Hagenhofer und Wagner
im .Grazer Volksblatt' veröffentlichte Antwort als
vollkommen correct und den Thatsachen entsprechend
bezeichnet. Unter dem Ausdrucke des Dankes und
der Anerkennung für das richtige Vorgehen wird
das Präsidium ersucht, das Secretariat anzuweisen,
mit Bezug aus die neuerlich im .Volksblatte" ent­
haltene Anfrage einen diesen Gegenstand enthalten­
den Auszug des heutigen Sitzungsprotokolles im
.Grazer Volksblatt' zu veröffentlichen.« Hiemit hat
der Centralausschuss der Landwirtschaftsgesellschaft
öffentlich constatiert, dass die betreffende Behaup­
tung des Baron Rokitansky vollkommen unwahr ist.
Angesichts dieser Thatsache sollte man meinen, dass
der Centralausschuss der Landwirtschaftsgesellschaft,
insbesonders aber der Präsident der Gesellschaft
Se. Excellenz Graf Adalbert Kottulinsky. die zur
Wahrung des Ansehens der Gesellschaft unerlässlichen
Konsequenzen ziehen und denjenigen, der öffentlich
so absolut unwahre Behauptungen über die Thätig­
keit des Centralausschusses aufgestellt hat, zu nöthi­
gen, seine Stelle als Mitglied des Centralausschusses
sofort niederzulegen. Jede andere Vereinsleitung
würde sich veranlasst sehen, ein Mitglied, welches
das Ansehen des Vereines und seiner Leitung in
der Weise zu kompromittieren sucht, wie Baron
Rokitansky im vorliegenden Falle, nicht nur aus
dem Ausschusse, sondern aus dem Vereine selbst
auszuschließen. Zum allgemeinen Befremden fand der
Centralausschuss der k. k. steierm. Landwirtschasts-
gesellschaft nicht einmal ein Wort des Bedauerns,
dass sich ein Mitglied desselben unwahre Behauptun­
gen, welche geeignet find, die ganze Gesellschaft in
ihren Grundfesten zu erschüttern, öffentlich zu ver­
breiten erlaubte. Da muss man allen Ernstes
fragen, wie verträgt sich ein solches Verhalten des
Centralausschusses mit der Würde und dem An­
sehen der Landwirtschaftsgesellschaft? Wenn der
Centralausschuss und wenn der Präsident der
Gesellschaft es für erlaubt halten, dass ein Mitglied
des Centralausschusses vollkommen unwahre, das
Ansehen der Gesellschaft schwer schädigende Behaup­
tungen ausstellt und verbreitet, dann tragen dieselben
selbst die Schuld, wenn die Achtung für diese Ge-
sellichait aus ein Niveau herabsinkt, welches eben
einer derartigen Haltung derjenigen entspricht, welche
das Ansehen der Gesellschaft zu wahren verpflichtet
wären. Eine Gesellschaft, welche ihr Ansehen selbst
nicht zu wahren versteht, hat logischerweise auch
keinen Anspruch auf ein solches. Wir müssen es neben­
bei aufrichtig bedauern, dass es einigen Schreiern ge­
lungen ist, unsere vom nnvergesslichen Erzherzog
Johann gegründete Landwirtschaftsgesellschaft so her­
abzuwürdigen, als es gegenwärtig der Fall ist, kön­
nen aber angesichts unserer gegenwärtigen Organi­
sation ruhigzusehen, wie dieselbe von liberalen Groß­
grundbesitzern und deutschnationalen Krakeelern ihrem
Untergänge entgegengetrieben wird."
Die Genossenschaftsvorstände beim'
Grazer Bürgermeister.;
Über die Audienz der Genossenschaftsvorsteher beim
Grazer Bürgermeister durchschwirrten die verschieden- j
sten Gerüchte unsere Stadt, und der Bericht des,
.Grazer Tagblatt' hierüber war nur dazu angethan,
die Verwirrung noch zu steigern. Etwas spät sind
die Genossenschaftsvorstände zur Einsicht gekommen,
dass man das Versteckenspielen ausgeben muss, und
haben in der heutigen .Tagespost' den Bewohnern
von Graz klaren Wein eingeschenkt, worüber bei dieser
Audienz verhandelt wurde.
In der Zuschrift an die .Tagespost' wird zuerst
auf den Verlaus der Protestversammlung der Ge­
werbetreibenden, über die wir seinerzeit einen ein­
gehenden Bericht brachten, hingewiesen und erwähnt,
dass in dieser Versammlung beschlossen wurde, eine
Deputation zum Bürgermeister zu senden, um die
in dieser Versammlung verfassten Resolutionen ihm
zu überreichen.
In Turchführung dic'es Beschlusses begab sich
am 16. Juni eine Deputation von 14 Genossenschafts-
vorsländen der Handels- und Gewerbetreibenden zum
Herrn Bürgermeister. Der Herr Bürgermeister, über­
rascht über die so große Zahl der ihm zumeist be- j
kannten Vertreter des Handels- und Gewerbcstandes, j
empfieng die Deputation aus das freundlichste und!
gieng sofort auf den Inhalt der Resolution ein. Be- j
züglich der Resolution, die dahin gieng, man möge;
an den löblichen Gemeinderath der Stadt Graz mit;
der Bitte herantreten, er möge im Interesse des Han-[
dels, Gewerbes und Fremdenverkehres Mittel und l
Wege ausfindig machen, die zwischen Civil und!
Militär in Graz beuchenden Differenzen!
auszugleichen, bemerkn' Herr Bürgermeister, in.
keiner Weise den Einfluss zu besitzen, um diesem'
Wunsche entsprechen zu können, und brachte sofort die
Tprache auf das Spörr-Drchester. Die Deputation,
gab diesbezüglich die positive Erklärung ab, dass sie:
kein Gegner des Svörr-Lrchesters sei, nachdem das- j
selbe schon geschaffen ist und auch in der Vcrsamm-!
lung nicht davon die Rede gewesen sei; sie könnte es‘
jedoch nicht unterlassen, einerseits ihr Bedauern auszu­
drücken, dass jene Persönlichkeiten, welche eigentlich
als Protecloren des Spörr-Lrchesters das große Wort
führen, weder finanziell noch durch zahlrei­
ch e n B e s u ch für die Erhaltung dieser Kapelle Sorge
tragen, und andererseits darauf hinzuweisen, dass der
schwache Besuch der Spörr-Concerte von Seite der
Bevölkerung von Graz von keiner besonderen Theil­
nahme für diese Kapelle Zeugnis gebe, sondern un­
zweideutig auf eine Sehnsucht nach bin früheren Ver­
hältnissen hindeute, dagegen sei es als sicher zu er­
warten, dass nach Herstellung der früheren Verhält­
nisse sowohl das Spörr-Orchester als auch die Mi­
litärkapellen sich eines zahlreichen Besuches erfreuen
werden und die Existenz des ersteren durch das Wieder-
austrelen der Militärkavellen keineswegs gefährdet
sein werde. Weiterhin wurde auch die Ausstellung im
nächsten Jahre erwähnt, welche gefährdet erscheine,
nachdem dieselbe vom Stattfinden von Militärcon-
certen abhängig gemacht sei. Hierauf erklärte der
Herr Bürgenneister, dass die Svörr-Kapelle auch nach
seiner Anschauung nicht den Anforderungen der
Grazer Bevölkerung entspreche, er jedoch nicht in der
Lage sei, der Deputation einen vollkommenen Ein­
blick in die Verhältnisse zu gewähren. Unter anderem
bemerkte der Bürgermeister auch, dass es schon häufig
wegen der Svörr-Kavelle zu Differenzen gekommen
sei; so sei z. B. anlässlich des Teutschen Tchuloereins-
fcstes eine sehr unangenehme Lage eingetreten, da in­
folge eines Federkrieges zwischen Lwrrn Theaterdi-
rector Purschian und Herrn Kapellmeister Spörr, der
nicht besonders schmeichelhafte Worte enthielt, Herr
Purschian sich weigerte, dem Spörr-Lrchestcr die ihm
unterstellten Musiker zur Verfügung zu stellen; erst
auf seine persönliche Intervention hin erklärte Herr
Purschian, dem Bürgermeister und nicht dem Herrn
Spörr die Musiker zu leihen und es sei nur auf diese
Weise eine Klärung dieser unangenehmen Lage mög­
lich geewsen. Ueberhaupt scheine eine Lösung dieser
Frage nur durch die Umwandlung der Theaterkapelle
in eine Slaörkapelle zu envarlen. Diese Aeußerung
veranlasste die Deputation, dem Herrn Bürgermeister
in Erinnerung zu bringen, dass schon seinerzeit im
Jahre 1890,91 der Club zur Wahrung der Interessen
des rechten Murufers eine Petition an den Gemeinde-
> rath richtete, in welcher die Frage der Errichtung
I einer Stadtkapelle in Erwägung gezogen und der Por-
; schlag gemacht wurde, eine solche nach dem Muster der
! Stadtkapelle in Leoben zu gründen, und zwar möge
! man tüchtigen Musikern bei Besetzung von Gemeinde-
; stellen, wie etwa Amtsdiener- und Tiurnistenpoiten,
den Vorzug einräumen, sowie auch bei anderen
Aemtern denselben zur Erreichung einer Stelle behilf­
lich sein, um ihnen einen Broterwerb zu sichern und
der Gemeinde besondere Auslagen zu ersparen; es sei
jedoch leider hie damalige Petition wahrscheinlich in
! den Papierkorb gerathen.
Was die nächstjährige Landesausstellung anbe­
langt, erklärte der Herr Bürgermeister der Depu­
tation gegenüber auf das Bestimmteue, dass die Aus­
stellung auf jeden Fall stattfinden und die Militär­
kapellen dabei spielen werden.
Aus diese Erklärung hin wurde der Herr Bürger­
meister von Seile der Tevutation befragt, warum er,
wenn er die Macht habe. es durchzusetzen, dass im
näckiücn Jahre die Militärkapellen spielen, dies
nicht jetzt zur Ausführung bringe, wo von einer so
namhaften Zahl der Bevölkerung diese Bitte an ihn
gerichtet werde. .Hierauf erklärte der Herr Bürger­
meister, in dieser Sache bei der gegcmvärtigen Zu­
sammenstellung des Gemeinderalhes nicht allein han­
deln zu können. Als hierauf ein Mitglied der De­
putation die Frage stellte, ob es nicht möglich sei,
auch einmal ohne Herrn Gemeinderath P o s ch ci ch e r
etwas durchzuführen, gab der .Herr Bürgermeister keine
Antwort.


[ 2023-06-29 10:46:59.086 - 19000705 - Seite 2 ]
Um eine gütliche Lösung herbeizuführen, wurde
dann von der Deputation der Vorschlag gemacht, an
die a k a d e m i s ch e I u g e n d heranzutreten und die­
selbe zu veranlassen, sich von einer Temonstratron zu
enthalten, da anzunehmen sei, dass sich die Arbettcr-
schaft neutral verhalten werde. Diesbezüglich ver­
wies Herr Bürgermeister jedoch auf die seinerzeit an-
lässlich der Musikdeinonstrationen erfolgte Berufung
der Studentenschaft, gelegentlich welcher er derselben
auseinandersetzte, dass es der akademischen Würde
nicht entspräche, sich an Demonstrationen zu bethei-
ligen. Da jedoch die Studentenschaft trotzdem bei den
in der Steinfelder Bierhalle und den Annensälen in-
scenierten Demonstrationen die Hauptrolle gespielt
habe, habe sich seine Einflussnahme als machtlos er­
wiesen und der vorgeschlagene Weg habe keine Aus­
sicht auf Erfolg. Die Deputation erklärte daraus, dass
sie dennoch die Unmöglichkeit einer Einflussnahme des
Herrn Bürgermeisters in dieser Angelegenheit nicht
zugebe. Es'stehe ihr ferne, dem Herrn Bürgermeister
oder dem Gemeinderathe von Graz einen Büßgang
zum Corpscommando zuzumuthen, sie sei jedoch der
Ueberzeugung, dass bei der gegenwärtigen Lage eine
einfache Aufforderung des Herrn Bürgermeisters an
die Bevölkerung von Graz, sich bei Militärconcertcn
jeder Demonstration zu enthalten, gewiss von dem
erwünschten Erfolge begleitet sein würde.
Diesem Berichte ist zu entnehmen, dass es dem
Herrn Bürgermeister nicht an dem guten Willen,
wohl aber an der nöthigen Courage fehlt, um
endlich der Militärmusik frage ein Ende zu
mcwen. Das ,Tagblatt' ist über den Artikel in der
.Tagespost' ganz außer Rand und Band gekommen.
In seiner galligen Stimmung müssen es selbst wir
büßen, indem „das erzclericale deutsch- und frei-
beitsseindliche .Volksblatt'" als der Schrecken aller
Schrecken bezeichnet wird.
Inland.
Graz, 4. Juli.
Die Regierung soll, wie uns berichtet wird,
den Gedanken eine neue Geschäftsord­
nung zu octropieren, endgiltig fallen gelassen ha­
ben. Wie es heißt, beabsichtigt die Regierung, den
Reichsrath im Herbste ohne vorherige, tiefgrei­
fende Maßnahmen einzuberufen— zu dem aller­
letzten Versuch. Tas Spiel wird nachgerade etwas
öde,
Landeshauptmann Tr. Ebenhoch, welcher
jüngst in Jschl eine längere Audienz bei Sr. Maj.
dem Kaiser hatte, soll einem Mitarbeiter eines
liberalen Blattes gegenüber folgende Aeußerungen
über die Gestaltung der inneren Lage gemacht
haben. Tr. Ebenhoch sagte: „Nach meiner An­
schauung befindet sich die Regierung momentan in
der denkbar günstigsten Situation: sie kann jetzt
thun und lassen, was sie will. Befindet sich aber
ein Ministerium infolge einer Kette von Ereig­
nissen in einer so angenehmen Lage, dann hat
es die ernste Pflicht, diese Bewegungsfreiheit nach
besten Kräften auszunützen. Herr v. Körber, dem
zur Sanierungsarbeit, zur Flottmachung des
Parlaments Zeit eingeräumt ist, darf diese nicht
nutzlos verstreichen lassen; er muss klug und ener­
gisch vorgehen."— Auf die Frage, welche Maß­
regeln die Regierung treffen solle, antwortete Tr.
Ebenhoch: „Ich bin ganz der Ansicht des Dr. von
Grabmayr: die Regierung muss mit Octroyieruu-
gen beginnen. Tie Sprachgesetzentwürfe und eine
geänderte Geschäftsordnung müssen octroyiert
werden, nachdem einige Aenderungen an ihnen
vorgenommen worden sind. Einige Beamten
müssen beauftragt werden, diese Entwürfe abzu­
ändern, und zwar haben diese Beamten die Vor­
schläge der Vertreter der deutschen und der
Czechen in einer Weise zu berücksichtigen, dass sich
die Forderungen der beiden Nationen auf halbem
Wege begegnen."— Auf die Frage, wann mit den
Octroyierungen begonnen werden solle, antwortete
Tr. Ebenhoch: „Langsam und mit Nachdruck nach
dem Monat August. Es muss auch Eidlich zu einer
Coalition der gemäßigten Parteien kommen. Von
einer Arbeitsmajorität halte ich nicht viel; die
Arbeit würde dadurch einen monatelangen Auf­
schub erfahren, da die Parteien sich darüber nicht
einigen könnten, welche Gegenstände zuerst erledigt
werden sollen. Ich glaube nicht, dass die alte
Majorität nach dem Eintritte ruhiger Zeiten
wieder gebildet werden wird. Es müssten die Eze-
chen alles Schlechte, was sie gethan, wieder gut
machen, sie müssten beweisen, 'dass sie parlamen­
tarisch 'arbeiten wollen, und in erster Linie den In­
vestitionen zustimmen. Tann könnte ein Zu­
sammengehen wieder ermöglicht werden Wir sind
viel mehr dafür, dass eine Coalition aller ge­
mäßigten Parteien zustande komme. Aber alles
dies ist nur Zukunftsmusik; jetzt heißt es- ab­
warten."— Ter Landeshauptmann erklärte wei­
ter, dass er von der vielfach erörterten, neuerlichen
Verständigungsconserenz gar nichts erwarte. Von
der Auflösung des Abgeordnetenhauses verspricht
sich Abg. Ebenhoch im Gegensatze zur Ansicht des
Abg. Grabmahl nicht das Geringste, nicht des­
halb, weil voraussichtlich von beiden Seiten radi-
cale Elemente in das Abgeordnetenhaus kommen
würden, sondern weil im neuen Parlament eine
Majorität für den Ausgleich nicht zu haben sein
werde. Jetzt könnte eine solche noch zustande kom­
men, dann aber nicht mehr. Ueber die Details
einer neuen Geschäftsordnung bemerkte Abg. Eben­
hoch, diese müssten der Tiscipliuargewalt des Prä­
sidenten des Abgeordnetenhauses eine große Aus­
dehnung geben. Eine Parlamentswache müsste
eingeführt werden, kurz die ruhige parlamenta­
rische Arbeit müsste durch die neue Geschäftsord­
nung gesichert werden. (Ob's auch wahr ist?—
Tie Redaction.)
Tie Bismarikstratze in Linz. Vor dem
Reichsgericht fand gestern die Verhandlung über
die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz gegen die
Entscheidung des oberösterreichischen Landesaus­
schusses statt, mit welcher der. einstimmige Beschluss
der Ttadtgemeinde Linz auf Umwandlung der
Lustenauerstraße in Bismarckstraße aufgehoben
wurde. Tie Stadtgemeinde Linz vertrat Vice-
bürgermeister Tr. Lampl, welcher ausführte, dass
durch den Beschluss der Wirkungskreis der auto­
nomen Gemeinde Linz in keiner Weise über­
schritten worden sei und das Sistierungsrecht be­
züglich des Beschlusses einer höheren Instanz,
keinesfalls aber dem Landesausschusse zustehe. Im
vorliegenden Falle handle es sich nur um eine
Ehrung des großen deutschen Stammcsgenossen
Bismarck, keineswegs aber um eine politische
Temoustration, wie vom Landesausschusse ange­
nommen wurde. Als Vertreter des Landesaus­
schusses sprach Tr. M a y e r, welcher betonte, dass
die Stadt Linz> mit diesem Beschluss über das Recht
der freien Meinungsäußerung hinausgegangen sei
und eine polizeiliche Maßregel getroffen wurde,
die im Jnstauzenzuge zunächst vor den Landes-
ausschuss gehöre. Auch sei es der Gemeindever­
tretung nicht ernst mit der persönlichen Ehrung
Bismarcks gewesen, sondern die Gemeindevertre­
tung wollte damit eine politische Temoustration
veranstalten. Tas Erkenntnis wird Tonnerstag
vormittags publiciert werden.
Ter „antisemitische" radicalnationale
Herr Wolf sah sich genöthigt, seinen Antisemitis­
mus vor seinen nachdenklich gewordenen Ge­
sinnungsgenossen kräftig aufzubügeln. Er wählte
für dieses friedliche Vorhaben das Oertchen
Frischau, gelegen in dem „erzclericalen Wahlbe­
zirke d'es Rcichsraths-Abgeordneten Neuuteufel",
wie stolz die ,Ostd. Ruudsch.' sagt. Und Herr K. H.
Wolf redete dort also: „Unsere Feinde sind die
Slaven, Clericalen und Juden— glauben Sie
nicht jenen, welche das alberne Märchen ver­
breiten, dass wir mit den Juden gehen. Es gibt
keine entschiedeneren Gegner der Juden, als die
Radicalnationalen unter der Führerschaft Schö-
nerers, des Vaters des Antisemitismus in Oester-
rcich." Tie Prügel, die Herr Schönerer in den
,Unverf. deutschen Worten' eigenhändig dem Herrn
Wolf wegen seines Bündnisses mit dem Wiener
Judenthum ertheilte, haben also gefruchtet.—
Herr Wolf beruft sich nun auf den integren Anti­
semitismus Herrn Schönerers.— Herr Schönerer
ist allerdings nicht im Bunde mit Tr. Mittler,
Lucian Brunner und Tr. Adler gestanden,—
aber Herr K. H. Wolf und seine feierliche Pro-
clamation dieses Bündnisses, die auf dem deut­
schen Volkstage in den Sofiensälen erfolgte, kann
Herr K. H. Wolf nicht mehr aus der Welt schaffen,
und wenn er den Inhalt seiner sämmtlichen
Sammelbüchsen dafür gäbe!— bemerkt dazu mit
Recht die ,Reichspost'.!
Tie erste Sitzung des neugewählten Wie­
ner Gemeinderathes gestaltete sich recht
interessant, Bürgermeister Tr. Lueger betonte
in seiner Ansprache, dass Wien die erste Stadt
Oesterreichs sei, in deren Gemeinderathe die vierte
Curie vertreten sei, die Curie des allgcu-ei:.e
gleichen und directeu Wahlrechtes, Wien sei die
erste Stadt der Monarchie in welcher die breitesten
Schichten der Bevölkeruns zur Antheilnahme an
den Gemeindeangelegenhlsten herbeigezogen wur­
den. Der Bürgermeister gab der Hoffnung Aus­
druck, dass die Erweiteritzrg des Wahlrechtes der
Stadt zum Segen gereichen werde. Hierauf leiste­
ten die neugewählten Gcmciuderäthe, auch die So­
cialdemokraten, das Gelöbnis. Taun wurden die
Wahlen des Tiscipliuat-Ausschusses und des
ersten Vice-Bürgermeistets vorgenommen. Ge-
meindcrath Josef Strobach wurde mit 123 Stim­
men von 148 Stimmen gewählt. (Lebhafter Bei-
fall.) Vice-Bürgermeister Strobach dankte für die
auf ihn entfallene Wahl. Ter anwesende Regie-
rungsvertretcr nahm dem Vice-Bürgermeister den
Eid ab und beglückwünschte ihn. In der N a ch-
mittagssitzung nahm der Gemeinderath die
Anträge des Stadtrathes betreffend die Vorkeh­
rungen der Gemeindevertretung von Wien anläss-
lich des siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers, wofür ein aus dein Reservefonds zu über­
weisender Betrag von 370.000 Kronen zu den
bereits bewilligten 1,800.000 Kronen beansprucht
wird, an. Im Laufe der Tebatre erklärte Social­
demokrat Schumeier, dass es ihm ferne liege, dem
Antrage Hindernisse in den Weg zu legech jedoch
vermisse er auch solche Widmungen, welche den
Arbeitern, Armen und Pfründnern zugute kom­
men. Ter Jude Lucian Brunner nannte die
Errichtung eines Museums einen „Pflanz" und
wurde dafür zur Ordnung gerufen. Hierauf
wurde der Antrag auf Verleihung des Ehren­
bürgerrechtes an Tr. Lueger in Anerkennung des­
sen Verdienste für Wien unter großem Beifall von
der Majorität angenommen. Tr. Lueger, welcher
bei seinem Erscheinen im Sitzungssaale von seinen
Parteigenossen und auf der Gallerie mit Hoch-
rusen begrüßt wurde, dankte für die Auszeichnung,
Hierauf wurde die Wahl in den Stadtrath vorge­
nommen, wobei nur C h r i st l i ch s o c i a l e ge­
wählt wurden.
Ein jüdischlibcralcr Bolkstag. Tie Teut­
sche Fortschrittspartei berief für den 15. d. M. einen
„Teutschösterreichischen Volkstag" nach Brüun ein.
Terselbe soll sich nach der Absicht der Einberufet
zu einer Stellungnahme gegen den Koerber'schen
Sprachengesetzentwurf gestalten.
Ein aufgehobener Erlass. Vor einiger Zeit
wurde auf Grund einer Gerichtsverhandtung in
einer mährischen Stadt gemeldet, dass an die
Gendarmerie ein Erlass gegangen sei, wo­
nach die Angehörigen derselben auch in Processen,
welche in seiner nichldeutschen Sprache geführt wer­
den, lediglich deutsch auszusagen haben. Tieser
Erlass ist nunmehr der „Morawska Orlice" zu­
folge aufgehoben worden.
Die Vorgänge in China.
Wahrend in Europa, speciell in Deutschland, die
Schreckensnachricht von dem Verbrechen gegen das
Völkerrecht, welches in der brmalsten Weise in Peking
unter den Augen der wahnsinnigen chinesischen Re­
gierung verübt worden war, mit ihrer Vollgemalt
nachwirkt, kommen aus China fortwährend Nach­
richten, welche die dortigen Zustände als völlig
anarchistische erscheinen lassen. Es tritt immer deut­
licher zutage, dass die Fremden in China in letzter
Zeit wirklich in der Vertrauensseligkeit zu weit
gegangen sind. Das sprach auch Kaiser Wilhelm
so ziemlich deutlich aus, als er nach einer Meldung
des ,Berliner Localanzeigers' in einem Gespräche
mit dem nach China abgehenden Hauptmann Dann-
Hauer sich über den Ernst der Lage äußerte und
dabei darauf hinwies, dass sich fast alle Teutschen
in China doch mehr oder weniger über die wahren
Bestrebungen der Chinesen getäuscht hätten, nur
allein BischofAnzer Habesich von ihnen nicht
täuschen lassen und wiederholt gewarnt.
Der AuMand greift noch weiter um iich.
Das belgische Missionshaus in Scheut erhielt eine
Depesche, wonach sich das ganze nördliche China bis
zur Mongolei in vollem Aufruhr befinde. Die bel­
gischen Missionäre sind abgeschnitten.
Der deutsche Consul in Tschi-Fu telegraphiert unter
dem 2 d. M.: Einer Depesche des .Freinjenctz' zu­
folge wurde der dortige Missionär aus Jentschoufu
durch die Behörden vertrieben und es wurde sofort
mit der Zerstörung der Werke begonnen. Jentschoufu
ist in größter Gefahr. Der Gouverneur und die
Behörden forderten zur sofortigen Abreise auf. Ohne
raschen Schutz ist ein fernerer Aufenthalt unmöglich.
Der Gouverneur von Tsinan telegraphierte dem
deutschen Consul in Tschi-Fu, dass sich Tsinan in
Aufruhr befinde, und dass die Missionäre an die
Küste fliehen mussten.
Die telegraphische Verbindung mit Kalgan in der
Provinz Pctschili ist unterbrochen.
Die Anarchie fetzt lich fett.
In der Sitzung des französischen Ministerrathes
am 3. d. M. theilt Delcass« eine Depesche des
Consuls in Shanghai vom 2. d. M. mit, in welcher
der Consul anzeigt, dass Prinz Tuan und General
Kangfi dieMacht an sich gerissen haben, das
kaiserliche Palais in Peking mit Truppen eingeschlossen
halten und den Vicekönigen den Auftrag gegeben
haben, die Feindseligkeiten gegen die Aus­
länder zu eröffnen. Die Vicekönige von Süd-


[ 2023-06-29 10:46:59.086 - 19000705 - Seite 3 ]
und Centralchina hätten ihnen jedoch den Gehorsam
verweigert.
Gerüchte von der Ermordung des fran-
zölrschen und des englischen Gesandten in
Peking.
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Berichte aus chinesischer Quelle besagen,
dass an demselben Tage, an dem der Gesandte Freiherr
v. Kettelet ermordet wurde, noch zwei andere
Gesandte ermordet worden seien. Man hegt den
größten Zweifel, dass in Peking noch irgend ein
Auslander lebe. Aus dieser Quelle verlautet, dass
das Missionshospital in Mulden niedergebrannt, die
christlichen Eingeborenen niedergemetzelt worden und
die fremden Missionäre nach Niutichwang geflüchtet
seien. Tie Abendblätter melden weiters aus Paris,
dass dort ein Gerücht im Umlaufe sei, die englische
Botschaft hat Mittheilung von der Ermordung des
französischen und des englischen Gesandten in Peking
erhalten, weigere sich aber, das Gerücht zu bestätigen.
Eine Depesche der .Evening News' aus Shanghai
wiederholt das Gerücht von einem erneuten Kampfe
um Tien-Tsin herum und fügt hinzu, Admiral
Seymour sei verwundet.
Tagesbericht.
Graz, 5. Juli.
Kalender für Tonnerstag den 5. Juli:
Katholiken: Domilius, Märtyrer: Sonnenaufgang:
4 Uör 7 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 8 Ubr
I Minute abends. Mondesausgang: I Uhr 2 Mi­
nuten abends. Mondcsuntergang: 11 Uhr 27 Mi­
nuten abends. Erstes Viertel 1 Uhr 19 Minuten
morgens.
* (Fürsterzbischof Frhr. von Lkrbensky.)
Das „Teutsche Bolksblatt" hat gestern abends eine
alarmierende Nachricht pon dem Ableben des Fürst-
ercbischofs Frhrn. p. Tkrbensky verbreitet, die jedoch
als unwahr gezeichnet werden muss. Telegraphische
Nachrichten aus .Eins besagen, dass der Gesundheits­
zustand des .dort zur Cur weilenden Fürsterzbischofs
von Prag ein zufriedenstellender ist.
* (Titelverleihung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem praktischen Arzte Dr. Johann Ertl in
Graz den Titel eines kaiserlichen Rathes verlieben.
* (Personalnachrichten.) Se. Exc. der Herr Statt-
halier Graf Clary und Aldringen hat sich heute
früh zur Besichtigung der Hochwass.richäden nach Unter-
stcürmark begeben.— Gestern abends ist der Gen-
darmerieinspecior für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, FML. Johann Edler von
Horrak, in unser Stadt eingetroffen und im Hotel
,Stadt Trieft' abgestiegen.— Im gleichen Hotel ist
der österreichisch-ungarische Consul Budisawljewic
abgestiegen, der gestern abends aus Nisch in unserer
Stadt eintraf.
tzL* (Tie Organisation der Landwehr und des
Landsturmes) wird mit 1. October d. I. folgende
Änderungen erfahren: Es erfolgt: a) Die Ausstellung
eines Landwehr- Infanterie- Brigade-Commandos in
Brunn, und b) die Formierung der Landwehr-Jnfan-
terieregimenter Nr. 1, l4 und 21 im Landwehr-
Territorialbereiche Wien in fünf Landwehr-Jnsanterie-
regimenter zu je drei Feldbataillonen und einem Ersatz-
bataillons-Cadre mit dem normierten, um den Stand
der Reriervebataillons-Cadres verminderten Friedens­
stande, mit den Nr. 1, 14, 21, 24 und 25 in den
bezeichneten Standorten und der bestimmten Brigade-
eintheilnng; e) die Auflgssung des Reservebataillons-
Cadres im Friedensstande des Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 23; d) die Neueintheilung des Land­
wehr-u.errilorialbereiches Wien in sünf Landwehr-
Ergänznngsbezirke und in fünf Landsturmbezirke (Wien,
St. Pollen, Wien, Brünn, Kcemsier); e) die Neu­
eintheilung des Landwehr-Ergänzungsbezirkes und der
Landsturmbezwke im Landwehr-Territorialbereiche Zara;
s) die Aufstellung der Landsturmbezirks-Commanden in
den neuen Landsturmbezirken Nr. 1, 14, 21, 24
und 25 int Landwehr-Territorialbereiche Wien und im
neuen Landsturmbezirke Nr. 23 des Landwehr-Com-
mandobereiches Zara, bei gleichzeitiger Auflaffung der
Landsturmbezirks-Commanden Nr. I, 2, 3, 4, 5, >2,
13, 14 und 18 im Landwehr-Territorialbereiche Wien
und Nr. 79, 80, 81 und 82 im Landwehr-Commando-
b^rkich? Zara. Mit October werden auch die mit dem
genannte Tage vom 31. August 1898 genehmigten
provi arischen organischen Bestimmungen für die k. k.
Landsturmbezirks-Commanden auch für die Landsturm-
bet,rl--Commanden der Landwehr-Territorialbereiche
Wien und Zara j n Wirksamkeit treten.
(Arbeitsbeiralh.) Gestern wurde die Te-
batle über den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
des Arbeilsverhältnisses der bei Regiebauten von
Eisenbahnen und in den Hilfsanstalten derselben ver­
wendeten Arbeiter, fortgesetzt. Ter Gesetzentwurf
wurde mit einigen Abänderungen angenommen. Ge­
strichen wurden die Paragraphe über die Institution
der Arbeitsbücher und die sogenannten „schwarzen
Liften".— .Auf eine Anfrage des Professors Tr.
M i s ch l e r über den Stand der Vorberathung des
Gesetzentwurfes über die Arbeitsvermittlung gibt der
Vorsitzende Ministerialrath ,Tr. M a t a j a bekannt,
dass diese Angelegenheit seitens des Handels-
ministeriums weiter verfolgt werde, dass ein erfreu­
licher Meinungsaustausch .mit den betheiligten Res­
sorts stattgefunden habe, dass aber eine osficielle
Stellungnahme der Ministerien in dieser Angelegen­
heit noch nicht erfolgt sei.
* (Herr Ferk) bleibt Priester der altkatholischen
Gemeinde in Graz. Das ist das Ergebnis eines Ur­
theiles des Verwaltungsgerichtshofes, das gestern unter
dem Vorsitze v. Lemayrs über die Beschwerde des
Synodalrathes der altkatholischen Kirche in Österreich
gegen eine Entscheidung der steirischen Statthalterei
und des Ministeriums des Innern, wodurch gegen die
Bestellung Ferks Einsprache erhoben ward, gefällt wurde.
Das Urtheil lautet: „Die angefochtene Entscheidung
werde als im Gesetze nicht begründet aufgehoben. Tie
Entscheidung stelle sich deshalb als nicht begründet dar,
weil das Recht der Staatsverwaltung zur Einsprache
an eine dreißigtägige Frist gebunden ist, wie dies im
Gesetze vom 7. Mai 1874 genau ausgesprochen er-
scheint. Wenn innerhalb dieser Frist eine Ein­
sprache gegen die Bestellung einer priesterlichen
Person nicht erhoben wird, dann stehe der Anstellung
nichts im Wege. Was den Studicnnachweis betreffe,
so habe der Synodalrath auf das bezügliche Verlangen
den Studiennachweis gebracht. Tie dreißigtägige Frist
zur Erhebung einer Einsprache sei verstrichen, deshalb
musste der Verwaltungsgerichtshof mit der Cassierung
der vorliegenden Entscheidung vorgehen."
* (Tie gestrige Sommcrliedertafel) des Grazer
Männergesangvereines im Garten der Steinfelder Bier­
halle war überaus zahlreich besucht, so dass Mangel
an Tischen und Stühlen herrschte. Tie prächtigen Dar­
bietungen des wackeren Vereines unter Franz Weiß'
befeuernder Leitung wurden mit Beifall aufgenommen.
Besonders gefielen das charakteristische Zigeunerleben'
Schumans und ,Ach, wenn du wärst mein eigen' von
Schmölzer, die zur Wiederholung verlangt wurden. Den
Glanzpunkt des Abends bildeten wieder die köstlichen
Vortrüge des trefflichen Quartetts, das nicht genug Zu­
gaben bieten und für stürmischen Beifall danken konnte.
Das Spörr-Orchester besorgte den musikalischen
Theil und erhielt gleichfalls vielfachen Applaus, wenn
auch nicht zu verkennen war, dass die Umgestaltungen
und Neubesetzungen desselben nicht eben günstig auf
die Stimmung und das reine Zusammenspiel wirkten.
* (Kneipp-Berein.) Sonntag den 1. Juli nach.
mittags hat der erste gemeinsame Ausflug unter zahl­
reicher Betheiligung der Mitglieder stattgefunden und
einen recht befriedigenden Verlauf genommen. Jn drei
Omnibuffen, begleitet von einer stattlichen Anzahl Radier
und Radlerinnen, fuhr die Gesellschaft um 2 Uhr vom
Gasthause ,Zum deutschen Bund' ab, machte hinter
Andritz bei der Kapelle halt und begab sich zu Fuß
zum Andritz-Ursprung. Auf dem Wege vom Ursprung
zum Huberwirt fanden die Theilnehmer Gelegenheit,
sich als stramme Kneippianer zu zeigen. Jung und alt
entledigte sich der Sandalen und stand bald mit großem
„Halloh" im vorüberfließenden Büchlein, um Wasser
zu treten. Beim Huberwirt, welcher leider auf einen
so großen Überfall wenig vorbereitet war, nahm die
Gesellschaft im schattigen Garten auf einer langen Tisch-
reihe Platz, um sich zu stärken. Hier ergriff der Ob-
mann des Vereines Herr Dr. Fradinger das Wort,
begrüßte die Vereinsmitglieder und deren Gäste, gab
seiner Freude über die zahlreiche Theilnahme beson-
deren Ausdruck, wies auf die Vortheile hin, welche
der Aufenthalt in der freien Natur bietet, und bat die
Mitglieder, die Bestrebungen der Vorstehung auch weiter-
hin unterstützen zu wollen. Hierauf begab man sich auf
die rückwärts vom Gasthaus gelegene Wiese, um sich
an verschiedenen Spielen und Ulken, wie Topfschlagen,
Weitspringen u. s. w. zu belustigen, wobei die Jugend,
besonders die Kinder zu ihrem Theil kamen. Ein Theil
der Gesellschaft ergieng sich während dieser Zeit in den
nahegelegenen Waldungen und um halb 7 Uhr sammelte
sich alles auf einem erhöht gelegenen Platze, woselbst
der Herr Amateurphotograph M. T o n s e r n zur bleiben-
den Erinnerung die ganze Gesellschaft photographisch auf­
nahm. Um halb 8 Ühr gieng es in heiterster Stimmung,
trotz des Regens, der um diese Zeit niedergieng, an
die Rückfahrt. Als man um 3, *9 Uhr beim Deutschen
Bund' anlangte, konnte man von den Gesichtern der
ganzen Gesellschaft die Befriedigung an diesem ersten
gemeinsamen Ausfluge ablesen und allgemein hörte man
die Frage: Wann findet der nächste Ausflug statt? Um
das Arrangement dieses Ausfluges haben sich in erster
Reihe die Herren des Ausflugscomits I. Simon,
Buchhalter und A. Kaltenegger, Oberlehrer, ver­
dient gemacht.
* (Ter Steiermiirkische Bieneuzucht-Verein)
hält am 15. Juli d. I. in St. Marein a. P. um
3 Uhr nachmittags seine Wandervcrsammlung ob, wozu
alle Imker und Bienenfreunde freundlichst eingeladen
werden. Die Abfahrt von Graz 8 Uhr früh, Staats-
bahnhvf, nach Studenzen.
* (Bei der k. k. Postspar casse) wurden im
Lause des Monats Juni im Sparverkehr ein­
gelegt 7,081.! 14 K 34 b, rückgezahlt 7,428.889 K
20 b, im Checkverkehre wurden eingelegt 409,571.449 X
95 b, rückgezahlt 401,141.034 K 17 b. 'In Steter-
mark wurden in diesem Monate eingelegt im Spar­
verkehr 281.306 K 47 b, im Checkoerkehr 12,880.981 K
29 b und rückgezahlt im Sparverkehr 281.711 K
7 h, im Checkverkehr 6,170.816 K 16 h. Der
Umsatz im Monate Juni erreichte die Summe
von 825,222.987 K 66 b. Der Gesammt-Saldo des
Amtes beziffert sich mit Ende Juni 1900 im
Sparverkehr mit 135,535.914 K 83 b, im Check­
verkehr mit 179,175.013 K 48 h, zusammen dem-
nach mit 314,710.928 K 3 i b. Die Gesammtzahl
der Theilnebmer beträgt im Sparverkehr 1,456.312
und im Checkverkehr 41.690.
* (Localbahn Gleisdorf—Weiz.) Nach dem bei
der Generalversammlung der Actionäre der Localbahn
Gleisdorf—Weiz vorgetragenen Geschäftsberichte be­
trugen die Einnahmen 118.317 K 74 b, die Aus-
gaben 62.265 X 2 b, so dass der Überschuis 56.052 K
72 h beträgt. Nach Abzug der Betriebskosten ergibt
sich ein Reinertrag von 56.052 K( 72 b, und zuzüg­
lich des vorjährigen Gewinnvortrages von 1073 K
42 b resultieren zusammen 57.126 K 14 h.
* (Tie Floßfahrt) über die Weinzöttlwehren wurde
wieder freigegeben; doch darf bei einem Wasserstand
unter 24 Centimeter am Wcinzöttlpegel eine Befahrung
der Wehre nicht stattfinden.
* (Abgängig. 1 Aus Lankowitz wird gemeldet: Die
etwas geistesgestörte Johanna Stein beiger vulgo
Messner hat sich am 25. Juni aus ihrer Behausung
in Kirchberg entfernt und ist seil dieser Zeit ver­
schollen.— Am 16. Juni hat sich der dreiundzwanzig-
jährige Anton Valenti aus der elterlichen Wohnung
entfernt und konnte bis jetzt nicht aufgefunden werden.
Derselbe ist zeitweilig irrsinnig und fürchtet man, dass
er sich ein Leid zugefügt habe.
* (Rückkehr der vermissten Touristen.)
Wie man uns aus Schladming meldet, sind dort die
vier Touristen, die Samstag einen Aufstieg auf den
Tachstein unternahmen und seither vermisst wurden,
heute vormittags wohlbehalten angekommen. Tie Lage
der Touristen, die drei Tage und drei Nächte unfrei­
willig auf dem Tachstein zugebracht, war eine sehr
kritische. Als man ihnen in Schladming mittheilte,
dass ntan auf Veranlassung des Herrn Jungmayer
in Ramsau auf die Suche nach ihnen gegangen sei,
meinte einer der Touristen: „Tas Suchen war ein
unnützes Ting, denn dort, wo wir waren, kann nicht
einmal ein Führer hinkommen." Tie vier Touristen
wollten den schwersten Aufstieg an der Südseite des
Tachstein erzwingen und hatten nur noch 150 Meter
bis zur Spitze, konnten aber des Neuschnees wegen
das Ziel nicht erreichen. Sie wollen auf ihrem höchsten
Standpunkte mit einem Hallstätter Führer, welcher
sich auf der entgegengesetzten Seite befand, gesprochen
haben.^- s3|
* (Bei dem Brande in Hoboken) soll sich der
Verlust an Menschenleben im ganzen auf 320 Todte
und Vermissie belaufen.
* (Ein unheimlicher Fund.) Im unteren Theile
des Marktes Straß wurde nächst dem Hause vulgo
Puntigamer ein Ekelet gefunden, als man eine Kalk­
grube graben wollte. Nach ärztlichem Gutachten war
der wahrscheinlich Ermordete ein Mann von ungefähr
20 Jahren; vor zwanzig Jahren soll dort ein Uhren-
händler verschwunden sein. Die Nachforschungen werden
fortgesetzt
* (Aufsehenerregende Verhaftung.) Gestern
nachmittags wurde durch die städtische Sicherheits-
behörde über Auftrag des Strafgerichtes der in der
Rechbauerstraße Nr. 38 wohnhafte Hausbesitzer und
praktische Arzt Franz SLrübl wegen Verbrechens
nach§ 144 und§ 129 St.°G. verhaftet und dem
Untersuchungsgerichte eingeliefert. Schrübl war bereits
im Jahre 1896 wegen Verbrechens des 8 144 ver-
urtheilt, wurde jedoch wegen inzwischen eingetretener
Verjährung freigesprochen. Seither wurde er nicht
inehr aus den Augen gelassen und wurden in der
letzten Zeit gegen ihn derart belastende Beweise er­
bracht, dass nunmehr seine Verhaftung erfolgte. Franz
Schrübl hat aber auch die in St. Peter bedienstet ge-
wesene Magd Anna Maler zur Begehung des Ver­
brechens nach§ 128a St.-G. verleitet, wofür diese ihm
Cigarren rc., die sie ihrem Dienstgeber stahl, schenkte. Tie
Anna Mater wurde im Jänner d. I. vom Grazer
Schwurgerichtsbose wegen der von ihr verübten Tiebstähle
zu einer mehrjährigen Kerkerftrase verurtheilt und kamen
in diesem Processe auch die Schandthaten Schrübls
auf. Gestern nachmittags erschien in der Wohnung
Schrübls ein Polizeibeamter mit mehreren Wachleuten
und kündigte ihm die Verhaftung an. Gleichzeitig


[ 2023-06-29 10:46:59.086 - 19000705 - Seite 4 ]
wurden sämmtliche in der Wohnung vorfindlichen Brief-
schaften mit Beschlag belegt. Schrübl wollte vor seiner
Abführung den Inhalt einer Morphiumphiole zu sich
nehmen, woran er jedoch dank der Aufmerksamkeit eines
Wachmannes verhindert wurde. Auf dem Thürschilde
der Wohnung Schrübls steht seit heute die lakonische
Mittheilung: „Verreist."
* (Tagesanzriger für den 5. Juli.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle dcS Kvnftgewcrbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrcngaffe «reich-
halttge Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag?.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Kaiierfeldgasse:
Interessante Wanderung durch Paris.— Welt-
Panorama, Lendkai 3: Eine Rheinrcise.—
,Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Ubr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 4. Juli.
Ter Kalsdorfer Eisenbahnunfall. Heute hätte
vor einem Erkenntnissenate des Grazer Landesgerichtes
die Verhandlung gegen den Stationsexpedientcn Bruno
Guggenberger und den Aushilfsbahnwächter der
Südbahn, Anton Köck, wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens stattfinden sollen. Den genannten
Personen wird nämlich die Schuld an dem großen
Eiscnbahnunfalle, der sich am Morgen des 24. De­
cember in Kalsdorf bei Graz ereignete, zur Last ge­
legt. Die Verhandlung musste jedoch vertagt werden,
da es sich zu Beginn derselben herausstellte, dass der
Angeklagte Anton Köck die Vorladung zu spät erhalten
hat und er auf die gesetzlich gewährleistete Vorberei-
tungssrist von acht Tagen nicht verzichtete.
Ter Rede dunkler Sinn. Vor einem Jahre
nahm der Reichenberger Stadtrath anscheinend aus
Verkehrsrücksichten eine Ncueintheilung der Verkauss-
fiändchen auf dem sogenannten Bismarckplatze vor.
Hiebei trat eine Verringerung der Standplätze ein,
wodurch czcchische Käufer betroffen wurden. Dieselben
recurrierten gegen diese Verfügung an die böhmische
Stalthalterei, welche den Recurs jedoch abwies. Nun
bemächtigten sich die czechischnationalen Kreise der
Sache, und hielt deshalb sogar der Abg. Klemcek
im böhmischen Landtage eine Rede, in der er das
Vorgehen des Stadtrathcs von Reichenberg als „natio­
nale Unduldsamkeit" bezeichnete. Ter Abg. Dr. Scha-
manek (Czeche) machte Hiebei den Zwischenruf „Lum­
perei", womit er die Verfügung des Reichenberger
Stadtrathes meinte.
Im April d. I. langte an den Stadtrath in
Reichenberg eine Postansichtskarte aus Graz ein, welche
von dem hiesigen Ansichtskartenverschleißer Anton
Schlauer geschrieben, unterfertigt und mit besten
Stampiglie versehen war. Auf dieser Karte sprach sich
Anton Schlauer vollkommen zustimmend mit dem be­
leidigenden Zurufe des Abg. Schumanek aus, ja
er ei klärte, dass diese Bezeichnung noch viel zu schön
und zu milde sei; denn der Stadtrath von Reichen­
berg gehöre ins Irrenhaus oder an einen abgelegenen
Ort. Der Reichenberger Stadtrath erstattete beim
Grazer Bezirksgerichte gegen Anton Schlauer die
Ehrenbeleidigungsanzeige und wurde dieser auch zu
einer Geldstrafe von 50 Kronen, eventuell 48 Stunden
Arrest verurtheilt. Dagegen meldete Schlauer, der sich
unschuldig fühlte, die Berufung an und fand die
Appellverhandlung heute statt. Schlauer hält zu seiner
Vertheidigung beiläufig folgende Rede, deren Sinn sich
durch ganz besondere „Dunkelheit" auszeichnet: „Hoher
Gerichtshof! Es war mir nur um einen Meinungs-
austausch zu thun, und könnte sich deshalb die ganze
Welt, so weit die Leestrahlen reichen, beleidigt fühlen.
Das gibt's aber nicht; die Grundwurzel liegt in der
Lumperei, die der Herr Schumanek im Landtag ge­
braucht hat. Lumperei heißt aber soviel wie: Kneiperei
oder Trinkerei. Das ist also die Grundwurzel, und da
kann wohl gesagt werden, dass ich mich in meinem
Urtheil über das nationale Kasperlspiel sehr milde ge-
halten habe, aber es kann schon schärfer kommen, denn
die Welt ist kein Krautgarten, und ich weiß, was ich
von der Politik zu halten habe."— Präsident: „Jetzt
könnten Sie aber Ihre Rede doch einmal beendigen.
Das gehört ja alles nicht zur Sache."— Schlauer:
„Ja, aber ich bitte schön, da muss ich auch auf die
Zeitungen kommen, die haben ja gar nicht die Grund-
Wurzel richtig erkannt, und die Herren Redacteure
hoben sich mit meiner Angelegenheit gar nicht so be­
sasst, wie die Sache sich eigentlich in der Politik und
nationalen Gegenseitigkeit über die Veisöhnungs-
absichien meiner Persönlichkeit aussprechen und d.nkcn
o>nst Ernst Pittner stieß am Abend des
10. Juni auf dem Hauptplatze mit seinem Automobilwagen
eine Frau und ein Kind nieder, wobei die erstere
leichtere Verletzungen erlitt. Pittner wäre damals von
einer hundertköpfigen Menschenmenge beinahe gelyncht
worden, wenn sich nicht mehrere Wachleute seiner an­
genommen hätten. Heute wegen Übertretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt, vermag Pittner durch
zahlreiche Zeugen nachzuweisen, dass er an jenem Un­
fälle unschuldig war und wird deshalb freigesprochen.
Vom Erkcnntnisgerichte. Der Schleiier Alois
Roll aus Ungarn Hai in Pöllau die Grundbesitzers-
lcute Alois und Anna Rechberger mit dem „Um­
bringen" bedroht, weil dieselben ihn wegen seiner Un­
verträglichkeit von ihrer Btfitzung gewiesen hatten.
Alois Roll wird wegen gefährlicher Drohung zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ter Gastwirtssohn Friedrich Hösler in Hart-
Schattleiten hat dem Maurer Lorenz Puchacher an­
läßlich eines Raushandels ziemlich schwere Verletzungen
zugefügt, welche denselben längere Zeit ans Kranken­
bett fesselten. Höfler wird hietür zu sechs Wochen
Keilers verurtheilt.
Am 18. März sollte in Waltendorf bei Graz der
Maurer Johann Pall wegen Trunkenheitsexceffes
arretiert werden. Er witersetzte sich jedoch der Ver­
haftung durch Stöße und Fußtritte gegen die Wach­
leute und wird deshalb wegen öffentlicher Gewaltthä­
tigkeit zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Keilte Nachrichten.
Eine Tischrede des deutschen Kaisers.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Nach dem Stapellauf
der .Wiltelsbach' fand im Officierscasino ein Fest­
mahl statt, bei welchem Prinz Ruprecht von
Bayern seinem Dank und seiner Freude für seine
Stellung ü In 8uite des Seebataillons Ausdruck
gab und ein mit stürmischem Beifalle aufgenom­
menes „Hoch" auf den Chef der deutschen Marine,
den Kaiser Wilhelm, ausbrachte. Kaiser Wilhelm
erwiderte mit einem Trinkspruche, in welcher er die
historische Waffenbrüderschaft der Häuser Wittelsbach
und Hohenzollern feierte und u. a. sagte: „Eure
königliche Hoheit konnten ffch überzeugen, wie
mächtig der Wellenschlag des Oceans an unseres
Volkes Thore schlägt und es zwingt, als großes
Volk seinen Platz in der Welt zu behaupten. Mit
einem Worte, zur Weltpolitik ist der Ocean unent­
behrlich für Deutschlands Größe; aber der Ocean
beweist auch, dass aus ihm und in der Ferne jen­
seits von ihm, ohne Deutschland, ohne den
deutschen Kaiser keine große Entschei­
dung fallen darf. Würde dies geschehen, so
wäre es mit der Weltmachlstellung Deutschlands für
immer vorbei. Ich bin nicht gewillt, es dazu kom­
men zu lassen und werde, wenn es sein muss, mit
den schärfsten Mitteln rücksichtslos vor­
gehen."
Die Lage in Ticn-Tfin und Peking.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Consul in Tschi-Fu
meldet: Der Dampfer mit den Fremden in
Tien-Tsin ist wieder umlagert und wird
beschossen. Frauen und Kinder sollen fortgeschafft
werden. Die chinesischen Truppen machten einen
Vorstoß gegen die Eisenbahn, die sie zerstörten. Die
Bahnverbindung mit Taku wird aufrecht erhalten.
Die Mission in Mulden ist verbrannt. Vier ein­
heimische Christen wurden dort getödtet. Zwischen
Mulden und Niu-Tschwang wurde die Eisenbahn­
brücke zerstört.
Washington, 3. Juli. Der Consul der Vereinig-
ten Staaten in Shanghai telegraphiert vom Heuti­
gen: Am 27. Juni waren nur noch zwei Gesandt­
schaften in Peking unversehrt. Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe weilen im Palaste als Gefan­
gene. Die Stadtthore sind geschloffen. Prinz Luan
und seine Boxer allein haben die Macht in den
Händen. In denStraßen herrscht voll st an-
dige Anarchie.
Berlin, 4. Juli. Das .Wolff'sche Bureau' meldet
aus Shanghai: Der von Sir Roberts Hart ans
Peking nach Tien-Tsin entsandte Courier brachte
die Nachricht, dass am 25. Juni außer den deutschen,
englischen und französischen, sämmtlicheübrigen
Gesandt schafteninPekingzer st örtwaren;
sowie dass die im Gebäude der englischen Gesandt­
schaft weilenden Mitglieder des diplomatiichen Corps
von chinesischen Truppen beschossen wurden.
London, 4. Juli. Aus Tschi-Fu wird vom 3. Juli
gemeldet: Gerüchtweise verlautet, dass alle Aus­
länder aufgefordert wurden, Tien-Tsin zu ver­
lassen. DieLagewirdalseineverzweiselte
angesehen. Die Chinesen haben unterhalb der
Stadtmauer Schanzqiäben angelegt und sich der
Eisenbahn zwischen Tien-Tsin und Hutai bemächtigt.
Li-Hung-Tschang für den Frieden.
Washington, 3. Juli. Der Consul der Vereinig­
ten Staaten in Kanton meldet: Li-Hung-Tschang
habe ihm heute die Versicherung gegeben, dass er
unverweilt eine strenge Proclamation erlassen werde,
welche die Aufrechterhaltung des Friedens und der
Ordnung in seiner Provinz anordnet, um die Frem­
den so weit als möglich zu schützen. Die Meldung
sagt ferner, dass Li-Hung-Tschang seine Truppen be­
deutend vermehre.
Ter finuländische Senat gegen die russische Sprache.
Helfingfors, 3. Juli. Ter sinulündisckie Senat
sendete an Kaiser Nikolaus eine Eingabe, in
welcher er erklärt, dass er das kaiserliche Rescript,
betreffend die Einführung der russischen Sprache in
Finnland, betreffend die Einschränkung der Versamm­
lungsfreiheit. sowie betteffend die den Russen ge­
währte Erlaubnis, gewisse Arten von Handel, welche
den Finnen verboten sind, betreiben zu dürfen, nicht
veröffentlichen könne.
(Lorrtlpondcn^ der zicSattion.
I. M. in Pack. Auch uns ist momentan die ber.effende
Notiz nicht zur Hand. Doch ist die Verpflichtung der Ein­
kommensteuer Commijsion, den Pntcien die Gründe für die
höhere Einschätzung bekannt zu geben im Gesetze, und zwar
KK 202—214 Pers -§t.-G. und der Vollzugsvorschnit daru
88 52—56 begründet. Die betreffende Entscheidung ist vom
Lerwattungsgerichtshoie erflossen.
St. Magdalena bei Hart. Ohne Zahlungsauitrag be­
steht keine Verpflichtung zur Zahlung der Personal-Einkom­
mensteuer; es ist allerdings eine Änderiing des Sienersapes
nicht wahrscheinlich, da sonst über die Unrichtigkeit des ein-
gereichten Bekenntnisses eine Bcrständigung erfolgt nnire.
Aber vor Erhalt des Zahlungsauftrages besteht eine Ver­
pflichtung zur Zahluiig nicht. Die Zahlung hätte beim gleichen
Steucramte zu erfolgen.
Dele.qrupliischer
Wien, 4. Juli, 2
Papierrente 97 55
Silberrente .... 97-20
1864er Lose .... 195—
Kronenrcnte, österr 97 25!
Goldrente, österr... 116—
Äronenrente, ung.. 9 >-15
Goldrente, ung... 115-60
Anglo-Austr -Bank. 280-—
Bankverein 499-—
Bodencredit Anstalt. 852— j
Oest Ereditactien.. 680-— i
Ung. Ereditactien.. 712— I
Länderbank 428—!
Oesterr.-ung Bank. 1730—
Unionbank .... 561-—
Böhm Nordbahn 426—
Buschtichraderbahn .1110—!
Dampfschiff 742— j
Elbethal 469— 1
Graz-Köflacher.. 526-— i
Lemberg Czernovitzec 530— I
Local-Eisenbahn-A.. —'— 1
^oursiicricht.
Uhr 30 Min.
Lombarden 113—
Nordbahn .... 6115.—
Nordwst-A 4.58—
Staatsbahn. ... 657 56
Allg. Baugesellschaft 160—
Alpine 458—
Locomotivfabr Sieg!—
Perlmooser .....
Präger Eisen .... 1770—
Rima-Muranyer.. 510—
Trisail, Kohlenwerke 410—
Waffensabrik-G.... 337-—
Wiener Bang. ... 158—
Wienerberger .... 690—
Waggon I 335-—
Türl. Tabak-G.... 290 50
Türkenlose 10675
London (Devise).. 242-30
Paris (Devise)... 96-45
Zwanzig Franks.. 19-23
Reichsmork-St.... 11S 62
Papierrubel .... 255 50
Meteorologische Aeoiiuchtungcn.
Vom 3. aus den 4. Juli.
Zeit der
Beobachtung
Tkierm.
nacb
Celsius
Baromete
in Millim. auf 0« red.
Wind
10U abds.
21 2-i-
7301
8 schwach
7 U morg.
2784-
729 7
8
2U.nachm.
252 H-
7284
80
Wikte-
runu
heiler
Wolken
Der Luftdruck ist im Westen gestiegen und hat sich über
Spanien ein Maximum ausgebildet, während das Depreffion-8
gebiet gegen Südosten vorgerückt ist. Je ein secundäres Mmi-
mum und Maximum befinden sich auf der Nord'eite der
Alpen. In Österreich-Ungarn herrscht nur theilweise bcivölktes
und sehr warmes Wetter ohne Niederschläge.
vom 4. Juli
2 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 17-2 t- nach Celsius.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
Eigenihümer Verleger und Herausgeber- Katholischer Vressvercin.
K. k. UinvcrntatSBuchdruckerci ,Stt»ria' in Gra^°^
Vcranrwortliäier llieda. teur lOtts Hobel.
Berantwocttichcr Redacteur für den admmlstranveu -check. Franz ^chraacr.


[ 2023-06-29 10:46:59.086 - 19000705 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 150 des »Grazer VolksblatP vom 5. Juli 1900.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 3. Juli. Deutschland
steht augenblicklich unter dem Eindrucke der energi­
schen Ansprachen des Kaisers Wilhelm an das nach
China abgehende Expeditionscorps. Der Ernst, mit
welchem Kaiser Wilhelm die Lage der Dinge in
China auffasst, geht wohl daraus hervor, dass er
seine Abreise nach Norwegen verschoben hat. Nach
einer Mittheilung des .Westfälischen Mercur' erhielt
die in Münster lebende Mutter des in Peking er­
mordeten deutschen Gesandten Freiherr» v. Ketteler
ein Beileidstelegramm von Kaiser Wilhelm, in wel­
chem ihr der Kaiser die innigste Theilnahme, sowie
die Anerkennung für die treuen Dienste ihres
Sohnes ausspricht, „welcher bis zum letztem Athem­
zuge als treuer Diener meines Hauses und des
Vaterlandes sich bewährte, und dem Vaterlande,
seinen Landsleuten und seiner Familie Ehre gemacht
hat. Gott allein vermag das trauernde Mutterherz zu
trösten."
Der brutale Vorfall in Peking wird allerdings
Deutschland mehr in den Vordergrund drängen, als
es bisher der Fall war, doch wird die Frage,
ob Deutschland für sich allein, oder olle europäischen
Mächte mit einer gemeinsamen Kriegserklärung gegen
die chinesische Regierung vorgehen werden, noch nicht
als spruchreif betrachtet. Jedenfalls aber wird
Deutschland eine bedeutendere Truppenmacht nach
China senden. Deutschland wird nun zunächst nach
der Absenkung der ersten Division des ersten Ge­
schwaders in China vier Schlachtschiffe, einen Panzer-
kreuzer, drei kleine Kreuzer, vier Kanonenboote, zu­
sammen fünfzehn Kriegsschiffe haben. Ein aus Frei­
willigen der Armee bestehendes Expeditionscorps in
der Stärke einer gemischten Brigade wird sofort
ausgerüstet. Anderseits wird in militärischen Kreisen
davon gesprochen, dass 12 000 Mann deutscher
Landsoldaten nach China abgeschickt werden sollen.
Dieselben sollen aus Freiwilligen des 9. Armeecorps,
des bayrischen und württcmbergischen Armeecorps,
bestehen.
Frankreich. In der Kanimersitzung am 3. d. er-
klärte Delcasse, Frankreich wolle die Ausrecht-
erhaltung des srstus guo in China und hege keinerlei
geheime Absichten; die gemeinsame Gefahr lege nur
gemeinsame Pflichten auf. Alle Mächte seien dieser
Ansicht.
Die .Agence Havas' melde: aus Tanger: Der
Ehe: eines französischen Handelshauses in Fez.
Markos, stieß aus einem Spazierritte an das
Pserd des religiösen Oberhaupies einer Secte. Es
entspann sich ein Streit, die fanatisierte Menge
nahm Partei gegen Markos, der sich derart bedroht
sah, dass er einen Revolverschuss abgab und damit
einen Eingeborenen tödtete. Markos wurde hierauf
l von der Menge ergriffen, in Stücke gerissen und
! verbrannt. Der französische Gesandte verständigte,
j da Markos Amerikaner war, den amerikanischen Ge-
neralconsul von diesem Vorfalle.
Italien. In der Kammersitzung am 3. d. unter­
breitete Staatsminister Rudini eine Vorlage, in
welcher er die Bewilligung des Bndgetprovisoriums
bis Ende dieses Jahres verlangt.
Dem .Esercito' zufolge ist man im Kriegsmini­
sterium für Truppensendungen nach China in
größerem oder geringerem Umfange, je nachdem die
Regierung mit den übrigen Mächten es beschließen
wird, völlig vorbereitet.
England. Die Gefechte auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplatze dauern immer noch fort. Aus der
Fassung der kurzen englischen Berichte geht indessen
hervor, dass die Engländer wiederholt wieder den
kürzeren gezogen haben und dass der Oranje-Frei­
staat noch lange nicht so in der Gewalt der Eng­
länder stehe, als dieselben sich schon seit zwei Mo­
naten rühmten.
Russland. In einer Besprechung der letzten Er­
eignisse in China meinen die.Nowosti', eine frechere
Verletzung des Völkerrechtes könne man sich nicht
vorstellen, als die Ermordung des Gesandten Ketteler.
Es sei die Zeit gekommen, die leeren Drohungen
aufzugeben und ansehnliche Truppenmengen in das
Herz Chinas zu senden. Das Blatt meint, dass die
Mächte leider der chinesischen Regierung werden den
Krieg erklären müssen.
Der über Auftrag des Kaisers Nikolaus vom
Justizminister ausgearbeitete und vom Reichsrathe ge­
prüfte Gesetzentwurf über die Aufhebung der Ver­
sendung nach Sibirien wurde nunmehr vom Kaiser
unterzeichnet. Der.Regierungsbote' veröffentlicht heute
den Wortlaut des Ukas über eine theilweise Auf­
hebung der Deportation und die ausführlichen dies­
bezüglichen Bestimmungen.
Gorrespondenzen.
Thal. (O.-C.) (Trauung.) Montag den 2. Juli
fand hier in aller Stille die Trauung des Herrn
Karl Guttmann, eines Kaufmannes in Lcibnitz,
mit Fräulein Kathi Schilcher, Steinbruchbesitzers­
tochter aus Aflenz bei Leibnitz. statt. Den Trauungs­
act vollzog der hiesige Lrtspfarrer P. Dominicus
Krenn als Onkel der Braut. Nach der Trauung
wurde zur idyllisch gelegenen Gastwirtschaft ,Zur
Hinterbrühl' bei Gösting gefahren, wo im luftigen,
geräumigen Salon die Hochzeitsgäste auf das beste
aus Küche und Keller bedient wurden. Von da ab
begaben sich die jugendlichen Neuvermählten mit dem
Abendzuge nach Bruck, um am nächsten Tage der
Gnadenmutter in Maria-Zell dankbaren Herzens
einen Besuch abzustatten und die Segenspenderin um
ihren mütterlichen Schutz für den neugeschlossenen
Lebensbund zu bitten.
Straßgang. (O.-C.) (Von der hiesigen
Jagdgesellschaft.) Die hiesige Jagdgesellschaft
besteht aus 25 Mitgliedern; Repräsentant derselben
'st Herr Johann Linhart. Am 2. Juli hielt die-
selbe ihre Jahresrechnung im Gasthause des Herrn
Franz Ruggi. Geschossen wurden vom 1. Juli
1899 bis 1. Juli d. I. 274 Hasen. 241 Rebhühner,
59 Fasanen. 7 Rehe, 1 Schnepfe und 2 Dachse
zusammen 584 Stück. Gegen früher ist dies ein
Rückgang, namentlich in Hasen, da mit denselben
immer ordentlich aufgeräumt wird.
Mauter«, 28. Juni. (O.-C.) (Verschiedenes.)
Anerkennung verdient das Vorgehen unseres wackeren
Herrn Bürgermeisters Wohlmuther. Er hatte
einer wandernden Schaubude Vorstellungen zu geben,
bereits concessioniert. Nach Aufstellung des Tingel-
Tangels zeigte es sich aber, dass die Leutchen auch
ein Bild zur Schau boten, das zwar nicht obscön,
aber doch für die naive Landjugend weniger decent
war. Darauf aufmerksam gemacht, schritt der Herr
Bürgermeister sofort ein und bestand auf Wegräu­
mung des betreffenden Biloes. Bravo! Wenn nur
auch an anderen Orten die Bürgermeister keine
Schlaihauben wären!
Seit einiger Zeit gehen hier wiederum die berüch­
tigten Bilderhändler um. Sie reisen angeblich für
eine Firma H in Graz, und sind gewöhnlich
ihrer drei, doch Hausierpass soll, wie man sagt,
stets nur ein einzelner haben. Merkwürdig, dass die
Gendarmen nicht darauf kommen. Die Bilder sind
Muttergottesbilder, zumeist mit Spieluhren. Bekannt­
lich sind aber gerade die Spieluhrenbilder fast im­
mer nur von Juden fabriciert. Dies beweist auch
die ganz außerordentliche Hässlichkeit der Reliefs,
auch sind in einem und demselben Bilde gewöhnlich
zwei verschiedene Muttergottesdarstellungen aus ein­
mal angebracht, ohne Zweck und Ziel. Man sollte
doch schon durch das Auftreten solcher Leute stutzig
werden. Zu einem Meister kommt da einer in die
Stube, ohne anzuklopfen, ohne Gruß, das erste
Wort ist: „Da passt's g'rad hin!"— „Was passt
dorthin?"— „Na, das Bfld da passt g'rad dort­
hin an die Wand!"— Nun, der Meister hat ihm
geantwortet: „Mag schon sein, aber Sie passen nicht
hier herein. Marsch hinaus da!"— Aber andere
sind nicht so gescheit, selbst um 18 fl. lässt man sich
Bilder anhängen von solchen Leuten. Das thut alles
das Lied in der Spieluhr.
Musik und Kunst.
Prüfungs-Concert.
Herr Mufikdirector Jakob Stolz veranstaltete
Dienstag den 3. d. nachmiltags im landschaftlicheu
IeuMeton.
4,‘dicn und l'iclic.
Von W. Herbert.
>3. Fortsetzung.)
Hans in nicht allein. Zögernd und mit vielen sörm-
hrt-.sm Verbeugungen wird hinter ihm der Lieutenant
Gras Uhlendors, der ersi kürzlich nach München ins
Lcibregiment versetzt worden in, sichtbar. Der Liente-
nam in eben bei Hans' Eltern zu Besuch: die Familie
in verarmt, aber sehr vornehnu Ich mag den Lieulc-
nanl nicht besonder», er in ein dünkelhaft aussehender,
hoännüthiger Mensch, aber er soll „was los haben",
wie Hans sagt. Ileberhauvt aus seine adeligen Mit-
brüder und Mitschwcstern lässt Hans so leicht nichts
kommen, er hat in der Beziehung einen ausgebildeten
siorpsgcin.
„Der reine Märchen-Palast... bin wirklich ganz
weg," lässt der Graf etwas Berlinisch näselnd sich
vernehmen. „Haben Gnädigne wirklich ganz enormes
Stilgefühl bewiesen ... bei einer Dame ganz was
Außergewöhnliches!"
„Bitte, alle Eomplimente an Fräulein Andre zu
ncbten," sage ich vorstellend. „Ich weiß wohl, was
iäwn iß, nachdem andere es hergestellt haben, besitze
aber selber nicht die mindeste Erfindungsgabe."
"Entzückende Bescheidenheit!" lacht der Gras, und
da zugleich sein Blick auf Margot fällt, hält er über­
raschtinne... „O," sagte er dann mit dem, was man
bei einem Lieutenant einen Hauch von Verlegenheit
nennen kann, „erlaube mir alte Bekanntschaft zu re-
clamieren. Gnädiges Fräulein erinnern sich doch un­
seres letzten Zusammenseins auf Schloss Weirthern?"
Margot steht kerzengerade vor ihm. Sie kann hoch-
müthig aussehen, wie eine Prinzcss, wenn sie will.
Mit abweisender Stimme sagt sie: „Ich willste nicht,
dass ich schon einmal die Ehre Ihrer Bekanntschaft
genossen hätte, Gras Uhlendors?"
Ein kurzer Gruß und sie ist verschwunden. Uhlen-
dorf schaut ihr mit einem solchen Ausdruck fassungs­
losen Staunens nach, dass wir beide lachen müssen.
„Gelt, das kommt Ihnen nicht oft vor, dass jemand
die Ehre Ihrer Bekanntschaft nicht mit beiden Hän­
den fenhält, Uhlendors?"
„.Hat seine guten Gründe," sagt Uhlendors mit
einem faunischen Lächeln— er in als ein vikant-
boshaftes Klatschmaul verschrien und gefürchtet. „Der
Kleinen hab' ich einmal wider Villen notabene, einen
sehr üblen Streich gespielt. Scheint rachsüchtig zu
sein. der arme, niedliche Käfer."
Natürlich brennen Hans und ich vor Neugierde,
und Uhlendors erzählt mir einem Behagen, als ob
die Sache ihm noch ein besonderes Ansehen gebe, die
folgetide „amüsante" Geschichte.
„Waren alle eingeladen in Weirthern zur Jagd.
Kennens ja, Röhrenfurt: famoses Revier, manches­
mal zehn Hirsche zur Strecke gebracht, Hasen, Hühner,
Fasanen! Na also: waren auch Damen da?" Hier
lächelt Uhlendors wohlgefällig. „Kennen ja die Ba­
ronin Weirthern, das reine Ross von Troja, herrsch-
süchlig, hat die Hosen an, landwirtschaftlich wie ein
Verwalter uknd eifersüchtig wie zwölf Teufel. Impo­
santes Weib übrigens, was? Prachtvolles blondes
Haar, soll eine Perrücke se:n, anspruchsvoll und rück­
sichtslos wie .... übrigens... Na ja, kann sich
auch etwas einbilden. Großartiger Stammbaum,
reichsunmittelbar .... na und so weiter. Zu der
Zeit war auch die kleine Andre im Schloss, die
Weirthern zu portraitieren, die Weirthern und ihren
grundhäßlichen kleinen Bengel, der natürlich aus dem
Bilde zum Anbeißen niedlich war. Schöne, aparte
Pflanze übrigens, die Andre, so ein ausländisches
Vollblut, was? Wollte sich von niemanden die Cour
schneiden lassen, wollte im Verborgenen blühen...
die reine Bestalln, um 'mal classisch zu reden.
„Na also! Kennst ja den Weirthern, den alten
Lassen, vor dem ist keine Schürze sicher. Toller Kerl,
was? Also: der war hinter der Kleinen her, wie ein
Spürhund. Durste sich gar nicht sehen lassen, dann
machte er ihr die unverschämtesten Elogen, natürlich
immer in Abwesenheit der Baronin, die hätt' ihn
schon Mores gelehrt. Steht ja furchtbar unter dem
Pantofsel. der Weirthern. Na also: komme eines
schönen Nachmittags durch den Park geschlendert, nichts
vermuthend, da sah ich von weitem den kleinen Kerl,
die Andre, wie sie auf einem Feldnuhl sitzt und irgend
so 'ne alle, melancholische Traueresche abmalt.
„Trufs!" denke ich, denn sie muss einem ja gefallen,
die Here. Wie ich so langsam und vorsichtig vorrücke,
sehe ich auf einmal dem Weirthern seine weiten Som-
merhoserr rund seinen riesigen Panama. Stellt sich
vor die Kleine, fuchtelt mit den Händen wie beschwö­
rend in der Luft herum und beginnt einen Sermon.
Schließlich guckt er sich um, ob er 'was wagen kann,
und dann: Fußsalt in optima fonua' Kleine natür­
lich wüthend aufgestanden, alten Kerl nimmer ange­
schaut, davongelaufen. Herrliches Genrebild, wie der
Weirthern so dastand und sich mit begossener Miene
die Kniee abklopfte! So was sieht man nicht alle
Tage.
„Am Abend erzählt' ich's in aller Vertraulichkeit
dem Lberbrücken beim Billard. Waren ganz allein
.... scheinbar, denn die Weirthern hat im Neben­
zimmer alles mit angehört. Tableau! Und was thut
sie? Sollte doch ihren Galten kennen und Schuld
in ihm suchen, alten Kerl ordentlich die Leviten lesen.
Statt dessen geht sie schnurstracks zu der Kleinen,
macht ihr eine grcuelhaste Scene und jagt sie mit


[ 2023-06-29 10:46:59.086 - 19000705 - Seite 6 ]
Rittersaale mit den hervorragendsten Schülern seiner
Anstalt eine öffentliche Schlussproduction, welche recht
anschaulich den Beweis lieferte, dass die genannte
Musik-Bildungsanstalt ganz auf der Höhe der Zeit
steht. Neben dem Clavierspiele wird auch dem Gesangs­
unterrichte eine erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet.
Sowohl aus der trefflichen Wiedergabe deS Duettes
.Zwiegesang', für Sopran und Alt, von Sieber, der
Schumann'schen Duetten: a) .Wenn ich ein Böglein
wär", und b) .Schön' Blümelein', als auch aus dem
wirksamen stark besetzten Chöre .Mein Vaterland', von
I. Stolz ist zu entnehmen, dass der diesbezügliche
Unterricht den besten Händen anvertraut ist.
Besonders erwähnenswert sind jedoch die ausgezeich­
neten Erfolge des Clavierunterrichtes. Hinsichtlich der
Correctheit der äußeren Haltung und des Anschlages
rechtfertigten auch diesmal wieder alle Auftretenden
den speciellen, weit verbreiteten Ruf dieser Anstalt.
Einige Nummern wurden geradezu mit vollendeter
Künstlerschaft zu Gehör gebracht. Aus pädagogischen
Gründen müssen wir es uns leider versagen, eine nicht
geringe Anzahl tüchtiger Schüler namentlich anzuführen.
Dem Referenten ist es jedoch eine angenehme Psticht,
der außergewöhnlichen Leistungsfähigkeit der genannten
Anstalt auf Grund des erwähnten erfolgreichen Prü-
fungs-Concertes die beste Anerkennung öffentlich zutheil
werden zu lassen. K- k.
Tagesbericht.
Graz, 5. Juli.
* (Bestellung von Sachverständigen.) Zu stän­
digen Sachverständigen für das Landesgericht in Civil-
und Strafsachen, dann für die drei hiefigen k. k. Be­
zirksgerichte wurden bestellt die Herren, u. zw. für
das Fach der Sattler Karl Salleg, Taschnermeister,
Albrechtgasse 9, Josef Riedl, Taschnermeister, Spor-
gasse 9, und Josef Schweighofer, Sattlermeister,
Jakominiplatz 18; für das Fach der Modewaren Jo­
hann Möschl, Kaufmann, Murplatz 5; für Seiden­
waren Adolf Jäger, Kaufmann, Hauptplatz 16; für
das Gewerbe der Schmiede Ludwig Rechberger,
Schmiedmeister, Entenplatz 5, Johann B r u n n e r,
Huf- und Wagenschmied, Münzgrabenstraße 90, Anton
K r ch, Huf- und Wagenschmied, Schönaugürtelstraße
72, und für das Gewerbe des Gasthausbetriebes Jo­
sef Greifeneder, Weinschenker, Schörgelgasse 39,
und Leopold Waltl, Gasthofbesitzer, Reitschulgasse
Nr. 31.
* (Auszeichnung.) Dem Champagner-Fabrikanten
Herrn Anton Neuhold in Stainz, dessen Producte
schon auf mehreren Ausstellungen Ehrendiplome und
sonstige Auszeichnugen erhielten, wurde die Ehre zutheil,
dass die bereits gut eingeführte Marke des Schilcher-
Champagners „Gloria Neurathberg" bei der
Pariser Weltausstellung die große goldene Me­
daille und das Ehrendiplom erhielt. Diese Aus­
zeichnung ist umso wertvoller, als diese steirische Spe-
Schimpf und Schande zum Tempel 'naus. War mir
horrend unangenehm, konnte aber natürlich nichts
anderes thun, als Hände aus dem Spiel lassen und
ganze Sache thunlichsr übergehen."
„Ich finde nicht, dass Sie da correct gehandelt
haben, Graf Uhlendorf," sagte ich zornig. „Sie hät­
ten die Baronin aufklären müssen."
Hans wirft mir einen abmahnenden Blick zu, und
Uhlendorf richtet sich mit einem Rucke straff empor.
„Könnt' ich mir eben nur von einer Dame sagen
lassen," entgegnet er. „Gnädigste könnten ja einen
neuen Codex der Moral für Officiere schreiben. Schei­
nen da sehr bewandert... Habe die Ehre!"
Damit verlässt er uns in so steifer Haltung, als
ob er einen Ladstock verschluckt hätte.
„In adeligen Kreisen herrscht doch noch recht viel
Rohheit," sage ich, froh, meinem lieben Hans auch
einmal eine Schlappe versehen zu dürfen. „Das
nobiesse oblige haben doch recht viele deiner Standes­
genossen vergessen. Das eben war wieder einmal so
recht Im (i(i siede."
„SBiifj," lacht Hans gutmüthig, „was du daher
redest! Ihr Frauen habt ein wahres Talent, euch
mr Dingen aufzureizen, die nicht mehr zu ändern
sind. Den Uhlendorf hast du einfach weggegrault.
Uebrigens: dasselbe kommt aucf), in Bürgerkrcisen vor,
die ^sache bleibt überall dieselbe, nur die Allüren
sind andere; homo suiu... Aber die Kleine thut
mir leid, die hat's ausbaden müssen. Hat wirklich
meine vollständigen Spinpathien. Den Weirthern
kennt mau ja und die Baronin erst recht. Kein Wun­
der, dass das arme Ding so kopfscheu geworden ist.
Du wirst jetzt besser hinübergehen und 'mal nach-
schauen, was sie treibt, «ie bildet sich sonst am Ende
allerhand ein, was uns der Uhlendorf erzählt hätte.
Adreu, liebes Kind, ich lad' mich aus lM' Abend
zu dir zuin Nachtessen!"
^Aortieyuiig fol^i>
cialität in Frankreich, von wo doch die feinsten Marken
in Champagner stammen, die größte Anerkennung und
Würdigung der Preisrichter fand.
* (Kuustgewerbeschule des k. k. österrrichischeu
Musrums für Kuust und Industrie.) Die Zu-
lassung von Schülern und Schülerinnen dieser Anstalt
wird dieses Jahr durch eine Wettarbeit geregelt wer­
den. Die Bewerber um die Aufnahme in die Kunst­
gewerbeschule haben sich Montag den 23. Juli um
8 Uhr morgens in Wien, I., Fichtegasse Nr. 4, ein-
zufinden, ihre Legitimationspapiere, Studienzeugnisse
und Probearbeiten daselbst vorzulegen. Dieselben wer­
den sich an einer Wettarbeit zu betheiligen haben,
welche in der Lösung nachstehender Aufgaben bestehen
wird: 1. Eine Studie nach dem lebenden Modell.
2. Eine Studie nach der leblosen Natur. 3. Eine
elcmenlare Ornament- Composition. Zu betheiligen
haben sich an allen drei Ausgaben: a) Bewerber um
die Aufnahme in eine Fachschule; au den Auf­
gaben 2 und 3: b) Bewerber um die Ausnahme
an die Allgemeine Abtheilung (Vorbereitungsclasse)
oder an eine Fachschule für kunstgewerbliche Architektur.
Das Resultat dieser Wettarbeit wird sodann im Lehr­
körper geprüft und den Candidaten brieflich bekannt
gegeben werden. Der Schulbeginn erfolgt am 1. Oc-
tober d. I.
* (Arme Apostaten.) Man schreibt uns: »Ein
nicht mehr unbekannter Herr, der seinerzeit ein braunes
Gewand trug, schnorrt in der .Tagespost' für den
„Ulrich Hutten-Bund", der sich die Unterstützung ab­
gefallener katholischer Priester zur Ausgabe gemacht
hat. Der Hütten als Patron der Apostaten soll wohl
eine grausame Ironie auf die Abfallsmotive sein. Wenn
es aber abgefallenen Priestern materiell schlecht gehl
— einer von ihnen soll Viehhüter (Verlorener Sohn!)
sein— so ist denselben als Menschen eine Unter­
stützung von Herzen zu gönnen, wie jedem anderen
Nothleidcnden. Wenn aber den Gebern das „Sicherer"-
blatt, „Pfeile auS der Ebernburg" (Schwemsburg'i
empfohlen werden, so ist daS ein „Scherer"-Dank-
* (Pyhru-Bahu.) Wie aus Spital am Pybrn ge­
meldet wird, wurde die Tracenrevision des oberöster­
reichischen Theiles der Pyhrn-Bahn am 3. Juli be­
endet. Bis auf einige Wünsche wegen Situierung der
Stationen und Einschaltung neuer Haltestellen hat sich
keinerlei Anstand ergeben. Die freudige Stimmung der
Bevölkerung gab sich in dem festlichen Schmucke der
reichbeflaggten Ortschaften kund.
* (Warnung vor dem Genusse eiskalter Ge­
tränke.) In der gegenwärtigen heißen Jahreszeit
dürfte eine solche Warnung, wie sie soeben seitens
mehrerer Regierungspräsidenten im Deutschen Reiche
erlassen wurde, angemessen erscheinen. Diese Warnung
lautet: „Bon beachtenswerter Seite ist darauf hinge­
wiesen worden, dass die auf den Straßen feilgehaltenen
Mineralwässer, wie Selterwasser, Sodawasser u. a. m.
an die Abnehmer stets eiskalt verabfolgt werden und
dass der Genuss so kalten Wassers, welcher schon in
normalen Zeiten leicht ernste Verdauungsstörungen
von längerer Dauer nach sich zieht, bei Drohen der
Cholera die Neigung zu ähnlichen Erkrankungen be­
fördere. Im Austrage des Herrn Ministers der geist­
lichen, Unterrichts- und Medicinalangelezenheiten werden
daher die Verkäufer von Mineralwässern im Ausschanke
hiemit angewiesen, daS Getränk fernerhin, gleichviel,
ob die Cholera droht oder nicht, nur in einem der
Trinkwasser-Temperatur entsprechenden Wärmegrade von
etwa 10 Grad Celsius abzugeben. Gleichzeitig wird
das Publicum vor dem Genusse eiskalter Getränke
überhaupt, also auch des zu kalten Bieres, insbeson­
dere aber der Mineralwässer, gewarnt.
* (Amtstage.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Judenburg wird im Monate Juli folgende Amtstage
abhalten: In Knittelfeld am 5. Juli um halb
9 Uhr früh, in Obdach am 12. Juli um 2 Uhr
nachmittags, und in Oberzeiring am 19. Juli
um 10 Uhr vormittags. Der nächste Amtstag in der
Aichamts-Expositur in Knittelfeld findet am 6. Juli statt.
* (Ertrunken.) AuS Bruck a. d. M. wird gemel­
det: Am letzten Sonntage ist hier der Werksarbeiter
Karl Offizia beim Baden in der Mürz ertrunken.
Er tauchte zwar nochmals aus der Tiefe aus, schlug
aber Hiebei mit dem Kopfe an ein Joch der Mürz-
brücke und versank dann spurlos.
* (Wie gelebt, so gestorben.) Im Schlossgarten
zu Charlottenburg entdeckte man bei Aufhebung eines
Schwerverwundeten, der neben der Leiche seiner Ge­
liebten gefunden wurde, folgendes Gedicht:
Vergeudet, verprasst, verloren, verlumpt,
So zieh' ich das Facit des Lebens,
Und habe ich einst bei der Zukunft gepumpt,
So hofft sie auf Zahlung vergebens.
Es naht die Nacht, da der Tag entweicht.
Zu einer Kugel hat's noch gereicht.
Wer hat da mich höhnisch ausgelacht?
Ich war's wohl selber! Nun gute Nacht!
Leo v. Borowski.
Die Freunde einer materialistischen Weltanschauung
müssen dem Selbstmörder rechtgeben.
Soriaipolitisches.
(Holzarbciterausstand.) Aus Laibach wird uns
unterm 3. d. geschrieben: Die Arbeiterschaft der Holz-
farbenfabrik des Herrn Bäumgartner in Fuliine
bei Laibach trat heute vollzählig (sechzig Manns in
den Lohnkamps. Grund des Ausstandes find Lohn-
differenzen. Die Arbeiter verlangten eine tägliche Lohn­
aufbesserung von 20 Heller pro Mann. Die Firma
gewädrte jedoch nur 10 Heller pro Tag Aufbesserung.
Da sämmtliche Arbeiterschaft katholischer Consession und
Gesinnung ist, ist diesen der Erfolg zu wünschen und
ist auch Hoffnung vorhanden, dass wegen geringen
Lagers und günstiger Saison der Arbeiierschaft idre
Forderungen bewilligt werden. Das Verhallen der Ar­
beiter ist ruhig und würdevoll.
vermischtes.
* (Eine rührende Scene beim Abschiede des
dentscheu Expeditionskorps.) Während der Prä-
senticrmarsch erscholl und der Kaiser, der sehr ernst
aussah, die Front abschritt, näherte sich die scbwar;
gekleidete Kaiserin den Damen der Officiere, welche in
der Ferne einem ungewissen Schicksale entgegenzugehen
bestimmt sind. Die Kaiserin weinte und schluchzte, als
sie diesen die Hand reichte und ihrem Schmerze, dass
es so habe kommen müssen, Ausdruck gab. Der Kaüer
war unterdessen vor die Front getreten und hielt die
bereits mitgetheilte Ansprache.
* (Seltene Feier.) Am 29. Juni feierte im
Cistercienserkloster zu Mehrerau bei Bregenz der Laien­
bruder Constantin Lüthi als Senior deS Klosters
und des gesammten Cistercienser-Oldens das siebzig­
jährige Jubiläum seiner Prosess. Bruder Constantin
steht nun im sechsundneunzigsten Jahre seines Alters
(geboren 1b. November 1804 zu Wohlen, Canion
Aargau in der Schweizi und erfteut sich noch stets
einer vollen Gesundheit und einer auffallenden geisti­
gen Frische. Schon in früher Jugend trat er als
Laienbruder in das ehemalige Cisterzienscrkloster Wet-
tingen ein und legte nach gut bestandener Probezeit
am 29. Juni 1830 seine Ordensgelübde aus Lebens­
zeit ab.
* (Das Tante-Haus) Das Haus, in welchem
Dante im Jahre 1306 in Mulazzo di Lunigiana bei
Massa als Gast des Marquis Franceschino Malaspina
von Billafranca wohnte, ist dieser Tage öffentlich ver­
steigert und von einem Herrn Ghelli für 2100 Lire
erworben worden. Dante schrieb in diesem Häuschen
die Gesänge der „Hölle". Das Häuschen liegt am
Fuße des sogenannten Dante-Thurmes und ist unter
dem Namen Dante-Haus allgemein bekannt. Man be­
greift in Italien nicht, dass die Regierung das Haus
nicht für die Nation erworben hat.
* (Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Der erste
Aufstieg des Luftschiffes erfolgte abends erst um 8 Uhr.
Vor demselben hielt Graf Zeppelin eine Ansprache
und verrichtete hieraus ein Schutzgebet. Nachdem der
Ballon kurze Zeit festgehalten war, stieg er rasch in
die Höhe von 300 bis 400 Meter und führte ver­
schiedene Schwenkungen aus, so dass daS vieltausend­
köpfige Publicum über den großartigen Anblick in eine
unbeschreibliche freudige. Stimmung versetzt wurde. Der
Abstieg nach etwa zwanzig Minuten erfolgte, um nicht
auf daS Land zu kommen, schnell unweit deS Uftrs
bei Jmmenstadt. Der Ballon, respective die beiden
Gondeln, kamen auf den See. Hiebei berührte der
Ballon einen zur Sicherung der Dampfbootfahrlen
gesetzten Pfahl, und erhielt die Höhe einen Riss.
Nachdem das Floß herbeigeschafft worden war, wurde
der Ballon auf dasselbe gebracht und um 1 Uhr mor-
genS in die Halle zurückbeförvert. Die Versuche mit
dem Ballon werden seinerzeit festgesetzt werden. Als
Ergebnis dieser ersten Fahrt wird mitgetheilt, dass
das Luftschiff tadellos functioniert habe. Die Schrau-
benwirkung war eine sehr große, die Stabilität vor­
züglich, ebenso die Stcuerfähigkeit. Im ersten Theile
der Fahrt gehorchte das Luftschiff völlig den Wirkun­
gen des Steuerruders und der Schrauben, io dass
gegen den Wind und mit dem Wind bequem gefahren
werden konnte. Das Luftschiff beschrieb zunächst eine groß;
geschloffene Curve: ebenfalls glückten völlig die Ver-
suche, die Stellung der Längachse zur Horizontalen zu
ändern und hiedurch die Verticalbewegung zu erzielen.
Beim zweiten Theile der Fahrt gerieth die eine Steuer-
Vorrichtung in Unordnung, so dass nur eine einseitige
Steuerung möglich war. Graf Zeppelin musste infolge
dessen, um bei einem ziemlich heftigen Winde über der
Seefläche zu bleiben, eine Bor- und Rückwärtsbewcgung
deS Schiffes einleiten, die das Fahren einer regel­
mäßigen Curve verhinderten. Dieser Grund >var es
auch. der den Entschluss zur Landung herbeiführte,
die unter allen Umständen auf der Seeobcrfläcde er-
folgeu musste. Der aeronautische Führer Freiherr von
Bafsus beschloss die Landung, die in kurzer Zeit
glatt und geschickt vollführt wurde. Die Ballongondeln
setzten völlig in horizontaler Stellung auf der See-


[ 2023-06-29 10:46:59.086 - 19000705 - Seite 7 ]
obeifläche aus, ohne irgendwie Wasicr zu schöpfen, so
dass der Ballon als riesiges Lustichraubenboot auf der
Seeoberfläche in völligem Gleichgewichte schwamm. Die
Führer blieben in den Gondeln, bis da» Abfahrtsfloß
herbeigeschleppt war; hierauf wurde der Ballon ent­
lastet, auf das Floß gebracht und. nahezu unversehrt,
in die Halle geschafft. Bei der Fahrt wurde der Auf-
und Abstieg, sowie die Fahrt bei einer Windgeschwin­
digkeit von acht Metern in der Secunde ausgeiührt.
Zurückgelegt wurde in einer Höhe von etwa 400 Metern
eine Strecke Von sechs Kilometern in 17 V, Minuten.
* (Ein versteigerter Kirchhof.) Eine einträgliche
Versteigerung kam kürzlich in Beauval in Frank-
reich vor. Es wurde der alte Kirchhof der Gemeinde
vcrauctioniert, unter welchem sich Phosphatlager be­
finden. Die Actiengesellschalt für chemische Producte
in St. Gobain erstand das 66 Hektar große Grund­
stück zum Preise von 561.000 Franken.
* (Ter Streit um das Meerauge.) Das pol-
Nische Blatt .Naprzod' meldet aus dem Curorte Zako-
pane, dass in den letzten Tagen ein Theil der Diener­
schaft des Fürsten Höh er. lohe auf das strittige
Meeraugegebiet gedrungen sei und dort unter dem
Schutze der ungarischen Gendarmerie den Wald aus­
zuroden begonnen habe. Die ungarische Gendarmerie
habe angeblich gedroht, für den Fall, dass sich jemand
den Arbeitern widersetzen würde, von der Feuerwaffe
Gebrauch zu machen.
* (Einer unsinnige» Wette) ist der zwanzig­
jährige Sohn des Gutsbesitzers Jerome auf Sussey
bei Neustadt an der rusiischen Grenze zum Opfer ge­
fallen. Ter junge Mann wettete mit einem Zech-
genoffen, dass er unter den Flügeln einer im Gange
befindlichen Windmühle des Nachbardorfes Hinweg­
reiten wolle. Die beiden bestiegen auch alsbald ihre
Pferde und ritten, von einer Schar Schaulustiger ge­
folgt, der Mühle zu. Hier wollte Jerome im Galopp
zwischen den Flügeln hindurch, wurde aber von seinem
Pferde, das vor denj niedergehenden Flügeln scheute,
abgeworfen und fiel unglücklicherweise zwischen die
Flügel hinein. Bei der nächsten Drehung wurde er
infolge dessen in die Höhe mitgeführt und aus der
Lust mit solcher Gewalt niedergeschleudert, dass er mit
gebrochenen Gliedmaßen liegen blieb. Den bereits
schwer Verletzten traf noch ein zweiter Stoß, der ihm
den Brustknochen eindrückte. Nachdem er kaum in das
Elternhaus zurückgebracht worden war, starb er an
den Folgen des Sturzes.
* (Eine ungeheure Jnsectensammlung)
Hai tue Universität des Staates Illinois erhalten.
Sie stammt aus dem Nachlass Andreas Böllers, eines
Grofikaufmanns von Chicago, der sie während der
levten fünfzig Jahre seines Lebens zusammen brachte.
Sie enthält annähernd 15.000 Arten, die durch rund
70.000 Exemplare vertreten sind, dazu kommen 30.000
Toubletten, die der Systematik nicht einverleibt sind.
Alle Stücke befinden sich in der vorzüglichsten Er­
haltung rund sind mit auserlesener Sorgfalt präpa­
riert und angeordnet.
* (Unglücksfall) Am Sonntag abends ereignete
sich am Schluss des Verbandsschießens in Schwechat
ein schwerer Unglücksfall. Der Taglöhner Josef Bor-
schek sollte nach dem Kaisertoast des Oberschützen­
meisters Anton Dreher Pöller abfeuern. Plötzlich
explodierte die für die Pöller hergerichtete drei Kilo
Pulver enthaltene Kiste, und Borschek erlitt schwere
Brandwunden. Ter Unglückliche dürste während der
Lademanipulationen geraucht haben.
* (Eisenbahnunfälle.) In der Station Soszi-
lovka der BaladowSki Eisenbahn entgleiste infolge von
durch Regcngüsie verursachten Abrutschungen ein Per-
sonevzug und stieß mit einem Güterzug zusammen.
Acht Personen wurden getödtet, dreißig verwundet.
Ter Eisenbahnverkehr ist aus zwei Tage unterbrochen.
— In der Station Josefihütte der Linie Eger-Wieu
ist in der Nacht vom 2. zum 3. d. infolge falscher
Weichenftellung der Personenzug Nr. 54 an den in
der Station stehenden Zug Nr. 73 angefahren. Von
den Reisenden wurde einer schwer, drei leicht, von dem
Zugspersonale zwei leicht verletzt.
* (Ein Eisenbahnzug im Wirbelfturm.) Von
der furchtbare» Gewalt der Tornados, die jeden Som­
mer die weiten Prairien des Staates Kansas heim­
suchen. zeugt das Schicksal eines Paffagierzuges der
St. Louis- und Sän Francisco-Bahn, der kürzlich bei
Oswego in Kansas von einem solchen Wirbel­
sturme erfasst wurde. Der Zug raste in voller Fahrt
dahin, um dem Sturme zu entgehen. Aber die Wind­
hose war schneller. Sie erfasste den Zug, hob die
Wagen vom Geleise und warf zwei Gepäckwagen über
den Graben hinweg in ein Weizenfeld, während die
Personenwagen nur auf die Seite gelegt wurden. Ge­
tödtet wurden der Gepäckmeister und zwei Angestellte,
und eine große Anzahl Passagiere wurden verletzt.
Die Locomotioe, vom übrigen Zuge,losgerissen, rannte
noch mehrere hundert Fuß und entgleiste dann auch.
* (Explosion.) In der Eontrada Capella am Monie
Posilipo ist, wie man aus Neapel meldet, eine
schlecht gelegte Steinbruchmine in die Luft geflogen.
Alle in der Nähe befindlichen Häuser wurden hiedurch
beschädigt; die Veranda des Restaurants „Slella*
stürzte ein, außerdem entstand im Terrain eine Ecd-
rutschungsgefahr. Die Bewohner der bedrohten Häuser
find geflohen. Der Bauunternehmer Pontiello
wurde verhaftet. Der Eigenthümer der Grube, Graf
FranceSco Capelli. ist flüchttg.
* (Feuersbrnust.) In Mailand zerstörte ein ver­
heerender Brand das große Lampenmagazin der Firma
Trabattoni, ein anderes Magazin, einen Holz­
stapelplatz, die Werkstätten einer großen Eisen­
gießerei und mehrere kleinere Objecte. Der Schaden ist
bedeutend. Die Löscharbcilen dauerten die ganze Nacht.
* (Excesse bei einer Verhaftung.) In B e u t h e n
in Oberschlesien wurde am 2. d. der Polizist Zura-
vietz, als er ein bettunkeneS Weib verhaften wollte,
von einer großen Volksmenge angegriffen. Es kam zu
blutigen Schlägereien, wobei ein Arbeiter erstochen
wurde. Zur Herstellung der Ruhe musste Militär aus-
rücken.
Kirchliche HIachrichten.
Primiz-Feierlichkeiten im Jahre 1900.
Die hochw. Herren:
l Tatuoi der
r Primiz;
Lrt der Primiz
Prediger, die hochw. Herren:
IV. <3aßrgatig.
Bauer Alois
29. Juli
Prediug
Tr. Johann Haring, k. k. Univ.-Prof.
Fahnler Josef
1 29. Juli
Waltersdorf
Alois Kahr, Professor am f.-b. Gymnasium.
Fink Anton
1 29. Juli
Köflach
Titl. Georg Schädel,
Dechant und Vorstadtpfarrer in Graz.
Greistorfer Franz
23 Juli
Ichwanberg
Franz Seuekowitfch,'
Pros. a. d. k. k. Lehrerinnenbildungsanstalt in Graz
Höckner Friedrich
29. Juli
Teutsch-Landsberg
Titl. Anton Vötfch, Pros. am f.-b. Gymnasium.
I Hofer Konrad
23. Juli
Kreuzschwestcrn in Graz
Dr. Anton Sattler, Pros. am f.-b. Gymnasium, j
Manschet» Otto
26. Juli
Stadlpfarre ,Zum hl. Blut'
in Graz
Josef Schlager, Chorvicar.;
Müller Johann
25. Juli
Wieselsdorf bei Preding
Tr. Franz Gutjahr, k. k. Univ.-Prof.
Peneke Friedrich
!
1
IO
1
Herz Jesu-Kirche in Graz
M'gr. Josef Maicr, Vorsiadtpsarrer in Graz.
Rodler Roman
5. August
Leoben
Titl. Alois Ttradner, Dechant in Leoben
Roschmau« Jakob
23. Juli
Unbestimmt
!
i
Tack Franz
29. Juli
Pol-
Msgr. Josef Maier, Vorstadlpfarrer in Graz.
Saurugger Peter
' 29. Juli
Wundichuh
Franz Thomanu, Pros. am f.-b. Gymnasium.
Schögler Johann
29. Juli
Kapsenstein
Titl. AloiS Straduer, Dechant in Leoben
! Wiukler Josef
1 29 Juli
St. Johann i. d. Halbe
P. T. Can Josef Straduer,
Tirector des t. b. Gymnasiums.
i P. CbtUo Qriovits
29. Juli
St Lambrecht
P. Wilhelm Zöhrcr, 0. 8. B von St. Lambrecht.
i III. Iakrgarrg.
| Hadler Johann
29. Juli
Jagcrberg
Josef Wurzinger, Pfarrer in Unterrohr.
i
Hofer Franz
25. Juli i
Leibnitz
Karl Heinrich, Pfarrer in Klöch.
i
; Karuer Franz
1
29. Juli
Riegcr-burg
Anton Faist, Pros. a. f.-b. Gymnasium.
; Krempel Stephan
1 29. Juli 1
Kumberg
P. Wilhelm Griffemann 0. P., Prior in Graz.
Mörth Franz
i 29. Juli
Hitzendorf
Vinceuz Rucker,
Pfarrer in Sl Johann bei Hohenburg.
l Wagner Anton
5. August
Hatzendorf
Franz Puchas.
(Vom Heil. Vater.) Der Heil. Vater begab sich
am 2. Juli in die Peterskirche, begleitet von fünf­
zehn Cardinälen, mehreren Erzbischöfen und Bischöfen
und dem päpstlichen Hofstaate. In der Basilica,
deren Thüren geschlossen waren, wohnten der Herzog
Paul Friedrich von Mecklenburg-Schwerin
mit Gemahlin, das Capitel von St. Peter und die
Familien der im Vatican Angestellten der Feierlich-
keit bei. Der Papst hielt sich bei vier Kapellen auf
und betete lange, um das Jubiläum zu gewinnen.
Die Sänger der Sixtinischen Kapelle besorgten den
Gesang. Nach dem sacramentalcn Segen kehrte der
Papst in den Vatican zurück. Am 3. Juli empfieng
der Papst in der Sixtinischen Kapelle in Rom gegen
hundert kroatische Pilg er.
(Kapellenweihe.) Aus Straß gang schreibt man uns:
Am 1. d. nachmittags 4 Uhr fand in Hart die feierliche Weihe
der restaurierten Kapelle statt. Dieselbe nahm der Herr De­
chant von Siraßgang unter Assistenz des P. Suveriors vom
Centralfriedhofe und unter überaus zahlreicher Betheiligung
von nah und !ern vor. Nach der Weihe hielt P. Suverior
eine ergreifende Ansprache. TieKavelle wurde im Jahre 1861
von den Wirisleuten Johann Töicher und Roialia, geb. Trost
erbaut und ließen nunmehr die jetzigen Besitzer des Gast­
hauses ,Zum Kavellenwirth Herr Johann Schafsler und
dessen Ebeganin Frau Joicia, geb. Meier, verw. Hösele,
| dieselbe in anerkennenswerter und würdiger Weise renovieren.
Aus Anlas- dieser Feierlichkeit verwandelten die Herren
Gärtner Raminger und Rucken stuhl die Kapelle in
einen kleinen Blumenhain.
Procession nach Maria-Straßengel.
Sonntag den 8. Juli geht von den Ehrw. P. P. gtanci^
canern eine gemeinsame Verein-procession nach Maria-straß-
enget. Um 5 Uhr früh ist eine heil. Messe und darauf der
Auszug. Am Gnadenorte ist feierlicher Einzug, Predigt und
Hochamt und Schluss der Procession. Alle P. T. Mitglieder
der Bürgerschar, des löblichen Frauenvereines, des löblichen
Jungrrauenvereines, des Tritten Lrden- und des zzoien-
Jünglingsbundes, sowie alle Gläubigen werden im Herrn
gebeten, sich recht zahlreich an dieser Procession zu betheiligen
Die Procession wird von drei Priestern begleitet.
Stadtpfarramt Maria- Him melfahrt in Graz.
Verstorbene in Hraz.
Bom 3. Juli.
P seil ler Alois. Arbeilerskind, 7 T., Mühlgasie 36; Lebens-
schwäche.
Haidinger Michael, Hausbesorger, 65 I., Schanzelgane 29;
• Herzfehler.^^,
Wergles Appovonia, Lbstkiandlersgatttn, 30 4
| Herzerweiterung: beide im Allgem. Krankenhaus.
KAUF und VERKAUF ££= j KAUFE von Anlagewerten j CAPITALS-ANLAGEN g-g
Pfnn Jnriefc, Lose, Hamen etc. werden nuter den eowlnnteet« Bedwgmngnn nnegeftlui.|
Actien-Gesellschaft 3EHRC5ID"WIEN, I.,
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:46:59.086 - 19000705 - Seite 8 ]
Stadt-Theat er.
Las Stadt -Theater bleibt bis 31. August ge-
schlosien.
«Theater am Aranzmsplatz.
----~ bleibt bis
Las Theater am Franzensplatz
31. August geschloffen.
Panorama International
Jungferngasse Ar. 2. ^.Bi
Nur heute und morgen noch zu sehen:
VI. inlerrssante Wanderung durch Paris.
Welt Panorama
Lendkai Nr3
neben
Cafe Meran 1.
(1S8F1—68C-12
Schlesisches Riesengebirge.
Nächste Serie: China.
Frühjahrs- u. Lommer-Saison.
19 0 O. [lern
Echte ßriinnrr Stoffe
fl.2'75 I 3, 79,4‘80».giln
fl. 6 B. k 90 »»■ deserrr tchlN
fl. 7*75 m feiner Achas-
fl. 8K5 skinjter „gllk.
fl.F»-— nonhochfeinler
Ein kragen WK.3.I0
lang. rempleten Herren-
)»>»! (Kock, Hose and
Gilet) grbrah, ktSri nnr
#in LiuplM >u fdjmürsfm Lalon-Anzug (L KP—, foraif Ubrrziebkr-
fofte, lourifitnlobtn, feinste Kammgarne K. K. versend« zu gabrrk».
Prellen die alr reell und lolid besldelannte kuckiabrik«- Niederlage
Siegel-Imhof In Brunn.
■u«Ur gratlt and franoo. ■uatergntraae Uafaruag garantiert
r,e Sartjeil« der DUaatlnndschaK, Sraffe »tr«ct bei obiger Kirma.
am ZlabriNsorte zu bestellen, stnd bedeutend. SNC1
Strick-
>.
der
,. Strickmaschinenfabrikg
marcbmen „ss.-
Amtsanzeiger.
(Buszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" von
4- Jul')
Kundmachungen: K. f. pestimärkische Slatlhalterei,
betreffend die Vergebung der Brennmaterial-Liefe-
rungen für die Technische Hochschule in Graz pro
1960.1901.— K. k. steiermärkische S'atthalterei, betreffend
Freigebung dcr eingestkllten Flofssahrt über die
Weinzödelwehren.— K. I. Bcffrkshauptmannsckasl
Graz, bitieffend hie Durchführung d r politischen Be­
gehung und Enteignungsverhandlung h «sichtlich
der Erweiterung der Station Frohnleiten.— K. k Bc-
zirlshauptmannscha't Bruck a. M, bet: effenh die Turchiüh-
rung der politischen Begebung und Enteignunge-
Verhandlung h'l sichtlich der Erwe terung der Gel.üe-
anlogcn in der Station Krieglach.— K. k. Bez rlshaupt-
Mannschaft Leibnitz, betreffend die Durchführung der poli
tischen Begehung und Enteignungsverhandlung
h nsichtlich der Eiw.iierung der Gel-istanlagen in der Sta­
tion Leibnitz.— Einbeiusuug der dem Gerichte unbekann-
ken Erben nach dem verstorbenen Matthias Zettelmarer,
k. k. Bezirksgericht Leoben.— Eiiilurufung der dem G,richte
unbekannten Erben nach dem verstorbenen Johann Erjavec,
k. t. Bezirksgericht Marburg. gb
Erinnerungen: Martin Jvnik, wcgen Zahlungsk.age.
Tagfotzung 14. Juli, k. k. Bezirksgericht Lichteuwald.—
Bndrä und Georg Kain, Leopold und Bloisia S trimitze r,
Kail und Agnes Laimer, wegen Zahlungsllagen. Tagfotzung
16. Juli, k. k. Bezirksgericht Aussee.— Marie Finster,
Katharina, Jofesa, Aura, Clara, Th> r sia, Martin und Mi-
chael Wagner, sauste deren Kinder, wegen Klagen auf Lö­
schung des Pfandrechtes. Taffatzurg 13. Juli, k. k. Bezi-ks-
geeicht Boitsberg.— Caspar Kofchak, Marie Dreslag,
Marie Kofchak, geb. Trefleg. Elisabeth Cretko, verw.
Kofchak, Marie Kofchak, geb. Vogrii c, wegen Klare auf
Anerkennung der Verjährung Tagfotzung 12 Juli, k. k. Be.
zirlsgericht Rohitich.— Helene Horwat, Blas und Agnes
Rudolf, Jolann und Urscha Pausche, Franz Kramber-
ger und Franz PuSenjak, wegen Zahlungsklagrn. Tag.
fatzung II. Juli, k. k. Bezirksgericht Luttenberg.
Concurs.Ausschreibungen: Oberosficialstclle
beim k. k. Bezirksgerichte in Wolssberg. Gesuche bis 21. Juli
an das k. k. ^berlandesgerichtsprasidium in Graz— Leh
rer-Stelle an der drciclassigen Volksschule in Gratwein.
Gesuche bis Ende Juli an den dortigen Ortsschulrath.
Licitationen: Realitäten- und Fahrnisscversteigerung
rn Wildbach, Wildbachdorf und Hinterteilen. Lie
genschaften E.-Z. 17 und 18 der C.-G. Wildwch, E.-Z. 9
d» I,’Wildbachdorf und E. Z. 59 der C.-G. Hinterlist
ten. K. k. BezirkSger cht Teutfch.Handsberg.— Oeffentliche
Fahrnisse-Berstergerung in Edelsbach OauS Nr 9 K k
Bezirksgericht Feldbach.
Z. 79.998 III.
Wrt-Ailgschmlmng^
betreffend die j
Lieferung von Kohle und Holz für
die Ltadtgemeinde Graz.!
Laut Gemeinderathsbeschlusses vom 25, Juni 1900!
gelangt behufs Deckung des Bedarfes der Stadt-!
gemeinde Gra; an Brennmateriale für die Heiz- j
Periode 190 *1901 die Beistellung von 23.730 Meter-!
centner Kohle guter und von 17.185 Metercentner
Koh e minderer Oualikät, somit eines Gesammtguan-*
tums 40.915 Metercentner Kohle, ferner von 3 1 2 Meter-
klafter 80 (Zentimeter langen Buchen- und 182'80 Meter-
klafter ebensolangen Föhren- und Fichtenholzes im
ganzen oder in einzelnen Partien im Wege einer Offert-
verhandlung zur Vergebung.
Offertlustige, welche sich um die vollständige oder
theilweise Lieferung dcr Kohle oder des Holzes, bezw.
um beides bewerben wollen, werden hicmit eingeladen,
ihre vorschriftsmäßig (mit 1 Krone per Bogen) ge
stempelten Offerte unter versiegeltem und mit ent­
sprechender Ausschrift versehenen Umschlage bis längstens
Mittwoch den 18. Juli d. mittags 12 Uhr,
im städt. Einrcichungsprotokolle (Raihhaus, 1. Stock)
abzugeben.
Die Offertbediugnisse liegen in der Stadtbauamts-
abthcilung III (Rathhaus, 3. Stockt während der
Amtsstunden vormittags zur Einsichtnahine auf.
Stadtrath Graz, am 3. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
171F6] Dr. Franz Graf.
(ßclirunntcr Jiojfcc!
Nur 1 fl. 60 kr. kostet ein Kilo von der renommier­
ten Karlsbader Kaffee-llischnng, welche sich all­
seitig des reichsten Beifalles erfreut. Bitte fich durch
einen Bersuch von der Borzüglichkeit dieses Kaffees
zu überzeugen.— Hochachtend (62-21
AloiS Ulig, Kllffkk-DilNlW
fercij. Mchofpsatz.
Alle Sorten Zwiebacke
sowie
SW“ Thee- und Dessertbäckereien
empfiehlt bestens
Ludwig; Fnnder,
l£ottöitotrei.
Gra;, (ßhuisstrogc Nr. 15.
AntonOhlack
„Zum Bischof"
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vom billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. (56—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
Linea
((
>+,0+ 0-
|o+ o+<
aus liatiirell-trebleichtcm Flaehsirarn.
das beste an Haltbarkeit, was es gibt.
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin* 4
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten.
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baunwollgewebe. geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
Grösstes Lager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
Hansincli, Resorni-n.Vßiiiiiatious-Stoffe.
(xi’acll
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Hur »Miene Fahrikaie!
Verkauf en gros& en detail.
Bekannt Miste FaMspreise'i
MlMkilkKllhlk
in guter Qualität, waggon-
weise und en detail, offerieren,
prompt lieferbar,
Franz Pesserls Naclilolger
Hellmich& Reisinger,
Grai, Iriedrichgaffe ilt. 8.
Telephon 422. [10b7
Gin Tischler
nirb als Eeschästsleder auf­
genommen Abrisse in der Ab-
ministr b. Blaveo {10b4
Geram. Zimmer,
schon möbliert, ist für die
Saison zu vergeben Gleis­
dorf, Grazerstraße 3. [1107
Schöne Wohnung
4 Zimmer, Küche und Zugehör,
Burgring 6 vom 1. August
an zu vermieten. Anfrage beim
Hausmeister. [1112
Lt* Tfsnmzz
Schncidermeffter
21 v. S 'S .' 4 oft «3 äffe lArüs 1? c stgassc 2tr. 8
empfiehlt sich dem hochwürbi.en Clerus zur Antcriigung von
Islavsn, Rijmerröoketi, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preisen,
und erlaubt siclt besonders aus die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Mcssner-Röcken aus dauerhaftem rolliem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
aufmerksam zu machen. 261a—5,'n
Versandt von Mustern und Prcis-bourants gratis und franco.
Freiwillige Licitation.
Am 16., 17. und nöthigenfalls auch am 18. Juli d. I. werden im Pfarrhoic
zu Ltradcn licitando gegen bare Bezahlung und alfogleichc Wcgschaffung> inml-
liche Einrichtung-gegenstände des Dechant Loinegg veräustert werden. Darunter stnd 12 tpall’-
starlin Eigenbau-Weine, viele leere Fässer, 4 Pferde im besten Alter, 2 Cchien, 4 Äüde, o «tud
Jungvieh, 10 Schweine, B Wirtfchastswägen, Pstäge, Eggen, 1 balbgedeckter ästagen, eine ztale'che.
1 Rennschlitten, mehrere Fuhrschlitten, 1 Schrottmühle, 1 Göppel», 2 Häckfelmaichinen, 1 Dreich-
maschine. 2 Getreidetruhen, Getreide, Schweinsett, Selchsteisch, Lacke, Blachen, .rt iichen- und Zimmer­
einrichtung, für 10 Zimmer, darunter 9 Matratzen, Wäsche, Leinwänden :c.
Der Ansang der Licitation wird mit dem Weine gemacht. Daraus kommen dre Pt'erde,
Rindvieh, Schweine, Wirtschaftseinrichtungen, Zimmereinrichtungen und Borräthe an die Reibe.
Die Licitation beginnt an jedem Tage um 8 Uhr morgens. [362.,
Georg Soinegg, Dechant.
Molkenbrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Kurusgebäck, Putitzen, Germteig, Gugethupf und Zwieback empfiehlt
Franz Wolfbauers Bäckerei, Scbmiedgasse 14.
Zustellung ins Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. *30 (ß0-i9
Täglich, außer Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.^

