
[ 2023-06-29 10:36:06.317 - 19000919 - Seite 1 ]
70
£
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
iJtöartion: Awrrchtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
^71 erstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— */«6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgassr Uk- 6.
Das ,Bol!sblatt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrrations-Prrise:
Kür Kra>! ,

[ 2023-06-29 10:36:06.317 - 19000919 - Seite 2 ]
theilt, worauf auch sofort mit dem Bau begonnen
wurde, so dass derselbe bereits im Herbste des Vor­
jahres unter Dach gebracht werden konnte. Nun ist
der Bau vollendet und die Einweihung desselben
wurde Dienstag den 18. d. durch den Hochwür­
digsten Herrn Fürstbischof Dr. Leopold Schuster
in feierlicher Weise vorgenommen. Um 7 Uhr früh
traf der Hochwürdigste Herr Oberhirt in der Pfarr­
kirche am Graben ein, wo derselbe am festlich ge­
schmückten Portale von dem hochw. Clerus empfangen
und nach dem Hochaltare geleitet wurde. Unter
Assistenz der hochw. Herren Canonicus f.-b. Ordinariats­
kanzler Alexander Weiß, Professor Franz Sene-
k o w i t s ch, Kaplan von St. Andrä Bincenz
Schräme! und der beiden Kapläne der Vorstadt-
pfarre St. Johann Bapt. am Graben Vincenz
Schmidhofer und Ferdinand Sommer cele-
brierte der Hochwürdigste Herr Fürstbischof die heil.
Messe, während welcher der Chor eine Composition
Grubers zur Aufführung brachte. An der heil. Messe,
sowie dem nach derselben erfolgten Weiheacte haben
auch die Herren s.-b. Geistl. Rath Dechant Georg
Schädel, f.»b. Geistl. Rath und Consistorialrath
Karl Szentmiklösy, f.-b. Geistl. Rath Pfarrer
Kajetan Radier, Professor Dr. Schellauf theil-
genommen. Ferner hatten sich die am Bau des neuen
Priesterspitales betheiligt gewesenen Meister und
Vertreter der verschiedenen Firmen, sowie Vertre­
tungen der katholischen Vereine eingefunden. Außer
denselben waren auch die Herren Professor Dr.
Karl Emel e, Hausarzt des Priesterspitales, Bezirks­
vorsteher Matthäus Wenzl, Paul Jgler u. s. w.
anwesend.
Nach der heil. Messe begab sich der Hochwürdigste
Herr Fürstbischof, vom Obmanne des Priesterverei­
nes, hochw. Herrn f.-b. Geistl. Rath Pfarrer Karl
Rodler geleitet, nach dem in der verlängerten
Bergmanngasse aufgeführten Neubau, um die Weihe
desselben vorzunehmen.
Der Eingang, das Vestibül, sowie das Stiegcn-
haus waren äußerst geschmackvoll mit Reisigguier-
landen, Epheugewinden und Gruppen von Blumen
und Blattpflanzen ausgestattet.
Der Hochwürdigste Herr Oberhirt begab sich mit
den assistierenden Priestern, denen auch die ehrw.
Schwestern vom Heil. Kreuze und die übrigen Theil-
nehmer an der Weihe folgten, in die im ersten
Stockwerke gelegene, überaus schöne Hauskapelle und
nahm unter den üblichen Ceremonien die Weihe der
in derselben errichteten zwei Altäre vor, worauf der
Hochwürdigste Herr Fürstbischof auch in den übrigen
Räumen des schönen neuen Priesterheims den Weihe-
act vollzog.
Nach Beendigung der kirchlichen Segnung ver­
sammelten sich die Festgäste in dem geräumigen
Sprechsaale im zweiten Stockwerke, der ebenfalls mit
prächtigen Palmen- und Pflanzengruppen geschmückt
war, aus denen die Büsten Sr. Heiligkeit des Papstes
Leo XIII. und Sr. Majestät des Kaisers empor­
ragten. An der Längswand, von herrlichem Blätter-
schmucke umgeben, war das wohlgetroffene Bild des
Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes Dr. Leopold
Schuster angebracht.
Nachdem der Hochwürdigste Herr Fürstbischof an
dem für ihn besonders gerichteten Tische Platz ge­
nommen hatte, gab der Obmann des Priestervereines,
Herr f.-b. Geistl. Rath Pfarrer Karl Radler, an-
knüpfend an die vollzogene Weihe, einen Rückblick
auf das Entstehen des Priestervereines in der Diöcese
Seckau im Jahre 1855, die Errichtung des ersten
Priesterspitales in der einstigen Lavornergasse im
Jahre 1872. Später, unter dem Obmanne des
Vereines Ehrendomherrn Franz Legwart, wurde das
Priesterspital in das Haus Nr. 3 in der Kirchengasse
im Grabenviertel überlegt, wo es bis zur Vollendung
des neuen, dritten Gebäudes verblieb. Innerhalb
siebenundzwanzig Jahren haben 128 Priester mit
61.877 Verpflegstagen im Priesterspitale ihr Heim
gefunden. Innerhalb dieser langen Zeit hat der
heute noch als Vereinsarzt fungierende Herr
Professor Dr. Karl Emele sich durch seine auf­
opfernde Thätigkeit sehr verdient gemacht. Der
hochw. Herr Obmann erwähnte der vielen Schwie­
rigkeiten, welche dem nun vollendeten Neubau ent­
gegengestellt wurden, bis endlich doch infolge ener­
gischen Einschreitens die Baubewilligung ohne die
vorher verlangte große Cautionsleistung zur Siche­
rung einer für die weite Zukunft geplanten Regu­
lierung des Kirchenplatzes erfolgte. In Erinnerung
an die Wohlthäter und Gönner des Priestervereines
sprach der hochw. Herr Obmann denselben den
mnigsten Dank aus, dass es durch ihre Mithilfe
möglich geworden, den Mitgliedern des Priester-
cremes ein neues Asyl für Alter, Krankheit und
Noth zu schaffen.
r~ Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster sprach seine Freude aus, dass das neue
schone Heim für alte kranke Priester nun vollendet
ist und seine Weihe erhalten konnte. In dem Bau
ist eine lobenswerte Fürsorge bethätig» für den
Priesterstand, der unter den Zeitverhältnissen leidet,
welche aufregend und zugleich aufreibend wirken.
Es ist ein außerordentlicher Trost für die Priester,
wenn sie wissen, dass ein Haus besteht, durch das
sie der Sorge enthoben werden, anderen zur Last
zu fallen, wenn sie alt, krank und gebrechlich gewor-
den. Der Hochwürdigste Herr erinnerte an die großen
Wohlthäter des Priestervereines, Grafen Spaur,
Dechant Peter, Canonicus Pfarrer Franz Leg-
wart, Professor Robiö und den Hochw. Dom­
propst Dr. Johann Minierer und den jetzigen
Obmann Pfarrer Karl Radler, deren Namen
unauslöschlich in der Chronik des Priestervereines
verbleiben werden.
Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof habe beim
heil. Messopfer dieser und aller Wohlthäter des
Vereines gedacht und um ferneren Schutz und Segen
Gottes für den Verein gebeten. Er danke Gott dem
Herrn und bitte ihn, dass Er für seine Diener sorge.
Der Hochwürdigste Fürstbischof sprach den beim
Bau beschäftigt gewesenen Meistern den Dank aus
für ihre Leistungen und ließ sich dieselben vorstellen.
Eine eingehende Schilderung des neuen Priester­
spitales bringen wir ausführlich in einer der näch­
sten Nummern.
Inland.
Graz, l8. September.
Eine officiöse Stimme des Rufenden in der
Wahlwüste äußert sich im „Fremdcnblatt" über
die W irkun g en d e r A u f lö sun g d es Ab­
geordnetenhauses wie folgt: „Die Auflösung
des .Hauses ist ein Mittel, aber ein uncrlässliches
Mittel, um die c o n st i t u t i o n e l l e n Gesin­
nungen der Wählerschaften zu erforschen, ihr Aus­
maß und ihre Festigkeit zu erproben. Es muss sicher-
gestellt werden, wie weit durch Neuwahlen ein Parla­
ment zu erzielen wäre, vor dem mindestens der Staat
für seinen Lebensbedarf Anerkennung fände, der Staat
als die Fürsorge für die Gesammtheit gedacht, der
Staat, der allen Parieren die Möglichkeit der Ent­
faltung gewähren möchte, ohne sich mit dem Schwerte
der einen oder der anderen auszurüsten. Man kann
wohl sagen, es ist bereits der reine Staatsgedanke,
der vom Parlamente den Zuspruch seines Rechtes
begehrt. Und daraus deutet auch die amtliche Er­
läuterung der Auflösung hin, die von der Regierung
ausgegangen ist. Ja es ist— wörtlich genommen—
der nackte Staatsgcdanke oder vielmehr der nackte
Staat, der vor die Wählerschaft tritt und an das
nächste Parlament appelliert, von demselben eigent­
lich nichts als die verfassungsmäßige Sicherung seiner
Existenz erheischend. Und damit soll» er nicht erhört
werden? Ueber ein so bescheidenes Begehren sollten
die Wählerschaften ungerührt hinwegschreiten? Wir
wollen nichts vorhersagen. Die trüben Erfahrungen
der letzten Jahre sind nur zu geeignet, jede .Hoffnungs­
freudigkeit niederzudrücken und dem Pessimismus mäch­
tigen Vorschub zu leisten. Wie manche Argumente,
denen man sonst die Kraft des Siegcns beigemessen,
sind tn den letzten Jahren wirkungslos geblieben. Auch
die letzten Entschließungen der czechischcn Partei stehen
ja im Widersprüche zu allen Geboten praktischer Be­
sonnenheit. Sicher aber ist es, dass auf diese Fragen
endlich eine bestimmte Antwort von der Bevölkerung
selbst kommen muss. Die Regierung war verpflichtet,
sie endlich herbeiführen. Erst wenn diese Antwort
gegeben ist, wird gleichsam das Conto der bisherigen
parlamentarischen Wirren und der Obstruktionen ge­
zogen sein, und man wird dann erst ermessen, ob der
Staat bei den parlamentarischen Parteien und beim
Parlamente überhaupt noch auf ein Guthaben und in
welchem Umfange rechnen kann. Dass aber diese Ant­
wort, wie immer sie auch ausfallen möge— nicht ohne
politische Rückwirkung bleiben kann und von der
Staatskunst bei ihren ferneren Aufgaben in ihr Calcul
einbezogen wird, bedarf erst keines weiteren Beweises.
So leicht verständlich die nunmehr an die Wähler­
schaften ergehende Frage für diese ist, so leicht v e r-
ständlich wird auch die Antwort für die
Staatsmänner sein, auf denen die Sorge für das
Staatsganze lastet."
In Böhmen mehren sich die Stimmen gegen das
unbedingte Festhalten an der Obstruction. So sagt
der altczechische „Hlas Naroda", es sei dringend und
sehr ernstlich zu erwägen, ob es nicht besser wäre,
die Obstruction aufzugeben, das Parlament bestehen
zu lassen und im Parlament ganz geschästsordnungs-
mäßig die Regierung und die Teutschen niederzukäm­
pfen, anstatt das Parlament einzusargen. Könnte doch
nur auf dem Grabe dieses Parlaments nichts anderes
erstehen als ein deutsck)-bureaukratischcr Absolutismus
mit einem deutschen General an der Spitze, dessen
Fahne in Flammenschrist die Worte zeigen würde:
„Deutsche Staatssprache".— Der ehemalige Abge­
ordnete T y k sprach vorgestern vor seinen Wählern
und sagte, es sei nothwendig, der Wiener Regierung
eine gründliche Antwort zu ertheilen. Das czechische
Volk müsse aus den Wahlen neu gestärkt hervorgehen:
hiezu bedürfe es eines einträchtigen Zusammenwirkens
aller Parteien und der Unterdrückung aller Eifersüch­
teleien. Ein imperatives Mandat, das die
Abgeordneten im vorhinein zur O b st r u c t i o n ver­
pflichten würde, könne kein anständiger Volks­
vertreter annehmen. Die jeweilige Taktik festzusetzen,
müsse dem Collegium der Abgeordneten anheimgestellt
werden. Am Sonntag fand aus dem Blaiikberg ein
stark besuchtes c z e ch i s ch e s Meeting statt. Es
sprachen der ehemalige Reichsrathsabgeoröneie B r z o-
r a d von der jungczcchischen Partei, sowie Vertreter
der übrigen czechischcn Parteien. Sämmtliche Redner
traten für den Kamps um das Staalsrecht ein. Acknzig
Mann Gendarmerie sorgten für die Ausrecknbaltung
der Ordnung.
Zur Wahlbewegung.
Die Wahltage.
Allgemeine
Wähler- Land- Städte Handels- Grotz-
Steiermark
claffe
3.
gemeinden
8.
kammern qrunddeü?
11. 14. 15. Jnnner
Mähren
3.
S.
10.
11.
12.
Salzburg
3.
9.
1t.
11.
15.
Oberösterreich
3.
8
11.
14.
15.„
Böhmen
3.
8.
10.
12.
15.
Körnten
5.
10.
12.
14.
15.„
Schlesien
3.
9.
11.
11.
14.„
Niederösterreich
3.
9.
14.
17.
18.
Jstrien
3.
9.
11.
12.
14.
Görz
3.
9.
11.
12.
14.
Dalmatien
17. Tec
20. Dec.
3.
4.
10.
Trieft: für die Curie
der allgemeinen
Wählerclasse der
3., für die der Städte (drei Wahlkörper) der 9, 1!.
und 13. und für die der Handels- und Gewcrbekammer
der 15. Jänner.
Candidaturen. Im zweiten Wiener Bezirk wird
gegen den jüdischen .Hosrath Kareis ein christlich
socialer Candidat, Cooperator Dietrich, oder Nord
bahnrevident Tscharmak ausgestellt werden. In:
zweiten Wahlkreise der fünften Curie Wiens wird
Abg. Prochazka wieder canüidieren. Der Wiener
Neustädter socialdemokratische Wäblerverem
hat für den Stüdtebezirk Wiener-Neustadt den A:
bcitersührer Tobiasch und für die fünfte Eni:e
Dr. P e r n e r st o r f e r als Eandidaten aufgestellt, stur
den nordtirolischen Städtebezirk soll Pros. Tr.
Hirn candidieren. Aus Kremsier in M ä h r e n wird
gemeldet, dass sich der ehemalige Abgeordnete M ulv.
welcher als zu gemäßigt galt, um das Reie!,srall>s
mandat des Städtebezirkes Kremsier nicht mehr be-
ivcrben werde. An seine Stelle iverden der Advoeat
Dr. Wysloschil und der Arzt Dr. S trotz als
Eandidaten genannt. Von den czechisch-natioualen Ar
bcitcrn wird dem bisherigen Vertreter der siinii.n
Curie, Pater 2 t o j a n, ein Arbeiter, von den Social
demokratcn ein Bauer namens H a v i r entgegen gc
stellt. Wie „Budivoj" in Uebereinstimmung mit au
deren czechischcn Blättern meldet, soll das Reichs
rathsmandat für den Städtebezirk B u d w e i s dem
früheren Reichsrathsabgeordneten Prinzen Friedrich
Schwarzenberg angetragen werden. Als Ean-
didat der Teutschradicalen für die Stadt Troppau
wird der Landtagsabgeordncle Dr. Walthcr K u d I i rti,
ein Neffe Hans KndlichS, genannt. Das „Salzburger
Volksbl." meldet, dass Dr. Sylvester durchaus
nicht mandatsmüde geworden sei, sondern von der
Salzburger Stadtvertretring ueucrlich ersucht werden
wird, für das Städtemandat Salzburg zu candidieren.
Tagesbericht.
Graz, 18. September.
Gcschichtskalender. 19. September 1815: Besitz­
ergreifung Vorpommerns und Rügens durch Preußen.
— 1852: Herzog Paul von Mecklenburg Schwerin
geboren.— 1870: Cernierung von Paris.— 1899:
Dreyfus begnadigt.
Kalender für Mittwoch den 19. September:
Januarius und Genossen, Märtyrer. Quatember. Lau-
nenaufgang: 5 Uhr 42 Minuten morgens. -sonnen untcr-
gang: 6 Uhr 4 Minuten abends. Mondcsaufgang:
0 Uhr 13 Minuten morgens. Mondesuntcrgang: 3 Uur
52 Minuten abends.
* (Bon der Technischen Hochschule.) Oe.
Majestät der Kaiser hat den Professor an der Slaats-
Obcrrealschulc im 18. Wiener Gemcindebezirke Ru­
dolf Audrcasch zum außcrordeutlicheu Professor
der chemischen Technologie organischer Stosse an der
technischen Hochschule in Graz ernannt.
* (Der Dank des Kaisers an die Gewerbe­
treibenden.) Laut Zuschrift Sr. Excellenz des
Herrn Statthalters Grafen E l a r y und A l d r i n g e n
an die Vorstehung des Gewerbe-Genosseuschafts-Ver-
bandes Graz vom 7. d. Z. 2632, haben Se. k. und k.


[ 2023-06-29 10:36:06.317 - 19000919 - Seite 3 ]
Apostolische Majestät für die vom Genossenschastsver-
bande Graz aus Anlafs des Allerhöchsten 70. Geburts­
festes allerunterthänigst dargebrachten Glückwünsche
den Allerhöchsten Tank allergnädigst auszusprechen ge-
ruht.
* (Ein vom Kaiser ausgezeichneter Regi­
ments-Tambour.) Eine besondere Auszeichnung
wurde dem Regimcnls-Tambour Joses Tylle vom
I. bosniick-herzegowinischen Jnsanterie-Regimenle in
Wien zutheil. Der genannte Regimentstambour com-
ponierte ein Lied „Erinnerung an Erzherzog Franz
Kart", den Vater des Kaisers, und widmete dasselbe
dem Kaiser. Ter Monarch nahm die Composition
auck an. Dieser Tage nun wurde dem Regimentstam­
bour eine prachtvolle goldene Remontoiruhr, welche
aui dem Teckel mit dem kaiserlichen Adler geschmückt
in, nebn einer schweren Goldketie vom Lbersthofmeister-
amic zugeschickt. Ter Regimentstambour wurde ob
dieser Ausezichnung von Freunden und Collegen be­
glückwünscht.
* (Ter Schah von Persien) wird am 20. d.
um 5 Uhr 45 Min. in Wien eintressen, wo er von
Sr. Majestät dem Kaiser, den Herren Erzherzogen
und den Spiyen der Behörden im Franz Josevh-Bahn-
hose erwartet wird. Außer der Ehrencompagnie am
Babuboie werden aus dem Wege vpm Franz Joseph-
Balm boie zur Hofburg 28 Bataillone Infanterie,
Kaiser-Jäger, Festungsartillerie und Landwehr, eils
Escadronen Eavallerie und Train und 22 Batterien
eii puraJe ohne Mäntel gestellt sein. Tie Musiken
werden beim Vorbcisahren der Majestäten die persische
5d»mne spielen.
* (Tie Eröffnung des Pettauer Gymna­
siums) und des deutschen Studentenheims hat heute
vormittags unter zahlreicher Betheiligung stattge-
sunden. Zur Festseier hatten sich aus Graz eingesun-
dciw Statthalter Gras Clary, Landeshauptmann
Gras Edmund A t t e m s, Tr. v. T e r s ch a t t a, Rec-
wr R i ck t e r, Vicebürgermeister 2 e l b a ch e r, Ge-
meinderalh P o s ch a ch e r, als Vertreter der „Süd­
mark" Tr. Neckermann, Landessecretär Pre-
s i n g e r.
* (Schulgottesvienst.) Aus Anlass des Be­
ginnes des Schuljahres 1900/1901 wurde heute vor-
niitlags 8 Uhr in der Hos- und Tompsarrkirche für
die Schüler der landschaftlichen Realschule von Herrn
Tomceremoniär Hosch, und um 9 Uhr vom Herrn
Eanonicus Tr. ^Neubauer für die Schüler des
II. Staalsgnmnasiums je eine feierliche Messe gelesen.
Außer den Studierenden wohnte eine große Anzahl
Andächtiger dem Gottesdienste bei.
* (Eongress deutscher Natursorscher und
Aerzte.) Tie 72. Versammlung deutscher Natur­
sorscher und Aerzte findet vom 16. bis 22. d. M. in
A a ch e n statt. In der ersten allgemeinen Sitzung
hielten die Professoren van t'Hass, G. Herlwig, Nau-
nim und Ehiari (Prag) Vortrüge über die Entwicklung
der Nanirwissenschasten und Medicin im neunzehnten
Jabrhundert. In der zweiten sprachen Professor
I. Wolf „Ueber die Wechselbeziehungen zwischen Form
und Funciion der einzelnen Gebilde des Organismus"
und Professor Hansemann „Ueber die Begründung
der Organotherapie".
* (Ter ungarische Kaufmannstag) ist am
17. d. M. in M iskolcz geschlossen worden. In der
levien Sitzung des kaufmännischen Congresses wurde
folgender Beschlufsantrag des geheimen Rathes Tr.
Alerandcr von Matlekovits angenommen: Ter Con-
greis möge ausfprechen: 1. Es liegt im Interesse
Ungarns, dass die Zollpolitik eine vertragsmäßige
und k e i n e a u t o n o m e sei. 2. Tie abzuschließenden
Verträge sollen aus Grundlage der Meistbegünstigung
Tarifverträge fein und aus möglichst lange Zeit ab-
geichloficn werden. 3. Ter autonome Zolltarif soll vom
Geiichlsvunkle der Geltendmachung der vertragsmä­
ßigen Zollpolitik verfertigt werden, und gerade aus
diesem Grunde möge das derzeitige Zolltarissystem
aufrechterhalten und die zweifachen Zollsätze (mini­
male und maximale Zölle) nicht angewendet werden.
4. Was die Höhe der Zölle betrifft, so mögen die
Sätze des derzeitigen Zolltarises im großen und ganzen
aufrechterhalten werden. 5. Tas Appretur-Verfahren
ist bei praktischer Anwendung der Zollgesetze vom
Jahre 1882 und ebenso der Mahlverkehr, wie er bis
i' v '6 bestand, aufrechtzuerhalten. 6. Jnsoferne aus
Grundlage des derart festgesetzten autonomen Zoll-
tarifes die Abfchließung eines Tarifalvertrages mit
Deutschland nicht möglich wäre, ist der Zolltarif vom
Gesichrsvunkre des Schutzes und der Relorsion einer
neuen Revision zu unterziehen.
* (Ter socialdemokratische Parteitag in
Mainz) am 16. d. wurde durch eine Begrüßungs­
feier eingeleitet. Tie Begrüßungsfeier des Parteitags
bildete zugleich die Jubelfeier der vor 25 Jahren er­
folgten Vereinigung der socialdemokratischen Parteien
Teutschlands (Eisenacher Programm und Lassallea-
ner>. Tie Begrüßungsrede hielt der hessische Land-
tags-Abgeordnete Herr T a o i d. An Stelle B e b e l s.
welcher, an einer Augenentzündung erkrankt, bisher
noch nicht eingetroffen ist, hielt Reichstags-Abgeord-
neter Au er die Festrede. Ten Schluss bildete ein
lebendes Bild, die Vereinigung der socialdemokrati­
schen Parteien Teutschlands darstellend. Tie öster­
reichische Socialdemokratie ist am Parteitage durch
Tr. Ellenbogen und Pernerstorfer vertreten, von wel­
chen bisher der letztere in Mainz eingetroffen ist. Ter
erkrankte Reichstags- Abgeordnete Bebet wird erst
Msttwoch erwartet. Dem Parteitag ist eine social­
demokratische Frauen-Conserenz vor­
ausgegangen.
* („Unsere Arbeit gilt dem consessio-
nellen Frieden"), so schloss aus der in Königs­
berg staltgesundenen Hauptversammlung des Gu-
stav-Adols-Vereines Herr P a n k seine Rede. Tie öster­
reichischen Protestanten, welche mit der Abfallsbewe-
gung sympathisieren, können diese Worte nicht aus
sich beziehen. Vom consessionellen Frieden verspürt
man bei uns sehr wenig.
* (Tie 28. ordentliche Generalversamm­
lung) des Vereines der k. k. Postmeister, Postexpe-
dienlen und Postexpeditoren in Steiermark und Körn­
ten wird am 8. October l. I. um 10 Uhr vormittags
im großen Saale der Restauration „Kaufmannshaus",
Neuthorgasse in Graz, mit folgendem Programm abge­
halten: 1. Jahres- und Rechenschaftsbericht. 2. Caffa-
bericht. 3. Bericht über den Pensionsverein. 4. Freie
Anträge. 5. Wahl der Vereinssunctionäre aus drei
Jahre. 6. Bestimmung des Ortes der nächstjährigen
Generalversammlung.
* (Fuhrwerks-Genossenschast.) Sonntag Vor­
mittag fand beim „Königstiger" eine zahlreich be­
suchte Vollversammlung der Genossenschaft der Fuhr­
werksbesitzer 2 c. in Graz statt, bei welcher der Vorstand
Herr Joses Schröder den Vorsitz führte und Herr
Stadtrathssecretär Tr. Hosmann als behördlicher
Vertreter fungierte. Ter Vorstand berichtete über die
mit der Genossenschaft der Klein- und Großsuhrwerks-
besitzer in Wien gepflogenen Verhandlungen wegen
Anstrebung der Concessionierung des Schwersuhrwer-
kes und erörterte die Gründe, die für die Concessio­
nierung sprechen. Tie Nächstliegende Begründung liege
in der Gesetzesbestimmung selbst, wonach, im Falle
der Erfahrung im Hinblicke auf die öffentlichen Rück­
sichten es sich als erforderlich herausstellen sollte,
ein Gewerbe an eine Concession zu binden ist. Tie
Genossenschaft werde in dieser Angelegenheit auch mit
der Linzer- und Jnnsbrucker Genossenschaft ins Ein­
vernehmen treten, um ein gemeinsames Vorgehen zu
erzielen und die Gründung eines Verbandes anzu­
streben. Im weiteren regte Herr Schröder eine
verschiedenarsige Austheilung der Jncorporationsgebür
und Jahresumlagen an. Nachdem der behördliche Ver­
treter aufmerksam gemacht hatte, dass eine verschieden­
artige Auftheilung nur bei der Umlage gesetzlich zu­
lässig sei, wurde beschlossen, die Jahresumlage in der
Weise festzusetzen, dass für die ersten drei Paar Pferde
eine Grundtaxe von 2 Kronen, für jedes weitere
Paar eine Gebür von 1 Krone zu bezahlen sei. Herr
Klug führte Beschwerde über die schlechte Pflasterung
der Straßen, namentlich bei den Anlagen der elek­
trischen Stadtbahn, worunter die Fuhrwerke sehr zu
leiden hätten, und ersuchte die Vorstehung an den
Stadlrath wegen Beseitigung dieses Uebelstandes her­
anzutreten. Zum Schlüsse wurde über die Schmutz-
concurrenz im Fuhrwerksgewerbe gesprochen.
* (Für Gewerbetreibende.) Tie Tischler-,
Schlosser-, Spengler-, Anstreicher- und Glaser-Arbeiten
für den Neubau des Dolksbades in der Gabelsberger­
gasse werden im Osfertwege vergeben. Tie Offerte
sind bis zum 22. September l. I. beim Stadtrathe
Graz einzubringen. Bedingnisse und Pläne können
in der Kanzlei der städtischen Bauleitung für das
Volksbad (Volksschule in der Keplerstraße) eingesehen
werden.
* (Aus der heimischen Kunstwelt.) Unser
geschätzter Landsmann Maler Pirsch ist kürzlich aus
Rom, wo er den Sommer über weilte, hieher zurück­
gekehrt. Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. hatte die
Gnade, ihm zu einem Bilde zu sitzen. Das Bild ge­
langt in der kaiserlichen Hofburg in Wien zur Aus­
stellung. Herrn Pirsch wurde, wie bekannt, im heu­
rigen Frühjahre auch die Ehre zutheil, ein Bildnis
Sr. Majestät des Kaisers ausführen zu dürfen. Ter
Monarch gewährte Herrn Pirsch mehrere Sitzungen.
Tas letztere Bild befindet sich im Landschastsgebäude
in der Herrengasse.
* (Einzahlung der Militärtaxe.) Militär-
taxen können, sofern sie bei denj lairdessürstlichen
Steuerämtern zu entrichten sind, nicht nur unmittel­
bar bei diesen Lassen, sondern auch bei allen k. k. Post­
ämtern im Wege des Anweisungsverkehres der Post-
sparcasse, unter Benützung der für Zahlungen an die
Steuerämter ausgelegten, bei allen Verschleißstellen von
Postwertzeichen erhältlichen Einzahlungsscheine, gelei­
stet werden.
* (Für die Neberschwemmten Untersteier­
marks.) Der Coinmandant des Bürger-Corps Graz,
Herr Oberstlieutenant I. F. F lo h r, hat als Erlös der
zu Gunsten der Neberschwemmten in Unterstciermark
veranstalteten Wohlthätigkeitsconcerte Sr. l^cellenz
dem Herrn k. k. Statthalter den Betrag von 250 K
eingehändigt.
* (Tie Kohlentheuerung in Budapest.)
Stadtrepräsentant Tr. Ullmann hat beim Ober­
bürgermeister den Antrag angemeldet, es mögen von
der Hauptstadt mit Rücksicht aus die Kohlentheuerung
die Tirectoren der ungarischen Kohlenwerke in einer
Conserenz besragt werden, ob sie in der Lage sein
werden, den Kohlenbedars vollkommen zu decken, und
ob sie geneigt seien, bei den öffentlichen Maßnahmen,
zur Sicherung des Kohlenbezuges zu Normalpreisen
durch die Consumenten mitzuwirken. Tr. Ullmann
schlägt vor, die Hauptstadt solle öffentliche Koh-
lenver schleiß st eilen errichten und der Han­
delsminister sei zu ersuchen, eine außerordent­
lich eFrachtermäßigung entsprechend dem Be­
darf der Hauptstadt an Heizkohlen zu gewähren.
* (Ter Ex-Karmelit Hyacinth Loyson.)
Ein trauriges Beispiel dafür, wie ein apostasierter
Priester gewöhnlich immer tiefer und tiefer sinkt, ist
der Ex-Karmelit Hyacinth Loyson. Derselbe plaidiert
neuestens im „Temvs"— man höre und staune!—
für die Versöhnung der drei monotheistischen Reli­
gionen, des Christenthums, Judenthums und Islam!
Ter Islam könne und müsse als einer der zahlreichen
Zweige des Christenthums betrachtet werden, von dem
er nicht weiter abstehe als die unitarischen von den
trinilarischen Christen. Loyson versteigt sich sogar zu
dem monströsen Satze: „Tie Araber sind glücklicher
als wir, und durch die Pforte des Islam werden wir
wieder zum Evangelium kommen. Wir bedürfen der­
malen dieses Vermittlers zwischen Jesus und uns!"
Man ersieht daraus, Loyson ist aus der schiefen Ebene
schon sehr tief unten angelangt.
* (Tie „Hageubuud"-Ausstellung) des
Steiermärkischen Künftleroereines (Neuthorgasse 45),
welche Sonntag den 16. d. eröffnet wurde, dürfte
höchstens drei Wochen lang zugänglich sein. Unmittel­
bar an sie wird sich der zweite Theil der außerordent­
lichen Herbstausstellung anschließen. Diese zweite Ab­
theilung wird eine beachtenswerte Specialausstellung
von größtentheils ziemlich umfangreichen Werken des
Münchner Malers und Bildhauers Paul Schad-
R o s s a bringen
* (Litcrarischer Anzeiger für das kath.
Oesterreich.) Ter bisherige Redacteur und Heraus­
geber dieses Literaturblatles, Herr Pros. Tr. G u t-
jähr, ist aus der Redaction ausgeschieden, und über­
nimmt nunmehr Herr Gymnasialprosessor Tr. K n a p-
pitsch die Leitung'des Blattes. Herr Professor Tr.
G u t j a h r hat 13 Jahre hindurch das Blatt redigiert,
und wenn heute der ,Literarische Anzeiger' sich einen
ehrenden Platz unter dem Literaturpublicum erobert
hat, so ist das sein Verdienst.
* (Eine unsinnige Wette) wurde unlängst in
Bozen ausgetragen. Ein Mann trank in 29 Minuten
24 Krügel Blumauer Bier. Es war aus eine halbe
Stunde Zeit gewettet worden, so dass der Turstige
also noch eine Minute Gutschrift zu verzeichnen hatte.
* (Ein Priester von einem Anarchisten
ermordet.) Tem ,Deulschen Volksblatt' wird aus
Lyon Folgendes gemeldet: Am 12. d. M. wurde der
Superior des Waisenhauses von Touvaine im De­
partement Haute Savoie, der Pater Joses, in der
Kapelle des Waisenhauses von einem Individuum
durch einen Messerstich verletzt und liegt gegenwärtig
im Sterben. Am 12. d. M. erschien ein Mann im
Waisenhause und verlangte als früherer Zögling des­
selben den Superior Psre Joses zu sprechen. P. Joses
erschien und vernahm den Wunsch des Fremden, seine
Beichte ablegen zu dürfen Der Priester kleidete sich
um und folgte dem Unbekannten in die Kapelle. Doch
kaum hatte er dieselbe betreten, als der Unbekannte
ein langes Messer aus seinem Rocke zog und sich aus
den Priester stürzen wollte. Derselbe floh unter dem
Rufe: „Zu Hilfe, ein Mörder!" Doch schon hatte der
Mörder den Fliehenden erreicht und ihm sein Messer
rücklings zwischen die beiden Schultern gestoßen. Aus
die Hilferufe waren der zweite Priester und ein in der
Kapelle beschäftigter Arbeiter herbeigeeilt. Der Atten­
täter wurde geknebell und den Gerichten übergeben.
Er gibt an, 35 Jahre alt zu sein, Joses Chatenoud zu
heißen und als früherer Zögling des Waisenhauses
wegen schlechter Ausführung aus demselben ausge-
stoßen worden zu sein. Er erklärt, von einer Gruppe
Anarchisten in Gens ausgewählt worden zu sein, um
diese That zu vollbringen. In seinem Besitze fand
man ein Porträt des Kaisers von Oesterreich, ein Bild
des Präsidenten Loubet und jenes eines Lyoner Fabri­
kanten. Von letzterem meinte der Mörder, der für
seine That nicht die mindeste Reue zeigt, dass dieser
als sein künftiges Opfer ausersehen war. Ein um das
Waisenhaus streifender Italiener wurde gleichfalls als


[ 2023-06-29 10:36:06.317 - 19000919 - Seite 4 ]
bc§ Ava rchismus verdächlig vn?hastrt. Er verweigert
jede Anti vort. Ter Zustand des Opfers ist gefährlich,
da die Lunge verletzt wurde. Perc Josef ist ein Greis
von 70 Jahren; für seinen Tienst als Feldpriester
wurde et in die Ehrenlegion erhoben und voriges
Jahr erhielt er den Tugcndpreis der französischen
Akademi e.
* (Straßensperre.) Die hergotlswiesgasse ist
derwnlen für den Wagenverkehr abgesperrt.
* (Brand.) In Luditz (Böhmen) ist in der
Nacht zum 17. d. ein großes Schadenfeuer zum Aus­
bruche gekommen. Das Brauhaus und der angren­
zende Stadttheil sind niedergebrannt. Die Bürger­
schule und die Sparcasse waren stark bedroht. Um die
Mittagsstunde war der Brand localisiert. Die Höhe
des Schadens und die Ursache des Brandes sind noch
nicht festgestellt.
* (Tie Opfer einer Pulvere^plosion.) Aus
London, 17. d. wird gemeldet: Ein Ofsicicr, wel­
cher die von Taku ausgehenden Transportwege über­
wacht, berichtet über einen schweren Unfall, der sich
in Tungtschou ereignete, als eine Abtheilung Sol­
daten Pulvcrvorrüthe vernichtete. Hiebci wurden zwei
Eingeborne gctödtet, ein weißer Ofsicier, zehn weiße,
sowie vierundzwanzig eingeborne Soldaten verwundet.
*(FÜr Touristen.) Das Ui.tcrkupstshaus auf der
Koralste wird am '13. b. geschloffen.
* (Steirische Bäder.) In der Landes Curanstalt
Rohttsch- Sauerbrun n sind bis <1. d. 1848
Parteien mit 2781 Personen zum Curgebraucke ein­
getroffen.
* (Tie Eröffnung des Arenbergparkes.) Bei
prächtigem Weiler und außerordentlich zahlreicher Be­
theiligung der Bevölkerung wurde am 15. d. nachmitlags
der Arenbergpark auf der Landstraße in Wien der allge­
meinen Benützung überg.ben.
* (Telephon Wien—Paris) Zwischen den Regie-
rungca von Frankreich, der Schweiz und Österreich
schweben gegenwärtig Unterhandlungen wegen der bal­
digen Errichtung einer directen Telephon-Linie zwischen
Paris und Wien durch die Schweiz.
* (Unglücksfall im Semmering-Tunuel.) Am
9. d. vormittags halb 10 Uhr wurde im Semmerin-
ger Hauvttunnel von dem vo» Graz nach Wien ver-
verkehrenden beschleunigten Personenzuge ein darin be­
schäftigter iialienischer Arbeiter überfahren und ge-
tödtet.
* (Tagesanzeiger für den 19. September.)
Joanneum,Raubergaffe (naturhtstonscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und VerkausShalle des Kunstgewerbe-
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags:— LaudeS-ZeughauS, Herrengafle (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasie, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: ,Tas liebe Ich.'— Theater
am Franzensplatz: Madame Bonivard.'—
Panorama in der Jungferngkisse: Neu:
„ Eine abwechslungsreiche Reise in Sicilien."— .Grazer
Orpheum' (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe,
täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und mn
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss-
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.WienerSchwalben'.— Steiermärkischer Kunst-
verein (Neuthorgaffe 45), von 9 Uhr vormittags
bis 5 Uhr nachmittags.— Verein der Briefmar­
kensammler: Vereinsabend in der Schwechater
Bierhalle, 8 Uhr abends.
Letzte Nachrichten.
Ter Armeebefehl des Kaisers.
Wien, 18. September. Se. Maj. der Kaiser
hat folgenden Armeebefehl erlassen:
Armeebefehl.
Mit wohlbegründeten guten Erwartungen sah Ich
den Manövern, an welchen die Truppen des 1., 6.
10. und 11. Corps, sowie größere Körper beider.
Landwehren theilnahmen, entgegen. In Armeever­
bände unter bewährte Führer gestellt, haben diese
sehr ansehnlichen Theile der Wehrmacht nicht allein
ihre Mich sehr besriedigende große Tüchtigkeit be­
kundet, sondern auch das feste Gefüge ihrer ein
hehres Ziel hochhaltenden Zusammengehörigkeit dar-
gethan. Die abermaligen Ergebnisse des vortrefflichen
Geistes und der Mir so unverbrüchlich treuen Ge­
sinnungen des Heeres und der Landwehren steigerten
sich Mir zur großen Herzensfreude, als heute in
deren Namen Se. k. Hoheit Feldzeug Meister Erzher­
zog Rainer Mir die tiesempsundenen Glück- und
Segenswünsche zu Meinem jüngst erlebten siebzigsten
Geburtsieste in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung allen
Mir so wertvollen vorangegangenen, die Wehrmacht
kennzeichnend als den gemeinsanien ehernen Schild,
welcher das Vaterland schützt. Ich bin der theilneh-
menden Gefühle Meiner gestimmten Landmacht sicher,
wenn Ich vom Manöverfelde aus mit vollster An­
erkennung Unserer tapferen Kriegsmarine gedenke,
die immer und eben unter ganz besonders schwie­
rigen Verhällnissen im fernen Ostasien Österreich-
Ungarns Flagge so rühmlich führt. Tiefbewegt und
wärmsteus danke Ich Meiner gesammten Wehrmacht
für ihre unerschütterliche Treue und Hingebung an
ihren erhabenen Berns und an Meine Person, mit
dem innigen Wunsche, es möge Gottes Allmacht
Unsere Fahncn und Flaggen segnen zum Wohle des
geliebten Vaterlandes und Meines Hauses, deffeu
Glück und Stolz in dem Bande ruht, welches das
festhalten will, was Jahrhunderte geeint haben.
Franz Joseph w. p.
Jaslo, 16. September 1900.
An Meinen Kriegsminister.
Tie Qbmänner-Conferenz der Linken.
Wien, 18. September. Tie Lbmänner-Conseren;
der Linken trat heule vormittags zu einer Berathung
zusammen. Erschienen waren: Von der Deutschen
Fortschrittspartei Dr. Funke, Dr. Groß und
Dr. Pergelt; von der Deutschen Volk-partei
Hofmann-Wellen hos und Kaiser; vom ver­
fassungstreuen Großgrundbesitz Graf Stürgkh,
Baron Schwegel und Dr. Bärnreither: von
den Christlichsocialen Dr. Lueger; von der Freien
deutschen Vereinigung Kink. Den Vorsitz führte
Dr. Funke.
Parteitag der deutschen Socialdemokratie.
Mainz, 17. September. Zu Vorsitzenden des
Parteitages wurden die Reichstagsabgeordneten Sin­
ger (Berlin) und Ullrich (Ofstnbach) gewählt. In
der heutigen Sitzung ergriff Pernerstorfer das
Wort, welcher an die socialdemokratische Panei
Deutschlands um die materielle Unterstützung der
österreichischen Bruderpartei in dem ihr bevorstehen­
den schweren Wahlkampse appellierte. Der Führer
der czechiichen Socialdemokratie, Nem etz (Prag), wies
darauf hin, dass die Socialdemokraten aller öster­
reichischen Nationalitäten untereinander treue Waffen­
brüderschaft halten. Bei Erstattung des Parteiberichtes
wies Parteisecretär Psannkuch darauf hin, dass
sich die Anzeichen einer drohenden Krise im
Wirtschaftsleben bemerkbar machen. Der Stand der
politischen Parteipresse hat sich um zwei Organe ver­
mehrt und verfügt die Partei derzeit über vierzig
täglich erscheinende Blätter. Das Centralorgan .Vor­
wärts' hatte eine Auslage von zweiundsünfzigtausend
und erzielte einen Überschuss von 58.700 Mark.
Ter Kohlenstrike in Amerika.
New-Dork, 17. September. Nach einer Depesche
aus Scranton feiern im Kohlendistricte l ungefähr
siebzigtausend Grubenarbeiter. Aus verschiedenen
Theilen des Anthracitkohlengebietes eingegangene
Depeschen zeigen, dass sich die Zahl der sinkenden
Grubenarbeiter auf viele Tausende belauft. In einer
Anzahl Gruben wird noch gearbeitet.
**
*
pte Vorgänge in Khina.
Zur Rettung der Missionen.
London, 18. September. .Reuters Office' meldet
aus Peking: »Eine aus dreihundert Mann amerikani­
scher Cavallerie bestehende Truppe marschiert morgen
in nordöstlicher Richtung ab, um den dort bedrängten
Christen Rettung zu bringen und das Terrain auf­
zuklären. Die Truppen werden zehn Tage unterwegs
sein. Ähnliche Expeditionen sind geplant. Alle Natio­
nen bilden besondere Standgerichte. Die Deutschen
behandeln den Diebstahl als Capitalverbrechen.«
Graf Waldersee.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer .Sachsen'
ist mit dem Feldmarschall Grafen Waldersee an
Bord heute hier angekommen.
Tie FriedcnSverhandlungen.
London, 18. September. .Daily Graphic' schreibt:
Die in Vorbereitung befindlichen Friedens­
unterhandlungen zwischen den Großmächten und
China haben in den letzten Tagen große Fort­
schritte gemacht. Die Verhandlungen der Mächte
erfahren durch die Meinungsverschiedenheiten, welche
den Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings ver­
anlasst haben, keinerlei Störung. Zwischen den Mächten
herrscht nach wie vor vollstesEinvernehmen. Nachstehende
Punkte gelten bereits als geregelt: 1. Li-Huug-Tschang
wird von allen Machten als Friedensunterhündler
anerkannt, wabricheinlich wird auch Prinz Tiching
anerkannt werden. Dieser Beschluss der Mächte
erfolgte selbstredend untet der Voraussetzung,
dass Li- Hang- Tschang und Prinz Tsching
binreichende Vollmachten ausweisen werden.
2. In China soll eine Centralregierunq eingesetzt
werden, welche den Mächien für das Vorgefallene
Genugthuung gewährt. Die Machte werden volle
Entschädigung für die gegen die Gesandtschaften ge­
richteten Angriffe und die Niedermetzeluug der Fremden
verlangen. Es ist noch nicht entichi den, in welcher
Stadt die Unierhaudlungen statlsindcn werden. In
der Frage der Enlschädigungen wurde zwischen den
Mächten noch nichts verhandelt.
**
*
Ter Krieg in Südafrika.
London, 17. September. .Daily Mail' m.lvet
aus Pietermaritzburg vom Gestrigen: Mau ver­
sichert, dass Lord Roberts gegen den Oclcber
von Prätoria nach England abreisen meide. Das-
salbe Blatt meidet aus Laurenzo-Marguez von ge-
stern, dass Kamatipoort gestern durch aus'.än" >sche
Söldner geplündert und in Brand geneckt worden
sei, da man die baldige Besetzung der Stadt dnrch
die Engländer voraussah. Die Boeren ziehen sich in
der Richtung der Zontpass-Berge zurück.
Lanrenzo-Marquez, i 7. September. Die Boeren
haben die Krokodtl-Pvorr-Brücke zerstört und ouO
Lowries bet bräunt.
ülemento. Tcr hochw. Herr Anton Zotzeck ist ijftrer
ertrankt und bereits mit den heil. Sterbesakramenten verüben
worden; er bittet seine hochw. Mübrüdcr um ein Mememo
in sacris.
Tl^crsioröcnc in Omn,
Vom 17. September.
Lethmaier Alois. Monteur-kind, 6 M., Calrarieuderg-
ftraße 40: Keuebbusten.
WeißVincen-, Verzehrungssteueroberbestellier, 37 I., Wiener-
straße 57; Lungenschwindsucht.
Kaiser Anton. Schuhmacheigehilse, 76J., Stadt. Versorzung--
haus; Altersschwäche.
Hammer Maiia, Private, 67 I.. Allg. Krankenhaus; Krebs.
Nachtrag vom 16. September.
Leininger Anna, Allg. Krankenhaus: Gehirnlähmung.
Corrcsponden) -cr Redartion.
Auf mehrere Anfragen. Die Wahlrechts reclama-
tionen können erst dann beginnen, wenn die Wasch". I.sie,t
fertiggestellt sind. sobald dieiec Zeitpun.'t eingetreten ist,
werden die Wablcomilss Weitungen über das Reelamations-
versahren veröffentlichen. Jedoch müssen die Gemeindeämter
nach der Fertigstellung der Wählerlisten Wahlrechts antuet-
düngen entgegennehmen. Hiezu sind Doeumenie (Taut-oder
Heimatschein und Steuervorjchretbung) mitzunehmen.
Telegraphischer Koursberickl.
Wien, 18. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papiercente
9745
Lombarden ....
113-—
Silber rente ....
97-15
Nordbahn...
6090—
1864er Lose....
195—
Nordwst-A
450—
Kronenrente, öfterr.
97 80
Staatsbahn....
66S'—
Goldrente, dsterr...
116-40
Allg. Baugesellschast
155.—
Kronenrente, ung..
9060
Alpine
471—
Gotdrente. ung...
115—
Locomoftvfabr Siegl
Anglo-Aufir -Bank.
275-—
Perlmooser
'—
Bankverein
491-—
Präger Eisen....
1860—
Bodencretnt Anstalt.
87 6"—
Rima-llAuranper..
631*—
Oest. Creditactien..
661*75
Triftn!, Kohlenwerke
480—
Ung. Creditactien..
673-
Waffensabrik-G....
321-—
Länderbank
41850
Wiener Bauq....
153—
Oesterr.-ung Bank.
1714—
Wtenerberger....
675—
Unionbank
552-
Waggon I
340'—
Böäm Nordbahn.
425--
Türk. Tabak-G....
295—
Buschtiehraderbahn.
1076-
Türkenlote
107 50
Dampffchiff
569—
London zDevise)..
242 02
Elberhal
460—
Paris fDevise)...
96 20
Graz-Köflacher..
624—
Zwanzig Franks..
19-31
Lembcrg Czernovitzer
530-
Rejchsmark-St....
118 32
Local-Eisenbahn-A..
Tendenz
Papierrubel....
behauptet.
255 75
Meteorologische Aeoöachtungen.
Bom 17. auf den 18. September.
Zeit der! Barometer
Beobachtung j in Millim. auf 0» red.
10U abds. (46 6+ 738 0“
8 U. morg. 113 64- i 737 8
2U.nachm. 21 24-! 736-3
Wind
80 schwach
NO
>uug
heiter
i'Jclli'n
Das Hochdruckgebiet ist ostwärts vorgerückt und da, firtt
gleichzeitig rasch gegen Nordosten ausgebreitet, wodurckt die
hn Norden Russlands bestandene Depression verdrängt wurde.
Das im Nordwesren aufgetauchte Minimum hat sick, etwas
vertieft. Das Wetter bleibt allgemein heiter und durcknocgs
warm anhaltend.
des jUunr)X'u4f«?«»
vom 18. September.
10 3 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 184-4- nach Celsius.
Hiez« 1 Bogen Beilage.
PresSverei».
u. u UmvrrfitatS Bnchdrnckcret ^tyria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Vcrannoortticher Redacteur für den administrativen Theil: Franz


[ 2023-06-29 10:36:06.317 - 19000919 - Seite 5 ]
Verlage zu Nr. 213 des »Grazer Volksblatt" vom 19. September 1900.
Papst Leo XIII. und die freie katholische
Universität in Lalzburg.
Pavü Leo XIII. hat an den Hochw. Herrn Erzbischof
von Saüburg, Tr. R a l s ch t h a l e r, folgendes Schrei­
ben gericinel:
Papst Leo XIII.
Ehrwürdiger Bruder, Gruß und Apostolischen Se­
gen! Wir richteten an Franz Albert, damals Ezbischof
von Salrburg, am 4. März ein Schreiben, in welchem
Mir den Enrschluss des dortigen Landtages belobten,
nämlicii jene höhere Unterrichtsanstalt (Universität),
welci'e daselbst durch fast 200 Jahre einst blühte, wie­
der tu erneuern.
Infolge jenes Beschlusses bildete sich ein Verein
von hervorragenden Männern, die sich zur Ausgabe
setzten, eine freie katholische Universität in Eurer
Stadt zu errichten: ein überaus heilbringendes Werk
sowohl für die rtirdK wie für den Staat. Nun erfahren
Wir mit Freude, dass für die gestellte Ausgabe der
erwälnue Verein es weder an Fleiß fehlen ließ, noch
auch die lOoffnung auf einen günstigen Ausgang
mangle. Tonn Wir konnten aus einem Schreiben, das
Wir unlängst erhielten, sehen, dass durch Euren Eifer
eine nicht unbedeutende Geldsumme für die Ausfüh­
rung des Werkes bereits gesammelt sei.
Aber Euer Geist sehnt sich, die Sache so bald als
möglich zur Vollendung zu bringen. Um also die An-
aelegenbeir zu beschleunigen, schien es Euch gut, einen
kurieren Weg zu betreten, nänilich dass in ganz Scstcr-
rart', vorzüglich aber in den beiden Kirchenprovinzen
Wien und Salzburg alle einzelnen Gläubigen einen
bestiinmlen, aber sehr kleinen Betrag leisten sollten,
und dais so nach Ablauf von fünf Fahren jene Summe
erreicht sei, welche für das große Werk genüge.
Ta Uns sehr am »derzeit liegt, dass diese höhere
Lebranstalt so bald als möglich gegründet und eröffnet
werde, so billigen Wir diesen Euren Plan vollständig
und empfehlen ihn.
Tie ehrwürdigen Bruder aber, nämlich die Bischöfe
der genannten Tiöcesen, mahnen Wir dringend, dass
sie das Volk über den Nutzen des geplanten Werkes
belebten und alle aufmuntern sollen, nach Kräften
in de,„selben beizusteuern. Dir aber und allen, die
Euer llniernehmen gutheißen und befördern, ertheilen
wir in aller Liebe den Apostolischen Segen als Zeichen
Unserer Liebe und als Pfand des göttlichen Segens.
Gegeben zu Rom, zu Tr. Peter am 17. August 1900,
iiii 20. Fahre Unseres Ponnficates.
Papst Leo XIII. ro. p.
Teiii ebrwürdigen Bruder Johannes, erwähltem
Eitbischoi von Salzburg.
Die Vorgänge in China.
Tie Haltung Deutschlands.
Betrens der Ziele der deutschen Chinapolitik
schreibt der Londoner .Observer': »In gut infor­
mierten Kreisen macht sich der Eindruck geltend,
dass zwischen Deutschland, England und
Japan ein Einvernehmen über die in China
einzuschlagende Politik bestehe und dass die O p p o-
sition gegen ihre Pläne hauptsächlich von Rufs-
land und dessen Verbündetem, Frankreich,
komme. Die Aufrichtigkeit der Erklärung Deutsch­
lands, dass es nicht nach Gebietserwerbun­
gen trachte, sondern lediglich das Princip der
offenen Thür aufrechthalte und nur eine gehörige
Entschädigung für die Ausschreitungen gegen
seine Vertreter erlangen wolle, werde nicht länger
bezweifelt. Der Besuch des Prinzen Heinrich in
London sei von großer politischer Bedeutung und
als Beginn der vom Kaiser Wilhelm sehr er­
wünschten Annäherung zwischen Deutschland
und England zu betrachten. Der Prinz werde das
Princip der offenen Thür hochhalten und für Eng­
land gegen die russischen Pläne in China
Partei nehmen.
Tie chinesischen Unterhändler.
Wie aus Washington, 17. d., gemeldet wird,
erhielt der dortige chinesische Gesandte ein aus Peking
vom 2. d. M. datiertes Telegramm des Prinzen
Tsching, in welchem er mittheilt, er habe Voll­
machten, zusammen mit Li-Hung-Tschang die
Verhandlungen zu führen. Wu-Ting-sang soll
die Vereinigten Staaten.ersucht haben, ihren Ge­
sandten Conger anzuweisen, dass er in die Frie­
densverhandlungen eintrete.
Neue Kämpfe.
Das .Bureau Wolff' meldet unterm 16. d. aus
Shanghai: Nach amtlichen deutschen Meldungen aus
Tien-Tsin wurde am 11. d. Liang von den deutschen
Seebataillonen erobert und niedergebrannt. Fünf­
hundert Boxer wurden getödtet; auf deutscher Seite
fiel ein Mann und fünf Mann wurden verwundet.
Ein weiteres Telegramm aus Tien-Tsin vom
17. d. meldet: Die Deutschen berichten von einem
Kampfe, den sie mit einer starken Boxer-Abt Hei­
lung gehabt haben. 12.000 Mann deutscher
Truppen sind hier eingetroffen.
Die Russen scheinen eine Schlappe erlitten
zu haben, wenigstens meldet die .Franks. Ztg.' aus
Shanghai vom 16. d.: Der dritte russische Angriff
auf die Peitang-Forts wurde zurückgeschlagen. Die
Officiere der .Centurion' erzählen, dass, als sich
gestern die Wusung-Forts zum Gefechte anschickten,
die.Centurion', die bereit war, in Thätigkeit zu treten,
dem deutschen Geschwader signalisierte, dass es für
olle Fälle die .Schwalbe' bereit machen solle, nach
Hankan zu gehen.
Tie Ruffeu in Peking.
Tie .Times' melden aus Peking vom 7. d.: Der
russische Gesandte v. Giers hat seine Abreise um
einige Tage verschoben. Die russischen Truppen er­
hielten den Befehl, die Vorbereitungen für die Über­
winterung in Peking einzustellen.
Au stand.
Deutschland.
Wieder ein Briefwechsel zwischen Ber­
lin und Washington. Die .Norddeutsche
Allgemeine Zeitung' meldet: „Kaiser Wilhelm:
richtete nach dem letzten Wirbelsturme in Texas
an den Präsidenten Mac Kinley ein in englischer
Sprache abgefasstes Telegramm, das in deutscher
Sprache folgendermaßen lautet: „Ich möchte Euer
Excellenz den Ausdruck meiner tiefempfundenen
Theilnahme an dem Unglücke übermitteln, das
über die blühende Stadt und den Hafen von Gal-
veston und über manche Theile von Texas herein­
gebrochen ist. Ich trauere mit Ihnen und dem
Volke der Vereinigten Staaten über den großen
Verlust, den der Orkan verursachte. Ebenbürtig
aber der Größe und dem Unheil ist der unbe­
zwingbare Geist der Bürger der neuen Welt, der
sich in ihrem langen Kriege gegen die feindlichen
Naturgewalten siegreich bewährt. Ich hege die
ausrichtige Hoffnung, dass Galveston zu neuem
Wohlstände erblühen werde."— Hierauf gieng
von Mac Kinley folgende in deutscher Sprache ab-
gesasste Antwort ein: „Tie von Euer Majestät
der Regierung und dem Volke der Vereinigten
Staaten übersandte Botschaft der Theilnahme und
Mitleidsbezeugung ist höchst wohlthuend und an­
genehm. Im Namen des Volkes und der Regie­
rung sowohl, als der Tausenden, die durch das
Galvestouer Unglück unersetzlichen Verlust und
Schaden erlitten, statte ich Eurer Majestät den ver­
bindlichsten Tank ab." Tie Nachricht, dass Kaiser
Wilhelm demnächst seine Großmutter, die Köni­
gin Victoria besuchen werde, wird dementiert.
England.
Tie Auflösung des Parlamentes in
der nächsten Woche wurde am 17. d. in einem
unter dem Vorsitze der Königin in Balmoral ab-
halrenen Ministerrathe beschlossen. Tas neue Par­
lament wird am 1. November zusammentreten.
Dom südafrikanischen Kriegs schau­
platze melden die .Times' aus Capstadr vom
17. d.: Krüger erklärt die letzte Proklama­
tion Lord Roberts für ungiltig und sagt,
beide Republiken seien nicht erobert, und sie
weigern sich, sich der englischen Herrschaft zu
unterwerfen, da die Mächte ihre Unabhängigkeit
anerkannt haben.
Nach einer Meldung des .Bureau Reuter' aus
Laurenzo-Marauez vom 17. d. treffen daselbst fort­
während kleine Abtheilungen von Buren ein, die
sagen, ein weiterer Kampf sei aussichtslos, sie
wünschen das Ende des Krieges herbei. Tie Buren
zerstörten die Brücke in Cap Mirsten. Tie por­
tugiesischen Eisenbahnbehörden nehmen keine Gü­
ter zum Transporte über die Grenze an. Tie
Garnisonsorte Schweizer und Reneke, nordöstlich
von Blumhos, wurden vor vierzehn Tagen von
Aeuillctoli.
Palev Antonins.
Roman v.n Robert Buchanan.
(6. FoNsepung.)
Kind das ist er auch, Herr!" rief die Witwe hastig.
„Aber die Umstände sprechen gegen ihn, und das
Fräulein furchtet, das- es ihn den Hals kosten könne.
Und e n Unelück kommt feiten allein, Herr: als sie
Mr. Ml2ac: einsperren, wurde der gute Pater Anronius,
sein Binder. der bei mir wohnte, aus Kummer und
Gram krank, und ein paar Wochen darauf bekam er
das Fieber, und jetzt sagen sie, er würde von seinem
Krankenbett nicht mehr ausstehen."
„Sie sind also Biüder, Pater Antonins und der
unglückliche junge Mann, der im Gefängnis sitzk?"
„Jawohl, Herr, und ihre brüderliche Liebe zu ein-
ander ist in der ganz-n Gegend sprichwörtlich.. ."
Der Eintritt von Andreas, der mein Gepäck brachte,
unterbrach unsere Unterhaltung.
Tas gnädige Frau!,in, bestellte er, würde mit größtem
Vergnügen bereit sein, Pferd und Wagen für die Zeit
meines Aufenthaltes zu beherbergen. Auch läge ihr viel
daran, mich bald zu sprechen, und es wäre ihr daher
sehr angenehm, wenn ich so bald als möglich in das
Schlots kommen würde. Und die Haushälterin Bridget
hotte aus eigenem hinzugefügt, es sei gut, dass ich bei
der Witwe Macrae gemietet hätte; die könnte mir
meine Wäsche imstand halten und auch für mich kochen,
denn sie wisse, wie man einen „feinen" Herrn zu be-
handeln habe. Sollte ihr irgend etwas fehlen, um mir
das Leben bequem zu machen, so möge sie es nur vom
Schlöffe holen lasten.
Nachdem ich meine neue Wohnung einigermaßen ein­
gerichtet hatte, machte ich mich wieder auf den Weg
nach dem Schlöffe.
Im Wohnzimmer saß Fräulein Craig und blickte
zum Fenster hinaus auf die ruhige See. Als sie meiner
ansichtig wurde, gieng sie mir ein paar Schritte ent-
entgegen und streckte mir die Hand hin, als wäre ich
ein alter Freund.
„Ich fteue mich, dass Sie gekommen sind, Herr
Toclor. Ich fürchtete schon, Sie kämen nicht; ja, ich
hatte bereits Angst, ich würde Sie überhaupt nicht
mehr sehen."
„Es besteht durchaus keine Gefahr, dass ich unver­
sehens verschwinde," erwiderte ich. „Dazu gefällt es
mir viel zu gut hier. Sie bemerkten, gnädiges Fräu­
lein, dass Ihnen mein Kommen erwünscht wäre. Darf
ich fragen, auf welche Weise ich Ihnen dienen kann?"
In dem Tone, in dem ich dies sprach, und in
meinem Benehmen schien etwas zu liegen. daS sie
daran erinnerte, dass ich ihr doch fast vollkommen
fremd war. Sie zog ihre Hand zurück und wandte sich
ein wenig abseits.
„Haben Sie bereits gehört, dass mein theurer Vater
ermordet worden ist?" fragte sie, indem sie mit zit­
ternden Händen mit ihrem Taschentuche spielte.
„Ja, gnädiges Fräulein, ich habe davon sprechen
hören, und ich bitte Sie, mir zu glauben, dass..
„Dem Todten zu helfen ist es zu spät," unterbrach
sie mich schroff, „mein ganzes Sinnen und Trachten
geht jetzt nur darauf, den Lebenden zu retten. Für
mich gibt es nicht eher Ruhe und Frieden, als bis ich
den Mörder meines Vaters gefunden habe."
„Aber es ist doch bereits jemand als vermeintlicher
Thäter verhaftet?"
Ihre Augen schaffen zornige Blicke auf mich. „Der
ist unschuldig I" rief sie heftig.
„Können Sie das beweisen?" fragte ich.
„Noch nicht," gab sie mir zur Antwort. „Aber ich
werde es beweisen, ich muss es beweisen. Gott wird
mir dazu beistehen."
„So haben Sie gar keine Beweise?" fuhr ich fort.
„Darf ich mir die Frage erlauben, ob der Schein
gegen den Verhafteten spricht, ich meine, ob Umstände
vorliegen. die ihn verdächtigen?"
An allen Gliedern zitternd, zögerte fie mit der Ant­
wort und sah mir fest ins Gesicht. „Leider Gottes,
es spri.it vieles gegen ihn. Und doch ist er unschul­
dig, ich weiß das! Und ich habe geredet und gebeten
und gesiebt und alles versucht, um ste von seiner Un­
schuld zu überzeugen, und jetzt glauben alle, dass das
Unglück meinen Geist verwirrt bade. Niemand will
mir hellen-, Michal thut ja allen leid, aber dennock
halten ihn alle für ichmdig. Das ist furchtbar grau­
sam. Ich bin so schwach und elend, und habe käuen
einzigen Freund. Aber ich weiß, dass Gort Sie mic
bieder ge'andt hat, und vielleicht können Sie mir
helfen."
Was sollte ich antworten? War es denn nicht mög­
lich, dass das, was sie selbst angedeutet, wahr sein
mochte? Da>'s ihr großes Unglück ihr den Verstand ge­
trübt hätte? Der seltsame wilde Blick ihrer Augen,
ihr hestizes Sprechen, die sonderbare Gewohnheit, ihre
Hand sorlwäbreud an die Stirne zu führe»! Innigstes
Mitgemhl für das arme junge Märchen bemächtigte
sich meiner bei dem surchlbaren Gedanken, und sie schien
diese Empfindung in meinen Augen zu lese». Als ich


[ 2023-06-29 10:36:06.317 - 19000919 - Seite 6 ]
Buren umzingelt. Sie haben sich stark verschanzt
und sind mit vielen Vorräthen versehen, (üs gebt
eine EnNatzcolome dahin ab.
Serbien.
Nach einem Belgrader Telegramme der ,9c. Ar.
Pr.' soll am 24. September als am ^Geburtslage
der Königin Tragina die Begnadigung der noch
im Kerker befindlichen Verurtheilten aus dem
Attentatsprocesse, darunter des Hauptangeklagten
Obersten Vlajko N i k o l i c und der beiden Advo-
calen Z i v k o v i c und P a v i c e v i c, erfolgen.
Gleichzeitig wird mitgetheilt, dass ein Mitglied
des gestürzten Cabinets Gjorgjevic dieser Tage
eine aufsehenerregende Enthüllung über den wah­
ren Anstifter des Atlentares, in dessen Auftrage
Kniezevic handelte, publicieren werde. Ter
Anstifter soll ein bekannter russischer Ge­
heimagent für den Orient mit dem ständigen
Wohnsitze in Bukarest sein. Die außeror­
dentliche Generalversammlung des
Frauenvereines in Belgrad nahm ein­
stimmig eine Resolution an, in welcher das Ver­
halten der Königin Natalie gegenüber dem
Königspaare entschieden verrirtheilt und in der
der Königin Natalie das Prvtectorat des
Vereines entzogen wird. Gleichzeitig wurde
eine Deputation gewählt, welche der Königin Tra­
gina das Protectorat anbieten wird.
Horrespondenzen.
Köflach. (O.-C.) sArbeiterversammlung.s
Sonntag den 16. d. M. hielt der Katholische Ar­
beiterverein von Köflach eine Versammlung ab, die
sich eines guten Besuches erfreute. Den Vorsitz führte
Herr Hödl. Als Referent sprach Herr Fischer
aus Graz über den Wert des .Katholischen Volks­
schutz' und seiner Krankencasse, deren großen Wert
für die christliche Arbeiterschaft der Redner klarlegte.
Auch über das Duellunwesen sprach der Redner,
worauf von der Versammlung folgende Entschließung
einstimmig angenommen wurde: Die heute am
16. September 1900 in Köflach tagende christliche
Arbeiterversammlung verwirft auf das entschiedenste
den im österreichischen Heere bestehenden vernunft-
und gesetzwidrigen 'Duellzwang, der es sogar dazu
bringen konnte, dass ein tüchtiger Osficier, der
Generalstabshauptmann Graf Josef Ledochowski,
nur wegen seiner, der Duellunsitte widersprechenden
Überzeugung seiner Ossicierscharge und seiner k. und k.
Kämmererswürde verlustig erklärt werden konnte. In­
dem die Versammlung ihrer vollen Sympathie für
die Gemaßregelten Ausdruck gibt, bedauert sie diese
schwere Rechtskränkung für alle österreichischen Katho­
liken auf das tiefste und gibt der Hoffnung Aus-
druck, dass derartige bedauerliche Vorkommnisse ein
für allemal aus der Welt geschafft werden. Nach
der Versammlung fand eine Sitzung der Vertrauens­
männer statt.
Abstall, am 17. September. (O.-C.) Über Ver­
anlassung der Bezirksvertretung Radkersburg hielt
hier gestern der Herr Wanderlehrer für den Obstbau
einen schönen Vortrag über die Obstverwertung.
Nachdem er gleich anfangs auf die Wichtigkeit und
den Aufschwung von Obstexport aus der Steiermark
hingewiesen hatte (v.ir dreißig Jahren führte man
um 60.000 fL, heute am mehr als 2 1 2 Millionen
Gulden aus), machte er auf das Handrlsobst auf­
merksam, welches, falls die richtigen Sorten (neben
den Maschanzker und Goldreinetten hauptsächlich
Canada- und Ananasrcmettcn) gepflegt, gut sortiert
und sorgfältig verpackt in den Handel gebracht wer­
den, den größten Gewinn einbringt. Ebenso solle man
immer nur nach Gewicht verkaufen. Zvm Pressen
empfahl der Herr Lehrer eine Mischung von süßem,
säuerlichen und herben Obst, welches man nachreifen
(2 bis 3 Wochen liegen), waschen und erst dann
und zwar die erste Qualität möglichst ohne Wasser
pressen soll. Nachdem der Vortragende noch auf die
verschiedenen Arten von Obstbearbeitung für Haus
und Handel hingewiesen hatte,, schloss drr Herr Ober­
lehrer mit Worten des Dankes an denselben die Ver­
sammlung.
Wustk und Künste
Fom Theater.
Mit dem ,Troubadour' hat Verdi seine popu­
lärste Oper geschrieben. Zum erstenmale aufgeführt in
Rom am 19. Jänner 1853, übt ste auch heule noch
eine bedeutende Zugkraft aus. Sie hat gestern sogar
das Wunder vollbracht, die Räume des Theaiers am
Franzensplatz so zu füllen, wie dies seit langer Zeit
nicht mehr der Fall war. Man könnte diese Oper
einen Tummelplatz für Kehlkopfoirtuosttät und die
musikalische Probiermamsell für jenen Stil der Gesangs-
mustk nennen, die vom Sänger vor allem eine instru­
mentalartige Beherrschung und Geläufigkeit der Stimme
fordert. Sie bot denn auch dem Frl. D i a m a r a h als
Leonore reichliche Gelegenheit zur> Entfaltung ihrer
blühenden Coloratur und ihrer, namentlich in der
Höhenlage, sehr hübsch klingenden, lieblichen und sammt-
weichen Stimme, die rein in der Tongebung und treff­
lich geschult, ihre Aufgabe, trotz merklicher Jndispo-
fition, wirklich gut, sicher und geschmackvoll löste.
Schade, dass die Mittellage so schwach klingt. Im
Ensemble und im Forte der Instrumente gieng sie völlig
unter. Die Juez deS Fräuleins Hackmüller verrieth
noch in allem die „blutige" Anfängerin, die jedoch
über ganz annehmbare Stimmittel verfügt und nach
Überwindung der Kinderkrankyeiten auf der Bühne
sich ganz brauchbar für diese und ähnliche kleine Par­
tien erweisen wird. Im übrigen leuchtete über die
gestrige Vorstellung, die eigentlich wohl nur die
Generalprobe derselben war, kein besonders freund­
licher Stern. Frl. Fellwock, welche die Partie der
Azucena zu den allerbesten ihres Repertoires zählt,
schädigte ihre gesangliche Leistung wiederholt durch
übermäßiges Forcieren in der tieferen Lage und in­
folge besten durch sehr peinliches Detonieren. Herr
Hönigfeld schien übermüdet; er sang den Grafen
von Luna mit Anstrengung; und Hercn Koß brachte
Siegstieds keifender „Mime" um den Blütenstaub seiner
Stimme. Der Manrico machte ihm sichtlich kein Be­
hagen. Sonstige drohende Gefahren hat die kundige
Hand des Herrn Kapellmeisters Meißle der ab-
ihre Hand ergriff und sie theilnahmsvoll drückte, zog
sie dieselbe heftig zurück.
„Ich will Ihr Mitleid nicht," rief sie schrill, „wohl
aber Ihre Hilfe! Und Sie wollen mir helfen, nicht
wahr?"
Selbstverständlich bejahte ich. „Ich will alles thun,
was in meinen Kräften steht. Aber Sie werden zu­
geben, gnädiges Fräulein, dass ich mich jetzt noch
vollkommen im Dunkeln befinde. Ich kenne weder die
näheren Umstände, noch weiß ich, welche Personen bei
dem verhängnisvollen Geschehnis mitgewirkt haben,
und ohne nähere Unterrichtung darüber weiß ich nicht,
ww ich rathen soll."
„Sie haben vollkommen recht, Herr Doctor. Mein
Unglück hat mich in den letzten Wochen so ausschließ­
lich in Anspruch genommen, dass ich glaube, jeder müffe
soviel davon wissen, wie ich selbst. Da Sie aber so
gütig sind, mir beistehen zu wollen, so ist es nicht
mehr als billig, dass Sie dir ganze Geschichte erfahren."
„Und wollen Sie mir erzählen?"
„Ja, aber nicht jetzt."
Ich hatte ihr Vertrauen gewonnen, und das genügte
wir. Da ich merkte, dass unsere Unterredung in An-
betc?cht ihres leidenden Zustandes lange genug gedauert
hatte, erhob ich mich, um zu gehen. Ich hatte mich
bereits verabschiedet und schon die Thüre in der Hand,
als sie mich nochmals zurückrief.
„Ist es nicht sonderbar," sagte sie, indem sie mich
gedankenvoll ansah. „Ich kenne noch nicht einmal Ihren
Namen."
Ich überreichte ihr meine Karte. Ihren Blick von
derselben aus mich gerichtet, sagte sie nachdenklich:
„Noch immer bin ich im Zweifel, ob wir uns nicht
früher schon einmal begegnet find!"
„Meines Wiffens haben wir uns erst im Eisenbahn-
zuge kennen gelernt; ich hoffe jedoch, dass uns dies
nicht hindern soll, gute Freunde zu werden."
Von neuem näherte ich mich der Thüre, und schon
hatte ich sie geöffnet, als ste mich nochmals zurückhielt.
„Deswegen glaubte ich, dass wir schon einander be­
gegnet wären, weil, als wir uns gestern im Zuge
trafen, auch Ihr Benehmen so sonderbar war. Sie er­
kannten mich wieder, nicht wahr?"
„Ich glaubte allerdings, Sie wiederzuerkennen."
„Wie ist dies aber möglich, wenn eS unsere erste
Begegnung war?"
Einen Augenblick zögerte ich mit 'meiner Antwort,
da ich aber fühlte, dass auch meinerseits vollkommene
Offenheit nothwendig war, wenn ich ihr unbedingtes
Vertrauen gewinnen wollte, erwiderte ich: „Auch ich
habe eine Geschichte zu erzählen, und ich will sie Ihnen
erzählen, aber nicht gleich. Jetzt müffen Sie mir ge­
statten, von dem Vorrechte des Arztes Gebrauch zu
machen, und als solcher verordne ich Ihnen vollkom­
mene Ruhe."
Diesmal konnte ich zur Thüre hinauskommen.
Draußen suchte ich Bridget auf und gab ihr genaue
Anweisungen, wie sie ihre junge Herrin zu behandeln
habe. Da meine bisherigen Anordnungen den erhofften
Erfolg gehabt und meiner ärztlichen Kunst Vertrauen
eingetragen hatten, so konnte ich mich darauf verlassen,
dass die getreue Haushälterin sie auf das gewissen­
hafteste ausführen würde, und als ich ihr mittheilte,
dass ich deS Fräuleins wegen eine Zeitlang in Mylrea
bleiben würde, kannte ihre Dankbarkeit keine Grenzen.
(Fortsetzung solgt.)
gewendet, und das Schifflein der im erregte» Meere'
de r Töne Segelnden glücklich in den schützenden Hafeir.
ge rettet. H.
Socialpolitisrhes.
(Tis kommunale Socialpolitik auf dem Lai-
chachep Katholikentag.) Auch diese wichtige Frage-
fand auf dem Laibacher Katholikentag eine eingehende
Besprechung. Aus den angenommenen Entschließungen
wollen wir Folgendes heroorheb-n: Die autonomen Ber-
tretungen haben die Volksbildung rm weitesten
Sinne, rnsbesonders durch Fachschulen, sowie durch Volke-
bibliotheken und Vortrage zu fördern. Verlangt wirdferners
ausgiebige Förderung des wirtschaftlichen Ge­
nossenschaftswesens, der Raiffcisencaffen uns
Fachgenoffenschfften, durch Gewährung von Credit,
von Bauplätzen, Versuchshöfen u. s. w. Ausgabe der
Gemeinden wäre es, sociale Auskunslsstellcn Volks­
kanzleien) zu gründen und Ärbeits- und Wopaungs-
vermittlungs-Bureaux zu errichten. In eigene Regte
sollen Wasserleitungen, Elektricitätswerke, Straßen­
bahnen, Markt- und Schlachthallen rc. übernommen werden.
Jede autonome Vertretung soll ihren eigenen s 0 c 1 a 1 e rt
Ausschuss mit Sachverständigen und Jn'erestTtten
besitzen. Bezüglich, der Fürsorge für eigene Bedienstete
wurde beschloßen: a) Gerechte Löhne und geeignete
Loburaten; 6) ordentliche Arbeitsordnung: r Arbeiter-
ausschüsse als Arbeitervertretung: d) Fürsorge für
alte invalide Arbeiter und deren Familien: e' ge-
sunde Wohnungen.
(Steuerreform i» Dänemark.) Die vom Folke-
thing im Frühjahre gewählte Commission, welche die
Ausgabe hat, eine durchführbare Steuerreform auszu­
arbeiten, schloss am 15. d. M. ihre Arbeiten. Zwischen
sämmtlichen Mitgliedern der Commission, mit Ausn,chme
der Socialdemokraten, wurde über nachstehende Punkte
eine Einigkeit erzielt: Einführung einer Ernkommen-
und Vermögenssteuer, Überführung eines Theiles der
bisherigen Staatssteuern an die Gemeinden, Ablösung
des noch bestehenden Zchents, Regelung der Gemeinde-
steuern. Die Commission einigte sich ferner dahin, die
Zoll- und Brantweinsteuersragen nicht zu erörtern.
(Ein Weizenring in Sicht?) Ein englisch, s
Börsenblatt behauptet, in die Lage verletzt zu iein,
über einen Vorschlag zu berichten, den Russland der
Vereinigten Staaten unterbreitet habe. Danach bandelt
es sich um nichts Geringeres, als um die Bildung
eines riesenmäßigen Weizenringes. Die Ernte von lb99
war beispielsweise 2.879,000.000 Bushel Weizen in
der ganzen Welt. Der für den Landwirt erzielte Preis
betrug etwa einen halben Dollar vom Bushel. Der
russische Vorschlag geht nun dahin, den Preis des
Bushels aus einen Dollar, also um 100 vom hun­
dert, zu erhöhen und somit 1 1 Billionen Dc'lars
dem Werte der Weizenernte der Erde zuzuschlagen. Aus
den Antheil der Vereinigten Staaten von 700 Millio­
nen Bushel fielen dann als Mehrerlös 350 Millionen
Dollars und auf den Antheil Russlands von 400 Millio-
neu Bushel kämen 200 Millionen Dollars. Das wäre,
wohl gemerkt, der Gewinn eines Jahres. Da die russische
Regierung sich in den letzten Jahren zum alleinigen
Großhändler des Reiches in Weizen aufgeworfen bat,
konnte ein solcher Vorschlag wohl von ihr gemacht
werden. In Washington wurde das Projcct, das schon
vor vier Jahren auftauchte, abgelehnt, soll aber jetzt
erneuert worden sein.
Tagesbericht.
Graz, 16. September.
* (Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser hat
die Übernahme des mit Wartegebür beurlaubten Ober­
stabsarztes erster Classe Dr. Johann Müller des
Garuisonsspitales Nc. 6 in Olmütz aus sein Ansuchen
in den Ruhestand verfügt (Domicil Graz); desgleichen
die Übernahme des Oberstabsarztes erster Classe Dr.
August Hruby, Sanitätschefs des Militarcommandos
in Zar», in den Ruhestand angeordnet und diesem
den Generalstabsarztescharakter sä bonores und den
Orden der eisernen Krone dritter Claffe, beides mit
Nachsicht der Taxen verliehen. (Domicil Graz?— 3 11
die Reserve wurde übersetzt der Oberlieutenant Arthur
Blüthgen des Pionnierbataillons Nr. 13 zDomicil
Graz.)— In den Ruhestand wurde versetz: der
Hauptmann Chevalier Lamberk Prouvy de Mc-
nille des Jnfantcric-Regimeuts Nr. 69, als zum
Truppendienste untauglich, zu Localdieusten geeignet,
unter Vormerkung für lctztcte und für die Verwendung
bei Militärbehörden und höheren Commanden im Mo-
bilisierungsfclle (Domicil Gleisdorf, verfügbare Reierve
des 5. Corps.)
* (Prinz Albert von Sachsen Über den
Unglücksfall. dem Prinz Albert von Sachsen zum
Opfer gefallen ist, wird gemeldet: Auf dem Wege nach
dem Manövergelände scheuten die Pferde vor einem
im Galopp vorbeisahrenven Wagen; der Kutscher und
der Leibjäger wurden vom Bock geworfen, die Pferde


[ 2023-06-29 10:36:06.317 - 19000919 - Seite 7 ]
gierigen durch, der Wazen prallte gegen einen Baum,
der Prinz wurde aus dem Wagen geschleudert und von
dem nachkommenden Kutscher und Leibjäger, sowie her-
beigee.lten Officieren bewusstloS aufgefunden. Das ge­
schah gegen 3 t lO Uhr abends. Ohne das Bewusstsein
wieder erlangt zu haben, starb der Prinz um 11 Uhr.
In ganz Dresden herrscht infolge Bekanntwerdens der
Kunde vom Tode deS Prinzen tiefe Ergriffenheit.
Prinz Albert Karl Anton Ludwig Wilhelm Victor
von Sachsen war ein Sohn Sr. königl. Hoheit
des Prinzen Friedrich August Georg von Sachsen
und ein Neffe Sr. Majestät des Königs Albert
von Sachsen. Er wurde am 25. Februar 1875 ge­
boren und war Premierlieutenant im königlich-sächsischen
1. Udlanen-Regiment Nr. 17. ä la suito des 2. Jäger-
Regiments Nr. 13.
» )Tie Semmeln im Thurmkuopfe.) Aus
Olmütz wird berichtet: Vom hiesigen Rathhansthurme
wurde vor einigen Tagen der große, aus Meffing an­
gefertigte, vergoldete Thurmknopf behufs Reparatur
herabgeholt und geöffnet. Man fand darin nebst zahl­
reichen. für die Localgeschitte sehr wichtigen Urkunden
aus den Jahren 1551, 1594, 1607 und 1860 auch
mehrere— Semmeln und Kipfel aus dem Jahre
1860, nebst einem Begleitschreiben, in welchem es
heißt, die „Mundfemmeln und Mundkipfel" seien des­
halb hieher gelegt worden, damit die Nachkommen er­
sehen können, ob sich das Gebäck im Laufe der Zeilen
vergrößert oder verkleinert, vertheuert oder verbilligt
habe. Das Gebäck hat sich, trotzdem eS jetzt genau
40 Jahre alt ist, ganz gut erhalten. Die Semmeln
und Kipfel, die laut Preisbezeichnung je anderthalb
Neukreuzer kosteten, zeigen eine erstaunliche Größe;
Semmeln von dieser Größe— und bei diesem Preise
— würden heutzutage Aussehen erregen.
* Tie Stadt der Mayer.) In einer Stadt
jenseits der Donau wurde der ungarische Handels­
minister Hegedüs mit großer Parade erwartet. Auf
dem Bahnhöfe waren die Honoratioren in ungarischer
Gala versammelt und der Minister wurde, als der
Zug hereinbrauste, mit stürmischen „Eljen" rasen be­
grüßt. Sodann folgten die üblichen Ansprachen und
der Bürgermeister stellte die Anwesenden vor: „Ich
erlaube mir, Euer Excellenz den Magistratsrath
Mayer vorzustellen", „der hiesige Zündhölzchen-
fabrikant Mayer", „der hiesige Oberstadthauptmann
Mayer",— und so fort. Der Minister drückte den
Mavern warm die Hände und wendete sich dann an
einen in Reih und Glied stehenden alten Kuruczen
in voller Nationalgala. „Aber der Herr Vetter wird
doch kein Mayer sein?"— „Nein, Excellenz,"—
murmelte der alte Kurucze— „ich heiße— Reiter­
mayer."
* (Gerettet.) Wie jetzt constatiert wurde, konnten
sich alle bei Dunaföldvar in die Donau gefallenen
Arbeiter bis auf einen, der ertrank, retten.
* (Russisches Eisenbahulebeu.) Die „blinden
Passagiere", welche Güterzüge zum Personentransport
benutzen, scheinen in Russland eine öfter vorkommende
Erscheinung zu sein. Bei einer Entgleisung eines Güter­
zuges auf der Bahnlinie Kursk-Charkow-Sebastopol bei
Havjansk wurden, wie die Petersburger ,Rosfija' mel­
det, fünfzehn solcher „blinder Paffagiere" theils ge-
tödlct, theils verwundet. Zwanzig Eisenbahnwagen
wurden zertrümmert.
* (Tie Pest.) Wie .Reuters Office' erfährt, find
am 17. d. in GlaSgow fünf weitere Pestfälle vorge­
kommen, von welchen sich vier in einer Familie er­
eigneten. Die Zahl der Kranken beträgt 22, iu Beob­
achtung stehen 115 Personen.
*(Tas Unglück von Galveston.) über die Kata­
strophe, die am 8. September über Galveston
und Texas hereingebrochen ist, enthalten die englischen
Blätter nachstehenden Bericht: Augenzeugen beschreiben
den Wirbelsturm an der so hart mitgenommenen Gold­
küste als von furchtbarer Gewalt. Das Barometer in
Galveston sank Samstag gegen mittags plötzlich auf
Sturm. Tiefer setzte alsbald ein. wuchs rasend an
und wüthete bis 11 Uhr nachts. Die Wirkung war
entsetzlich. Bald übertönte das Heulen des Sturmes das
Donnern und Krachen einstürzender Gebäude. Die
prachtvolle Kuppel der Universität wurde herabge-
schleudert, das Dach der Eisenbahnstation abgehoben
und durch die Luft geführt, um dann krachend vieder-
zusausen, alles unter sich zerschmetternd. Allenthalben
bcdeckteu sich die Straßen mit Trümmern von Schorn­
steinen und Dächern. Gerüste großer Neubauten zer­
splitterten im Nu und die Mauern stürzten ein, alle
begrabend, die in der Nähe waren. Das große St. Mary-
Hospital, in welchem gewöhnlich an hundert Kranke
liegen, brach zusammen, und von den Kranken, Ärzten
und Wärtern retteten sich nur acht Personen. Viele
Kranke starben unter den Trümmern des St. Jacinto-
HospitalS. Die Kirchthürme liegen auf den Straßen;
einigt der schönsten Kirchen find ganz eingestürzt, von
anderen öffentlichen Gebäuden nicht zu reden. Tie
Scenen in den Straßen waren entsetzlich. Überall
schreiende, blutende, flüchtende Menschen, die vom
Winde gepackt und hilflos fortgeschleudert wurden.
Hunderte von Personen, die sich nahe dem Hafen be-
fanden, warf der Orkan in die schäumenden Fluten,
wo sie umkamen. Die Boote im Hafen wurden wild
durcheinander geworfen, ihre Jnsaffen ertranken. 6000
Häuser liegen in Trümmern, am Strande die Reste
von 150 Schiffen und sieben großen Dampfern, von
deren Brsatzung man nichts weiß. Längs der Küste
find viele kleine Ortschaften vom Erdboden verschwun-
den, stundenweit landeinwärts hat das Meer furcht­
bare Verwüstungen angerichtet. Die Gewalt des Masters
war so groß, dass auf den Friedhöfen die Leichen aus
den Gräbern geriffen und in die See geschleudert
wurden. Auf einer einzigen Zuckeiplantage ist der ver­
ursachte Schade auf drei Millionen Dollars geschätzt
worden. Der Sturm dauerte von 3 Uhr nachmittags
bis zum Abend. Die höchsten Theile der Stadt standen
fünf Fuß unter Master. Viele Leichen sind der Wert­
sachen beraubt worden. Es gibt kaum eine Familie in
der Stadt, die nicht ein Mitglied verloren hat. Am
Strand allein fand man ungefähr 400 Leichen. Ein
Augenzeuge, Mr. F. T. Woodward, der mit 150
Flüchtlingen in der großen Ccntralstation Schutz suchte,
erzählt: Der Sturm wüthete sieb.n Stunden lang,
ohne nachzulaffen. Es gieng ein fürchterliches Krachen
durch die Lust, welches oft das Hrulen des Sturmes
übertönte. Plötzlich wurde von dem Riesengebäude, in
dem uns die Angst Zuflucht suchen ließ, das eiserne
Dach weggerissen und auf Hunderte von Metern fort-
geschleudert. Unter uns entstand eine namenlose Prnik;
wir stürzen dem Ausgang zu. Aber dort empsieng uns
ein Wafferfturz. So standen wir im Freien, nicht
wissend, was zu beginnen, als hinter uns das große
Gebäude in Trümmer gieng. Wir raunten wie Sinn­
lose fort, in die Tod und Verderben bergende Stadt."
Nach den letzten Berichten aus Galveston soll der
Lerchengeruch unerträglich sein. Es find keine
Särge zu haben, und die Leute schlagen aus alten Holz­
theilen der eingefallenen Häuser Kästen zusammen, in
denen die Leichen geborgen werden. Sie werden be­
graben, wo Platz ist. Eingefallene Häuser, von denen
man weiß, dass sie Leichen enthalten, werden ver­
brannt. Ein Flüchtling ermhlle, dass er überall am
Strande Leichen- und Thierkadaverthcile aus dem
Waffer Herausragen sah. Um Plünderungen zu ver­
hindern, find Wachen aufgestellt, welche die Jnstruction
haben, jeden Plünderer zu erschießen. Mindestens fünf­
zig find schon aus diesem Grunde erschossen worden.
Aus dem Aerichtssaale.
Graz, 18. September.
Vorsitzender des Schwurgericht-Hofes Herr Ober­
landesgerichtsrath Petzl-Hirschmann. Öffentlicher
Ankläger der Staatsanwalt Herr Oberlandesgerichtsrath
Amschl. Vertheidiger Herr Pairhuber, Gerichts-
adjunct i. P.
Ter geplante Raubmord im gräflich Har-
teuau'schen Palais. Wir haben seinerzeit einen aus­
führlichen Bericht über den Raubmordplan des ehe­
maligen Kutschers der Frau Gräfin v. Harten au,
Ernst Friedrich, eröffentlicht, welcher großes Auf­
sehen erregte, von anderen Blättern jedoch dementiert
wurde. Der heute durchgeführte Schwurg-richtsprvcess
zeigt, dass die von uns damals gebrachte Nachricht
keine Erfindung war, sondern den Thatsachen im wesent­
lichen vollkommen entsprach. In frischer Erinnerung
stehen die Göstinger, Wetzelsdorfer und Straßganger
Blutthaten, sowie die Postdiebstähle, derentwegen die
drei Brüder Pack am 16. Mai zu je neun Jahren
schwerem Kerker verurtheilt wurden. In der gleichen
Schwurgerichtssesfion gelangte, und zwar am 8. Mai,
der Kutscher der Frau Gräfin v. Hartenau, Ernst
Friedrich, zur Aburtheilung, weil er zum Nachtheile
seiner Herrin verschiedene Veruntreuungen, Tiebstähle
und Betrügereien sich hatte zuschulden kommen lassen.
Friedrich wurde zu zwei Jahren schwerem Kerker ver-
urtheilt und verbüßt diese Strafe in der Strafanstalt
Karlau. Anfangs Mai befanden sich Jgnaz Pack, der
mit Bestimmtheit auf seine Freisprechung rechnete, Ernst
Friedrich, der während der Voruntersuchung Wahnsinn
heuchelte, und ein gewiffer Georg Schermann in
der Zelle Nr. 8 des landesgerichtlichen Gefangenhauses
in der Jakominigasse. Friedrich stiftete nun den Pack
an, mit einem scharfkantigen Nsen in den Garten der
Gräfin einzubrechen, im Zimmer des Kammerdieners
sich des am Fenster hängenden Revolvers zu bemächti­
gen, dem Kammerdiener Nest einen „Tötscher" zu
geben, dass er nicht mehr reden könne und dann alles
zu rauben, was von besonderem Wert wäre. Ernst
Friedrich schloss seine Aufforderung mit den Worten:
„In einer halben Stunde haben wir eine halbe
Million verdient."— Jgnaz Pack erwiderte hierauf:
„Ich thu's nicht, aber vielleicht einer meiner Brüder."
— Dieser Sachverhalt bildet den Gegenstand der An­
klage gegen Ernst Friedrich. Der Angeklagte gab ftüher
die Möglichkeit aller dieser Äußerungen zu, wollte sie
aber „nicht so böse" gemeint haben. Heute leugnet er
und behauptet, dass er den Mithäftlingen nur gesagt
habe, wenn er gewollt hätte, hätte er bei der
Gräfin viel stehlen können, so habe er aber
nur einige Sachen genommen. Vom Vorsitzenden
darauf aufmerksam gemacht, dass er ja doch in
der Voruntersuchung die Äußerungen zugegeben
habe, erwidert Friedrich: „Ich habe nur gesagt: es
gibt in Graz soviele Räuberbanden, dass es ein Wunder
ist, dass bei der Frau Gräfin Hartenau noch nicht ein­
gebrochen worden ist". Im übrigen bezeichnet Friedrich
seine Gespräche mit Pack über den verbrecherischen
Plan als eine „Hetze".— Der Vorsitzende hält dem
Angeklagten vor, dass ja Jgnaz Pack ganz bestimmt
ausgesagt habe, dass er (Angeklagter) ihn zu dem
Verbrechen habe verleiten wollen. Darauf entgegnet
Friedrich: „Ja, der Pack will sich halt jetzt schön machen
und tunkt mich deshalb hinein: hätte ich gemusst, dass
er ein so schlechter Mensch ist, hätte ich mit ihm nie
etwas gesprochen". Interessant ist die Aussage des
Jgnaz Pack, der mit Bestimmtheit angibt, dass Friedrich
ihn thatsächlich zu der verbrecherischen That verleiten
wollte. Jgnaz Pack kommt auf die Mordthat in Gösting
zu sprechen und gibt an, dass seine Brüder aus die
Insassen des Fiakerwagens geschaffen haben, trotzdem
er ihnen davon abrieth. Er sei an den Mordthaten
in Gösting und Wetzelsdorf unschuldig, und habe er
nie gedacht, dass seine Brüder so etwas thun können.
Jgnaz Pack wird nun dem Friedrich gegenübergestellt
und sagt es diesem ins Gesicht, dass derselbe ihn ver­
leiten wollte: „Ja, ja, du hast gesagt zu mir, ich soll
in das Palais einbrechen, dann haben wir eine halbe
Million. Mit dem Kammerdiener und dem anderen
Buben, welche uns etwa hindern wollten, würden wir
in der Verwirrung schon fertig werden." Friedrich
antwortet darauf: „Das ist alles nicht wahr."— Ter
Sicherheitswachmann Roman Kaufmann gibt an,
dass Schermann den Friedrich belauschte und ihm
(Kaufmann) dann, als er aus der Haft entlassen worden
war, alles erzählt habe. Schermann gibt die vorhin
gebrachten Äußerungen des Friedrich gegenüber Pack
wieder. Mehrere andere Zellengenossen der beid n er­
zählen, dais Friedrich und Pack öfters miteinander
„gewispert" hätten, und dass es sich allem Anscheine
nach um sehr wichtige Sachen handelte. Die Geschwornen
bejahen einstimmig die an sie gestellten Schuldfragen.
Ernst Friedrich wird zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Beleidigung des Handclsministcrs. Am
19. Mai fand in der Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann" in Graz eine von socialdemokratischer Seite
einberufene Versammlung der Handelsangestellten
statt, in welcher der Buchhalter Karl Pick aus Wien
über die „Sonntagsruhe" sprach. Karl Pick
wurde infolge dieser Rede wegen Beleidigung des
.Handelsministers v. Eall und der Beamten des .Han­
delsministeriums angeklagt, weil er nach der Anzeige
des damals als Regierringsvertreter anwesend gewe­
senen Polizeicommissärs Dr. Tchmid die Aeußerung
gethan habe, „dass durch die Entscheidung des Han-
delsministers (betreffend die Aufhebung der von der
Steiermärkifchen Stalthaltcrei in Graz eingeführten
Sonntagsruhe, die .Handelsangestellten auf frivole
und rücksichtslose Weise herausgefordert worden seien",
und „weil die Herren (vom Handelsministerium) wis­
sen, dass die Handelsangestellten zerfvlittert sind,
erlauben sie sich solche Tpässe (nämlich die Aushebung
der Sonntagsruhe i". Tie Verhandlung leitete Herr
Gerichtssecrerär Pauschitz. Ter Angeklagte, welcher
Führer der socialdemokratischen Handelsangestellten in
Wien ist, erklärt sich für nicht schuldig und behauptet,
dass er mit der ersten Aeußerung den gewesenen
.Handelsminister Baron Ti Pauli mit der letzteren aber
diejenigen Grazer Geschäftsleute gemeint habe, welche
der Sonntagsruhe feindlich gegenüber sieben. Mit den
„Herren" habe er eben die Ehess, die Geschäftsleute
gemeint. Eine Beleidigung des Handelsministeriums,
beziehungsweise der „Herren vom Handelsministerium"
sei ihm vollkommen ferne gelegen, nachdem ja doch
gerade von Seite des Handelsministeriums Schutzver­
fügungen, betreffend die Einhaltung der Sonntags­
ruhe, getroffen worden seien. Mehrere Zeugen, dar­
unter der damalige Vorsitzende Ezarkofsky sagen
im Sinne der Verantwortung des Angeklagten aus
und geben an, dass sie aus der Rede Picks eine Belei­
digung des derzeitigen Handelsministers oder der
Herren vom Handelsministerium nicht entnehmen konn­
ten. Polizeicommifiär Tr. Schmid erklärt, dais er
die incriminierlen Aeußerungen des Angeklagten genau
stenographiert habe und, dais ein Irrthum seinerseits
in diesem Falle nicht vorliegen könne. Ter Rrcli-
ler erkennt .Narl Pick für schuldig und verurtheilt ibn
zu einer Wockie Arreues. Karl Prck meldet gegen
dieses Urtheil die Berufung an.
Tic Rache des Abgewiesenen. (Sckluis.
Ter Einleger Breitenfelder wurde des Verbreclums
der Brandlegung schuldig erkannt und zu s i e b e n
Jahren sclnveren .Uerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:06.317 - 19000919 - Seite 8 ]
Verlosung.
(Fürst Palffh-Lose.) Bei der am 15 d bo-ptminimfm-n
Zjedunq fiel d.r Haupttr.ff t mit «4.(00 X auf Ar. 1-433,
bet sweite Xreff-t mi! 8400 K ruf Sir 91.031, der bitte
Treff r mit 4200 K a i Sir. 23.759. I >40 K qeavn-• n
Sir. 44.814 und 55 .525; je 4^0 X gewannen Sir. 1502,
6829, 25.970. 32 995 ,n b 6.5.567.
^Jfiatr&tßericßte.
Wien. 17. September. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7-74, Frübsahts-Weizen 8-17, Herbst-Roggen 7-41,
Frühjahrs-Roggen 7 74, Mai-Juni-Mais 5'21, Juni-Juli-
Mais ——, Juli August-Mais —Slugust-September-
Mais, —"—September Lctober-Mais 6 61, November-D>cem»
ber-Mais —, Herbst.Hafer 5 82, Frühjahrs>Haser —,
Raps 14 85. Haltung: ruhig. Wetter; schon.
Wien, 17. September. ,Ri» vermarkt.) Der heutige
Austrieb beliei sich aus 2432 Stück Ochsen, worunter sich
1951 Stück Bcindlvieh befanden. Es notierten pro Meter-
rentner Lebendgewicht: Prima ung. Mastochsen von 74 bis
78 H (ausnahmsweise 80 Ki, Prima galizische 74 bis 76 K,
Prima deutsche Mastochsen 52 bis 64 X. Haltung: sehr leb­
haft.
Budapest, 17. September. (Borstenviehmarkt.) Unga>
rische alte schwere Mostware Printa— bis— h, alte mittlere
— b>s— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
96 bis 97 p, mittlere 95 bis 96 h, junge 94 bis 95 h.
Borrath am 15. d. M. 39.162 Stück. Auftrieb am 16. d. M.
965 Stück, Abtrieb 975 Stück, somit verblieben 39.152 Stück.
Stadt-Theater.!
Mittwoch den 19. September.
19. Bbonnemenls-Borstellung (3. Serie, gelbe Karten-.
Zum erstenmale:
Das liebe Ich.
Volk-stück mit Gesang in drei Acten und einem Borspiele von
E Kar.weis.— Musik von Franz Rotv.
Die Wiener Fee
Fee Humanitas ....
Erster l..
Zweiter! Feenrichter..
Dritter I..
Morpheus, ein Wirt..
Florian Heindl, Fabrikant
Betti, seine Frau...
tsr"’- i
ftnn/lWtn 1 Fabrikanten,
SchtmmeL) s Freunde
Gusti, Holzers Tochter..
Karl, SchimmerlS Sohn
Gebhardt, Buchhalter)
Dom'nik, Hausknecht,)
Marie, Stubenmädchen,)
Eine Frau ....
Ein Hausknecht...
bei Heindl
Frl. Horst.
Frl. Richter.
Hr. Krisch.
Hr. Steinbeck.
Hr. Pirk.
Hr. Lippert.
Hr. Frankl.
Fr. Älberti.
Hr. Schist'ermüIIer.
Frl. Wesel.
Hr. Mebus.
Hr. Haid.
Hr. Kretschmer.
Fr. Falkner.
Hr. Wirth.
Hr. Wanka.
Hr. Modlinger.
Frl. Sand.
Frl. Fröhlich.
Hr. Cornel.
kind.r.
Nach dem 2. Bete findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Oesterreicliisclie
Schulkert- Werke
WIEi\
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28a
Kerrengasse 28 (neuer Thoneihof).
Elektrische Belenchtnng*
** nrni Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Etektrochewie und Ealoallllplaltik.
Bau von Dynamomaschinen und Eleklromotareu für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
^Drehstrom), Massenfabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen.Elektricilälszählcrn, Mess-
instrumentcn, Beleuchtungskörpern und anderen clcktro-
technischen Bedarfsgegenständen.
I'shrdLrs sIsLtrisshs Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für SULdte, markte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Haltung; unverändert.
Budapest, 17. September. (Producten ma rkt.) Weizen
per Oktober 7-48, Weizen per April 7 91, Roggen per October
6-95, Roggen per April 7 34, Hafer per October 5-18, Hafer
per April 5-49, Mais per September 6 35. Mais per Mai 4 93,
Raps —-—. Essectiv- Weizen 2 bis 5 P billiger. Effectiv-
Weizen-Tendenz matt. Effectiv Weizen-Umsatz 25.000 l'ieter«
centner Essectiv-Roggen—. Wetter: schön
greise bet Jeßettsmittes in ZKaröurg
am 14. September.
Getreide. Weizen 16 K 40 h, Korn 14 K— h,
Gerste 13 K— h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 15 K— h,
Hirse 15 K— h, Halben 16 K 40 h
Bictualien. Erdelose! 4 K 40 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liier. Weizengries 32 P, Reis 56 d, Zucker
88 d, Zwetschken 56 h, Zwiebel 14 P, Kümmel 1 K,
Wacholderbeeren 50 P, Kren 40 P, Suppengrünes 30 P,
Mundmehl 32 P, Semmelmehl 26 P, Polentamehl 22 P,
Rindschmalz 2 K— P, Schweinschmalz 1 X 40 P, frischer
Speck 1 X 12 P, geräucherter Speck 1 X 24, Schmeer l X 20 P,
Salz 24 P, frische Butter 2 X lOP, Topfen Käse 30 P per
Kilogr., Eier 6 P per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 X 28 P, Kalbfleisch
1 X 20 p, junges Schwel,ifleisch 1 X 28 P per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 P, Rübe öl 88 p, Glaskerzen 96 p
ordinäre Seife 64 P per Kilogr., Brantwein IX 70 P,
Bier 40 p. Weinessig 32 P., frische Milch 20 P, abgerahmte
Milch 16 P per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 X— P, un-
geschwemmt 6 X 80 P, Holz, weich, geschwemmt 4 X 80 P,
angeschwemmt 5 K 80 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 X
40 P, weiche 1 K 50 P per Hektoliter. Heu 3 X 60 P, Lager­
stroh 4 K 20 h, Futterstroh 3 X— P, Streustroh 2 X 80 P
per 100 Kilo.
Amts anzeigen
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Gtwzer Zeitung" vom
18 September.)
Kundmachungen: K. k. steierm. Statlhalterei, befr.ffetb
dos Einfuhrverbot von Schweinen als dcm Occu-
pationsgebiete.— K k. steierm. Statthaltere,, betreffend
das Einfuhrverbot von Rmdvieh aus einzelnen Gebieien
des Deutschen Reiches noch den im Re chsrathe verlre
tenen Königreichen und Ländern.— Ein eitung des
Verfahrens zur Todeserllärung der Josefa Kr a ut h a kl, k. k.
Lantesgericht Graz.— Curateiverhcnguog über Maithias
Mattes, Grunvbisitzer tn Weiiendors, wegen Wahnsinnes,
k. k Beznk gencht Wilton.
Erinnerungen: Anton, Alois und Maria Sters,
wegen Klagen aus Löschung von Feuerungen. Tagmtzung
3. October, k. k. Landes^er cht Graz.— Josef Binder,
Matthias Kern und Josef Kapfaui, wegen Klagen auf
Anerkennung der Verjährung t.nd Löichungsgestattung von
Satzpostn. Tagsatzung 25. Ottolcr, k. k. Bezitisgericht Hurt-
berg.— Berlais nach Blosius Sajovic, wegen Klage aus
Feststellung des Eige, thum- rechte? zweier LebiNsversicherungs-
Polizzen. Tagsatzung 3. October, k. k. Kreisgecicht Macrurg.
— E nleitung zur Amoitisierung eines für das bettn k. f.
HauptstiUeramte in Juoenburg als Jagdpachteaulion erlegten
steieim. Spareaffebuches ausgestellten Depositenscheines,
k. k Bezirksgericht Graz.
Concuis- Ausschreibung: Bezirkssecretärs-,
eventuell Staiihalterei-Kanzli st en stelle bet den poli­
tischen Bihöiden in Zleiermark. Gesuche bis 13. Oktober an
das k. k. Siatthaltere piäsidiuni in Graz.
[holographische Anstalt
«inr stman kss«. Johann Peielier
Hafnergasse 4 GRAZ Hafnergasse 4
empfiehlt sich dem hohen Clerus und P. T. Publi- N f
cnm zur Anfertigung von elegant ausgeführten (7r\^ 7)
Bildern jeden Genres, mäßige Preise und rasche V
1630] Etfectuierung der Aufträge.
Donnerstag, 20. September, 20. Abonnents Vorstellung, 4. i
tothe Karten: „Mignon".
;erte
Theater am FranMgplatz.
Mittwoch den 19. September.
Madame Bonivard.
Schwank in drei Ac:en von Alexander Biffon und Antony Mars.
Deutsch von Emil Neumann
Henri Duval, Componist
Diane, seine Arau
Madame Bontva d. deren Mutter...
Cbampeaux Duvals Fieund ....
Coibulon, Scbiffscapilain, Henris Onkel
Bourgancuf, Rentier. ehemals Drcguist
Gabriele, besten Tochter
Mannte, tu Dubais Dienst ....
B ctorie, in Bouiganeuss Tü-nft..
Etstn Lanbmann
Zweiter Landmann
Zwei Dienstmanner.
Ort d-r Handlung: Im ersten Act in Dubais Landhaus in
Desinct bei Paris, im zweiten und dritten Act in Bourganeuss
Villa zu Billeneuve, St. Georges, U! weit Paris.
Zwischen der Handlung des ersten und des zw iten Actcs liegt
em Zcitraum von zwei Jahren.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Dant ersiag den 20. September: „Platz den Frauen".
Hr. Mehncrt.
Frl. Hertwig.
Fr. Ebarles.
Hr. Metzl.
Hr. Baxmann.
Ht. Eggeling.
Frl. Dewal.
Fil. Glück.
Frl. M. Lamberg.
Hr. Krisch.
Hr. Gultmann.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Aufang 8 Uhr.
Sonn- and Feiertag« iwei Vorstelln»gen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saltmacher.
Ausgegeben wird der
5 t. Joseph
S Kalender
31., ohne Preiserhöhung bedeutend er­
weiterter T.ibraong
1i)01.—
preis steif gebunden 80 Heller.
Reich illustriert.
Einen befonbctett jrrf’niucf bildn der
hergegebene
I a x 6 e n ö r it di.
Prets-7>olsclsprnng.
Der 5t. Joseph.Aalet,der ist zu huben
bei ollen hiolender-l?erschleißern.
UtrM 9 sbucl)handlun 9 ,$tvria‘
Graz, Albrechtgasse.
.MmWi
W■
'++++ *' v! 4* 4* 4* 4*
+ 4-4-4-( I++++
;*++++ 4-+
»*r++ t++ +'++^+ +_+ +s+ 4- -b+++++++++++ +.+ H*
,, *h+ *r 4*+++ *f++ ++.++ 4*++++ +.+ +^4- 4“.++ 4- 4* 4- 4* 4\
I h4* 4* 4* 4-+ 4* 4* 4* 4* 4* 4*+ 4* 4- 4-4*4‘4-4*4*4-4’4'4-4*4'4*4*+ 4-4-
j 14-+ 4* 4* 4- 4- 4*+ 4- 4- 4* 4~ 4r 4~ 4- 4- 4~ 4- 4*.4‘+ 4- 4- 4- 4-4- 4-4- 4- 4- 4*.
Projecte und Kostenvoranichläge werden unentgeltlich ausz ar­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst erthctll.
Einem P. T. hohen Adel empfiehlt sich ein
Hofmeister(Hauslehrer)
der in hochadclig-n Häusern mit Erfolg gewirkt dat, st;r alle
Bolksschulgegenstäiide, speciell zur Vorbereitung für tote Mittel­
schule ^Gymnasien rote Kalksburg) u. i. w.— 'Jliriaqe: Eraz,
Nibelungcnfchule. V. Classe. 1 -A 2
Im Weißnähen
werden Fräuleins unterrichtet und jederzeit aufgenommen.
Murplatz 9, 2. Stiege, 2. Stock, 1. Thür.
(1656'
i
Für© 1) 11 -- und HJfingartcnbrsiferr!
llarli liarl. Tie Verwertung und Conser-
vierung des Obstes. Mit 87 Abbildungen. Preis
geb. X 3 50.
Timin II., Tie Lbst- u. Etemüseverwcrtung.
Eine Anleitung zur nutzbringenden Verwertung unserer
Obst- und Becrenfrüchte zu Wein, Saften, Lilori-n.
Mit 45 Abbildungen. Preis geb. lv 4 32, mit X-rt=
Zusendung K 4 52.
Bartl« JTI., Tie Lbstweinbereitung mit be-ion-
derer Berücksichtigug der Beerenobstweine. Eine An­
leitung zur Herstellung weinartiger Getränke aus den
Fruchterträgnisien der Gärten. Mit 28 Abbildungen.
Preis K 156, mit Postzusendung K 176.
llarth ffS., Tie Kellerbebandlung derTrauben-
Weine. Anleitung zur Erzielung gesunder, klarer
Weine. Mit 30 Abbildungen. Preis K 2 40, mit
Postzusendung K 2 60.
*4raeger !>■•., Tie Lbstweinkunde oder Be­
reitung aller Arten Weine aus Beeren, Stein- und
Kernobst. Mit 26 Abbildungen. P,eis lv 3—, mit
Postzuscndung K 3 20.
Vorräthig in der
Wuchhandtung Ltyria^, Hra;,
502a) Albrechtgaffe 5.
Gniligittkl
sowie Grablaternen werden
sosott rersertigt und zu den
billigsten Preisen berechnet bei
Josef Furlani,
fSxxiw st feit C o sferei,
(iliAZ,
Steyrersrns«**
[ 16611
am
u i
Joh. Rossmann
Tischlermeister
©ruf, RadchlrOrnft h
empfiehlt.
Schlaf-.^petle-
Kerrenzimmer
in allen «tilarien eigener
Erzeugung zu den billig­
sten Preisen. -'-8-3
UM? und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gsttnn*
gen Eentan«
SUitspapiera,
KAUFE von Anlagewerten
verden unter den O 0 *l*ntwtro Bedingungen ausgeführt.
ActienGeseiischaft
QAPITALS-ANLAGEN &■£
kfln/U flbsr Capitalsanlagen werden auf mündliche and bnef-
Uehs ijx fragen kostenfrei ertheilt. ^^
llflCM I Wollzeile 10 und
VvILn, I., Strobelgasse 2.

