
[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 1 ]
''V'O
fsö (TO
Diligite veritatem, flüam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Prüsrtiou: Atdrechtgsssr |lr. 5. Telephon 3h. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
Admtuistrnri«»: Albrechtgass: Nr. 6.
DaS ,?oiksblatt' ericheutt tätlich als Abendblatt mit dem Datum drS folgenden Tages,
«sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Änsrratr werden billigst berechnet.
Vrüllumrralions-Prrise:
Kür Hr«,: .Brazer BoltiblatN mit .EotuMtgSbotr' »»natl. K 3, Diertelj. i. 8, halbj. E 12, ganzj. K Si
,Gramer BoIBSlott' »ha« ,6snnta$tD»te' tnonatl. K 1*80, Diertelj. K 810, hvlbj. K 1080, gan.zj. E 21 80
Für Zustellung in» Haus »wnatlich 30 E
AM fest: ,8>razer LollSblatN mit .Eountagsbotr^ aumatl. E 270, Diertelj. E 8, balbt. E 18, ganzj. E 33.
.Präger IHoIBblatt' ohne .Sowttagäbote' moaatl. E 240, Diertelj. E 7, halbj. E 14, gau;j. E 28.
Einzelne Summern ebne .Lonniagsboie' 8 E
Nr. 63. Graz, Sonntag, 18. März 1900. 33. Jahrgang.
Die Parlamentsseffion.
Die Parlamentssession wird heute geschlossen und
die Reichsboten kehren wieder in ihre Heimat zurück
— aber diesmal in der Hoffnung, tm Mai ins
Parlament wieder einziehen zu können. Gar zu san­
guinischen Hoffnungen hatte man sich im Anfange
dieser Session nicht hingegeben, es schien vielmehr,
dass der Obstructionssturm der Czechen das Parla­
ment wieder überflüffig machen wird, und dass eine
neue Herrschaft des ß 14 inauguriert wird. Und die
ersten Gehversuche des Parlaments sind in den ersten
Tagen auch nicht besonders glücklich ausgefallen, so
dass man bereits den Absolutismus kommen sah.
Doch der ('esky-Club hat sich eines Befferen be-
sonven und bei den Staatsnothwendigkeiten das Ob-
struclionsseuer eingestellt. Es ist ein unleugbares
Verdienst der Katholischen Volkspartei und des
Polcnclub, die Jungczechen zur Raison gebracht und
sie vor einem politischen Selbstmorde bewahrt zu
baden. Der Einfluss eines Abg. Engel erwies sich doch
stärker als der eines Baxa, und so gelang es, das
Recrutengesetz und die Delegationswahlen glücklich
unter Dach und Fach zu bringen.
Die letzten drei Jahre haben die Regierung und
auch die Politiker bescheiden gemacht, so dass man
mit diesem Sessionsabschnitte zufrieden ist. Wir
spüren und fühlen es, dass seit einigen Wochen
w eder parlamentarisch regiert wird, dass die Re-
qierungsmühle nicht nur klappert, sondern auch mahlt.
Und der Obermüller, der Herr v. Koerber, kann
Iwmit zufrieden sein, was seinen Vorgängern nicht
möglich war, mit dem Parlamente und ohne den
^ 14 fortzuwursteln, ist ihm gelungen, und die Po-
üiiker, die den Glauben an die Arbeitsfähigkeit dieses
Parlamentes verloren hatten, haben den Glauben an
lasselbe wiedergefunden. Doch um den Gesundungs-
orocess unseres parlamentarischen Lebens ganz durch-
uführen, braucht es noch viel Zeit und viel Arbeit.
Wiener Wlauderei.
Von C. S.
Fasching- Sonntag war schon Frühlings- Eröffnung
m Prater. Es herrschte dort ein Leben beinahe wie
m Sommer. Und heute find wir wieder mitten im
Linier. Es hat geschneit, gestürmt, gefroren, man hat
üeder Schlittschuh gelaufen, und noch fegt ein kalter
Lind durch die Straßen, dass man den dichten
Linterüberzicher wieder sehr gut vertragen kann. Nun,
nr find ja erst im März. Veilchen blühen nicht am
chattigen Rain, wenn die Blumenverkäuferinnen auch
anze Büschen davon den Paffanten anzubieten in der
age sind. Man kennt diese Veilchen ja— Treib-
auskinder, hie und da parfümiert, aber ohne natür-
chen Tust, in die Höhe und Breite geschaffen, aber
hne die keusche Anmuth und Demuth des Naturveil-
-ens. Mich erinnern fie immer an unsere— „höheren
öchter." Frühreif und verkünstelt! Eigentlich haben
ir einmal zwei politische Wochen gehabt, seit ich das
tziemal mil Ihnen geplaudert.
Die Wiener beschäftigen sich nicht gerne mit Politik
- ich meine ernstlich, für Ernstes haben fie nicht den
chten Sinn— aber an Straßenpolitik haben fie
st recht keine Freud', wenn fie auch gerne dabei
id, wo immer es eine Hetz gibt.
Wenn also der letzte „Arbeiter"-Corso auf der
ingstraßc so ausgefallen ist, dass man eigentlich nur
n gewöhnlichen Corso auf die andere Ringseite ver-
zi und die Huuta-V^Ies durch die Bas-Vol6e er«
glaubte, so folgt schon daraus, wie die Wiener
cht auf Seite derer stehen, die vom „Wahlrechts-
ub" saseln, wo doch das neue Wiener Wahlstatut
. 200.000 Arbeiter das Wahlrecht erst verleiht, das
nie beseffen haben.
Der Charakter der Drohung nach oben, welcher
' ’fer Demonstration offenbar innewohnt, wurde ja
^rch das Eufant terrible „Genossen" Rieger im|
Das Parlament ist ja nicht da, um nur Staat s-
nothwen digkeiten allein zu votieren, es
will auch Volksnothwendigkeiten erledigen,
und Herr von Koerber war so gütig, den Appetit
nach solchen durch ein Füllhorn von Gesetzesvor­
lagen zu reizen— doch vor dem Thore dieser
Volksnothwendigkeiten steht der Obstructionsdrache,
und die Czechen haben beschlossen, solange den Ein­
tritt zu verweigern, bis nicht bedingungslos ihnen
die innere czechische Amtssprache concediert wird.
Um diesen Obstructionsdrachen zu bändigen, braucht
es noch Zeit, und Herr von Koerber schickt deshalb
das Parlament nach Hause, um es auf keine Kraft­
probe mit diese Wächter ankommen zu lassen, da
er nicht die Hoffnung aufgibt, dass er sich doch noch
bewegen lässt, von fernem Posten abzuziehen. Zeit
gewonnen, alles gewonnen, und rvenn eine Woche
imstande war, die Czechen zu bewegen, ratenweise
ibre Obstruction aufzugeben, so können zwei Monate
doch noch einen größeren Erfolg haben.
Es wird zwar wieder in der czechifchen Presse mit
dem Obstructionssäbel gewaltig gerasselt und sie
speculiert auf die Mitwirkung der Majorität. Vor
allem wirft sie wieder die Competenzfrage der
Sprachenverordnung auf, und sie glaubt, wir würden
die Consolidierung der Majorität um den Kaufpreis
der Verschiebung der Competenzfrage gerne annehmen.
Wir sind keine Schwärmer des böh..eichen Staats­
rechtes und befürchten, dass eine Lösung der Sprachen-
ftage in der Präger Landstube ebenso zu Ungunsten
der Deutschen ausfallen wird, wie eine solche in der
steirischen Landstube für die Slovenen ungünstig
enden würde. Warum aber die Lösung der böhmischen
Frage für die anderen Kronländer kein Präjudiz
schaffen soll, das können wir nicht einsehen. Bei der
Absteckung der Competenzgrenzen wären wir also
schlechte Bundesgenossen. Und wir glauben, dass die
Czechen mit der Drohung, ihre Kampfstellung wieder
zu beziehen, und mit der Forderung, die Majorität
habe den Wunsch der Competenzverlegung zu er­
füllen. sie keinen anderen Effect erzielen würden, als
sich zu isolieren. Die Czechen haben jetzt Zeit, dar­
über nachzudenken, und hoffentlich ivird die Ver-
ständigungsconferenz zu einem solchen Ergebnisse
führen, dass die Czechen zur Einsicht kommen, dass
auch im Wiener Parlamente nicht ihre Knebelung
und Unterdrückung beabsichtigt ist.
Vom Nothstandsausschuffe.
Der Nothstandsausschuss hielt am 15. d. M.
unter dem Vorsitze des Obmannes Janda eine
Sitzung, in welcher zunächst der Gesetzentwurf, be­
treffend die Zugestehung von Erleichterungen hin­
sichtlich der gewährten Nothstandsvorschüsse, sowie
die Bewilligung von Abschreibungen solcher Vor­
schüsse nach dem Referate des Herrn Leop. Steiner
berathen und angenommen wurde. Sodann kamen
verschiedene Dringlichkeitsanträge in Berathung,
deren Berücksichtigung der Regierung warm anem­
pfohlen wurden. Der Abg. Schoiswohl stellte an
den anwesenden R-gierungsvertreter Herrn Sections-
chef Dr. Ritter v. RoLa die Anfrage, warum die
von argen Hagelschäden betroffenen Gemeinden
Rettenegg, Fladnitz, Hafning rc. trotz der
Zusagen der Regierung bis heute noch keine Staats­
hilfe erhielten? Zugleich urgierte derselbe die Regu­
lierung der Traun bei Aussee. Der Herr Re­
gierungsvertreter versprach die Angelegenheiten einer
günstigen Lösung zuzuführen.
Graz, 17. März.
Genugthuung. Die officiöse .Reichsraths-Corre-
spondenz' meldet: Abg. Jaworski hat heute dem
Präsidenten gegenüber namens der gesammten Rechten
die Entrüstung über die Beleidigungen der Ab­
geordneten Schönerer und Jro gegen den Präsi­
denten ausgesprochen und zugleich der vollsten Shm-
Abgrordnetenhause noch deutlicher und ganz unvor-
fichiigerweise enthüllt, indem derselbe offen aussprach,
die Socialdemokratie thue ebensowenig einen Staats­
streich von oben wie den von unten, wenn die Re­
gierung die Wiener Wahlreform zur Sanction vor-
zulegen sich erkühnen sollte.
Merkwürdigerweise ist es jetzt sowohl auf den
Straßen wie in den gegnerischen Wiener Blättern
ganz still geworden von der Wiener Wahlreform. Ob
das stumme Resignation ins Unvermeidliche der Sanc­
tion ist, oder gedämpfte Hoffnung auf Nicht-Sanction?
Soviel ist sicher: nachdem die Regierung selbst die
Bedingungen vorgeschrieben, unter welchen die Sanction
erfolgen könnte, und Statthalter Gras K i e l m a n s e g g
erklärt hat, wenn diese Bedingungen erfüllt seien,
werde er kein Bedenken ttagen, dieselbe zur Sanctton
zu unterbreiten, so wäre es offensichtlich nichts als ein
schmähliches Zurückweichen vor den Drohungen der
Socialdemokraten und dem Geschrei der Juden, wenn
diese Wahlreform nicht sanctioniert würde. Es scheint
dies fast ausgeschloffen und selbst die Nachricht scheint
noch zu weit gegriffen, dass die Regierung zwar die
Sanction empfehlen, aber, um den Judenliberalen auch
eine Concession zu machen, den Gemeinderath auflösen
und allgemeine Neuwahlen ausschreiben werde. Das
könnte nur neue Beunruhigungen der Stadt hervor­
bringen, aber doch keine wesentlich anders gestaltete
Majorität. Und bloß aber, um den Juden einen Ge­
fallen zu thun, die Stadt den Unruhen einer allge­
meinen Wahl und furchtbar heftigen Wahlagitation
auszusetzen, entspräche doch nicht dem Ernst und der
Würde eines Ministeriums Koerber.
Doch wohin bin ich gerathen! Schweig still, politi­
sches, garstiges Lied! Doch, wie gesagt, von der Wie­
ner Gemeindewahl-Reform spricht Wien, muss ich also
auch sprechen. Freilich genügt aber auch das Gesagte.
Nur betreffs unserer Herren Soci babe ich noch
etwas auf dem Herzen. Haben Sie gelesen, wie rasch
dieselben „ausgekniffen" find, als Dr. Lueger und die
christlichsocialen Abgeordneten des niederösterreichischen
Landtages einmal fest zugriffen in das Wespennest der
socialdemokratischen Pressverleumdungen und Be­
schimpfungen, und die Sache vors Gericht brachten I
Schon waren die Angeklagten bereit, den so heftig und
gemein Angegriffenen und mit einer wahren Schimpf-
flut Begoffenen eine volle Ehrenerklärung abzugeben,
um sich Geld- und Arrestftrafen zu sparen: allein da
verlangte die Partei, um die Blamage doch nicht als
gar so arg erscheinen zu laffen, dass auch Lueger er­
kläre, auch er sei in seinen Angriffen auf die Social­
demokraten zu weit gegangen. Da sich aber Lueger
deffen absolut nicht bewusst war, scheiterten die Ausgleichs­
verhandlungen, und der Process wurde vertagt; ob in­
zwischen die „Genossen" noch etwas „kleiner" werden,
ist abzuwarten. Klein genug erscheinen fie so schon,
nachdem fie vorher in i.ren Flugblättern und in der
.Arbeiterzeitung' so große „Mäuler" gehabt hatten!
Hochmuth kommt halt vor dem Fall.
Noch ein anderes— soll ich es wirklich „politisches"
Ereignis nennen, beschäftigt die Wiener am Biertisch
und im Cafehaus: Das ist der in München so glanz­
voll abgeblitzte, mtt Radi und faulen Eiern als Lor­
beer bedeckte Festredner des dortigen judäo-demokrati-
schen Vereines, genannt Lucian Brunner aus Wien.
Nach München kommt der nicht wieder, leider behalten
wir Wiener diesen Typus als Specialität. In München
hat man aber begreifen gelernt, warum wir Wiener
Antisemiten find, so zwar dass auch in München schon
die Leute sagen, eigentlich müsste auch dort jeder an­
ständige Mensch Antisemit sein. Man braucht sich ja
damit nicht mit allem und jedem zu identificieren, was
irgendwo irgend ein Antisemit dentt, redet, thut und
unterlässt. Selbst nicht mit jedem unserer Wiener
Awisemiten braucht man das zu thun. Alle radicalcn
Strömungen erzeugen auch radicale Vertreter derselben,
und nicht jeder ist so besonnen und klug, um stets das


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 2 ]
pathien der Mehrheit für Dr. v. Fuchs Ausdruck
gegeben.
Vo« deu Jungczecheu. Der,Politik' wird über
die letzte Sitzung des Jungczechenclub gemeldet: Im
Jungczechenclub kam es zu einer ernsten Debatte,
welche erst ihr Ende nahm. als Dr. Engel, auf
das höchste erregt, den Präsidentenstuhl verlassen
hatte. Der Abg. Fort, der im Vereine mit den Ab­
geordneten Dole zal und Mastalka wegen der
Obstruction einen Antrag gestellt hatte, wurde vom
Avg. Sehnal interpelliert, wie man es mit Ob-
structionsabsichten vereinbaren könne, socialpolitische
Entwürfe zu verfassen und Referate zu übern>hmen.
Abg. Sehnal machte zugleich dem Abg. Fort den
Vorwurf, dass er sich im socialpolitischen Ausschuss
mit fremden Federn geschmückt habe, da der von
Fort gestellte Antrag das geistige Eigenthum des
Abg. Bärnreither sei. Abg. Fort erwiderte in
überaus gereizter Laune und stellte diese Behauptung
entschieden in Abrede. Was die Annahme von Rest-
raten betrifft, so verwies Abg. Fort darauf, dass
auch Dr. Kramar im Plenum als Berichterstatter
fungiert habe. Die Polemik zwischen den beiden Ab­
geordneten nahm einen sehr unfreundlichen Ton an,
so dass Abg. Fort mit dem Austritte aus dem Club
drohte. Dr. Engel verließ, als seinen beruhigenden
Worten kein Gehör geschenkt wurde, erzürnt den Saal.
Der czechifche Nationalrath. .Narodni Lisch'
publicieren jetzt dessen Skatuten. Er besteht aus den
czechischen Abgeordneten des böhmischen, mährischen
und schlesischen Landtages, des Reichsrathes, Ver­
tretern des Herrenhauses jungczechischer, radicaler,
staatsrechtlicher, christlichsocialer, katholischer und natio­
naler Partei, der Gewerbepartei, der Agrarpartei,
der Vertreter der auf dem Standpunkte des Staats»
rechtes stehenden Zeitungen, der Präger Stadt­
gemeinde und endlich aus drei Curien der czechischen
Minoritäten im deutschen Sprachengebiete. Diese
Repräsentanten der verschiedenen czechischen Parteien
sollen die Gemeinbürgschast bilden. In ihren Wir­
kungskreis gehören unter andern: die czechischen Mino­
ritätsinteressen im deutschen Sprachgebiete, die Er­
richtung eines czechischen Telegraphen-Correspondenz-
Bureaus zur Informierung des Auslandes.
Bauernelend in Böhmen. Laut amtlicher
.Präger Zeitung' sind im Monat Februar in Böh­
men 262 Realitäten mit einem Schätzungscapital
von drei Millionen Kronen zur executiven Feilbie-
tung gelangt. Seit 1. Jänner d. I wurden bis
28. Februar 668 Realitäten mit einem Schätzungs­
werte von 7 Millionen zwangsweise versteigert. Die
Gerichtskosten betrugen 140.000 Kronen, also 8 Pro­
cent der Verkaufssumme.
Widersprüche. Auf einen heuchlerischen Artikel
der hiesigen ,Tgp.' bezüglich der Tauernbahn erwidert
die ,Poli!ik':
.Es ist doch merkwürdig, mit welch suriösem Eifer
jetzt das Grazer liberale Blatt für das Interesse des
„arbeitenden Volkes" eintritt. Nahezu drei Jahre
hindurch haben die obstruierenden Deutschen
dieses Interesse des „arbeitenden Volkes" mit Füßen
getreten. Alle Mahnungen, alle Bitten, Gesetzesvor­
lagen, welche der allgemeinen Wohlfahrt dienten,
von dem Zerstörungswerke der parlamentarischen Re­
volte auszuschalten, wurden mit Hohn erwidert. Als
von Wien aus eine Action eingeleitet wurde, aus
wirtschaftlichen Gründen die Obstruction zu brechen,
wurden die Urheber ebenso als Verräther am Deutsch-
thum gebrandmarkt. wie jene Großindustriellen,
welche es gewagt hatten, für die endliche Erledi­
gung des Ausgleiches mit Ungarn einzutreten." Der
„nationale Nothstand", also hieß es, „muss alle
wirtschafispolitischen Erwägungen zurückdrängen! Jene
aber, die dieses Evangelium mit gellendster Stimme
kündeten, entrüsten sich heute, weil die Jungczecheu
sich mit wirklicher Berechtigung die gleiche Lehrmei-
nung zu eigen gemacht haben! Unsere nationale
Noth soll zurücktreten vor dem Begehren der alpen-
läudischen Bevölkerung nach der Tauernbahn, gegen
die sich, uota bene, vom Standpunkte des Inter­
esses der „Sudetenländer", zunächst ein liberal­
deutscher Abgeordneter, Dr. Ruß, kehrte.« Trumpf!
Ungarischer Reichstag. In der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses beantragte Ministerpräsident
von Szell, die Sitzungsdaner während der Dauer
der Budgetdebatte um eine Stunde auszudehnen. Der
Antrag wird vom Hause nach der Geschäftsordnung
am Schlüsse der morgigen Sitzung mit einfacher
Abstimmung erledigt werden. In der morgigen Sitzung
wird Handelsminister Hegedüs die Interpellation
in Angelegenheit des Petroleum- Carlells beant-
Worten.
Die Delegationswahl des ungarischen
Parlaments kann erst nach Erledigung des Budgets
und nach Eröffnung der nächsten Session beginnen,
da für diese Session die Delegierten bereits gewählt
sind und in einer Session nicht zwei Delegations­
wahlen vorgenommen werden können.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 16. März. Der deutsche
Reichstag setzte heute die Berathung der Lex
Heinze in dritter Lesung fort. Es wird zunächst aus
Verlangen des Abg. Singer über den Antrag auf
Schluss der Debatte über die §8 184, 184 a und b
unter großer Unruhe des Hauses namentlich abge­
stimmt und Schluss der Debatte mit 196 gegen 82
Stimmen angenommen. Der Reichstag nimmt hier­
auf mit großer Majorität die Compromissanträge
zu tz 184, ferner zu§ 184 a (den sogenannten
Kunstparagraph) und 184 b (Theaterparagraph) an.
Letzterer wurde in namentlicher Abstimmung mit
166 gegen 124 Stimmen angenommen. Während
der Berathung über 8 184 e (Mittheilungen an­
stößigen Inhaltes aus gerichtlichen Verhandlungen)
werden von socialdemokratischer Seite Anträge über­
reicht, wonach die Bestimmungen des sogenannten
Arbeitsgeberparagraphen wieder aufgenommen, ferner
ein neuer 8 184 d eingeschaltet werden soll, demzu­
folge die Bestimmungen der 88 184, 184 a und b
auf künstlerische Productionen und Darstellungen
keine Anwendung finden sollen.
Mittelmaß des Weisen und Gercchten innezuhalten.
Aber Antisemit muss bei uns in Österreich wirklich
jeder anständige Mensch sein. Oder welcher anständige
Mensch kann anders als mtt der Zornröthe der tiefsten
Empörung das Schauspiel bewachten, dass die sämmt­
lichen Judenblätter aufs infamste gegen die Sittlich­
keitsbestrebungen der deutschen Lex Heinze kämpfen.
Und doch handelt eS sich gar nicht um österreichische,
sondern um deutsche Angelegenheiten. Freilich, sie thun,
als ob sie für die bedrohte Kunst eiferten, aber erstens
handelt es sich in der Lex Heinze gar nicht um die
Kunst, sondern um die nackte, gemeine Unsittlichkeit
der meist ganz kunstwidrigen Reproductionen von Kunst­
oder Schandwerken, die man in die Schaufenster stellt
oder sonst in die Öffentlichkeit bringt, ebenso um
Gegenstände, die direct der Unsittlichkeit dienen, oder
um ganz schamlose Tingel-Tangel-Aufführungen.
Keinem Künstler ist eS auch nach der Lex Heinze
verwehrt, nach Herzenslust Act zu malen oder beliebig
in Fleischsarbe zu malen, nur soll er diese seine Bilder
nicht in vergröberter Reproduction auf die Straßen jeder­
mann, auch den Kindern, vor Augen stellen dürfen. Im
Atelier, im Innern der Kunsthandlungen, in Museen
kann er sie ja auch ferner unterbringen. Also um die
Kunst handelt es sich nicht, sondern um scandalöse,
öffentliche Ausstellungen des Gemeinen. Zweitens aber
ist es gar nicht wahr, dass das Nackte der „Lebens-
nerv" der Kunst ist. Man kann ein großer Künstler
'ein, ohne dem Cultus des Nackten zu dienen. Aber
man weiß ja, warum dieser Cultus gepflegt wird. Erst
muss die Welt und besonders die Jugend unsittlich ge-
macht werden, dann verliert sie den Glauben schon von
selber. Und daran arbeitet die Loge, deren Mitglieder
fast alle jene Künstler sind, die überhaupt Namen
haben gerade auf diesem Gebiete. Habe ich doch selbst
von einem ziemlich namhaften Künstler Wiens gehött,
man müffe sich mindestens mit der Loge gut halten,
wenn man in der Kunst vorwärts kommen will. So
erklärt sich diese auffallende Solidarität der „Kunst
und Preffe" im Ansturm gegen die Lex Heinze ganz
natürlich auf die einfachste Weise. Wenn man aber in
der Judenpreffe den Hohn las, mit dem alle jene be­
deckt werden, die sich für die öffentliche Sittlichkeit
aussprechcn, der musste zur Überzeugung gelangen, dass
die Kunst diesen Schreibern tarcimentum, der Schmutz
Lebenselement ist. Und da soll man nicht Antisemit
werden!
Jüdische Banquiersftauen und Börseanerinnen find
es auch, die mitten in der Fastenzeit zu einer Thee-
visite bei ihnen im Sophiensaale einladen. Zu Gunsten
einer Wöchnerinnenanstalt allerdings— aber warum
gerade in der Fastenzeit und warum muss sich dieses
Theekränzchen schließlich in ein Tanzkränzchen auflösen?
Die Idee ist ja an und für sich nicht übel, die lang­
weiligen abgedroschenen Bazare durch solch eine neue
Veranstaltung zu ersetzen. Aber die jüdische Mache er
gibt sich schon daraus, dass dazu wieder die Fastenzeit
gewählt wurde. Den Nachfasching verdantt Wien nur
seinen— Juden. Der Jude Mahler hat auch Herrn
Richter aus Wien fortkrakeelt und jedenfalls hätte
auch Beethoven Wien den Rücken gekehrt, wenn zu
seinen Lebzeiten irgendein Mahler seine neunte Sym­
phonie „übermahlert", das heißt modernisiert hätte.
Doch ich will nicht boshaft werden. Ein beinahe Achtzig­
jähriger hat sich dieser Tage erhenkt, weil es ihm zeit­
lebens schlecht ergangen sei und er das Gottvertrauen
verloren habe. Warum hat er es verloren? War er
Leser der Judenzeitungen, des .Extrablatt', die den
Glauben höhnen und den Selbstmord preisen?
Im preußischen Abgeordneten Hause, in
welchem der Etat der Bauverwaltung zur Verhand-
!ung kam, stellte Abg. Eynern die Anfrage, wann
die Canalvoklage zur Berathung gelangen werde.
Der Minister für öffentliche Arbeiten Thielen er­
widerte, die erweiterte Canalvorlage erfordere ein-
gehende technische und wirtschaftliche Vorarbeiten
Die technischen seien beendet, die wirtschaftlichen aber
noch im Gange; er könne daher den Tag nicht an­
geben, an welchem die Vorlage zur Berathung werde
gestellt werden.
In Erwiderung auf die Ausführungen des Ab­
geordneten Barth, dass Finanzminister Miguel
jedenfalls als Haupthindernis der Einbringung der
Canalvorlage anzusehen sei, betont Minister für
öffentliche Arbeiten Thielen nochmals, dass das
Ministerium in den Canalfragen vollständig einig
und dass Finanzminister Miguel mit vollstem Eifer
an der Förderung der Vorlage betheiligt sei. Von
einer Dissonanz im Ministerium oder von einer nur
verschiedenen Auffassung einzelner Mitglieder des­
selben sei keine Rede.
München, 16. März. Der .N. Fr. P.' imrv
von hier gemeldet: Der Cultusminister erklärte gestern
abends im Finanzausschüsse des Landtages, er werde
gegen den Universitätsproscffor Dr. Lipps wegen
der Rede, die derselbe in der Protestversammlung
gegen die Lex Heinze gehalten hat, disciplinarisch
vorgehen. Das Disciplinarversahren wird sich vor­
aussichtlich gegen die Äußerungen des Universitäts­
professors Lipps über die deutsche Rechtsprechung
und die Richter kehren. Der Cultusminister will
dem Professor das Recht zur Vertheidigung wahren
und wartet die Feststellungen des Justizminiuerl-
ums ab.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
liegen heute fast keine Nachrichten vor. In Bloem-
fontein richten sich die Engländer häuslich ein. Der
neue englische Gouverneur von Blocmfontein, Gene-
ral Pretyman, ernannte C oll ins an Stelle
Papenfus' zum Landdrost. Der Fräser und der
Bürgermeister werden bei örtlichen Angelegenyeiten
zurathe gezogen. Eine große Menge von Vorrärhen,
die meistens von den von den Boeren beim Wasser­
fall am Rietflusse erbeuteten englischen Convois her­
rühren, wurde hier aufgefunden.
Die ,Daily Chronicle' unterhält seine Leser mit
der Ente, dass der Oranje-Präsident Stey n im ge­
heimen habe aus Bloemfontein fliehen müssen, um
nicht erschossen zu werden. Von wem? Man (wer ?)
habe ihn in einer stürmischen Versammlung be­
schuldigt, den Oranjestaat an Krüger verkauft zu
haben! ?!
Die Londner Blätter melden aus Vancylhill voin
15. d.: Der Übergang über den Oranjefluss wurde
heute erfolgreich forciert, vermuthlich durch General
Element. Die Boeren wurden auf den Hügeln
überrascht und setzten dem Übergänge keinen Wider­
stand entgegen. Gegenwärtig wird eine Pontonbrücke
zur Hinüberschaffung der schweren Geschütze her­
gestellt. Es steht ein heftiger Vorstoß bevor.
Die ,Times' melden aus Capstadt vom 15. d.:
Nach einem Privatbriefe aus Johannesburg vom
2. d. befanden sich die Minen zur Zeit des Ab­
ganges des Briefes in vollkommener Ordnung. Die
meisten Minen hätten sofort in Betrieb genommen
werden können.
Marschall Lord Roberts meldet aus Bloem­
fontein Folgendes: General Elements übersetzte den
Oranjefluss bei Norwalspont. General Pole-Carew
erreichte Springfontein. Daher ist Bloemfontein mit
Capstadt in Verbindung.
Russland. Aus Constantinopel, 16. d., wird ge­
meldet:
An mehrere hiesige Vertreter auswärtiger Mächte
sollen von den Consuln im südlichen Russland Mel­
dungen über die Einberufung von Mannschaften,
sowie über geheime Mobilisierungsvorbereitungen ein
gelangt sein.
Nordamerika. Aus Washington, 15. d.. meldet
das ,Bureau Reuter':
Infolge von Angriffen, die gegen die amerikanische
Mission in Shantung von der geheimen Gesellschaft
der sogenannten Boxers gerichtet wurden, ist ein
amerikanisches Kriegsschiff im Begriffe, Manilla zu
verlassen, um sich nach einem Hasen zu begeben, der
sich in nächster Nähe des Schauplatzes der Unruhen
befindet. Die Absendung des Kriegsschiffes steht in
keiner Verbindung mit der Haltung der Kaiserin-
Witwe gegenüber der Reformpartei. Dies sieht das
Staatsdepartement als eine interne Angelegenheit
an. Wahrscheinlich wird auch die Antwort auf das
Telegramm der .American Association' in Shangyai
in diesem Sinne abgefasst werden.


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 3 ]
Grazer Wolizen.
Graz, 17. März
Kalender für Sonntag den 18. März:
Eduard, König, Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr
,0 Minuten morgens; Sonnenuntergang: 6 Uhr
* Minuien abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 47 Mi­
nuten abends; Mondesuntergang: 6 Uhr 27 Mi­
nuten morgens.
Kalender für Montag den 19. März: Josef.
Nahivaler Jesu Christi. Sonnenaufgang: 6 Uhr
8 Minuten morgenS; Sonnenuntergang: 6 Uhr
9 Minuten abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 52 Mi­
nuten abends; Mondesuntergang: 6 Uhr 51 Min.
n.oraenS.
Kalender für Dienstag den 20. März: Ni-
ce>as, Bischoß Sonnenaufgang: 6 Uhr 6 Minuten
morgens; Sonnenuntergang: 6 Uhr I I Min. abends.
Mondesaufgang: 10 Uhr 57 Minuten abends;
Mond,suntergang: 7 Uhr t9 Miuutea morgens.
* (Die Malteser beim Papste.) Wie der .Osfer-
vatore Romano' mittheilt, empfieng der Heil. Vater
am 13. d. M in besonderer Audienz Se. Eminenz
den Fürst-Großmeister des souveränen Malteser-Ritter­
ordens, Fra Johann Baptist CeScht a Santa
C r o c e, welcher, begleitet von den Mitgliedern des
Ordensrathes, dem Papste die Glückwünsche aus An-
lasz des vollendeten Jahre- seiner Regierung und zum
Jahrestage seiner Krönung unterbreitete. Unter den
Mitgliedern der Deputation befanden sich auch der
Fürst-Großprior Graf Guido Thun-Hohenstein
und der Gesandte des Ordens beim Wiener Hofe,
Graf Rudolf Hardegg, welche eigens nach Rom ge-
kommen waren, um dem Heil. Vater ihre Huldi­
gungen darzubringen.
* (Der Kaiser in der polnischen Kirche in
Wien.) Der Kaiser hat gestern vormittags um
11 Uhr die von Grund auf restaurierte Kirche zum
Heil. Kreuz auf dem Rennweg Nr. 5 besichtigt. Die
Kirche, früher auch Hospital- oder Hofgarden- und pol-
nü'chc Kirche genannt, befindet sich im Misfionshause
der Congregation von der Auferstehung Christi
' PP. Resurrectionisten). Sie ist erst seit wenigen Jahren
im Besitze der Congregation. Das Gotteshaus besteht
seit ungefähr 150 Jahren. Die Restaurierung erfolgte
mit einem kostenaufwande von beiläufig 120.000
Kronen.
* (Ernennung.) Das f. f. Oberlandesgericht für
Steiermark, Kärnten und Krain hat den RechtS-
prakiikanteu beim k. f. LandeSgerichte in Graz Dr.
Hermann P o f f e k zum Aufrultanten für den Ober-
landcsgerichtS-Sprengel Graz ernannt.
* (Von der Handelskammer.) Der Handels-
minister hat der Wiederwahl des Herrn Franz
Schreiner zum Präsidenten und deS Herrn Josef
Lieb! zum Vicepräfidenten der Handels- und Ge-
werbekammer in Graz für daS Jahr 1900 die Be­
stätigung ertheilt.
* (Todesfall.) In Görz ist am 15. d. M. die
bochwohlgeborne Frau Maria Baronin von B o o l-
Bernberg, geb. Gräfin Karni cka von Karuice,
Sternkreuzordensdame, im 67. Lebensjahre verschieden.
* (Allerhöchste Anerkennung.) Se. Majestät
bat mit Allerhöchster Entschli-ßung vom 23. Februar
b. I. das von der Buchbinderei Jos. Lackner (Ulrich
Mofers Nachfolger) im Vereine mit dem Verfasier
Hans Vifchner in Knittelseld unterbreitete Exemplar
des Buches „Humor und Gefühl", Gedichte in ober-
steirischer Mundart, der Annahme für die k. u. k.
Familiea-Fideicommissbibliothek gewürdigt und den Ge­
nannten den Allerhöchsten Dank bekanntgeben lasien.
Ter Einband bestand aus steirisch-grüner Seide mit
Goldschnitt, am Vorderdeckcl war in der Mitte ein
steirisch's Wappen angebracht (Relief), darunter in
Golddruck die Zahl 1848 bis 1898, dazu ein Etui in
weißer Seide, worin daS kleine Buch ruhte.
* Ehrung des Herrn Profeffors Dr. Birn-
bacher.) Heren Profesior Dr. Birnbacher, der im
vergangenen Wintersemester an die Stelle des im
Herbste verstorbenen Profesiors Dr. Borysiekie-
w i c z provisorisch berufen wurde, ward am letzten
Tage seiner Vorlesungen eine Ehrung seitens der
Studentenschaft bereftet. Der Mediciner Julius von
Benedek drückte namens derselben dem Herrn Pro­
fessor den Dank für dessen Eifer und Liebens­
würdigkeit aus, worauf der Herr Professor in einer
mit großem Beifall aufgenommenen Rede erwiderte.
* (Professor Dr. Frischauf) ist gestern von den
üblichen Demonstrationen verschont geblieben. Die Stu-
deuten dürsten durch folgende Kundgebung des Recto-
rates die Courage an diesen Ulkereien verloren haben:
„Die wiederholten Ruhestörungen der letzten Tage
nöthigen mich, den Studierenden mitzutheilen, dass ich
weitereDemonstrationen durchaus nicht weiter
zu dulden beabsichtige, sondern mich genöthigt sehen
würde, wenn meine Vorschläge und mein Zuspruch
nichts fruchten, gegen die einzelnen Demonstranten
disciplinarisch vorzugehen. Ich hoffe, dass die Studenten­
schaft mir diesen Schmerz ersparen wird. Gez.
Richter."
* (Vom Hebeustreit-Teukmal-Comits.) Heute mit­
tags versammelten sich in d.n Appartements Sr. Excellenz
des Herrn Statthalters Graf Clary die Mitglieder
des zur Errichtung eines Hebenstreit- Denkmales ge­
gründeten Comites. Der Einberufcr, Statthaltereirath
Baron Hammer-Purgstall, dankte Ihrer Excellenz
der Frau Statthalter Gräfin Clary für ihr Er­
scheinen und für ihre bereitwillige Übernahme der
Stelle einer Präsidentin und gedachte in warmen
Worten des verstorbenen Prälaten Hebenstreit,
dessen Andenken im Gedächtnisse festzuhalten sich ja
das Comite als Ziel gesetzt habe. Präsident des Comite
ist Se. Excellenz Baron Kübeck, erster Präsident-
Stellvertreter Baron Hammer-Purgstall, zweiter
Präsident-Stellvertreter Gras S t ü r g k h. Cassier Franz
Stern, Procurist des Wiener Bankvereines, und
Schriftführer Dr. Hans Schukowetz. Juden nächsten
Tagen wird das Comitö den Aufruf in den hiesigen
Tagesblätteru publicieren
* (Rompilgerfahrt der St. Michaels-Erz>
bruderschaft.) Alle jene Theilnehmer des Pilger-
zuges, welche die Absicht haben, Neapel zu besuchen,
genießen, wenn sie sich bis 20. März beim Rompilger-
Comite, I., Singerstraße Nr. 18, anmelden, eine
außerordentliche (75proceut>ge) Fahrpreisermäßigung
für die Route Rom—Neapel und retour, und zwar
zahlen die Pilger der ersten Classe 14 st., jene der
zweiten Classe 10 fl. Die Fahrt kann an jedem Tage
und nach Belieben, einzeln oder in Gefellschaftsfahrt
unternommen werden. Die vorbezeichneten Fahrpreis­
beträge find gleichzeitig mit der Anmeldung an das
Rompilger-Comitö einzusenden.
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Am
Montag den 26. März um 7 ühr abends findet im
Hotel ,Stadt Trieft', Jakominiplatz. eine Versammlung
des Grazer Christlichen Frauenbundes statt. Ansprachen
werden dabei halten: Se. Hochw. Herr ?. Freund
aus Wien und Herr Lehrer Arbeiter. Ter Eintritt
*u derselben ist frei; Gäste find willkommen. Eintritts­
karten sind erhältlich: Bei Herrn Optiker Fasching,
Murgafse Nr. 9; in Herrn HallerS Kerzengeschäft,
Sladtpfarrgebäude; in Herrn Faschings Mchlhand-
Ittng, Jakominiplatz Nr. 17; ferners in den k. k.
Tabaktrafiken: Grabenstraße Nr. 18, Alleegaffe Nr. 12
und Tegetthoffgasse Nr. 16, sowie bei sämmllichen
Ausschu smitgliedern.
* (Aufhebung eines französischen Klosters.)
Vor einigen Tagen wurde im Austrage der franzöfi-
scheu Regierung der altberühmte Trinitarier- Ordens-
convent zu Barcelonetta in der Provence, Sitz des
Ordensprovincials für Frankreich und einstiger Wohn­
sitz des Ordensftifters St. Johannes von Martha, ge­
sperrt; die meist elsäffischen Mönche, sieben an der
Zahl, sind als Mitglieder einer nichtautorificrten Con­
gregation ausgewiesen worden. Es war das letzte
Mäunerkloster dieses der Sclavenbefteiung gewidmeten
Ordens in Frankreich.
* (Die Schöneriauer) sind doch komische Leute.
Gerade für de« 1. April berufen sie ihren Parteitag
ein, so dass man nicht weiß, werden die Abgeordneten
oder die Theilnehmer dieser „hochwichtigen Tagung"
in den April geschickt.
* (Duell Hofrath Jeitteles— Dr. Eber.)
Seit einiger Zeit war in Wien eine strafgerichtliche
Untersuchung gegen Hostath Jeitteles, General-
director der Nordbahn, und den Schriftsteller Dr.
E d e r wegen eines Pistolenduelles im Gange, das un­
blutig verlaufen ist. Das Verfahren wurde infolge
eines kaiierlichen Gnadenactes eingestellt.
* (Katholischer Schulverew. Pfarrgruppe.Zum
heil. Blut' in Graz.) Am Montag den 19. März
um 6 Uhr abends findet im Kaiser-Franz-Joseph-Saale
des Katholischen Gefellenvereines (Pfeifengasie 16a) die
Generalversammlung statt. Die Festtede hält
Dr. Victor Kieuböck aus Wien.— Nach der Ver­
sammlung: Gesellige Unterhaltung.— Auch Frauen
haben Zutritt zur Versammlung. Um zahlreiches Er­
scheinen bittet die Vereinsleitung.
* (Ter deutsche Journalisteuvereiu für die
österreichischen Alpenländer) hält Sonntag den
I. April im diesigen Stadtrathssaale eine außerordent­
liche Generalversammlung ab.
* (Gemeiudesparcaffe iu Graz.) In der Sitzung
des Ausschusies vom 15. März l. I. wurden nach-
stehende Functionäre für das Jahr 1900 gewählt, und
zwar: zum Obmann der Direction und des Ausschusses
Herr Dr. Franz Bayer; zum Obmannstellvertreter
Herr Erhard Kraft; zu Directionsmitgliedern die
Herren: Theodor Gert, Jfidor Korger, Anton
Oberranzmeyer, Heinrich Poschacher und Lo-
renz Strohschneider. Der Ausschuss besteht aus
folgenden Herren: Tr. Franz Bayer, Johann Be-
nischke, Josef C. Fischer, Dr. Robert v. Fleisch­
hacker, Theodor Gert, Hermann Geymayer, Josef
Hannack, Ferdinand Hauttmann, Erhard Kraft,
Otto Klüse mann, Jfidor Korger, Vinccnz Lu-
cheschitz, Dr. Raimund Neckermann, Anton Ober­
ranzmeyer, Theodor Peupelmann, Heinrich Po-
schacher, Raimund Postl, August Rothleituer,
Anton Scheuch er, Franz Schreiner, Arthur von
Schmid, Loren, Strohschneider. Wenzel Thurn-
w a l d und Karl W i e d n e r.
* (Christliche Kunst.) Im Schaufenster des Der-
golderS und FafsmalerS Ferdinand Hillebrand am
Mariahilferplatze ist eine polychromierte Statue des
auferstandenen Heilandes, 70 Centimeter hoch, aus
Liudeuholz, vom akademischen Bildhauer Hans Gschiel
gefertigt, ausgestellt. Dieselbe ist um einen mäßigen
Preis verkäuflich und werden die hochw. Kircheu-
vorstehungen hierauf aufmerksam gemacht. Die hübsche
Statue stellt dem Können der beiden genannten
Meister das beste Zeugnis aus.
* (Frühjahrsausftelluug des Kunstvereiues.)
Trotz der ungewöhnlichen Arbeit, welche noch in den
letzten Tagen behufs Umgestaltung der gesammteu Aus­
stellungsräume (Neuthorgasse 45) zu bewältigen war,
ist es möglich geworden, die Kunstausstellung, der in
den weitesten Kreisen mit Spannung entgegengesehen
wird, und die in der That einen überraschend schöne«
Gesammteiudruck gewähren dürfte, Sonntag den 18. d.
um 10 Uhr zu eröffnen.
* (Clavier-Coucert Kuschar.) Das am Mon­
tag den 19. d. M. abends stattfindende Concert der
Pianistin Frau Marie Kuschar verspricht in musika­
lischer Beziehung sehr Interessantes zu bieten. Jusbe-
sonders sei auf das große li mvll-Concert von Robert
Fuchs, eines Sohnes der grünen Steiermark, der
dermalen Profesior am Mener Conservatorium ist,
aufmerksam gemacht. Außer der rühmlichst bekanuteu
Concertgeberin wirken «och die Fräuleins Jda
Jakefch, Mazda Eizinger und das Symphonie-
Orchester unter persönlicher Leitung des Herrn Marti«
Spörr mit.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Am Sonntag
den >8. d M. und Montag den t9. d. M. findet um
4 Uhr nachmittag- in der Jndustriehalle ein Promenade-
Concert unter Zugrundelegung einer äußerst anziehen-
den Vorttagsordnuug statt, und zwar ist das am
Sonntag stattfindende Promenade-Concert ein Solisten-
Concert, aus dessen Programm nachstehende Nummern
erwähnt seien: Nr. 2, Th. Hoch: „Der Liebestraum",
Fantasie, Cornet-Solo: Herr H. Bölkl; Nr. 3, Bolk-
mann: „Serenade", Cello Solo: Herr Gotfch;
Nr. 5, M. Bruck: Concert Nr. 2 in G-moll, Violin-
Solo Herr Concerimeister H. Edelmann; Nr. 6,
Grosser: „Idylle", Englisch-Horn-Solo: Herr Groß-
man«; endlich Nr. 7, Kopetzky: „Künstlerttäume",
großes Solisten-Potpourri. Aus der Vortragsord-
nung des am Montag stattfindenden Promenade-
Concertes verdient besondere Elwähnung Nr. 3,
C. M. v. Weber: Angereihte Stücke aus der
Oper „Der Freischütz"; Nr. 4. R. Wagner: Ein­
leitung des drütcn Actes und Brautchor aus der Oper
„Lohengrin"; Nr. 6, Rameau: Rigodon aus der Oper
„Dardanous".
* (Kinematograph „Ercelfior".) Der in der
Jakominigasie Nr. 3 (.Wilder Mann') aufgestellte Kine-
matograph „Excelsior" bringt ungemei« hübsche Bilder.
Nur die Darstellung des Lebens und Leidens Jesu
Christi, die gestern probeweise vor einer Anzahl gela­
dener Gäste gegeben wurde, hat nicht befriedigt, weil
die vorgeführten Handlungen nicht mit der biblischen
Geschichte übereinstimmen.
* (Für Aufichtskarteusammler.) Trotz der Der-
theuerung deS PostportoS herrscht unter den Anfichts-
kartensammlern helle Freude, weil Ansichtskarten, auf
denen nnr das Datum und der Name geschrieben wird,
als Drucksachen behandelt werden, und dem Absender
daher nur eine PortoauSlage von 3 h verursachen.
* (Katholischer Geselleuvereiu) Am Sonntag
den 18. März gelangt im Haustheater des Katholischen
GescllenvereineS (Pfeiiengasse Nr. 16a) das Stück:
,Josef und seine Brüder', biblisches Schauspiel in
5 Aufzügen von R. Hasert, zur letztmaligen Auf­
führung. Ansang 6 Ubr abends.
* (Der große Kohleuarbeiterausstaud) geht
langsam seinem Ende zu. Die Strikecomites find be­
reits geneigt, die Strikenden aufzufordern, die Arbeft
aufzunehmen. Die Unterstützungen sich nicht mehr im­
stande, der Noth unter den Strikenden zu steuern. Die
Geneigtheit des Reichsrathes, den Neunftundentag ein­
zuführen, kann ja den Arbeitern diesen Rückzug er­
leichtern. Die Führer drängen auch deshalb zur Be­
endigung des Strikes, weil die Ausschreitungen jetzt
an der Tagesordnung find, und sie ohnmächtig sind,
dieselben zu verhindern.
* (Concurs.) Vom k. k. Kreisgerichte ^in Cilli ist
über das gesammte Vermögen des Johann Javoräek,
nicht protokollierten Handelsmannes in Gomilsko, Be­
zirk Franz, der Concurs eröffnet, zum ConcurS-
Commissär der Herr k. k. Bezirksrichter Johanu
Pirnat, mit dem Amtssitze zu Franz, und zum einst­
weiligen Masseverwaltcr Herr k. k. Notar Michael
Jezov>ek in Franz bestimmt worden.


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 4 ]
Telegramm )rs Correfpouden^-öllreau.
Wien, 17. März. Die Jahresausstellung im
Künstlerhause wurde vormittags durch Se. Majestät
den Kaiser in Anwesenheit der Erzherzoge Franz
Ferdinand und Ludwig Victor, der obersten
Hofchargen, der Minister Dr. R. v. Härtet und
Dr. Rezek, des Statthalters Grafen Kielmanns-,
egg, des Landmarschalls Freiherrn v. Gudenus,
der Botschafter Deutschlands, Italiens, Frank­
reichs und Spaniens und des Vicebürgermeisters
Dr. Neumayer eröffnet. Die Botschafter wurden
vom Kaiser durch Ansprachen ausgezeichnet.
Wien, 17.März. (Abgeordnetenhaus.) Abg.
Wolf fordert den Präsidenten auf, die Abstimmun­
gen über die Petitionen ordnungsgemäß vorzuneh­
men.— Der Präsident ermähnt den Abg. Wolf
zur Ruhe.— Hierauf wurde der vom Abg. Wolf
gestellte Antrag, die von ihm gestern überreichte
Petition, deren Abdruck im stenographischen Protokoll
abgelehnt worden war, dem, Gewerbeausschusse zu­
zuweisen, angenommen.— Über Antrag des Abg.
Dey m wird dessen Antrag auf Herabsetzung^ der
Frachtensätze für Kohlen auf den Staatsbahnen ohne
erste Lesung dem Eisenbahnausschusse zugewiesen. Das
Haus geht zur Tagesordnung über. Der Bericht des
Steuerausschusses über das Gesetz, betreffend die Ver­
längerung der Siftierung der progressiven Erhöhung
der Hauszins- und 5procentigen Reinertragssteuer
von Gebäuden in Trieft und Umgebung wurde
ohne Debatte angenommen. Abg. Leopold Steiner
referiert über die dem Nothstandsausschusse zuge­
wiesenen Dringlichkeitsanträge und empfiehlt dieselben,
sowie die bezügliche Regierungsvorlage zur Annahme.
Abg. König beantragt eine Reihe von Abänderungen
der Regierungsvorlage. Abg. Dyk beschwert sich
darüber, dass die Erhebungen in Nothstandsange­
legenheiten mit Ausnahme von Niederösterreich durch
Gendarmen gepflogen werden. Er beantragt eine Resolu­
tion, die Regierung aufzufordern, über die auf Grund des
Gesetzes bewilligten Erleichterungen und Abschreibungen
dem Hause zu berichten. Die Debatte wurde geschlossen.
Nachdem noch die Abgeordneten Dvorak, Udrzal
und Rammer und der Referent gesprochen, wird
das Nothstandsgesetz in zweiter und dritter Lesung
unverändert angenommen, ebenso der Antrag des
Referenten, bezüglich der Dringlichkeitsanträge, ferner
die Resolutionen der Abgeordneten Dyk, Dvokak und
Udrzal. DaS Haus beginnt hierauf den Bericht des
Justizausschusses über das Gesetz, betreffend die Ge-
bürenbefreiung des 30 Millionen Kronen-Anlehens
der Stadt Wien. Das Gesetz wird nach dem Re­
ferate des Abg. Pattai in zweiter und dritter Lesung
unverändert angenommen. Es folgt hierauf
die Fortsetzung der Verhandlung über den
Bericht des Gewerbeausschusses über den Gesetzent­
wurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung der
§8 59 und 60 der Gewerbeordnung. Handelsminister
Freiherr v. Call bemerkt, dass in der vorliegenden
Frage den Handelskammern als den berufensten
Vertretern aller hier in Frage kommenden Interessen
ein maßgebendes Votum gebüre. Darum habe sich
die Regierung an diese Körperschaften um Gutachten
gewendet. Von den meisten Handelskammern seien solche
bereits eingetroffen. Mehrere und sehr bedeutende
Handelskammern, wie die Brünner, Präger und
Reichenberger, seien eben in der Zusammen­
stellung der Ergebnisse der veranstalteten Enquete
begriffen oder derartige Expertisen seien noch im
Zuge. Der Minister hätte gewünscht, dass die Debatte
in einem späteren Zeitpunkte stattgefunden hätte und
schloss mit der Bemerkung, dass es sich darum
handle, zwischen den berechtigten Interessen der Groß­
industrie und des Großgrundbesitzes einerseits und
jenen des Kleingewerbestandes andererseits einen har­
monischen Einklang zu schaffen. Abg.Krönaweiter
ergreift das Wort. Derselbe bemerkt, er sei mit dem
vorliegenden Gesetzentwürfe nicht einverstanden, da
er auf dem Principe des gegenseitigen Jnteressen-
kampfes beruhe. Die Bestimmungen der Vorlage
seien reactionär. (Zwischenrufe des Abg. Bielohlavek.)
Redner werde gegen die Vorlage stimmen. Abg. Erb
tritt wärmstens für die Vorlage ein und hebt
hervor, dass gerade die Gewerbetreibenden bei
der höheren Beamtenschaft kein Entgegenkom­
men finden. Durch das Hausierwesen wurden
nicht bloß die Gewerbsleute, sondern mindestens
ebenso dieConsumenten geschädigt. Die Debatte wird
geschlossen. Zum Generalredner wurde Abg.
Wrabetz eootis. und Abg. Böheim pro ge­
wählt. Die Verhandlung wurde abgebrochen,
nachdem der Präsident darauf hingewiesen,
dass die Vorlage mit Rücksicht auf die voraussicht-
uchen längeren Ausführungen der Generalredner,
sowie auf die große Anzahl der für die Special-
debatte vorgemerkten Redner heute nicht zu Ende be­
rathen werden könnte. Der Präsident schloss
hierauf die Sitzung mit dem Wunsche auf fröhliche
Ostern.
Prag, 17. März Die Lage im Strikegebiete ist
unverändert.
Lemberg, 16. März. Bei der heutigen Ersatz­
wahl eines Reichsrathsabgeordneten des Großgrund­
besitzes im Wahlbezirke Przemysl-Jaroslau wurde
Graf Kasimir Szeplycki mit 34 von 35 abge­
gebenen Stimmen gewählt.
Berlin, 17. März. Bei der gestrigen Berathung
der Lex Heinze im deutschen Reichstag setzten die
Socialdemokraten und die Freisinnigen durch Dauer­
reden, sowie Anträge auf Einschaltung eines neuen
Paragraphen die Obstruction fort, worauf die Fort­
setzung der Debatte auf heute vertagt wurde.
Paris. 17. März. Das .Journal des Dubais'
erfährt von seinem Correspondenten in Wien, dass
dort an unterrichteter Stelle von der angeblich be­
vorstehenden Ernennung des Hauptmannes des General­
stabes Grafen Herbert Her berste in zum Militär­
attache, bei der österreichisch-ungarischen Botschaft in
Paris nichts bekannt sei.
Constantinopel, 16. März. Der Wali von
Aanina Osman Pascha ist für den Posten des
Wali von Üsküb ausersehen.
Constantinopel, 16. März. Wie verlautet, sind
die von der russischen Regierung angestrebten Ver­
einbarungen mit der Türkei, wonach in den an Russ-
land angrenzenden türkischen Provinzen die Pforte
nur mit ihrem eigenen Capital Eisenbahnen bauen
und nur selbst den Betrieb führen darf, während
die russischen Syndicate für die bezeichneten Bahn­
bauten den Vorzug vor allen anderen Syndicaten
haben sollen, dem Abschlüsse nahe.
London, 17. März. (,Reuter- Meldung'. 2 Uhr
15 Minuten früh.) Eine Depesche Lord Roberts
aus Bloemfontain an das Kriegsministerium von
gestern sagt: General Po le-Carew ist in Spring-
fontein eingetroffen; somit ist thatsächlich eine Ver­
bindung zwischen Bloemfontein und Capstadt durch
die Eisenbahn hergestellt. Meine Proclamation rief
hier einen guten Eindruck hervor. Mehrere hundert
Burghers drückten die Absicht aus, die Waffen nie­
derzulegen und zu ihren Beschäftigungen zurückzu­
kehren. Seitens eines Commissärs aus dem Basuto-
land wird gemeldet, dass 800 Burghers aus
Bloemfontein und eine andere Truppenabtheilung
aus Aliwalnorth ihre Waffen niederlegen wollen,
sobald sie den Inhalt der Proclamation erfahren
haben werden.
London, 17. März. Die .Times' melden aus
Buenos-Ayres vom 16. d. M.: Die Regierung hat
Truppen nach der Provinz Entre-Rios gesendet. Bei
der revolutionären Bewegung, die dort ausgebrochen
ist, handelt es sich lediglich um einen Streich poli­
tischer Streber, welche die Zügel der Regierung an
sich zu reißen sucben, um ihre pecuniären Interessen
befriedigen zu können.
London, 17. März. Die .Times' melden aus
Hongkong vom 16. d. M.: In Tongking verlangt
die Presse energisch die Annectierung von Kwang-
tung und Hunan seitens Frankreichs und gibt der
Hoffnung Ausdruck, dass die Conferenz des fran­
zösischen Gesandten in Peking Pichons mit den
Consulen aus den Grenzgebieten ein Anzeichen für
die vorwärtsstrebende Politik sei.
London, 17. März. .Daily Telegraph' erfährt
unter dem 15. d. aus Capstadt von zuständiger
Seite, dass die gefangenen Boeren bis auf weiters
an Bord der Transportschiffe belassen werden sollen.
London, 17. März. .Reuters Bureau' meldet aus
Bethulie: Sechzehn Plänkler der Colonne Gatacres
sind in Springfontein eingetroffen. Die Colonne
folgt nach.
Kirchliche Wachrichten.
Einladung.
Die St. Vincenz-Conferenz von Algersdorf
bei Graz feiert am Feste Mariä-Verkündi-
gung, 25. März, ihr Agregationsfest, ver­
bunden mit der zwanzigjährigen Gründungsfeier
dieser Conferenz in der St. Vincenz-Kirche.
Um halb 9 Uhr Festpredigt.
Um 9 Uhr feierliches Hochamt mit Generalcom-
munion.
Daher ergeht die freundliche Einladung an alle
Conferenzmitglieder der übrigen Conferenzen, Wohl­
thäter und Spender mit der Bitte, sich an diesem
Feste sehr zahlreich zu betheiligen.
Algersdorf, am 18. März 1900.
Die St. Vincenz-Conferenz.
__ Vortrage für Männer.
In der Stadipfarrkirche zum Heil. Blut in Graz
wird^der hochw. Herr P. Gev'g Freund aus Wien
von Sonntag den 18. bis Sonntag den 25. März
religiöS-sociale Vortrüge für Männer halten, und zivor
jeden Abend um halb 8 Uhr. U. Freund wird in der
Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut am künftigen Sonntag
auch die Spälpredigt (^10 Uhr vormittags) halten.
St. Angela-Bruderschaft.
Am Montag den 19. d. M. findet in der hiesigen
Ursulinenkirche nachmittags nach dem heil. Segen um
4 Uhr die statutenmäßige Conferenz statt.
Corrcsponden) der Redaction.
An unsere Abonnenten. Für die anlässlich unseres
Pressprocesses uns zugekommenen Bertrauenskundgebungen
sprechen wir den Einlenoern unseren besten Dank aus. Solckie
„Pyrrhussiege" gönnen wir unseren Gegnern gerne, da sie
uns nur ermuthigen. unseren Kampf für „Gott. Kaiser und
Vaterland" unverdrossen weiterzukämpfen
St in H. Bon den Losen wurde bis jetzt keines gezogen.
8. B. Das Los wurde nicht gezogen.
Spenden für den Akademischen Nniverfitäts-
Zweigverein Graz.
N. N. 5 X; I. Simbürger, pens. Dechant, 4 K; Jgnaz
Hall«, Privatier. 10 X; Dr. A. Daum, f.-b. Geistl. Raib
und Dechant 100 X.
Den edlen Spendern sei hiemit bestens gedankt.
Der Obmann.
Tanksagung.
Die Kirchenvorstehung von St. Johann bei Herber-
stein sagt dem Paramentenvereine den innigsten Tank für
die der hiesigen Pfarrkirche gespendeten Paramente.
Tanksagung.—
Die Kirch-nvorstehung zu St. Joses bei Stainz sprichi
dem löbl. Paramevtenvereme für die schönen, der Pfarrkirche
zu St. Joses gespendeten Paramente und insbesondere der Frau
Gräfin Szechenyi für die Spende des Seidenstoffes zum
schwarzen Messgewande den innigsten Dank aus.
Kirchenvorstehung St. Josef bei Stainz. am
3. März 1900. I. Kiendl, Pfarrer
Verein für Armenpflege nnd Wohlthätigkeit in
Graz. Dem Vereine wurden von Ungenannt „zum Andenken
an seine verstorbene Mutter" 10 X, von Frau Wilbelmine v
Tzernin-Dirkenau „anstatt eines Kranzes für Frau
Breinl v. Wallerstern" der Betrag von 10 X gespendet,
wofür bestens gedankt wird.
Graz
Lottoziehung vom 17. März.
57 14 31 28
61
Telegraphischer Korrrsbericht.
«■oii, 17 März. 2 Übt 90 Mtn
Papierren l«..
Silberrentr
1884« Lose...
Ktonenrmtt, B9eu.
Goldrente, österr..
kronenreute, ung..
Goldrente, una...
Lnglo-Äustr.-Banl
Bankverein
Boden credit-Außalt.
Oest.Lreditactien..
Ung. Lreditactten..
Länderbank
Oesierr^ung Bank.
Unloubauk
Böhm. Nordbahn..
£ us chtiehrad«-Bah»
Dampfschiff
Elbethal
Graz-Kö flach«...
Lemberg-Ezernovitzer
Local-Lifenbahn-A..
99-20
oo
200 50
99-45
9810
93 60
96 95
124 50
Lombarden 26 80
Nordbahn 296—
Nordwest-A 120—
StaatS bahn .... 186 10
Bllg. Ballgesellschaft 96 60
Alpine ....... 261—
Locomotinfabr.
Perlmooser
S-egl—
135 50
Präger Eilen
566—
251—
Rima-Muranyer
312 ‘5
285—
Trisail. Kohlenwerte 324
187 50
Waffeusabril-G...
187-
117—
Wien« Baug....
95 5#
127 80
Wienerberga....
233-60
156—
Waggon I
178—
151 50
Xürt. Tabak-«....
149—
302-
Türkenlose
122 75
72 60
London (Devise)...
242 76
153—
Pari- (Devise)...
96-80
133-
Zwanzig Franks..
19-27
140-
ReichSmark-St....
118 60
—'
Pavierrubel
2'->6-—
Tendenz: ruhig.
(Eingesendet.)
Auf P. Lonis ColomaS' Schriften möchten wir zur
Osterzcit nochmals ausdrücklich hinweisen. Seine Werke, be­
sonders der thatsächlich berühmt gewordene Roman ,L a p v a l i t n'
sind mit das Schönste und Wertvollste, was in katholischen
Kreisen an Geschenkbüchern vorhanden ist. Mit Recht wünscht
die .Germania' den .Lappalien' in der ganzen gebildeten Wett
die weiteste Verbreitung und nennt den Roman ein elasi'ischev
Werk von hohem sittlichen Werte, ein Muster moderner Li e
ratur. Aber auch der erst vor kurzem neu erschienene .Arme
Johannes' ist ei» vortrefflicher Roman. Selbst eine protestan­
tische Zeitung, wie das .Hamburger Fremdenblatt', schreibt
über das Buch: Dieser Roman umfasst kein so ausgedehntes
Lebensbild, wie die .Lappalien', baut sich aber, wie dieser, aus
intereffanten culturellen Zeichnungen aus. Eoloma erzählt den
Herzensroman zweier Leute aus dem Volke, eines rauhen
Bauernburschen und einer armen Näherin, die in den Wirren
der Föderalistenherrschaft in Spanien zugrunde gehen. Während
nun in dem groß angelegten Roman .Lappalien' die Typen
der spanischen Aristokratie vorüberziehen, stellen sich in dem
neuen einfacheren Buche die Leute aus dem Volke vor. Coloma
hat schon in seinem großen Werke bewiesen, dass er nicht odnc
Humor ist. und gerade dies« kommt ihm in seinen Schilde-
rungen des modernen spanischen BolksthumS sehr zustarten
Jedenfalls ist ,Der arme Johannes' ein recht fesselndes Buch,
das aus jeder Seite den Philosophen und den seiusinnigen
Schild«« verräth.
Hiez« 4 Bogen Beilage und
Nr. 11.
,SonntagSblume»'
Verantwortlicher Redacteur: Otto <»ödel.
Lcraatw örtlicher Redacteur für de» adwuüstratioen Theil. Kranz


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 63 des ,Grazer Volksblatt' vom 18. März 1900.
Österreichischer Rrichsralh.
Ubgeordneteuhaus. (16. Tagung. 46. Sitzung.
Schönerer— Wolf-Scandale und kein Ende I Das
ist die Signatur der letzten Tage des Parlaments.
Dem traditionellen Unfug, gesetzlich confiscierte
Artikel durch Interpellationen gewissermassen zu
immunisieren, trat der Präsident pflichtschuldigst ent­
gegen, da es doch nicht angeht, dass der gesetz.
gebende Körper selbst ein bestehendes Gesetz verletzt.
Dass darob ein solcher Lärm entstand, beweist ledig­
lich, welch sonderbare Auffassung gewisse „Justiz-
geber" von ihren Pflichten und ihrer Würde haben.
Wie muss durch solches Beispiel das Rechtsgesühl
und die Gesetzesachtung im Volke erschüttert werden!
Statt ersprießlicher Arbeit --- Scandale: und dafür
soll das Volk täglich— 5000 fl. zahlen! Es ist
wahrlich Zeit, dass die Herren heimgehen.
Nachstehend die Fortsetzung des telegraphischen Be­
richtes.
Das Übereinkommen vom 21. Jänner 1897 zwischen
Österreich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen
Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern wird
angenommen. Es folgt der Bericht des socialpoliti-
ichen Ausschusses über den Gesetzentwurf, betreffend
die Arbeitsstatistik. Zu diesem Gegenstände
sprechen die Abg. Bärnreither, Verkauf und Justiz­
minister Baron Spens-Boden, welcher erklärt,
dass es die Regierung mit Freuden begrüße, dass
dieser Gesetzentwurf endlich einmal zum Gegenstand
der Verhandlung geworden ist. Was sein Ressort
betreffe, sei er mit den in der Gesetzesvorlage
enthaltenen Bestimmungen einverstanden. (Beifall.)
Der Gesetzeniwurf wird dann in zweiter und dritter
Lesung zum Beschlusse erhoben. (Lebhafter Beifall.)
Es wird hierauf der Bericht des Gewerbeaus-
schusses über den Gesetzentwurf, betreffend die Abän­
derung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung, in Verhandlung genommen.
Nach dem Referate des Berichterstatters, Abgeordneten
Weißkirchner, spricht Abg. Kiesewetter gegen, Abg.
Schücker für den Entwurf, worauf die Verhandlung
abgebrochen wird.
Abg. Graf Deym und Genossen überreichen einen
Antrag, betreffend die Ermäßigung der Frachten-
tarife für die Beförderung von Kohle auf den Staats-
bahnen.
Abg. Türk stellt den Antrag, die Delegations-
wahl von der Tagesordnung der nächsten Sitzung
abzusetzen und die gegenwärtige Tagesordnung fort­
zusetzen. Dieser Antrag wird abgelehnt. Für den­
selben stimmten nur die Schönerianer und die Deutsche
Bolkspartei. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
47. Abendfitzuug.
Nach einem neuerlichen Krakeel des Abg. Wolf
wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist die
Delegationswahl. Gewählt wurden aus Böhmen I
Hin Abstecher nach Ahodesta via
Transvaal.
Da sich der Kriegsschauplatz nach dem Norden Afrikas
hinzieht und die Blicke aller sich dem Oranje-Freiftaate
und dem Transvaal zuwenden, so will ich dieser Spur
folgen und auch einen Abstecher in diese „höheren
Regimen" deS südlichen Afrikas mache».
In Afrika führt jeder mehr oder weniger ein Wander­
leben, auch wenn er stabile Beschäftigung hat. Man
macht von Zeit zu Zeit Reisen, größere oder kleinere
Adsucher unter irgend einem Borwande. Aber man ist
wie im Fieber, diesen oder jenen Ort, von dem man
soviel erzählen hört und darüber liest, selbst in Augen­
schein zu nehmen, sein eigenes Urtheil mit dem anderer
zu vergleichen. Erst dann ist man zufrieden und obsiegt
in Ruhe den alltäglichen Pflichten, bis wieder etwas
Neues auftaucht und alle Herren oder wenigstens Köpfe
mit Bezifferung und neuer Reiselust erfüllt. So ergeht
es andern und so ergieng es mir, und ich darf wohl
sagen, allen, die etwa- Lebensfähigkeit in wiffenschaft-
uch-m S>nne besitzen. Die Entfernung ist dort kein
Hindernis, sobald die Eisenbahn geht. Und selbst das
R-iscn auf andere Weise hak seine Annihmlichkciten,
wie ich später sagen werde.
Der Freistaat selber hatte für mich nie einen Reiz,
obichon ich Fuß auf seinen Boden setzte, weil dort
nichts Besonderes zu finden ist. Feld und Viehzucht,
Viehzucht und Wiesenland, das ist alles. Das Leben
aui den Boerenfarmen wird einem bald zu geistlos,
und man müsste verkümmern, wenn man seine Bücher
nicht hätte. Esten, trinken, schlafen genügt eben nicht
olle >, man müsste an nichts anderes gewöhnt sein, um
sich damit zufrieden geben zu können. Es ist ein ein­
förmiges, eintöniges Leben, zwischen Ochsen, Kühen und
zu Mitgliedern: Bärnreither, Gregr, Pacak,
Prade, Slama, Sulc; als Ersatzmänner
Ndrzal und Knall. Aus Dalmatien als Mit,
glied B u l a t, als Ersatzmann B a r c i c. Aus Galizien
David Abrahamowicz, Dzieduszycki. Ja-
worski, Kozlowski, Popowski, Wach-
nianin.Weigl; Ersatzmänner Gniewosz, Ros-
kowski. Aus Niederösterreich als Delegierte: Eltz,
Geßmann, Polzhofer; als Ersatzmann Mayer.
Aus Oberösterreich als Mitglieder W e n g e r, B a um-
gartner; als Ersatzmann Doblhofer. Aus Salz­
burg als Mitglied Keil, als Ersatzmann Tu sei.
Aus Steiermark als Mitglieder Mosdorfer und
Graf Stürgkh; als Ersatzmann Pommer. Aus
Kärnten als Mitglied Lemisch, als Ersatzmann
Hinterhuber. Aus Krain als Mitglied Ven-
cajs. als Ersatzmann Krek. Aus der Bukowina
als Mitglied Popovici, als Ersatzmann S t r a u-
cher. Aus Mähren als Mitglieder Baltazzi,
Stransky, Zimmer, Zaczek; als Ersatz­
männer Primavesi, Vychodil. Aus Schlesien
als Mitglied Demel; als Ersatzmann Heeger.
Aus Tirol als Mitglieder Bazzanella und
Di Pauli; als Ersatzmann Kapferer. Aus
Vorarlberg als Mitglied Fink; als Ersatzmann
Loser. Aus Jstrien als Mitglied Gambini, als
Ersatzmann Rizzi. Aus Görz als Mitglied Le-
nassi; als Ersatzmann Verzegnassi. Aus Trieft
als Mitglied Mauroner; als Ersatzmann
d'An geli.
Über Antrag des Abgeordneten Lueger wird
die Fortsetzung der Verhandlung über die Ände­
rung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung als
letzter Punkt aus die Tagesordnung der morgigen
Sitzung gesetzt.
Nächste Sitzung heute.
**
*
Vom Herrenhaus wurden bei der Wahl in die
Delegation gewählt zu Mitgliedern: Marquis
Bacquehem, Freiherr von Chlumecky, Graf
Chotek, Freiherr von Czedik, Dumba, Land­
graf Fürstenberg. Ritter von Gorayski, Frei­
herr von Helfert, Fürst Khevenhüller-
Metsch, Abt Korcian, Graf Kottulinsky,
Graf Montecuccoli. Freiherr von Oppen-
heimer, Ritter von Schöller, Fürst Schön-
burg, Fürst Trauttm ansdorff, Graf Trautt-
mansdorff, Graf Better, Freiherr von Wal­
terskirchen und Ritter von Zaleski; zu Er­
satzmännern: Graf Aichelburg, Freiherr von
Dobrzensky, Dr. Haßlwanter, Graf Lanc-
koronski, Lobmeyr, Fürst Lubomirski,
Mau thu er, Graf Meran, Millanich und
Zoll.
Schafen sein Leben hinzubringen. Der Freistaat ist
bislang durchgehends „Veld“, theilweise Ackerland.
Ganz anders verhält eS sich mit dem Transvaal. Auch
dieses große, schöne, weite Land ist für die Viehzucht
ausgezeichnet geeignet und besitzt die reichsten und wohl­
habendsten Farmers. Allein nebenher und parallel läuft
daS Gewerbe in all seinen Zweigen, und das macht der
Minenbettieb.
Mr. R ho des hat das Land nach allen Richtungen
durch Exportingenieure untersuchen lasten mtt dem
Resultat, dass ganz Transvaal beinahe mit Goldadern
unterminiert ist. Diese Bearbeitung der Goldminen
brachte taufende von Menschen ins Land und damit
reges Leben, Handel und Wandel. Ich erinnere mich
sehr wohl der Völkerwanderung nach Johannesburg,
das noch nicht bestand, als die Nachricht vom Vor­
handensein des Goldes alldort wie Lauffeuer durch die
Lande zog. Häuser wurden verkauft, Möbel versteigert,
alles Entbehrliche dahingegeben oft um halben Preis,
um das Reisegeld zu erlangen. Damals gab es noch
keine Eisenbahn dorthin und musste die Reise zu Pferde
oder mittelst Ochsenwagen oder Postwagen geschehen.
Das ober war kostspielig und langwierig. Das Gold-
fieber ist eine tückische Krankheit, sie hat manchen in
Elend und Noth des LeibeS gebracht und ihn sitllich
und materiell ruiniert. Finster und unmuthig sah der
Bocr den Eindringlingen entgegen, war ober bald
besänftigt, denn er sah, wie seine Producte stiegen,
welche enorme Preise er aus den Märtten für seine
landwirtschaftlichen Erzeugniste einnahm. Mit ftemdem>
Gelde bauten die Einwanderer prachtvolle Häuser und
Paläste, mit hereingebrachtem Vermögen legten sie Pflan- i
zungen und Parke an, bauten feste Sttaßen und Eisen­
bahnen und legten um theures Geld die noch verbor->
genen und versteckten Goldminen brach. So weit konnten!
Die Regierung und Las Hausier-
gesetz.
Während der Gewerbeausschuss eine Reform
des Hausierhandels durch eine Änderung der Para-
graphe 59 und 60 des Gewerbegesetzes verlangt, hat
die Regierung bereits einen fertiggestellten Entwurf
eines Ha us i er gesetzts dem Hause vorgelegt. Diese
Vorlage enthält u. a. folgende Bestimmungen:
Der Antritt des Hausierhandels ist an eine amt­
liche Bewilligung (Hausierbuch) gebunden, ferner an
.eine vorgängige Entrichtung der Steuer sammt den
Zuschlägen und Umlagen für die Handelskammer. Die
Bewilligung wird ertheilt nur an österreichische Staats­
bürger, die das Alter von dreiunddreißig Jahren er­
reicht haben, in dem Bezirke der zuständigen Gewerbe­
behörde seit mindestens einem Jahre ihren Wohnsitz
haben und laut Gutachtens des Amtsarztes nicht mit
einer ansteckenden oder ekelerregenden Krankheit behaftet,
noch in abschreckender Weise entstellt sind. Ferner muss
der Gesuchstcller unbescholten, moralisch tadellos und
verttauenswürdig sein. Die Erweiterung der Hausier-
bewilligung kann verweigert werden, wenn sich bezüg­
lich der Person des Hausiere,s oder der Giltigkeil
seines Haufierbuches begründete Bedenken ergeben. Die
Bewilligung zum Hausierhandel gilt nur für die Person,
die im Hausierbuche bezeichnet wird. Den Hausierern
ist es untersagt, zum Zwecke des Geschäflsbetriebes
Waren auf den Märkten auf festen Verkaufsstellen aus­
zulegen und sie im Aufbewahrungsorte zu verkaufen.
Es ist den Hausierern untersagt, in ftemde Wohnungen
einzutreten gegen das erfichlliche Verbot oder bei Ein­
tritt der Dunkelheit fremde Häuser oder Höfe zu be-
treieu. Der Warenveckaus in öffentlichen Localen ist
ohne Rücksicht auf die Tageszeit lediglich von der Er­
laubnis des Besitzers abhäng'g.
DaS Hausierbuch muss an allen Orten, an denen
landesfüiftliche Polizei- oder politische Behörden ihren
Sitz haben, vidiert werden. Wenn sich bezüglich der
Person des Hausierers irgend welche Bedenken ergeben,
so kann die betreffende Behörde die Bidierung des
Buches verweigern. In Städten und Märkten ist die
Bidierung des Buches bei der im§ 26, Absatz 5 des
Gesetzes bezeichnelen Behörde zu bewerkstelligen. Da
der Hausierhandel mit dem Warenbezüge aus das öster­
reichisch-ungarische Zollgebiet beschränkt ist, muss der
Hausierer stets mit dem Bezugsausweise versehen sein.
Vom Hausierhandel find ausgeschloffen: Fleisch,
Milch, Milchproducte, gesundheitsschädliche, giithältige
Waren, Arzneimittel jeder Art, Tesinfectionsmittel,
therapeutische Behelfe, Verbandmaterial, Waffen, Waren,
die gegen die Sitllichkeit verstoßen, Spielkarten,
Militärmonturstücke, gebrauchte Kleider, Schuhwerk
und Bettwaren, geistige Getränke, Material- und
Spezereiwaren, Edelstein-, Gold- und Silber waren,
Taschenuhren, kirchliche Gefäße. Paramente, Münzen
jeglicher Art, Wertpapiere und Lose, sowie Antheil-,
Raten- und Bezugscheine, ferner Promeffen und Pfand.
sie gehen, es würde ja wohl eine Zeit kommen, wenn
alles fein hergerichiet wäre, dann wollte man schon eine
Grenze ziehen— mit Blut.
Im Norden Transvaals ist das ungeheure Land
Rhodesia, vielleicht dereinst bestimmt, die Königsperle
im südafrikanischen Ländercomplex zu bilden. Es ist
eigenthümlich im menschlichen Leben. Wenn man einen
Menschen hasst oder ihm abgeneigt ist, so hasst und
verkleinert und verachtet man auch sein Befitzthum, seine
Thaten, seine Freunde, kurz alles, was mit ihm zu­
sammenhängt. So ergieng-es Rhodefia.
Rhodefia ist, so weit es bis jetzt bekannt ist, geeignet
für Viehzucht und Ackerbau, wie Transvaal, hat aber
auch so gut seine Goldadern wie dieses; nur ist eö zu
weit entfernt von jeder Küste und hatte keine Bahn,
vm die zum Minenbetrieb erforderlichen Maschinen
und Werkzeuge zu befördern. Welches Land dann das
reichere sein wird zwischen beiden, wird die nahe Zukunft
ans Tageslicht brirgen. Für nichts legt Mr. Rhodes
sein Geld nicht aus, und wäre es nicht lohnend, er
würde sicher seine Zeit, sein Geld und seine Energie
für etwas anderes verwenden und verwerten. alS fich
mit unfruchtbaren oder nur halbwegs erträglichen Länder-
strccken zu plagen.
Aber niitt diese Dinge sind es, warum Rhodesia
großen Reiz für mich und viele andere hat, denen Gold,
Land und Reichthum Nebensachen find, und dos ist:
seine historische, geschichtliche Wichtigkeit. Rhodefia wird
vielleicht noch von den Völkern, deren Lebensweise und
von den Bildungsgraden derselben im Allerthum zu
erzählen wissen, denn eS beißt, dass dort Salomon
seine Schätze holte an Gold, Silber und kostbaren
Steinen, und dass die Königin von Saba dort herum
ihre Herrschaft gehabt haben musste. Es sind da viele
Ruinen, die aus urältesten Zeiten stammen muffen und


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 6 ]
scheine, Gegenstände des StaatsmonopolS und in den
Grenzbezirken controlpflicht'ge Waren. Bezüglich des
Hausierrns mit Druckschriften, Photographien und
Bildwerken gelten die Bestimmungen des PressgefetzeS.
Der ß 12, der die Ausschließung bestimmter
Orte und Gebiete Vom Hausierhandel betrifft, ist
mit den bisherigen Bestimmungen gleichlautend.
§ 14 handelt von der Aurfchliehung bestimmter Be­
helfe beim Hausierhandel, namentlich von der Ver­
wendung von Lostthieren oder mit Zugthieren be­
spannten Wagen, Schiffen und anderen Wafferfahr-
zeugen. Der Handelsminister kann in besonders berück-
sichtigenswerten Fällen, namentlich wenn es sich um
den Vertrieb von Hausindustrie- Erzeugniffen Hantels
eine Ausschließung bestimmter Behelfe von Hausier­
handel vornehmen. Das Gesetz bringt die Möglichkeit
eines Gehilfen des Hausierers dadurch zum Ausdrucke,
dass Warenträgcr zugelaffen werden. Dieselben müssen
das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben. Die Slraf-
bestimmungen find folgende: Mit Geldstrafen bis zu
600 Kronen wird bestraft, wer sein Hausierbuch anderen
überlässt, wer ohne Erweiterung der Bewilligung den
Hausierhandel in einem anderen Gebiete ausübt, wer
sich beim Hausierhandel der Verpflichtung zur Ein­
holung der V>d etkang wiederholt entzieht, wer endlich
beim Hausierhandel Waren vertreibt, die ausgeschlossen
find. In dieser Hinsicht verfällt auch die beschlag­
nahmte Ware. Der Strafe verfällt ferner, wer unechte
Gold- oder Silberwaren, ohne sie als unecht zu be-
zeichnen, zum Verkaufe anbietet oder verkauft; wer sich
eines Warenträgers oder LastthiereS oder Wagens be­
dient, ohne hiezu die Bewilligung erlangt zu haben;
wer den Hausierhandel betreibt, wo derselbe anS Sani-
täts« oder veterinärpolizeilichen Rücksichten untersagt
ist; wer beim Hausierhandel Veräußerungsgeschäste
gegen Ratenzahlungen abschließt u. s. w. Gegen wieder­
holt Rückfällige kann auf den Verlust der Haufier-
bewilligung erkannt werden.
Der fünfte Abschnitt des Gesetzentwurfes handelt von
der zur Ertheilung der Hausierbewilligung berufenen
Gewerbe- und Finanzbehörde. Was die Beziehungen
zu Ungarn und Bosnien betrifft, so wird die den slo-
vakischen Drahtbindern aus einigen Comitaten mit
kaiserlichem Patente vom 4. September 1852 ertheilte
besondere Begünstigung durch das gegenwärtige Gesetz
nicht entzogen.
Musik und Kunst.
Marcella Pregi
ist eine gottbegnadete Sängerin; das schöne Talent,
daö ihr Mutter Natur verliehen, hat sie zur höchsten
Kunst entwickelt. Dieser wunderbare Schmelz deS
Organs, die glockenreine Tonbildung, die feine Nuan-
cierung aller Stufen menschlichen Fühlens, der Adel
deS Ausdruckes üben eine bestrickende Wirkung. Sie
fingt in drei Sprachen und dabei geht kein Ton, keine
Silbe des Textes verloren. Das will etwas sagen.
Alte italienische und französische Meister, ebenso wie die
deutschen Brahms und Schumann, fanden gestern
an ihr eine hinreißende Jnterpretin. Es würde zu
weit führen, wollten wir auf Einzelheiten deS ebenso
reichen, wie fesselnden Programmes eingehen. Man
musste, um nur wenige Beispiele anzuführen, hören,
wie Marcella Pregi das „plaisir d’amour ne dure
qu’un moment— chagrin d'amour dure taute la
vie" oder das „Herzeleid" Schumanns mit dem er­
greifenden: „Ophelia, Ophelia!" oder den köstlich
charakterisierten Schluss von „Märzveilchen": „Und
Gott sei gnädig dem jungen Mann!" oder den hellen
Jubelruf: „Frühling, ja du bist's!" oder endlich die
so einfache und tiefergreifende Ballade: r Le roi Loys“
sang— dann versteht man, was eS heißt: feelen-
v o l l zu fingen. Kein Wunder, dass die Sängerin von
dem zahlreichen und vornehmen Auditorium, das den
,Stephanien-Saal' füllte, mit enthusiastischem Beifall
nach jeder Nummer und jeder Abtheilung förmlich
überschüttet wurde, wofür sie mit reizenden Zugaben
dankte. Es war in der That ein Hochgenuss. a.
Spörr-Concert.
Das war ein wirklicher und wahrhaftiger „Ehren-
abend" für unsern lieben Meister Spörr und brachte
den Beweis, welch großer und freilich auch berechtigter
Sympathien er sich in allen Kreisen der Bevölkerung
erfreut. Begeisterte Ovationen, Blumen und Kränze
brachten dies zum äußern Ausdrucke. Musterhaft und
glänzend, wie immer, gelangte Brahms Symphonie in
F-dur zum Vortrug. Macht- und prachtvoll wirkte
Wagners VerwandlungSmufik und Schlussscene zu
.Parfisal'. In alle möglichen Stimmungen versetzte die
Ouvertüre 8olouelle von TschaikowSky mit ihren
charakteristischen Tonmaleieien. Der Dank an Herrn
Director Spörr war begründet: denn einer, der eS
wohl am besten beurtheilen kann, unser heimischer
Componist Dr. Wilhelm Kienzl, hat mit Recht be-
zeugt: „Director Spörr hat uns in diesem einen
Winter mehr gute Musik geboten, als wir sonst in fünf
Jahren zu hören bekamen." Und das ist eine Leistung.
Hrazer HIotizerr.
Graz, 17. März.
* (Sanitäts-Wochenbericht.) In der 10. Jahres-
woche (vom 4. März bis inclufive 10. März) er­
eigneten sich 80 Lebendgeburten, 9 Todlgeburten
und 89 Todesfälle; unter den Todesfällen kamen
45 in Krankenanstalten vor, davon betrafen 19
direct aus auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An
Lungenschwindsucht starben 10 Personen, an Alters­
schwäche 16, an Selbstmord 2; außerdem find je 1
Todesfall an Scharlach, Kindbettfieber und J n fl u en z a-
Pneumonie und 3 Todesfälle an Rothlauf zu ver­
zeichnen. Jnfluenza-Erkrankungen greifen
stark um sich; auch ereignete es sich in diesem Jahre
zum erstenmale, dass die Zahl der innerhalb einer
Woche in Graz Gestorbenen jene der Geborenen über­
trifft. Jnsecliöse Erkrankungen wurden gemeldet: An
Btaltern 0 (—), an Scharlach 2 (— 1), an Diph-
theritis 10, darunter 4 aus Eggenberg ins Kinder­
spital (-f- 2), an Typhus 2 (-f- 2), an Schafblattern
15 (-|- 2), an Masern 9, (-f 3), an Keuchhusten 6,
die, wenn dereinst im Innern durchforscht, wohl Zeugnis
geben müssten, wer diese ersten Pionniere waren. Ein
Palast ist da, welcher auS einem einzigen Felsgestein
herausgehauen, gemeißelt ist.
In der .Balawayo Chronicle' vom 25. November
1899, also vor vier Monaten, war ein sehr inter­
essanter Artikel über diese alterthümlichen Ruinen zu
lesen, den ich hier folgen lasse:
Ganz kürzlich, sagt er, ist der Forscher Mr. W. G.
Real von seinem viernionatlichen Aufenthalt im
Belingwedistrict zurückgekommen, welche Zeit er im
Vereine mit Mr. George Johnson damit zubrachte,
die erstentdecklen, uralterthümlichen Ruinen dortselbst zu
durchforschen. Unglücklicherweise war Mr. Johnson
durch zwei Monate krank und Mr. Real war so ver­
hindert, eine eingehende, tiefgreifende Exploration
vorzunehmen. Auch die i.ebensmittel waren spärlich,
denn die Eingebornen verhielten sich so drohend und
böswillig, dass sie denn nothgcdrungen zurückkehren
mussten.
Die Eingebornen verhielten sich unruhig und miss-
trauisch und zeigten durch ihr Betragen deutlich, dass
die weißen Männer klug daran thäten, wollten sie so­
bald als möglich nach Bulawayo zurückkehren. Die
Schwa zen bewachen diese Ruinen eifersüchtig als
„Christenstätten", die sie selbst nie zu betreten wagen
und eS als ein böses Omen ansehen, wenn andere
Menschen den Fuß an diese von ihnen heilig gehaltenen
Stätten setzen. Aber trotz dieser Nachtheile machten
sie manche Entdeckungen. Sie fand.'» wertvolle Gegen­
stände und Formen aus gediegenem guten Golde ge­
arbeitet, als Goldperlen und Goldkorallen. Gold­
drähte, goldene Nagel, ausgeschlagene Flächen, Filagri-
arbeiten, Kupfer und Essen mit Gold verschlungen
oder Goldarbeiten bedeckt u. s. w. Alle diese Dinge
bezeugen einen so hohen Civilisationszustand, der alles
bei weitem übersteigt, was die Matabele zu leisten im­
stande find.
Mr. Neal hat nun mehr als zweihundert solcher
Ruinen examiniert im Matabeleland oder Rhodesia,
machte seit vier Jahren für die Ergebnisse jeder Ruine
separate Auszeichnungen, verglich alles mit den Resul­
taten der Forschungen deS Mr. Theodore Beut über
die Ruinen und Ruinenstädte des Mafchoualandes
und Monomatepelenlandes, getraut sich aber nicht,
seine eigene Anficht und sein eigenes Urtheil geltend
zu machen über die archäologische Frage in Bezug auf
den Baustil der Ruinen und überlässt dieser feststellende
Urtheil gerne professionellen Kennern.
Ein vorgeschichtliche- (prehistorie) Skeleton.
Wr. Wilmots Forschungen haben deshalb größeren
Wert, weil er Zutritt hatte zu Briesen, geschrieben
von portugiefiichen Jesuitenpriestern vor mehreren hun­
dert Jahren, aufbewahrt in den Archivs von Lissabon.
Die dort niedergelegten Thatsachen erwiesen sich als
ganz correct und die gesammelten, mündlichen Überlie­
ferungen beschreiben alles wahrheitsgemäß.
Mr. Real gibt ein Beispiel als Beweis der Wahr­
heit für diese von den Jesuiten gesammelten Traditio­
nen, welche sagen, dass das Volk in Rhodesia im
sechzehnten Jahrhundert Tuchkleider trug, welche mit
Goldfäden unlerwoben waren. Dieses hat man vor
einigen Jahren als unleugbare Tdatsache herausgefun­
den. Man fand nämlich einen Mumienleichnam be­
graben in einer Ruine in den Umtssikwehügeln, gelegen
in der Nähe des Schanganiflusies. Das Fabrikat, in
welches der Körper, Leichnam, gehüllt war, war thcil-
weise noch wohlerhalten und bestätigte obige Behauptung.
Das Skeleton war gut erhalten und war aller Wahr­
scheinlichkeit nach der Leichnam eines Shieses, eines Häupt­
lings, und nach der Fußlange zu urtheilen, muss der
Mann 7 Fuß hoch gewesen sein. (Forts, folgt.)
(— 5), an Kindbettfieber 1, von auswärts zugereist,
i— 1), an MnmPS 7 (—3), an Influenza 158
(4- 109).
* (Selbstmord.) In Marburg hat sich am 14.
d. M. der nach Graz zuständige 20jährige Zählkellner
Michael Bauer durch einen Schufs in das Herz ge-
tödtet. Die Ursache deS Selbstmordes ist unbekannt.
* (Tagesauzeiger für den 18. März.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistorische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mu seum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags halb 3 Uhr:
.Mignon'; abends 7 Uhr: .Jungfrau von Lrleans'.
— Theater am Franzensplatz: Nachmittags
halb 3 Uhr: .Jugend von heute'; abends 7 Uhr: ,Der
Talismann'.— Panorama in der Kaiterfeld-
gafse: „Wanderung durch das malerische Tirol, durch
das Ober- und Unter-Junthal nach Aachensee, dann von
Innsbruck über den Brenner nach Sterzing."— Welt­
panorama, Lendkai Nr. 3: „Der Feldzug von 1870
bis 1871."— .Grazer Orpheum' (Specialitäten,
theater), Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach.
mittags und um 8 Uhr abends.— Symphonie-
Orchester: Nachmittags 4 Uhr: Promenade-Concert
in der .Jndustrichalle'; abends 8 Uhr: Restaurations-
Concert im .KaufmannshauS'.— Haustheater deS
katholischen GesellenvereineS: ,Josef und
leine Brüder'. Beginn 6 Uhr abends.— Steier
märkischer Laudesmuseum-Berein .Ivan-
n e u m': Sechzehnte Generalversammlung im Vortrags-
laate der Landes-Bibliothek.— Erster Grazcr
Damen-Zitherclub: Familienabend im .Hotel
Stadt Trieft'.— Katholischer Arbeiterverein:
Josefiseier im ,Arbeiterheim'. Beginn 5 Uhr nach­
mittags.— GenossenschaftderFisch- undWild
brethändler: Jahresversammlung in der .Steinselder
Bierhalle'. Beginn halb 3 Uhr nachmittags.—
Pensionsunterstützungsvereiu der Post­
bediensteten: Jahresversammlung im Briefträger­
saale der Hauptpost. Beginn halb 4 Uhr nachmittags.
— Verein der steierm. Arbeitslehrerinnen.
Jahreshauptversammlung im .Ferdinandeum'. Beginn
11 Uhr vormittags.— Verein .Olympia': Fest.
abend zur Feier des zweiundzwanzigjährigen Bestandes
in den ,Annensälen'.— GrazerUnterstützungs-
verein für entlassene Häftlinge: Fünfzehnte
Hauptversammlung im Sitzungssaale deS k. k. LandeS-
gerichteS in CivilrechtSsochen (Nelkengasse 2a). Beginn
12 Uhr mittags.— GenossenschastderSpczerei-
und Gemischtwarenhändler: Jahresveriamm-
lung im großen Saale ,Zum Sandwirt'.— Genossen-
schafts-Krankencasse der Schuh- und Klei-
dermacher Umgebung Graz: Jahresversammlun,
im Gasthofe ,Zum Königstiger'. Beginn 10 Uhr vor­
mittags.— GefchäftSdiener-Kranken- und
Unterstützungsverein: Generalversammlung in
der .Steinfelder Bierhalle'. Beginn 3 Uhr nachmittags.
— FreieBersammlungderHandlungs-
gehtlfen im Gasthofe ,Zum goldenen Lamm'. Be­
ginn halb l I Uhr vormittags.— ,D'R öthelstoaner
z'G r a z': Festabend im Gasthose,Zum schwarzen Ad er'.
Beginn 8 Uhr abends.— Genossenschaft d e r
Fuhrwerksbesitzer: Generalversammlung in der
Gastwirtschaft des Herrn Unger im,Thonethof'. Be­
ginn 3 Uhr nachmittags.
Vermischtes.
* (Ein bureaukratisches Meisterstück) Ein--
amüsante Geschichte auS der englischen Finanzkammer,
für deren Wahrheit er sich verbürgt, erzählt L-r
Wemyß Reid in „The Rineteenth Century": -Ich
erinnere mich an einen vornehmen Mann, der eine
sehr hohe Stellung im Staatsdienst einnimmt und
mir aus dem Schatze seiner Erfahrungen Folgendes
zum besten gab: An dem Tage, als er zum erstenmal
als jüngerer Secretär in ein Staatsburcau eintrat
war er Augenzeuge einer Scene, die ihn höchlichst i"
Erstaunen setzte. Ein alter Herr, der an einem ande­
ren Pult in demselben Raume saß, stand plötzlich vo«
seinem Sitze auf, zog seinen Stuhl an den Kamin
ergriff das Schüreisen und bearbeitete das unschuldig
Möbelstück mit rasender Wuth. Als er dem Club
endlich ein Bein abgebrochen hatte, schien seine Wutd
sich erschöpft zu haben. Er schleuderte den beschädigte'
Stuhl in eine Ecke des Zimmers, nahm einen anderer
Stuhl und setzte sich ruhig wieder an seine Arbeit
als wenn nichts geschehen wäre. Als mein Freund an
jenem Nachmittage mit seiner Arbeit zu Ende war,
wagte er es mit der Zaghaftigkeit eines Neulings
einen anderen Secretär, der die Scene auch mit an-


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 7 ]
g^hen hatte, nach der Bedeutung derselben zu fragen:
Ist Mr. X. derartigen Anfällen öfter unterworfen!"
fragte er. „Mr. 3E.!" lautete die Antwort, „mit dem
war doch nichts los. Eines der Röllchen an seinem
Stuhl hatte sich gelöst uod die Finanzkammer lässt
solche Kleinigkeiten nicht ausbessern, sie entschließt sich
;u Reparaturen nur dann, wenn es sich um ernsthafte
Schäden, wie ein abgebrochenes Bein, handelt. Des­
halb brach er ein Bein ab. und jetzt wird auch das
Röllchen erneuert werden.«
* (Entgleisung eines Arbeiterzuges.) Aus
Köln am Rhein wird gemeldet: Am 15. d. nachmittags
entgleiste ein Arbeiterzug auf der der Friedens-Hütte
bei Kneultingen (Lothringen) gehörigen Privatbahn.
Zwei Arbeiter, welche unter die Maschine geriethen,
starben sofort, drei Arbeiter starben während des
Transportes, fünf wurden theils schwer, theils leicht
verletzt. Die Ursache des Unfalls ist noch nicht aufge­
klärt. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet.
* (Zusammenstoß zweier Dampfer.) Aus
Bergen wird berichtet: Der von hier stammende
Dampfer ,Dovre' ist vorigen Freitag mit einem anderen
Dampier zusammengestoßen. Hier gilt es als kaum
zweifelhaft, dass der andere Dampfer der ,Cuviett war,
welcher, nach der bei Lloyds eingetroffenen Meldung,
gesunken ist. Der Behauptung, dass der ,Dovre' die
Siättc der Collision verlassen hätte, ohne sich um das
Schicksal der Mannschaft des .Cuvier' zu bekümmern,
wird widersprochen, nachdem der Aovre' zweiundeinhalb
Stunden liegen blieb, ohne etwas zu entdecken. Bon
den Leuten des ,Dovre' wird behauptet, dass der
.Cuvier' durch fehlerhaftes Manövrieren den Zusammen­
stoß verschuldete.
* (Großer Brand.) Aus Sandefjord in Norwegen
wird unterm 16. d. gemeldet: Heute nachts brach in
einer Maschinenfabrik ein Feuer aus, welches sich bei
starkem Südwestwinde ausdehnte. Fünfzig Häuser des
bedeutendsten Geschäftsviertels und die Kirche wurden
zerstört. Es ist kein Verlust an Menschenleben zu be
klagen. Der Schaden wird auf ein bis zwei Millionen
geschätzt.
* (Ein „armer Blinder".) Beim äußeren Burg-
thor in Wien hatte sich am 15. d. abends ein Mann
in Bettlerkleidcrn postiert, der die Vorübergehenden
mit den Worten „Ein armer Blinder!" um ein Al­
mosen ansprach. Er wurde vielfach beschenkt. Ein
Sicherheitswachmann hatte den Blinden, dessen Benetz-
meu ihm verdächtig vorkam, beobachtet. Er glaubte
nicht an die Blindheit dieses Bettlers und hielt den
Mann an. Der Wachmann reichte dem Bettler den
Arm und führte ihn fort. Be>m Volksgartenthor an­
gelangt, versetzte der „blinde Bettler" dem Wachmann
plötzlich einen so wuchtigen Schlag gegen die Brust,
dass dieser einige Schritte zurücktaumelte. Diesen Augen­
blick benützte der Spitzbube, der thatsächlich nicht er­
blindet war, und lief davon, ohne dass er wieder ein­
geholt werden konnte.
* (Der Esel i» der Droschke.) Ein komisches
Intermezzo ereignete sich dieser Tage im>Pariser
Straßenleben. Ein Rentier aus dem Quartier des
Champs-Elysees hatte einen Esel gekauft, auf dessen
Rücken sich seine Kinder im Bots des Boulogne und
in den breiten Straßen vergnügten. Kürzlich trottette
das Grauchen, mit buntfarbigen Bändern gar herrlich
ausgeputzt, unter Führung eines Dieners über die
Place de la Concorde. Bus dem Rücken des Esels saß
der jüngste Sohn des Rentters. Plötzlich erschrack das
Thier vor einem Automobil, sank in die Knie und
war nicht von der Stelle zu bewegen. Da es schließ­
lich den Verkehr hinderte, waren sofort mehrere Pas­
santen bereit, mit Schirmen und Stöcken auf den
Esel einzuschlagen. Doch vergeblich! Die Kinder aber
»einten und schrien vor Angst, ihr liebes Grauchen
konnte todtgeschlagen werden. Endlich erschien ein
Schutzmann auf der Bildfläche, welcher besseren Rath
wusste. Er requirierte eine Droschke, mit Hilfe des
Dieners wurde das störrische Thier in das Gefährt
geladen, die Kinder stiegen dazu, und unter lautem
Hallo der Passanten gieng es nach Hause. M
ZZokkswirtschastl. Zeitung.
(Zum Handelsverkehre mit Argentinien.>
Herr Eduard Kirchner, früher Kaufmann in Graz,
der sich zur Vertretung österreichischer Häuser kürzlich
in Bueoos-AiieS niedergelassen hat, übersendete der
Handels- und Gewerbekammer in Graz drei Nummern
der .Deutschen La Plata-Zeitung' mit der Aufsatzreihe:
„Der argentinische Außenhandel im Jahre 1899".
Diese Aufsätze liegen zur Einsichtnahme im Kammer­
bureau auf.
(Die Berufsgeuoffevschasteu der Landwirte.)
Der Ackerbauminister hat dem Präsidium des Abge­
ordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betreffend die Er­
richtung von Berussgenossenschaften der
Landwirte, übermittelt. Diese Regierungsvorlage
hat im Wesentlichen dieselbe Fassung, wie die letzte,
denselben Gegenstand betreffende Vorlage (Nr. 162
!>er Beilagen zu den stenographischen Protokollen des
Abgeordnetenhauses, dreizehnte Session 1897). Nur
wurde auf Grund der Beschlüsse des LandwirtschaftS-
ratheS im H 11» des Entwurfes die Errichtung von
Lagerhäusern als Eigengelchäst der Berufsgeuossenschasten
eliminiert und der§ 12, welcher von Unternehmungen
)er Berufsgenossenschaften sprach, gänzlich gestrichen,
da diese Genossenschaften erwerbSwirtschaftliche Auf­
gaben nicht selbst übernehmen, sondern nur anregen
und fördern sollen. Infolge dessen war es auch nicht
mehr nöthig, besondere Steuerbegünstigungen für die
sJerufsgenossenschasten festzusetzen. Der§ 24 des
rüheren Entwurfes wurde daher gestrichen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 17. März.
Der gestohlene Rheinwein. Der Professors­
gattin Helene v. Rost Horn in Graz wurden aus der
Speisekammer zwei Flaschen Rheinwein gestohlen. Als
Diebin ist heute vor dem Bezirksgerichte die uenn-
undzwanzigjährige Köchin Anna Rom aus Kärnten
angeklagt. Da Frau v. Rosthoru angibt, dass jede der
gestohlenen Flaschen Weines mindestens 4 fl. wert sei,
tritt der Einzelrichter Herr Gerichtssecretär Dr. Richard
Wagner den Fall an das Criminal ab und wird
sich Anna Rom dortselbst wegen Verbrechens des Dieb-
tahls zu verantworten haben.
Zum Diebstahle iu der Kalsdorfer Schrau-
benfabrik. In Ergänzung unseres Berichtes über
diese vor kurzem stattgefundeue Schwurgerichtsverhand-
lung theilen wir mit, dass nunmehr auch der in Groß-
Kanicza wohnhafte Peter Krap, der Bruder des in
Graz vemrtheilten Josef Krap, vom dortigen Ge­
schwornengerichte zu zwei Jahren schweren Kerkers,
dreijährigem Ehrverlüste und Suspendierung von
der Ausübung der politischen Rechte verurtheilt wor­
den ist.
Vom Appellsenate. (Vorsitzender Herr Landes­
ger ichtsvicepräsident Ritter v. Karnitschnigg.) Die
Grundbesitzerin Maria Bernhard wurde vom Be­
zirksgerichte Wildon wegen Ehrenbeleidigung zu fünf
Tagen Arrestes verurtheilt. Die Bernhard hatte näm­
lich an den Besitzer Johann Fink eine Correspondenz-
karte geschrieben, worin sie ihren früheren Nachbar,
den Fleischermeister Alois Lautn er, beschimpfte. Als
deshalb vor dem Mldoner Bezirksgerichte eine Ver­
handlung anberaumt wurde und die Maria Bernhard
im Gange des Amtsgebäudes des Klägers Lautner
ansichtig wurde, schrie sie demselben vor mehreren
Zeugen zu: „Mit einem solchen Charafter, wie Sie
einen haben, thäte ich mich schämen, vor Gericht zu
erscheinen!" Über diese und die Beleidigung durch die
Correspondenzkarte wurde gemeinsam verhandelt und
das oben angeführte Urtheil gefällt. Bei der heutigen
Berufungsverhandlung wurde über Antrag der Ange-
klagten und mit Zustimmung des Klägers die Arrest-
strase in eine Geldstrafe in der Höhe von 10 Kronen
umgewandelt.
Die Grundbesitzersleute Peter und Maria Ober­
meyer in Wildon wurden am 4. Februar d. I. am
Wege zurKftche von dem Grundbesitzer Alois Sto iß er
angehaften und ihnen von demselben vor zahlreichen
Personen vorgeworfen, dass sie eine Henne und auch
Holz gestohlen hätten. Überdies hätte Peter Obermeyer
ihm (dem Stoißer) Unkraut in den Acker gestreut.
AloiS Stoißer wurde deshalb vom Bezirksgerichte in
Wildon zu vierzehn Tagen strengen Arrestes veruttheilt
und wird dieses Urtheil heute bestätigt.
Der gegenwättig wegen einer anderen Straffache in
Haft befindliche Hausbesitzer Josef Hrsa in Heil.-
Kreuz und der Besitzer Johann Felgitscher wurden
vom Bezirksgerichte Wildon wegen Ehrenbeleidigung
zu drei Wochen, bezw. acht Tagen strengen Arrestes
verurtheilt, weil sie dem Knechte Baumhackl gegenüber
den Gemeindevorsteher von Heil.-Kreuz, den Grund­
besitzer Felix Wiukler geschmäht und unehrenhafter
Handlungen geziehen hatten. Über Berufung der bei­
den Verurtheiltkn wird das Uttheil in Bezug der
Schuld bestätigt, im Punkte der Sttafe jedoch auf
eine Woche Arrest, bezw. 10 Kronen Geldstrafe her­
abgemindert.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazcr Volk-blatt'.)
Fraukfnrt, 16. März. (A b e n d b ö r se.i Öfter-
reichijche Cieditactien 235-25, Staatsbahn 13910, Lom­
barden 28 80, Bankverein —'—, Alpine —•—, Italiener 94 80,
Laurahütte —•—, Harpener —•—, Disconto 197 40, Öfter-
reichijche Soldrente ——, Ungarische Kronenrente— •—,
Silberrente —, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente —-—. Tendenz: still.
New-Dork, 16. März. Die Börse war anfangs ttäge,
im w iieren Verlaufe ruhig, zum Schlüsse behauptet. Acticn-
umsotz 213 000 Stück.
New-Dork, 16. März. Wechsel auf London 482-—,
SUber 60' ».
Trieft, 17. März. 20-Francsstücke 19-24, Wechsel aus Lon­
don lang) 242 70, (kurz) 242 50, Italiener 93 —.
Berlin, den 17. März. (S ch l u s s co» r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 98 30, 4percent. ung. Goldrente 96-75,
Kronenrente 98 —, Österr. Creditaclien 234-75, Elbethal-
bahnactten —, Lombarden 28 60, Staatsbahnactien 138-75,
Italiener 94-75 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84 20. Rubel
(Cassa) 216 15, Laura-Hütte 276 90, Harpener 232 25, DiS-
conto 197 40, Türkenlose 12225. Tendenz: fest.
Fraukfnrt, den 17. März. (S ch l u s z c o u r s e.) 4 2per-
cent. Papierrente 9820, 4perc«nt. ung. Goldrente 97'10.
Kronenrente 93-10, Osten. Ereditactien 235-10. Elbethal-
bahnactien 124 70, Lombarden 28 80, Staatsbahnactteu 139—
Alpine Montan 261—, Wienn Wechsel 84 20, Tendenz:
fest-
Wieu, 17. März. iBorbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 73; Weizen per Mai-Juni 7 77; Weizen per Herbst
7.97; Roggen per Frühjahr fl. 6'74; Roggen per Mai-Juni
6-76; Roggen per Herbst 6 93; Mais per Mai-Juni 5 60;
Hafer F'übjahr fl 529; Hafer per Mai-Juni fl. 535;
Raps fl 1190; Tendenz mäßig fester. Wetter: schön.
Wien, 17. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 779.
Weizen Mai-Juni 7 83, Herbst 8-05, Roggen per Frühjahr
6'76, Roggen per Mai- Juni 6-83, Roggen Herbst 6-99,
Mais per Mai-Juni 5-64, Mais Herbst 5.-2, Hafer
per Frühjahr 5-30, per Mai- Juni 5'38; per Herbst 5-65;
Raps 12 90; Tendenz: fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 17. März. Weizen per April 7-58, Weizen
per October 7-82, Roggen per Aprll 6-38, Roggen per Oc-
tober 6'61; Hafer per April 4-96, Mais Mai-Juni 5 30,
Raps per August 12 70, Eflecttv- Weizen:— kr. theurer;
Effectiv-Weizen-Tendenz: behauptet; Eflecttv- Weizen-Umsatz:
15.000; Eflecttv- Roggen: —•—; Wetter: schön.
Breslau, 17. März. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14 90, Roggen loco 13-70.
Paris, 17. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 25 70, Mehl per Aprll 26-—, Mehl per
Mai-Juni 26-50, Mehl per 4 Monate ab Mai 2685,
Tendenz: ruhgi; Weizen per laufenden Monat 19 85, Weizen
per Apttl 19.90. Weizen per Mai-Juni 20 45, Weizen per
4 Monate ab Mai 30-75, Tendenz: ruhig; Roggen per laufen­
den Monat 13-40, Roggen per Aprll 13 50, Roggen per Mai-
Juni 13 90, Roggen per 4 Monate ab Mai 14.—, Tendenz:
ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37-25. Spiritus per Aprll
37-75, Spiritus per 4 Monate ab Mai 37 75, Spitttus per
4 Monate ab October 36—. Tendenz: ruhig. Wetter: unbe­
ständig.
New-Dork, 16. März. (Getreidemarkt). Mehl
270—, Weizen loco 80 —, Weizen per März 73-50,
Weizen per Mai 73%, Weizen per Juli 73-—, Tendenz: fest.
Mais per Mai 42%, per Juli 42%, Getreideftacht 3-75.
Prag, 17. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar-
März prompt momentan 26 45; neue Campagne 24'65 Geld;
Tendenz: sehr fest; Prachtwetter.
Trieft. 17. März. Eentrifugal-Plles schwach, prompt
26% bis 27%; per Lieferung 27', bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 17. März. (Kasseemarkt.) Rio loco
ordinär— bis —; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(Schluss.) SantoS Good Average —, per März 86"/,,
per Mal 37, per September 37%, per December 38'/, Geld.
Berlin, 17. März. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 48 30 (fünfziger) —.
Budapest, 17. März. (Fett waren.) Schweinefett
64. Tafeljpeck —, geräucherter Speck —'—, kein Schluss.
Budapest, 17. März. (Borsteuviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, fung«
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
9!«—100, serbisch« schwere 98—100, serbische mittlere 97—98.
srrbvche junge 95 97. Borrath am 15. d. M. 28602 Stück
Auftrieb am 14. d. 73 Stück, Abtrieb 748 Stück, sonttt ver­
blieben 27927 Stück. Tendenz: unverändert.
Verstorbene in Hraz.
Bom 16. März.
Kollegger Anna, Krankenschwester, 40I., Mattengafle 10;
Herzfehler.
Scholz Aloisia, Bautechnikerskind, 14 M., Schänaugafle 50ck;
Influenza Bronchitts.
Koch Julie, Arbeitersttnd, 1 M., Karlauerstraße 15; Bron-
chitis.
UnterbergerOttllie. Wirtschasterinskind. 4M., Schmölzer-
gufle 12; Furunkulose.
Müller Francisca, gew. Köchin, 59 I., Münzgrabenstraße
Nr. 104; Bronchitis.
Krischan Matte, Klosterschwester, 52I., Calvattengüttcl56;
Tuberculose.
Krizmann Emma, Beamtenskind, 3M., Damm2; Furun­
kulose.
EggenbergerLudwig, Geschästsdiener,27I.,Herrengaffe3;
Lungentuberculose.
Zivansky Friedrich, Mediziner, 28 I., Quergasse 8;
Anaemia.
Vlacovich Birgilio,§ tudierender der Medicin, 23 I., Mozart-
gafle 3: Gehirntuberculose.
Haid Rosalia. gew. Grundbesitzettn, 74 I., Sttstingthal 14:
Altersschwäche.
Ma ier Alois, k. n. k. Oberstlieutenant i. R., 62 I., Spar-
bersbachgafle 63; Blasenkatarrh.
Hudenust Andreas, Schniidergehilfe, 24 I., Allg. Kranken­
haus; Lungenschwindsucht.
Urdl Katharina, Dienstmagd, 83 I., Elisabethiner-Spiral:
Altersschwäche.
Klug Maria, Dienstmagd, 23 I., Lungentuberculose;
Bauer Theresia. Arbeitersgattin, 29 I., Rippenfell- und
Herzbeutelentzündung.
Meteorologische Beobachtungen.
^0" 16 an* 17 Ma z
«ei. da l«*”*-
Vm »mtn
t» Killt*, ami •" zr%.
(Mat|
Bit»
"1
10 abds. 12 >-
723 8
SW Mittel
Wolken
7 ll morg. 0 4+ i
723 6
NW schwach
2U.nachM. 8 4z-
723 0
sw„ j
trübe
Das im Westen bestandene Lustdruckmaximum hat sich
neuerlich abgeschwächt und ist nach Südosten gerückt. Eine
tiefe Devre sion liegt über Süd-Norwegen. Das Wetter ist
meist liüb, in den norowestlichen Gebieten regnerisch. Die
Temperatur nimmt zu.
!


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 8 ]
Grazer Symphonie-Orchester.
Direktion 31. Spörr.
Sonntag; den 18. März. <1. J.
Industriellalle:-, g&3
25. PromenädeGoncert
Grosses Solisten-Concert.
Dirigent: Musikdirector M. Spörr.
Anfang 4 Uhr. Studenfenkarten 40 h. Entree 60 h.
Dntzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeisragskarten
zahlen 20 h. Musikbeitrags- und Dutzendkarten sind an
der Cassa zu haben
Mitglieder des Vereines ,Industriehalle 1 haben freien Eintritt.
BSy Abends ab 8 Uhr: *"550
Kanfm ann shaus:
Restaurations- Concert.
Anfang 8 Uhr. Entree 60 h.
Studentenkarten 40 h. Dutzendkarten gütig. Besitzer von
Musikbeitragskarten 20 h.
Montag; den 1S). März 1900 s
Industriellalle:
26. Promenade-Concert
Dirigent Herr Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Studentenkarten 40 h. Entree 60 h.
Dntzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
Mitglieder des Vereines „Industriehalle“ haben freien
Eintritt.
Freitag den 23. März im Landschaftl. Rittersaale Sym­
phonie-Concert.
1 lienstaer den SO. 31ärz 1900:
Stelnfelder-Säle
Grosses Solisten- Concert.
Anfang 8 Uhr. Entree 60 h.
Studentenkarten 40 h. Dutzendkarten gütig. Besitzer von
Musikbeitragskarten 20 h.
Jeden Freitag im Landsch. Rittersaal: Symphonie-Concert.
Kartenvorverkauf in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.
090000001000090000
Mineral -Wässer
Quellenproducte I F
stets in frischer ^W>U
gFdllQng vorräthig
(Ha)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasss Nr. 20
Telephon Nr. 618,
QOQOQOOmO^QOGOQO
^teph ^aiea« Saal»
Montag den 19. März, abends halb 8 Uhr:
der Pianistin
Marie Kuschar
mit dem',
Symphonie-Orchester Spörr
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Ine Tochter Sophie.— Schönbacher L opold, Postamts»
di.ner, eine Tochter Maria.— Muster Josef, Gastwirt, ein
Sohn Rudolf.— Swetlin Franz, Taglöhner, eine Tochter
Josefa.— Kernmaycr Gustav, Glasergehilse, ein So:.n
Gustav.— Sommer Alois. Maurer, eine Tochter Maria.
— Holler Anton, Schuhmacheim ister, eine Tochter Hermine
— Schantl Markus, Hausmeist-r, ein Sohn Konrad.—
Weinhauer Otto, Schuhn achergebilse, ein Sohn Fritz.—
Wohl m uth Franz, Reisender, ein Sohn Oskar.— Drei ß-
ger Jgnaz Kunst- und Handelsgär ner. ein Sohn Josef.—
Horvath Ernest, Schnei:eraeh Ife, ein Sohn Josef.— Sa lz-
>uann Karl, Maschinensührer, eine Tochter Marzella.—
Waldamero Franz, Ingenieur, ein Sohn Felix.— Hrovat
Andreas, Bäckergehi se, eine Tochter H-lda.— Kotzbeck
Ferd nand, Tramway-Bediensteter, eine Tochter, Mathilde.—
Gnmse Karl, Schuhmache gehilfe, Mathilde,— Wirth
Joh-nn, Taqlöbner, e ne Tochter Maria— Kern Joses,
Zunmerergehilfe, ein Sohn Eo.-ard,— Gänser Fr nz, Fabr ks-
arbewr ein Sohn Josef,— Pisanec Johann, Arbeiter
cm Sohn Jo'es.— Treiber Joes, Schristictzcr, ein Sohn
, Korn egg Rudoli, Hausbesitzer eine Tochter
Hilo garo.— Heugstler Heinrich, f. k. Polizeiageni, ein
^ ohn Franz.— Pelar Franz, Tischlergehilse, eine Tochter
Francicca. D
("HuS der.Grazer Morgenpost/)
NH.
iwji«— swwwamw
4*
Graf und Gräfin Arthur Saurma-Karnicka, Baron und Baronin Rüdiger
Biegeleben-Kübeck, Baron uud Baronin Paul Biegeleben-Di Pauli, Baron und
Baronin Max Biegeleben-Meysenbug, Baron Ludwig Biegeleben, Freiin Marianne
von Biegeleben und Freiin Marie von Buol-Bernberg geben Nachricht von dem
Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Tochter, der hochwohlgebornen Frau
Marie Baronin von Bnol Bernberg,
geb. Gräfln Karnicka vonifarnice,
Sternkreuzordensdame,
welche am 15. Mär/, d.J. um y 2 10Uhr vormittags im 67. Jahre ihres Alters uach
Empfang der heil. Sterbesacramente zu Görz selig im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird am 17. März d. J.
um 2 Uhr nachmittags in der Dom- und Metropolitan-Kirche in Görz feier­
lich eingesegnet, hierauf nach Kältern in Tirol überführt und nach noch­
maliger Einsegnung in der dortigen Familiengruft bestattet werden. (154»
Die heil. .Seeleumessen werden in der hiesigen Domkirche am 20. d. M.
um 10 V, Uhr vormittags, ferner in den Patronatskirchen sowie in der Dom­
kirche in Graz ebenfalls Seelenamt am 20. d. M. um 10 1 4 Uhr vormittags und
in der Pfarrkirche von Kältern gelesen werden.
Görz, am 15. März 1900.
(kürzer Alto Loichenaufbährungs- und Bet*rftig»iU7.an8tAlt.)
m* sM'SPVN' IM >il» IM1FW
—TitrT*-


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 63 des ,Grazer Volksblat t' vom 18. M ärz 1900.
Eingesendet.
> ^Juv1n>eclsrIsgS'.OrrL2.U«vMNL SCHMXOHa RSS€.}
1119a] J
Die Verelendungstheorie in social­
demokratischer Beleuchtung.
Bis vor kurzem galt das Dogma von der zu­
nehmenden Verelendung der unteren Classen, der zu­
nehmenden Bereicherung der obersten und dem
Schwinden des Mittelstandes, der Brücke zwischen
beiden, wie es der Parteiapostel Marx aufgestellt
hat. als unbestrittene Thatsache. Seitdem jedoch nicht
nur „bürgerliche" Gelehrte, sondern auch der Socialist
Bernstein und sein Anhang auf Grund der Ein-
kommensstatrstiken auf die Unhaltbarkest dieser Be­
hauptung hingewiesen haben, hat sich der letzte social­
demokratische Parteitag lebhaft mit dieser Theorie
beschäftigt. Und der Erfolg? Hören wir die Social­
demokraten selbst. Während Bebe! mit aller ihm
zur Berfügung stehenden Dialectik das Erbstück zu
erhalten sucht, unter der Wucht der Thatsachen rc.
entschuldigend bemerkt, dass man— auch Marx
unterschiebt er diese Meinung— nur eine relative
Verelendung, den langsameren Fortschritt gegenüber
der Capitalistenclasse im Auge gehabt habe, muss
er sich von dem Führer der Bernsteinianer, Dr.
David, gefallen lasten, auf das Marx'sche „commu-
nistische Manifest" nachdrücklich verwiesen zu werden.
„Der moderne Arbeiter," heißt es da, „statt mit
dem Fortschritt der Industrie sich zu heben, sinkt
immer tiefer unter die Bedingungen seiner eigenen
Classe herab. Der Arbeiter wird zum Pauper
iArmen)." „Die Verelendungstheorie in dem abso­
luten Sinne, die lange durch unsere Partei gelau-
'ene und auch im ersten Theil des Erfurter Pro­
gramms noch aufbewahrte Ansicht von der sich stetig
schärfenden Verelendung ist nicht mehr zu halten,"
ichrieb Schönlank vor zwei Jahren in der,Leipz.
Volksztg/ „Alle Thatsache» weisen darauf hin, dass
das physische Elend in den fortgeschrittenen
capitalistischen Ländern im Rückschreiten be­
griffen ist. Die Lebenshaltung der Arbeiterclasse
ist heute eine höhere, als vor fünfzig Jahren." So
K. Kautzky. der eifrigste Verfechter des Marx'schen
Dogma. Wie nimmt sich diese ganz andere Be-
hauptung gegenüber dem Erfurter Programm aus,
nach welchem das Elend das Resultat der capitali-
stischcn Entwickelung, eine Folge der Großindustrie
sei? Damit beweist er ja, sagt wiederum Dr. David,
Weine Htomfaßrt im Jahre 1888.!
Von Pfarrer St.
(Fortsetzung.)
Es hatte schon tagszuvor in Loreto etwas geregnet,
fich aber bald wieder aufgehellt. Kaum aber waren wir
um 9 Uhr abends abgefahren, als es zu plätschern
anfieng und fast die ganze Nacht fortdauerte, so dass,
abgesehen von der empfindlichen Kälte, unsere Stimmung
gerade keine rosige war.
Endlich kam der Morgen des 11. April und mit
ihm die sehnlichst erwartete Stunde, die uns den An-
blick Roms, des Mittelpunktes der christlichen Einheit,
bringen sollte.
Tie Umgebung von Rom ist ungemein öde und
traurig; so weit das Auge blickt, immer nur Gras­
boden. und zwar üppiges Gras, zur Abwechslung
pbanlaflisch in Ziegenfelle gekleidete Hirten mit dem
spitzen Hute, ohne den man fich keinen italienischen
Banditen denken kann; kein Baum, selbst nicht auf den
von Zeit zu Zeit erscheinenden Bodenerhebungen.
Doch das beirrte uns damals nicht; unsere Gedanken
waren ja auf Rom gerichtet, alles andere trat in den
Hintergrund.
Bald verkünden die Freudenrufe der Reisegenossen,
dass sie die Siebenhügelstadt vor Augen haben, und
nicht lange, so hielt der Zug, wir waren in Rom an­
gekommen.
Wohl schlug das Herz schneller, wohl leuchtete das
Auge freudig auf, als ich den Boden der heiligen Stadt
betrat und mein Blick die Peterskirche suchte. Doch jetzt
war keine Zeit, sich mit frommen Gedanken zu tragen,
denn an alle trat die Sorge heran, wie werden wir
z» unseren Quartieren kommen, wie werden wir auf-
genommen, wie durch die langen Tage verpflegt wer-
die Blöße geschickt benützend, d ass da, wo Industrie>
ist, eine Hebung stattfindet. Die Theorie ist also
nicht mehr zu halten; selbst das Parteioberhaupt,
Bebel, nennt sie ein Mätzchen seitens der bösen
Gegner, die der Partei etwas zuschieben wollen, und
so hat man denn die Verelendungstheorie in ihrer
absoluten Fassung fahren lassen und spricht nunmehr
lediglich von einer Tendenz der Verelendung, die
vorhanden sein soll.
Damit ist aber nicht die Thatsache aus der Welt
geschafft, dass die Partei damit eine Grundanschauung
von Karl Marx über Bord geworfen hat, an der
auch die Thatsache nichts ändert, dass sie sich noch
im Erfurter Programm findet. Gerade letzterer Um­
stand weist darauf hin, dass die Partei bisher im
Anschluss an Marx die Verelendungstheorie im
Sinne des absoluten Hinabsinkens in das Elend auf-
gefasst hat. Dies auch die Ansicht von Dr. David.
Ist nun auch die obengenannte Tendenz vorhan­
den? Wir behaupten: Nein! Die bürgerliche Gesell­
schaft ist in einer fortschrittlichen Bewegung begriffen.
Mächtig regt es sich von unten, und die Armut
macht der Dürftigkeit, die Dürftigkeit dem Auskom­
men und dieses dem Wohlstände Platz. Die mitt­
leren Schichten der Bevölkerung gewinnen an Stärke.
Nach statistischen Aufstellungen ist der Löwen­
antheil an der gestiegenen Produktivität der Volks­
wirtschaft in die Classen mit dürftigem bis mittlerem
Einkommen gefallen. Dass es dabei immer noch eine
Masse von Elend gibt und dass breite Schichten der
Bevölkerung noch immer nicht in wünschenswertem
Maße an den Fortschritten des Culturlebens theil-
nehmen, ist nicht zu leugnen; dagegen ist es anderer­
seits nicht zu bestreiten, dass die Lebenshaltung und
Lebensart als solche gegenüber früher sich fortwäh­
rend, wenn auch langsam, gehoben hat. Es sind aber
bisher nur verhältnismäßig wenige kleine Bruchtheile
der Arbeiterbevölkerung, welche eine fühlbare Besse­
rung ihrer Lage erfahren haben, zumal die Preise
der Lebensbedürfnisse (Wohnungsmiete, Lebensmittel
u. s. w.) gestiegen sind.
Gewiss darf diese Entwickelung zum Besseren der
Einführung des gesetzlichen Arbeiterschutzes, wie vor
allem der Organisation der Arbeiter hauptsächlich
zugeschrieben und als Beweis für die Berechtigung
und Nothwendigkeit der weiteren Fortführung der
Socialreform, sowie der Entwickelung der Arbeiter­
organisationen geführt werden.
Achthat—Ktaus- Steyerting.
Von Pfarrer I. Schwarzkogler.
I.
„Einsteigen nach Ardning, Spital, Windisch-Garsten,
Stoder, KlauS, Linz, Wels!" wird eö am Bahnhöfe
in Selzthal im Jahre 1903 ertönen. Der Bahnhof
ist bis dahin vergrößert worden mit einem Kostenauf-
wande von 500.000 K, wie uns das von der Re­
gierung vorgelegte Präliminare besagt.
I den— der Steirer hält was darauf— denn die ita­
lienische Küche steht in nichts weniger als gutem Ge­
rüche.
Es war uns wohl versichert worden, dass fich ein
Priester der Anima der Steirer recht kräftig annehmen
werde. Seine ganze Thätigkeit bestand aber darin,
einem großen Theile der Steiermärker ein Quartier
nahe an der äußersten Stadtgrenze anzuweisen.
Noch heute bin ich mit dem römischen Comits nicht
ausgesöhnt, das uns Steirer so stiefmütterlich behandelte.
Schlechter hätten wir es kaum mehr treffen können,
und wenn die religiösen Eindrücke, die Rom in jedem
Christenherzen wecken muss, nicht recht zum Durch­
brüche kommen wollten, wenn ich ganz gerne von Rom
Abschied nahm, und die Erinnerung an Rom stets mit
einem bitteren Beigeschmäcke vermischt sein wird, so ist
daran nur die via Maehiavelli M. 18 schuld.
Wir fuhren an dem Hause, das ein Frauenkloster
sein sollte, aber durch nichts von einem Privathause
sich unterschied, vor und zogen die Glocke. Bald er­
schien eine Klosterfrau, die uns mit hochverwunderten
Blicken anschaute, als ob sie ftagen wollte: „Was sucht
denn ihr hier?" Auf unsere Bemerkung, dass wir die
Wohnungsanweisung für dieses Haus erhalten hätten,
forderte sie uns in gebrochenem Teutsch mit frostigen
Worten auf, ihr zu folgen.
Kein Willkomm, keine Begrüßung, kein fteundliches
Wort, und doch waren wir Landsleute, denn alle dieses
Haus bewohnenden Klosterftauen stammten aus öster-
reichisch-Polen.
Unser drei wurden in einem kleinen Stäbchen mit
drei Betten, einem Tische und vielleicht auch drei
Seffeln, aber ich bezweifle es, untergebracht. Die Betten
bestanden aus einem roh gezimmetten Schrägen mtt
gekreuzten Füßen, oben mit Gutten versehen und dar-
| Wenn Gott will und das Abgeordnetenhaus frucht­
bringend thätig bleibt, werden wir obigen Ruf im
Jahre 1903 ertönen hören.
Die Pyhrnbahn wurde schon längst als kürzere Ver­
bindung des Nordens (Oberösterreich, Böhmen) mit Trieft
gewünscht. Während sich die Landeroertretung von Salz­
burg wiederholt um das Zustandekommen der Predil-
linie und der Tauernbahn bemühte, drang die Landes-
vertretuug von Oberösterreich besonders aus die in
ihrem Jnterefle gelegene Pyhrnbahn.
Da die Variante der Tauernbahn „Rottenmann—
St. Georgen a. d. Mur" aus verschiedenen im technisch-
commerciellen Berichte genugsam dargestellten Gründen
fallen gclaffen und dafür die Gasteiner Linie gewählt
wurde, so kann die auch localen Jntereffen vorzüglich
dienende Pyhrnbahn (Selzthal—Windisch- Garsten—
Klaus) wenigstens als eine gewiss erwünschte Ergänzung
der Rottenmanner Tauern-Variante betrachtet werden.
Schon im Jahre 1869 dachte man an eine Linie
Rottenmann—Wels; die Regierungsvorlage wurde jedoch
wegen SesfionsschlusieS wieder zurückgezogen. Nachdem
aber die Kremsthalbahn Linz—Klaus- Steyeiling er­
baut war, petitionierten sowobl die genannte Landes­
vertretung, als auch besonders die Localintereffenten
wiederholt um eine Pyhrnbahn. DaS Gebiet, welches
die künftige Bahn zu durchführen hat, ist gegenwärtig
wirtschaftlich fast ganz isoliert; die früher so blühende
Sensenindustrie liegt danieder, die Holzausfuhr ver-
theueit fich wegen des großen Umweges über Reifling,
der Viehtransport aus dem EnnSthal nach Oberöster­
reich und Böhmen musste meist per peclea über den
Pyhrnpass geschehen, der Fremden- und Touristenver­
kehr war in diesem landschaftlich so schönen Gebiete fast
nichtssagend. Dazu kommt der Umstand, dass die Bahn
durch das Gesäuse ost wegen Elementarereignisse ge­
stört ist, für welche Fälle die Pyhrnbahn gewiss eine
recht praktische Hilssroute bietet.
Besonders für Oberösterreich und Westböhmen wird
die Bahn bezüglich des Tranfitverkehres von Wichtigkeit
sein, indem die Relation zwischen den genannten
Ländern einerseits und Trieft andererseits bedeutend
gekürzt erscheint.
Eine dem technischen Berichte beigegebene graphische
Skizze belehrt uns, wie sogar diese verhältnismäßig
kleine Bahn das Handelsattractionsgebiet von Trieft be­
züglich Hamburg rc. schon weiter nach Norden verlegt.
Es würde also diese Bahn für den Import und Export
eine Verbefferung bedeuten, da sie im Vereine mit den
zu bauenden südlichen Linien der Tauernbahn eine
Wegkürzung der nördlichen Länder mit Trieft bewirb.
Einige Beispiele mögen dafür genügen:
Es kürzt sich bei Einwirkung der südlichen Linien
der Tauernbahn der Weg bis Trieft: von Linz mit
der Pyhrnbahn um 141 Kilometer, ohne Pyhrnbahn
um 134 Kilometer; von Bodenbach mit der Pyhrn­
bahn um 86 Kilometer, ohne Pyhrnbahn um 79 Kilo-
meter; von B u d w e i S m i t der Pyhrnbahn um l 10 Kilo-
meter, ohne Pyhrnbahn um 103 Kilometer; von P r a g
über eine alte Seegrasmatratze, die mit dem harten
Fußboden jede Concurrenz aushielt. Ich sollte später
dieses Marterwerkzeug, Bett genannt, bitter empfinden.
Unser Speiscsaal befand sich im Souterrain, in
welches nur wenige Lichtstrahlen hinabfielen. Tie Ver-
köstigung ließ manches zu wünschen übrig, wir waren
aus dem Regen in die Traufe, von der italienischen
zur polnischen Küche gekommen. Noch schlimmer stand
es um die Bedienung, die ein von der Anima hieher
decretierter Tischlergeselle aus Preußen, namens August,
besorgte.
Er zeigte fich zwar intelligent und willig, aber was
uian nicht gelernt hat, kann man nicht fehlerlos aus­
üben. So geschah es denn mehr als einmal, dass wir
unser Zimmer abends so fanden, wie wir es am Morgen
verlaffen hatten.
Da er keine Bezahlung erhielt und überdies noch
von der Schwester Ökonomin bei jeder Gelegenhett
chicaniert wurde, erklärte er nach einigen Tagen, fich
nicht mehr den Weiberlaunen zu fügen und das Haus
zu verlassen, da er nicht nach Rom gekommen sei, um
einen Hauspatsch abzugeben.
Nach vielen guten Worten unsererseits, die wir den
intelligenten und resoluten Burschen liebgewonnen hatten,
und Verheißung eines angemesienen Trinkgeldes, ver­
sprach er solange auszuhallen, als wir Gäste dieses un­
gastlichen Hauses sein würden.
Für unsere Pension bezahlten wir täglich acht Lire,
während andere, welche in üalienischen Gasthäusern
untergebracht waren, für sieben Lire königlich lebten,
und, wie z. B. der Steirerseppl, ihren Padrone sogar
dahinbrachten, mit ihnen auf das Wohl Leos XIII. an­
zustoßen.
Schon am rrsten Tage mussten wir mit der Oko-
nomin einen hatten Strauß ausfechten. Sie hatte für


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 10 ]
mit der Pyhrnbahn um 110 Kilometer, ohne Pyhrn-
bahn um 103 Kilometer; von Reichenberg mit
der Pyhrnbahn um 60 Kilometer, ohne Pyhrnbahn
um 53 Kilometer; von Dresden mit der Pyhrn-
bahn um 86 Kilomet.r, ohne Pyhrnbahn um 81 Kilo-
weter.
In Anbetracht des besprochenen wirtschaftlichen Vor­
theile- dieser Bahn arbeitete man in den Siebziger-
jähren abermals ein Generalproject aus für eine Ver­
bindung Rottenmann—Wels.
Eingehendere Projecte wurden in neuerer Zeit. seit
Eröffnung der Bahn Linz—KlauS, verfasst, in welchen
man vorerst als diesseitigen Endpunkt Liezen ins
Auge fasste. Man wollte einen Scheiteltunnel ver­
meiden, dafür die Zahnstange in Anwendung bringen,
also gemischtes Betriebssystem, während die jetzige projec-
tierte Bahn als normalspurige Adhäfionsbahn zweiter
Claffe gedacht ist. Der Pyhrnpass liegt nämlich
945 Meter hoch; die dortigen klimatischen Verhältniffe
hätten daher bei einer Zahnstange einen ungehinderten
Verkehr, auf den es bei einer Bahn ja hauptsächlich
ankommt, kaum gestattet. Man entschlosS sich daher
bei den neuesten Erhebungen im Jahre 1899, eine
Adhäsionsbahn von Klaus nach Garsten, Spital,
und mit Durchtunellung der Wasserscheide nach Ardning
—Selzthal zu führen; dabei kommt die höchste Cote
des Unterbauplanums in der Mitte des Scheitel­
tunnels durch den Bosruck nur auf 731 Meter See­
höhe zu liegen. Der Anschluss nach Liezen würde
auch unter den besprochenen Verhältniffen um 1,000.000K
höher zu stehen kommen, weshalb mau sich für den An­
schluss nach Selzthal entschloss.
Die Baulänge der Bahn beträgt 41-9 Kilometer.
Die Baukosten belaufen sich aus 11,800.000 K, und
zwar in Theilerforderniffen pro 1901 mit 2,800.000 K,
1902 mit 4,000.000 K, 1903 mit 4,000.000 K und
1904 mit 1,000.000 K. Die Bahnnioellette liegt in
KlauS auf 467 Meter Seehöhe, erreicht ihre höchste
Lage im Scheiteltunnel mit 731 Meter und senkt sich
dann ins Ennsthal herab, um in Selzthal mit
634 Meter Seehöhe zu enden; Summe der erstiegenen
Höhen aus der Südseite daher 97 Meter, aus der
Gegenseite dagegen 274 Meter. Nur auf einer gerin­
gen Länge wird die Maximalneigung der Bahn mit
25 pro mille zur Anwendung kommen; die Neigun­
gen der Trace von 15 bis 25 pro mille betragen
nur 245 Procent der Gesammtlänge. Die Bahnhöfe
werden horizontal oder nur in geringen Neigungen
(bis zu 2-5 Procent) angelegt; nur St. Pankratz
(Haltestelle) liegt, weil an der currenten Bahn, in
einer Neigung von 6 pro mille. Die Minimal-
Krümmungshalbmefser find, sowie bei der anzulegenden
Tauernbahn, auf 250 Meter festgesetzt; interessant ist
es auch, aus dem technischen Berichte zu erfahren,
dass 43 Proceut der Bahn in Bögen und 57 Proceut
in der Geraden liegen. Die Maximalneigung wird in
Bögen nach Maßgabe der Halbmeffer ermäßigt, in der
Geraden dagegen entsprechend erhöht.
Da die Bahn als eine eingeleisige Hauptbahn (auch
im Scheiteltunnel im Gegensatze zur projectierten Tauern­
bahn nur eingeleisig) zweiter Claffe, mit normaler
Spurweite, gedacht ist, wird sie für den unbeschränkten
Verkehr aller Fahrbetriebsmittel geeignet sein und
hängt cS nur von der Thätigkeit des Abgeordneten­
hauses ab, die vorliegende Regierungsvorlage zur
Durchführung zu bringen.
II.
Doch, nun wollen wir die Trace selbst verfolgen.'
Aus den Ruf der Selzthaler Portiers: „Spital,
Windisch-Garsten, Vorderstoder, KlauS"— eilen wir in
die Waggons; daS neue Betriebsmaterial bietet gewiss
größere Bequemlichkeit, als wie sie jetzo manchmal ge­
boten wird.
Der Zug dampft ab, aber nicht nach Westen oder
Norden, wie man glauben sollte, sondern vorläufig
fast gerade nach Osten, und zwar freundschaftlichst an
der Seite der verhältnismäßig noch „jungen Tante",
der Kronprinz Rudolfbahn; bei Kilometer 40 (der
Pyhrnbahn) nehmen wir wehmüthigen Abschied von der
Begleiterin an unserer Seite und gehen „selbständig"
weiter, neu erschlossenen Gebieten entgegen. Wir wen­
den uns bald nach Nordost, übersetzen die Palten,
bald darauf den Ennsfluss auf einer 60 Meter „weiten"
(d. i. Spannweite) Brücke (bei Kilometer 39 2) und
durchqueren die Sohle des Ennsthales, schließlich die
Reichsstraße bei Kilometer 38'5 übersetzend. ES folgt
nun die Station Ardning; um für diese Station eine
günstige Lage zu erhalten, musste vom Tunnel-
ansgang am Bosruck die Maximalneigung angewendet
werden, da das Ardningthal sehr rasch abfällt. Wir
klimmen nun diese Steigung hinan zur Tunnelöffnung
am Bosruck und fahren sorgenlos in denselben ein;
die Neigung ist eine geringe, nur 3 pro mille; in der
Mitte des Tunnels erreichen wir den Culminations-
punkt der Bahn mit 731 Meter Seehöhe; nachdem
wir 4460 Meter im Tunnel durchführen— dies ist
nämlich die Länge des Tunnels— fahren wir mit
Bremsen ziemlich scharf (25 pro mille) nach Spital am
Pyhrn hinab und erreichen diese Station bei Kilo-
meter 26-8 am Ausgange des gleichnamigen Ortes.
Am linken, später am rechten Ufer deS Teichlbachcs
geht es weiter mit geringen Neigungen, um schließlich
in einem scharfen Bogen «ach Station Windisch-
Garsten zu gelangen, und zwar am westlichen Ende des
Ortes, in der Nähe der Reichsstraße. Vor so und so
viel Jahrhunderten klirrten hier auf der römischen
Station Gabromajus die Schwerter und Schilde der
römischen Legionen, die von Stiriate (Zrunnfeld ober
Liezen) und Sabatinca (Strechau) heraufgezogen, um
weiter Ernolatia (das jetzige St. Pankratzen) und
schließlich Ovilaba (Wels) zu erreichen.* Später knarrte
der Fuhrwagen über diese Straße, schwer beladen mit
verschiedenen Probucten— und jetzt „pfnauSt" über
sie das Dampfross! lllutatio rerum! Wir kreuzen nun
bei unserer Abfahrt von Windisch-Garsten die Reichs-
straße im Niveau (bei Kilometer 18-7), ziehen weiter
am rechten Ufer des Teichlbachcs, in scharfen Krümmun­
gen und starker Neigung (20 pro mille) am Fuße des
Radlingberges, um bei Kilometer 15 0 die Station
* Seitdem durch Dr. Kenner die auf der Tabula Peutiu
geriana und im Itinerarium Antonini bezeichneten Routen
als identisch nachgewiesen sind, kann man dies, besonders nach
Alfons Müllners Untersuchung, fast für sicher annehmen.
e zwei Personen eine Flasche Wein mit etwa einem
halben Liter aufsetzen lassen und weigerte sich ent­
schieden, eine ckuplex infusio zu gewähren, außer wir
bezahlten dafür. Erst als Dechant Köberl von Stainz
in deutlicher Weise ihr seine Meinung sagte, fügte sie
sich unserer Forderung und stellte zu jedem Gedecke
eine Flasche Wein, wie er in der Umgebung Roms wächst.
Nicht wahr, lieber Leser, wir hatten recht? Und
selbst die geehrte Leserin wird, wenn sie sich bemüht,
in diesem Punkte einmal ausnahmsweise objectiv zu
fühlen, zugeben müssen, dass allerdings zwei tugend-
same Klosterschwestern an einer Flasche ihr Genügen
haben können, nicht aber Männer und Deutsche und
Pilger, die den ganzen Tag in den Gassen und Gäss­
chen Roms herumrannten und vor lauter Kunstintereffe
und ftommen Eifer nicht Zeit fanden, die am Wege
liegenden Osterien nach Malvasier oder Falernec zu
durchforschen.
Wir hätten uns aber weder aus dem Verhältnis-
mäßig hohen Verpflegsbetrage, noch aus der ärmlichen
Unterkunft und Verpflegung etwas gemacht, wenn man
uns mit Freundlichkeit entgegengekommen wäre. Wir
galten nur als lästige Fremde, während die zu gleicher
Zeit im selben Hause einquartierten Franzosen eine
ganz andere Behandlung erfuhren. Sie zahlten wahr-
scheinlich nicht mehr wie wir, lebten fein, hatten an­
ständige Zimmer, und alles im Hause drehte sich um
sie. Begegneten wir ihnen, so wussten sie nicht, ob sie
unseren Gruß erwidern sollten. Selbst die Hauskapelle
war ausschließlich ihnen eingeräumt. Als einige von
uns den Wunsch aussprachen, in der Kapelle die Messe
zu lesen, wurden wir kurz mit den Worten abgefertigt:
„Das^geht nicht, in der Kapelle lesen die Herren Fran-
zosen. Nur mit Mühe gelang es uns, in einem
Kapellenzimmer celebrieren zu dürfen.
Man lud uns zwar abends ein, in der Kapelle am
sacramentalen Segen, den natürlich ein Franzose hielt,
theilzunehmen, wir lehnten aber dankend ab mit der
Begründung, wir hielten uns auch am Abend nicht
für würdig, die Kapelle zu betreten.
Als wir eines Tages die „würdige Mutter" zu einer
nothwendigen Besprechung in unser Kellergewölbe, vulgo
Speisesalon, baten, ließ sie sagen, sie könne nicht
kommen, weil sie von den Herren Franzosen Abschied
nehmen müsse. Als aber wir uns zur Abreise rüsteten,
da existierte keine würdige Mutter, die ihren scheiden­
den Landsleuten ein freundliches Lebewohl gesagt hätte.
Doch genug davon.
Wir waren in Rom angekommen, unser erster Weg
sollle, nachdem wir unsere äußere Menschlichkeit einiger­
maßen in Ordnung gebracht hatten, der Peterskirche
gelten.
Man hatte uns versprochen, dass wir stets von
unseren Quartieren zu den gemeinsamen Besuchen mit
Wägen abgeholt würden, zahlten ein jeder auch im
Voraus schon fünfzehn Gulden zu diesem Zwecke, aber
wir warteten vergebens. So sahen wir uns denn ge-
nöihigt, den weiten kothigen Weg— es war gerade
bei unserer Ankunft ein heftiger Platzregen niederge­
gangen— zu Fuß zu machen, da in diesem abge­
legenen Stadttheile kein Fiaker zu sehen war. Es hatten
nämlich um dieselbe Zeit die anwesenden Franzosen
alle Omnibus und Fiaker so sehr in Beschlag ge­
nommen, dass man um theures Geld keine Fahrgelegen­
heit bekam. Unser Weg zur Peterskirche betrug aber
eineinviertel Stunde.
Die Stadt Rom ist zwar höchst interessant durch die
Denkmäler des Alterthums, von denen viele in das
Heidenthum zurückreichen, sie ist höchst ehrwürdig durch
die zahllosen Kirchen und Heiligthümer, sie ist reich
Vorderstoder zu erreichen, die nächst der Brücke über
den Teichlbach projectiert ist. Hinter derselben übersetzen
wir auf einem Viaducte deu Teichlbach, an der Ein-
Mündung des Fischbaches, und kommen bei Kilo-
Meter 9'2 zur Haltestelle St. Pankratzen, zwischen dem
Schalch- und Krenngraben gelegen, welche wir, sowie
den Palmgraben, auf Viaducten überfahren; endlich
zeigt sich ein ebenes Plateau und wir erreichen bei
Kilometer 7 5 die Station Dirnbach. Noch find dann
mittelst 50 Meter und 60 Meter weiter Brücken der
Teichlbach, der Steyrfluss und Steyrlingbach auf tief
eingeschnittcnen Gerinnen zu übersetzen, bis wir die
Station Steyrling erreichen. Im Niveau kreuzen wir
dann bei Kilometer 2-% die Reichsstraße, fahren theils
über Stützmauern, die bis zur Straße herabreichen.
theils durch Tunnels, durch die enge Klause in der
Nähe des Schlöffe- Klaus, folgen zuletzt dem Zuge
der Reichsstraße und gelangen so envlich zu unserem
Zielpunkte, der auf 467 Meter Seehöhe liegenden
Station Klaus-Steyerling.
Wir wünschen nur noch— und mit uns die Be­
völkerung des oberen Ennsthales. sowie Oberöster-
reich? und eines Theiles von Böhmen, dass diese
unsere Fahrt keine „Luftfahrt" gewesen, sondern das;
sie sich bald verwirklichen möge, im Jntereffe des
wirtschaftlichen Gedeihens nicht nur des Tranfitver-
kehres, sondern auch des daniederliegenden, weil isolier-
ten, einheimischen HandelS und so mancher Industrie­
zweige, besonders des Holz- und Viehaussuhres.
Aufruf und Bitte an die christlichen
Bewohner von Stadt und Land.
Die Landeshauptstadt Graz birgt in der nördliche»
Peripherie ihres Pomöriums eine kirchlich und topo­
graphisch beachtenswerte Rarität, die den heimischen
Bewohnern wohl bekannt und zeitweilig auch in vielen
Familien noch immer das traditionell liebste Ziel
ihres Ausfluges und vielfachen Besuches ist. Wer
wüiste nicht, dass damit der „Calvarienberg" gemein:,
welchen Natur und Kunst so interessant gestaltet und
mit stets ungeschwächter Anziehungskraft begabt ha:,
und zwar nicht bloß als ehrwürdige Andachts- und
Gnadenstätte, sondern auch durch die landmiusckastlich
reizende Lage: bespült von der Mur, umsäumt von
grünenden Mallen, Gärten und üppigen Baum-
gruppen,— auf seinem einladenden Plateau Ausblick
gewährend auf die Stadt und das herrliche Berges­
panorama; dazu die frische, würsige Luft, die man da
oben athmet, besonders wenn im Frühling ringsherum an:
Feldern, Flur und nahen Wäldern prächtige Vegetation
und Flora sich ausbreitet und das Landschaftsbild in
seiner ganzen Schöne sich zeigt.
Der Abhang dieses Berges bis zu den drei Kreuze»
hinauf ist bekanntlich durch die sogenannten Leidens-
stationen gezeichnet, aber leider nicht durch die ge­
wöhnlichen vierzehn Stationen des Calvarienbergcs.
wie man dem Namen nach voraussetzen sollte und wie
sie bei ähnlichen „Kreuzwegen" allerwärts zu treffen
find,— sondern nur durch die fünf Stationen des
schmerzhaften Rosenkranzes, nämlich der Blutschwitzung
am Ölberge, der Geißelung, der Krönung, der Krenz-
an Kunstwerken aller Art, aber— schön ist sie nicht.
Wir sehen in ihr eine Stadt mtt hohen Häusern, engen
Gassen und Winkeln, in denen man sich mit dem beste»
Plane nicht auskennt; besitzt eigentlich, vom neueren
Theile abgesehen, nur eine Straße, welche diesen Namen
Verdient, bald geht es aufwärts, bald abwärts— sie
ist ja die Siebenhügelstadt— und nie ist man seine;
Lebens sicher, da die Fiaker und Privatrosselcnker nicht
fahren, sondern jagen. Wenn zwei Wägen ausweichen,
so müssen in manchen Gässchen sich die Passanten an
die Mauer drücken, und dicke wohlbeleibte Herren
können Gott danken, wenn sie ihren werten Körpei-
vorsprung unversehrt weiter fortschleppen dürfen.
Schön Verspricht Neurom mit seinen breiten Straßen
zu werden, welches an der Stelle der alten abgerissenen
Häuser entsteht.
Wohl schlugen Alterthumsfreunde ein Lamento über
diesen Barbarismus, und ich selbst habe früher milein-
gestimmt; seitdem ich aber Altrom gesehen und miw
hundertmal in den Gässchen und Winkeln verirrt und
mir die Füße wundgelaufen habe, bin ich den moderni­
sierenden Bestrebungen der Italiener minder abhold
geworden.
Doch hat die Sache auch ihren Haken. Sowie in
Österreich seinerzeit der Bankenkrach, so ist in Italien
der Baukrach gleich einem verheerenden Sturme über
die Unternehmer hereingebrochen. Man fieng an, die
herrlichsten Gebäude aufzuführen und konnte sie nicht
vollenden, weil der Faden zu kurz geworden ist, und
niemand Paläste kaufen will. So dürfte ein guter
Theil Neuroms viel früher in Ruinen fallen, als die
alte Stadt mit ihren viclhundertjährigen gut bewohnten
Häusern.
Obwohl der Römer ernst ist, gestaltet sich doch das
Leben in den Straßen äußerst bewegt. Zcitungsverkäufer


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 11 ]
itslgung und Kreuzigung des Herrn.— Oft und oft
st schon von andächtigen Besuchern bedauert worden,
»ass unser Berg nicht auch die gewohnten Paffions-
'arstellungcn enthält, und der Wunsch ist darum ge-
viss ein vollberechtigter, dass diesem Mangel ehestens
abgeholfen, und ein neuer vollkommener Kreuzweg
m Anschluss an die alten intact bleibenden Stationen
Zustande gebracht werde.— Mit dieser Idee und deren
Realisierung trägt sich der Gefertigte schon lange, und
nochte er so gerne,— nachdem Pfarrkirche und Adnexe
lebst Marienkapelle im Innern völlig erneuert und
verschönert dastehen,— nun auch den übrigen Kapellen
m Berge erwünschten neuen Schmuck verleihen, und
war in der Weise, dass an den Innenwänden der
^stehenden Stationen vollkommen stil- und kunstgerechte
>uch vor Wetterschäden gänzlich gesicherte Stein-Relief-
Ireuzwegbilder angebracht, in entsprechender Distanz
wn vertheilt und so die Geheimnisse des Leidens und
Todes Jesu recht anschaulich, erbaulich und würdig
»argestellt würden!
Mit dieser Neuerung soll unter einem die längst
lothwendige Restaurierung des Äußeren der Pfarr-
irchc und der Bergkapellen erfolgen. Doch woher
,as Geld für die nicht unbedeutenden Kosten nehmen,
nachdem die Kirche über kein disponibles Vermögen
Nrrügt, das Bergopfer zumeist für die alljährlich noth­
wendigen Reparaturen und Wiederherstellungen der
ausgedehnten, ollem Wetterungemache offen ausgesetzten
viauerwerke aufgebraucht, die Kirchenconcurrenz und
P-arrgemeinde für die letztjährigen Neuanschaffungen
>enug in Anspruch genommen,— und Beiträge aus
»cm einstigen Lilienthalfonds nicht mehr erreicht werden
önncn! Sonach kann nur mehr im Wege eines öffent-
ichen Aufrufes die Möglichkett der Kostendeckung zur
Turch'ührung dieses erhabenen Werkes versucht
ivrt'cn.-
>5ben deshalb ergeht hiemit an alle edlen Bewohner
)-?; Landes und der Stadt die freundliche Bitte, zu
diesem religiösen und künstlerischen Schmucke unseres
Berges ihr Schärflein beitragen zu wollen. Vielleicht
inden sich großmüthige Spender, welche eine ganz neue
Station (per circa 100 fl.) bestteiten, oder in Testa-
nenten, flammen Schenkungen rc. unsere ehrwürdigen
Gnadenstätten bedenken wollen, sonst aber ist jede, auch
die kleinste Gabe für diesen hehren Zweck willkommen!
Senke, lieber Freund, gleichsam, der Heiland, zu dessen
Syren und Verherrlichung dieses neue Werk veranlasst
veiden soll, stünde vor dir und heischt hiefür selber
:ine Gabe, wirst du ihn unbeschenkt von dir lassen?
Gewiss nicht, vielleicht wäre da deine Opferwilligkeit
nn recht sinniger Act der „Huldigung, des Dankes
und treuer Liebe gegenüber dem Gott-
menschen Jesus Christus, anlässlich der
Jahrhundertswende", weil ja gerade auf
unserem Berge die unendlichen Verdienste seines
bitteren Leidens und Sterbens so plastisch dargestellt
„nd so drastisch zu Gemüthe geführt werden!!
Darum nochmals an alle hohen P. T. Gönner und
olche gute Seelen, die sich zeitlicher Güter erfreuen,
aie inständig herzlichste Bitte, das geplante schöne
Werk ermöglichen zu helfen, zur Deckung der vielen
.lnkosten eine großmüthige Gabe gütigst spenden und
Fisch- und Austernhändler und Hausierer aller Art
durchschreiten die Gaffen und vollführen durch Ver-
ündigung und Anpreisung ihrer Waren einen Lärm,
aer eine nervöse Dame in Ohnmacht stürzen müsste.
Dazu kommen die Landfuhrwerke mit zweiräderigen
darren auf hohen Rädern, mit Maulthieren oder Eseln
aespannt, welche Wein und Lebensmittel in die Stadt
übren.
So wie in Frankreich gehen auch hier die Thiere
licht neben, sondern hintereinander. Oben auf dem
darren haben die Inhaber einen halbkreisförmigen Sitz,
über den sie einen daran befestigten Schirm gegen
Sonne und Regen aufschlagen können. Seitwärts des
Sitzes ist ein Bogen gespannt, an welchem wohl zehn
ois zwanzig Glöckchen von verschiedener Größe ohne
rgendwelche Rücksicht auf harmonische Auswahl hängen,
>ic beim Fahren einen entsetzlichen Lärm machen. Man
'teile sich nun vor. dass zehn und mehr solcher Land­
arren mit dem ohrenbetäubenden, aller Harmonie hohn-
pieckieiiden Glockengeläute hintereinander fahren, man
btnke sich, dass jeder Fuhrmann schreit, was er kann,
um leine Thiere anzueisern, oder mit seinen Collegen
M zanken, dann kann man sich in etwas ein Bild vom
icwcglcn Leben Roms machen.
Aber alles wird überboten vom Treiben auf dem
Gemüsemarkte. Ich hielt es dort kaum drei Minuten
,us und ergriff schaudernd die Flucht. Wer sich in
dieses Gewühl und in diesen wahrhaft höllischen Lärm
hineinwagt, der muss gute Nerven haben und sich die
Ohren verstopfen, wenn ihm nicht das Trommelfell
reißen soll. Dante muss ihn nicht gekannt haben, sonst
gälte er gewiss die Qualen der untersten Hölle damit
msgestattet.
In ganz Italien sieht man nur zweiräderige Wirt-
- chaftswägen. Will der Kutscher seine Pferde, die zwar
entweder an den Gefertigten oder an die Caffe des
,Volksblatt' einsenden zu wollen.
Jeder Heller wird selbstverständlich verbucht und
seinerzeit öffentlich ausgewiesen und hiefür schon im
vorhinein der beste Dank ausgesprochen.
Pfarramt Calvarienberg in Graz.
2. März 1900.
Cajetan Radler,
fürstb. geistl. Rath, Pfarrer.
Aechnuriüsaöschkuss der Sparkasse
Amlfch-Landsöerg für 1899.
Der Abschluss für das Jahr 1899 gibt in allen
Zweigen der Gebarung des 34. Geschäftsjahres er­
freuliche Zeichen bedeutenden Aufschwunges, doch die
große Belastung durch die neuen Steuergesetze be­
einträchtigt leider erheblich die sonst günstige Ge­
winstrechnung.
Durch Zahlungsübernahme der Rentensteuer auf
eigene Rechnung und durch die seit 1. Jänner 1900
erfolgte Erhöhung des Einlagezinsfußes auf 4 Pro­
cent bei gleichzeitiger Belastung des ck'/^procentigen
Darleihenszinsfußes, wurde den Einlegern auf
Kosten des Zinsengewinnes eine bedeutende Begünsti­
gung eingeräumt. In richtiger Würdigung derselben
strömten auch in der ersten Hälfte des Jahres der
Sparcasse sehr viel Einlagen zu, und dies wäre
auch sicherlich in der zweiten Hälfte der Fall ge­
wesen, hätten nicht der gänzliche Ausfall der Wein­
ernte und eine sehr geringe Obsternte die Einnahmen
der hiesigen Bevölkerung so ungünstig beeinflusst.
Trotzdem hat sich der Einlagenstand gegen das
Vorjahr bedeutend gehoben.
Der Geldumsatz, mit 12.284 Parteien an 153
Amtstagen abgewickelt, betrug 3,168817 fl. 54 kr.,
' und ist infolge größerer Effectenverkänse und Tar-
! leihensbegebungen gegen das Vorjahr um 870.517 fl.
! 25 kr. gestiegen.
I Es wurden von 3228 Parteien 643.719 fl.
j 46 kr. eingelegt, somit Heuer mehr um 32.219 fl.
! 38 l/ 2 kr. Behebungen wurden von 3694 Parteien
? mit 612.384 fl. 18 kr. vorgenommen, während im
1 Jahre 1898 656.422 fl. 39 kr. rückgefordert wurden.
I Es ergibt sich demnach ein Einlagenüberschuss
> gegen das Vorjahr um 75.807 fl. 60 kr. Die ver-
! capitalisierten Zinsen betragen 101.967 fl. 38 kr.
! Der Unterschied zwischen Einlagen und Behebungen
! in diesem Jahre beträgt 30.885 fl. 28 kr.
! Es fand demnach eine Erhöhung des Einlagen-
I Contos im Betrage von 132.852 fl. 66 kr. statt,
j Derselbe beträgt 2,735.295 fl. 87 kr. Die Erhöhung
! des Einlagenstandes im Vorjahre bettug nur 49.557 fl.
: 38 kr.
j Die Anzahl der ausgegebenen Einlagebüchel ist
, auf 5912 gestiegen. Der Durchschnittsbetrag einer
! Einlage beträgt demnach 462 fl. 50 kr. gegen 449 fl.
des Vorjahres.
Der Nachfrage auf Hypothekardarleihen auf Stadt-
und Landrealitäten wurde mit der Hinausgabe von
125 Darleihen im Betrage von 368.625 fl. ent­
sprochen. Die Rückzahlungen betrugen 86.805 fl.
klein, aber von gedrungenem Baue find, zur schnelleren
Gangart anspornen, dann lässt er ein langgedehntes A
hören. Ein Trabchen wird mit „Ao" eingeleitet. Soll
das Pferd aber in die schnellste Gangart kommen, oder,
was meistens der Fall ist, über eine Anhöhe hinauf-
sprengen, dann springt der Fuhrmann ab, läuft neben
oder vor den Pferden her und stößt wiederholt und in
rascher Folge ein durchdringendes ,A —i" aus, bis die
Höhe erreicht ist und der Kutscher nach Belobung seines
Pferdes seinen Bockthron wieder einnimmt.
Man muss wirklich über die Leistungsfähigkett dieser
Pferdchen staunen. Hören sie einmal das „A—i", dann
geben sie nicht nach, bis die Höhe überwunden ist.
Lasten, die bei uns zwei Pferden zu schaffen machen,
werden dort einem Pferde aufgebürdet.
In den engen Gaffen Roms kommt es jeden Tag
vor, dass die sich drängenden Fuhrwerke nicht vor und
nicht rückwätts können. Da ist es nun Aufgabe der
Polizei, den scheinbar unentwirrbaren Knoten zu lösen.
Dass da wahre Kraftausdrücke hin und hersiiegen und
die Leute in den heftigsten Zorn gerathen, ist bei der
italienischen Lebhaftigkeit leicht zu erklären. Doch ist
es nie so arg gemeint, wie es herauskommt, und haben
sich die Roffelenker ausgcschrien, und ist der Knäuel
entwirrt, so scheiden sie lachend als die besten Freunde.
Die Polizei hingegen waltet ihres Amtes mit Ruhe
und Entschiedenheit. Fällt auch hie und da ein Kraft-
brocken auf ihre Amtswürde, so denkt doch keiner daran,
den voreiligen Rufer wegen Einmengung in eine Amts-
> Handlung zu arretieren, wie in einem gewiffen Lande
weit hinter Amerika, wo die Sicherheitsorgane sacro-
sanct sind, während ebendort ungestraft Minister be­
schimpft, Parlamentspräsidien gestürmt und Gottes­
häuser ulkenden Buben preisgegeben werden.
(Fortsetzung folgt.)
58 kr. Die Erhöhung des Darleihenstandes beträgt
demnach 281.819 fl. 42 kr., und erscheint derselbe
mit dem Betrage von 2,418.078 fl. 12 kr. ausge­
wiesen. Dieser dermalen ziemlich hohe Betrag dürste
sich schon in nächster Zeit nicht unbedeutend vermin­
dern, da vorläufig größere Darleihen nicht begeben
werden und überdies die Capitalsrückzahlungen sich
von Jahr zu Jahr steigern werden.
Das Conto der Corporationen-Darleihen vermin­
derte sich um die Rückzahlung von 1434 fl. 35 kr.
auf den Betrag von 18.258 fl. 97 kr. Die Ge-
sammtsumme derDarlehen beträgt demnach 2,436.357 fl.
9 kr., und es sind daher nahezu 90 Procent des
Einlagenvermögens durch Hypotheken sichergestellt.
Obwohl diese Anlageart die größte Sicherheit ge­
währt, wird die Sparcasseverwaltung doch bestrebt
sein, dieses gegenwärtig hohe Procentverhältnis zu
Gunsten des mobilen Fonds möglichst bald herab­
zusetzen.
Das Effecten-Conto ist durch die Darleihens­
bewilligungen bedingten größeren Effectenverkänse
zurückgegangen auf 434.486 fl. 35 kr. Die Anlagen
bei Banken und Sparcassen betragen 36.579 fl.
76 kr.; es entspricht daher der Stand von 471 066fl.
11 kr. des mobilen Anlagencapitales nicht ganz
20 Procent des Einlagenstandes; dieses Procent­
verhältnis wird sich durch die bereits erwähnte Ver­
minderung des Darleihensstandes in kurzer Zeit
wieder erhöhen.
Die Activzinsenrückstände betragen 36.655 fl. 58 kr,
hievon entfallen auf Effectenzinsen 6296 fl. 87 kr.
und auf Hypothekardarleihens- Zinsen 30.004 fl.
50 kr.
Auch im Anschwellen dieses Betrages macht sich
der Einfluss der schlechten Wein- und Obsternte be­
merkbar.
Das gesammte Verwaltungsvermögen betrug
3.038.962 fl. 92 kr. und ist demnach gegen das
Vorjahr um 121.456 fl. 53 kr. gestiegen.
Der Jahresgewinn beträgt nach Ausscheidung
einer für die in Aussicht genommenen Renovierung
des Sparcassehauses bestimmten Baureserve von
2500 fl. noch 15.261 fl. 20 kr.
Der Reservefonds beträgt mit Hinzurechnung des
Pensionsfonds von 55.721 fl. 80 kr, das sind 8'43
Procent des Einlagenstandes.
Wird noch der 11°85 Procent des Effectenbesitzes
betragende Specialreservefonds für Coursverlust mit
51.267 fl. 62 kr. hinzugerechnet, so ergibt sich die
Summe sämmtlicher Reserven mit 281.940 fl. 49 kr.,
als ein Sicherheitsfonds von rund 10 Procent.
Nach den Bestimmungen der Statuten können mit
Genehmigung der k. k. Statthalterei 40 Procent des
Jahres-Reingewinnes, das sind 6104 fl. 40 kr. zu
wohlthätigen und gemeinnützigen Localzwecken ver­
wendet werden.
Mit Einschluss der aus dem gegenwärtigen Ge­
winne entfallenden Spende von 6104 fl. 40 kr.
wurde seit dem Bestände der Sparcasse für wohl­
thätige und gemeinnützige Zwecke im ganzen gewid-
met und bezahlt der Betrag von 156.140 fl. 1 kr.
Die Vorschusscasie wurde in diesem Jahre etwas
mehr in Anspruch genommen, infolgedessen die Do­
tation derselben wieder auf 25.000 fl. erhöht werden
musste.
Es wurden 64 neue Vorschüsse mit 15.705 sl.
begeben, dagegen 58 Vorschüsse mit 9853 fl. 81 kr.
rückbezahlt, so dass per 1899 88 Vorschüsse mit
22.046 fl. 25 kr. im Ausstande verblieben sind.
Die aus diesem Zweige erfolgte Zinseneinnahme
betrug 1204 fl. 41 kr.
Eingesendet.
Bewährte Beflmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
soldet» jener der Respiration»- nid vetdauuigrorgaue.
glcichcnbergcr--
0on$tantin-, kninia-, Klausen-
quelle u. Constantin-Quellsoole
Jobannisbrunnen«*««!
als erlrisclHinäsatträcO
des
vom 17. März.
10-3 Decimeter unter Null. Tewveratur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 38+- nach Celsius.


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 12 ]
Sonntag den 18. März.
Erste Vorstellung nachmittags halb SS Uhr (bei er­
mäßigte» Preise»):
Migsnon.
Cf- i in brti Acten, frei nach d>m Romane Goctbe» von >.
ftarUtt u. Michtl Surre; übersetzt von I. Gumbeit. Mufti
von A. Thema».
M-qn-n Frl Fellwock.
Pdiline Fr. v. Haag.
Wilhelm Meister Hr. Werk.
t'oibano Hr Jesien.
r'aette» Hr. Großer.
Ja Hr. Lordmann.
Zaffan Hr. Strobel.
Antonio Hr. Mittendorf.
Friedrich Hr. Kretschmer.
Souffleur er. Sowan.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang um halb 3 Übt, Ende nach b Uhr.
Zweit« Vorstellung abend- V Uhr:
Z3ei errrtLfjigtorr preisen.
Die Jungfrau voll Lrltavs.
Romantisch-dramatisches Gedicht in fünf Austilgen und einem
Vorspiele, von Friedrich von Schiller.
Ktaüt-Theater.
Karl VII, König von Frankreich
Königin Jsabeau, seine Mutter..
Agnes Sorel, seine Geliebte...
Philipp der Gute, Herzog von Burgund
Graf Dunois, Bastard von Orlean»
La Hire,> Rittrr
Du Chatel.j in des König» Befolge
Erzbtschos von Rhcim» ....
Shatillon, ein burgundischer Ritter
Raoul, ein lothring'scher Ritter.
Talbot, Feldherr der Engländer
Lponel, 1 englische
Fastolf,| Anführer
Ein RathSherr von Orleans..
Ein Herold de« englischen Heere»
Thibaut d'Arc, ein reicher Landmann
Margot,]..
Louison, 1 seine Töchter..
Johanna, j..
Etienne,|
Slaube Marie,! deren Freier
Raymond, j
Bertrand, ein anderer Landmann
Ein Köhler
Ein Köhlerweib
Ein Köhlerbub
Ein englischer Soldat
He. Wanka.
Frl. Anders
Frl. Brandt.
Hr. Baxmann.
Hr. Grevenberg.
Hr. Mehnert
Hr. Wilhelm
Hr. Grosser.
Hr. Höiiigfeld.
He. Nowotny
Hr. Medu».
Hr. Purschian.
Hr. Mitt ndorf.
zr. Kretschmer.
Hr. Karden.
Hr. Haid.
Frl. Heuser.
Frl. Dittmar.
Fil. Richter.
Hr. Weber Maly.
Hr. Zeitlinger.
Hr. Steindcck.
Hr. Eggeling.
Hr. Lamberg.
Frl. Nurdeck.
Frl. M. Lamberg.
Hr. Krisch.
Französische, burgundische und englische Ritter und Krieger.
Rath»herren von Orleans. Bürger und Landleute. Großwürden»
Nager, Kronbediente, Herolde, M°gistra>»personen, Hofleute,
Damen, Pagen, Leibwachen. Französische Ritter und Soldaten
im Krön»ngs,,.'ae.
Ansang um 7 Uhr. Ende um ha b 11 Uhr.
Panorama International
mFii Kaiserfeldgasse Zlr. S l29o32
»QsoLUssssuL an ,,0af» Kalsorlios".
Neu! Tirol, Oder- und Unter-Innthal, Achen-
see, Innsbruck-Krenner.
Der Feldzug von 1870-1871.
(U6C22-175F10)
LteiemSrkisHrr KirnWereiii.
89. Aufstellung
lm
Landes- Museum, Neuthorgasse.
Kilder der Dachauer Malervereinigung.
Zeichnungen der Münchener .Iugcnd'-Gruppe.
Moderne Plastik und Uuhkunst.
|152»
»E- Täglich geöffnet von S bis 6 Uhr.
Eintrittspreis 80h, Freitag l K. An Sonn- und Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäßigung (Hamerling-
gafic 8). Mitgliederkarte» find gilttg.
Hof- und Gerichts-AcLvocat
(Vertheidiger in Strafsachen)
Dr. Gottlieb Timer
beehrt sich hiemit die
Eröffnung seiner Advocaturskanzlei
Grat, jftsdjuiarltt 3, 1. Stack
anzuzeigen. sS38
Montag den 19. März
Erste Vorstellung nachmittags halb SS Uhr (bei bis zu
Hal ste ermäßigten Preisen):
OST Kinder-Vorstcllnng. *VP9
Prinzessin Dornröschen.
Wechnachts-Koniödre mit Gesang und Tanz in 5 Bildern nach
d m gleichnamigen Märchen bearbeitet von C. A. Görner. Tänze,
Evolutionen, Gruppierungen, arrangiert und cinstudiett von
der Ballettmeisterin Karoline Unger.
Erstes Bild: „zz,i den Ileen".
Zweites Bild: „pie Hanfe".
Drittes Bi d: „pie ööse Iltt".
Viertes Bild: „per Spruch geht in Erfüllung".
Fünfte« Bild- ,Sas Erwachen".
Dorniosa, eine mächtige Fee, Beherrscherin
der Wunderqucllen
Lilia
Feen, genannt
die weißen
Frauen des
Landes
Tulpina
kamlia
oersilia
Vio'a
Heliottopa
Frigga
Jasmina
Hyacintha
Immortelln
Asteria
Belladonna
Urian, Diener der Fee Dorniosa
Erste Nymphe
Zweite Nymphe
Der König
Herzog Uffo, sein Schwager.
Der Hosmarschall ....
Der Kamwerheir ....
Der Nair
Tross, Belladonnas Diener.
Zweiter 1® r0& et beä
Prinz Arthur
Dick, sein Knappe ....
Prinzess Dornröschen...
Spunde j @cfp;t(inen.
Ein Dffic et ....
Schock, der Koch..
Mutz, der Küchenjunge
Rolf, der Invalide..
Ein altes Bauernweib.
Anna, eine arme Witwe
Ihr Kind
Der blinde Hans..
Feen Genien. Hofstaat des KönigS
Frl
F-l.
Frl
F l
Frl. Richter.
F l Hofbauer
Frl. Palik.
Frl. Stelzer.
Frl. Nord-ck.
Frl Ziecker.
Fr K-ifch.
Fr. Hettler.
Frl. Günther.
Frl. Heiw.-rth.
Frl. Werther.
Waldemar.
Bleibtreu
Tewal.
k. Lamberg.
Frl. Krachler
Hr Lippe rt.
Hr. Zeitlinger.
Hr. Glawatsch.
Hr. Pi>k
Hr. Mebus.
Hr Nowotny.
Hr. Schreiber II.
Hr Sowan.
Frl. Kittel.
Hr. Karban.
Frl. Brandt
Frl M Lamberg.
Frl. Krachler.
Hr. Schreiber 1.
Hr. Bäumler
*
**
Hr. Mittendorf.
Fr. Majettt.
Hr. Waldmann.
.**
Hr. Fruhwirt
Große des Reiches. Hof-
herren. Hofdamen Ritter. Edelleute. Pagen. Gefolge DaS dritte
Bild spielt 1b Jabre später als das
zweite, das letzte Bild
100 Jahre später als die anderen
Im ersten Bild: .Adagio', ausgeführt vom Corps de Ballet
Im zweiten Bild: ,Rosentanz', Fraulein Politzky mit dem ge-
sammten Ballettcorps.— Im dritten Bild: rftarrentanz', auS-
gesührt von den Elevinnen.— Im fünften Bild: .Weihnachts­
Apotheose', ausgeführt vom gesammten Ballettpersonale.
Hieraus:
Die ^xxippexxfee.
Pantomimisches Ballett- Divertissement in einem Acte. von
I. Haßreiter und F Gaul Musik von Josef Bayer.
Anfang um halb 8 Uhr, Ende b Uhr.
Zweit« Vorstellung «bend» V Uhr:
193 Abonnements-Borstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Tann hänser
und der
Äängerkrieg aus der Wartburg.
drohe romantische Oper in drei Abtheilungen, gedichtet und
componiert von Richard Wagner.
Ritter u.
Säuger
Hermann, Landgraf von Thüringen
Tannhäuser,
Wolfram von Eschenbach,
Waiiher vonderBogelweide,
Literols,
Heinrich der Schreiber,
Rcinmar von Zweier,
Elisabeth, Nichte des Landgrafen
Venus..
Ein junger Hirt
Lrster j
er *'«':::::
Sierter J
Ort der Handlung: Thüringen und auf der Warlbmg. Zeit:
Im Anfange des dreizehnten Jahrhunderts.
Nach dem 3. und 4. Acte findet e>ne längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 11 Uhr.
Hr. Litter.
Hr. Pennarini.
Hr. Jeffen.
Hr. Feiler.
Hr. Lordmann.
Hr. Kretschmer.
Hr. Grosser
Frl. v. Rhoden.
Fil. Brandts.
Frl. Regan.
Frl. Stelzer.
Frl. Palik.
Fil. Regan.
Frl. Kittel
Dienstag den 20. März.
194. Bbonnements-Vorstellung 2. Serie lweiße Karten).
Das verwunschene Schloss.
Operette in b Bildern von Alois Berla.— Musik von Karl
Millöcker.
Großlechner, ein reicher Bauer.... Hr. Krisch.
Miizl, desien Tochter Frl. Müller.
Simon, der Kreuzwirt Hr. Bäumlcr.
Lamotte, HauShosmeister Hr. Kernreuter.
Sepp Hr. Werk
Anvredl Hr Kretschmer.
Die alte Traudl Frl. Fiöhlich.
Regerl, ihre Mahm Fr. Falkner.
Gras GeieiSburg Hr. Glawatsch.
Hahnenstritt Hr. Piik.
Eapponi Hr. Nowotny.
Toralie Fil Longauer.
iaura Frl. Wachen.
Slella Frl. Berdini.
Rosamunde Frl. Trümmer.
Mini Frl. Zieg er
Heuen. Damen. Lakaien. Bauern und Bäuerinnen,
«»sang 7 Uhr, Ende 9", Uhr.
Meater am Aranzmsxlatz.
Sonntag den 18. Mänz
Erste Vorstellung nachmittag» halb SS Uhr (bei er­
mäßigte» Preisen):
Jugend von heute.
Eine teutsche Komödie in vier Acten von Oito Er: ft
Vater Kröger, Bureauvorst-her.... Hr. Haid
Mutier Kröger, fest e F au fv.I Blelbtteu
Hermann, Arzt Hr. Wanla
Hans, Obersecundaner Frl He.ser
Clara Hcndrichs, Biumeamalerin.. Frl Heriwig
Erich Goßler, Hermanns Sltd enfieund Hr Mehnert
Egon Wi ls Ltterat Hr Mebus
Anna, Dienstmädchen bei Kröger... Fr. Hritler
Beckendorf. Rentier Hr Baxma in
Franz Meißner, Componist Hr. Nowotny
Rosa Bellt. Schriftstellerin Frl. Wistbale
Theo Normann. Schauspieler .... Hr. Greoeiü-crg
Mcdicinalrath Doctor Bröcker, Arzt.. Hr. Lippen.
Clousien, Hafenarbeiter Hr. Karban.
Harms, Kaufmann Hr. Sieindeck
Ein Schutzmann Hr. ftr.ich.
Ein Kellner Hr. ©uttman-
Die Zeit: Gegenwart.— Ott: Eine norddeutsche Hasenft.rt:
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten
Ansang um halb 3 Uhr, Ende nach 5 Udr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
192. Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Karte::
Der Talisman
Roth, Schwarz, Blond, Gran.
Posie in drei Acten von Johann Nestiov.
Titus FeuersuchS, ein vacierender
Barbiergeselle Hr. K rnr.urcr.
Frau v. Cypreffenburg, Witwe... Frl. Ledmann.
Emma, ihre Tochter Frl. C. Lamberg
Constantia, ihre Kammerfrau.... Fr. Hettler.
Flora Baumscheer, Gärtnerswitwe im
Dienste der Frau v. Cypreffenburg. Frl. Fröhlich.
Plutzerkern, Gärtnersgehilse.... Hr. Mödlinger.
Monsieur Marquis, Friseur.... Hr. Bäumler.
Spund, ein Bierversilberer.... Hr. Glawatsch.
Salome Pockerl, Gänsehüterin... Fr. Falkner.
Christoph, l.... Hr. Nowotny
Hans,> Bauernbursche.... Hr. Kretschmer.
Steffel, I.... Hr. Pirk.
Hannerl, Bauernniädchen Frl. Trümmer.
Ein Gartenknecht Hr. Bra, dl.
Georg,) Bediente bei Frau von. Hr. Cornel.
Conrad.) Cypreffenburg Hr. B aha
Herr von Platt Hr. Wirth
Notarius Falk Hr. Felder.
Anfang uni 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Montag den l9. März.
Erste Vorstellung nachmittag» um halb SS Ubr (bet
ermäßigten Preisen).
Der Barbier von Sevilla.
lkomische Oper in zwei Aufzügen, nach dem Ilaiicnilche,:.
Kollmann Musik von Rossini.
Graf Almaviva Hr. Feiler.
Doctor Bartolo Hr. Grosier.
Rosine, seine Mündel Fr. v. Haag.
Figaro, Barbier Hr. Garnson.
Hafilio, Musikmeister Hr. L'tter
Fiorillo, de» Grase» Diener.... Hr. Lordmann.
Marzeline, Rosinen» Kammermädchen Frl Palik.
ämbrofio, Bartolo» Diener .... Hr. Brandl.
Gin Osficier Hr. Blaha.
tin Notar Hr St obcl.
Wachen und Musikanten.
In der Scene der Gesangs-Lettion im zweiten Acte: „>.»« vapres
Sicilienes“ von Verdi, gelungen von Frau v. vaag.
Anfang um haib 3 Uhr, Ende E> Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr, bei ermäßigten Pie, c::
VaerLuLts.
Komödie in fünf Aufzügen von Moliöre. Deutsch von Evnlc
Schröder.
Madame Pernelle, Organs Mutter.. Frl. Wiesihalei.
Organ, ElmircnS Mann Hr. Mcbus.
Elmire, Organs Frau Frl. Richter.
Damis, Organs Sohn Hr. Wanka
Marianne, Organ» Tochter Frl Heuser.
Skier, Mariannens Liebhaber.... Hr. Wilhelm.
Eleante. Organs Schwager Hr. Baxmann
Tartuffe Hr. Eggeling.
Dorine, Mariannens Kammerjungfer.. F>l Bleibtreu
Herr Loyal, Sergeant Hr. Lchpert
®in Polizeibeamter.- Hr- Tlembeck.
Flipote, Matame Pernelles Dienerin.. Frl M. Lambc:-
Die Scene spielt >n Paris im Hause Orgons
Ansang um 7 Uhr, E nde um 9 Uhr.
Dienstag de» 20. März.
Wer sftnätziglen
Ein Schritt vom Wege-
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ernst SLichert.
Arthur von Schmettwitz, Gut-besitzer
Ella, feine Frau
Kurt von Hcgeln, deren Bruder..
Egon, ein Reisender
Dr Ralhgeber, Badearzt.....
Busch, Badecommisiarius und Polizeiver
Walter in Kies> rthal
Sckncpf, geheimer Regi
sttator
Clotilbe, seine ^rau
Beriha, seine Tochter
Blanknagel, Kaufmonn
Rosette Hasenklein, Vorsteherin eine»
Damenpensionates, Badegast in Kieserthal
Peter Sch ip>', Kellner im Gasthause
,Zum goldenen Tannzapfen' ....
Ein Führer
Ein Hirte
Badegäste
in
Kieserthal
Hr. Puischian
Fil. Dewal.
Hr. Wanka.
Hr. Grevenberg
Hr. vggeliug.
Hr. Mehnert.
Hr Haid.
Frl. Lehman».
Frl Heuscr.
Hr. Karban.
Frl. Bleidtrei:
Hr Mödling-r
Hr Strindeck
Hr. Lambcrg.
Ansang um 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 63 des ,Grazer Volksblatft vom 18. März 1900.
Zwei neue beherzigenswerte Auße-
rungen des Papstes Leo XIII.
»der die üffestliche ShätigKeit der ZlneLer.
Mitgetbeilt von August Kobattk, Coopecakor.
Es ist eine alle Erfahrung, dass es Leute gibt, denen
man die handgreiflichsten Wahrheiten unzähligemale
«an neuem wiederholen muss, bevor sie denselben den
Glauben schenken oder aber wenigstens über dieselben
den Kopf zu schütteln aufhören, indem sie immer etwas
einzuwenden haben. Zu solchen Wahrheiten gehört
auch diejenige, dass die katholischen Priester ver­
pflichtet sind, sich an den Arbeiten im öffentlichen
Leben zu betheiligen, und dass sie es besonders in
socialer, literarischer, ja sogar politischer Hinsicht thun
sollen. Wie darüber diejenigen urtheilen, denen jed­
wede Rührigkeit der Katholiken und diejenige der
Priester insbesondere ein Dorn im Auge ist, und die
.deshalb mit Schlagworten herumwerfen, die durch­
aus nicht der „Freiheit und Gleichheit", welche sie
immerwäbrend im Munde führen, entsprechen, ist zur
Genüge bekannt, und es ist auch einigermaßen leicht
begreiflich; handelt sichs ja diesen Helden, wie sie
ja schon öfters in unbewachten Augenblicken ein­
gestanden haben, nicht um die Wahrheit und Prin­
cipien, sondern nur um die liebe Macht über
ine großen Bevölkerungsmassen. Aber es kommt auch
leider nicht selten vor— und dies ist freilich unbe­
greiflich,— dass sogar solche, welche in erster Reihe
dazu berufen wären, die Thättgkett des Katholicismus
in >eder Einsicht zu unterstützen, von der Nothwendig­
keit, am öffentlichen Leben thätig sich zu betheiligen,
nicht zu überzeugen sind. Gibt es ja auch heutzutage
genug Priester, welche der Meinung sind, dass sie
Völlig ihrem erhabenen Berufe nachkommen, wenn sie
ihr Brevier gebetet, die Sakramente gespendet und
das Wort Gottes sowohl in der Kirche, als auch in
der Schule gewissenhaft verkündet haben. Den Herren
aus dem gegnerischen Lager ist es freilich recht, wenn
solche Priester derart pünktlich ihren Wünschen nach­
kommen, sich „in die Sacristei einsperren", und sie
bekommen deshalb hie und da ein Wohlverhaltungs-
zeugnis dafür, auf dem sie als „Musterpriester" classi-
iciert werden. Hier thut es noth, immer und immer
zu wiederholen, dass es der Beruf des Priesters er-
hersche, er möge auch ins öffentliche Leben thätig ein­
greifen. Zu diesem Behufe muss man sich auf Autori­
täten berufen, die desto schwerer ins Gewicht fallen,
je angesehener sie sind. Für uns Katholiken steht aber
am höchsten die Autorität des heiligen Apostolischen
Stuhles, und dieser hat sich schon öfters diesbezüglich
ganz klar geäußert, indem er die öffentliche Thätigkeit
res Clerus— besonders auf socialem und literarischem
Hcbiete— lobend anempfahl. Die zahlreichen älteren
Aeußerungen des heiligen Stuhles hier anzuführen,
würde zu weit führen, deshalb soll aus denselben nur
das bekannte Rundschreiben „Herum uovurum" des
Heiligen Vaters Leo XIII. erwähnt werden, wo
es zum Schlüsse heißt: „Mögen alle Glieder der
Geistlichkeit ihre volle Kraft und allen Eifer der großen
Aufgabe widmen, unter eurer Führung und nach
eurem Beispiele (der Bischöfe), ehrwürdige Brüder,
unermüdlich die Grundsätze des heiligen Evangeliums
allen Ständen vorhalten und einschärfen, mit allen
ihnen zu Gebote stehenden Mitteln an
der Wohlfahrt des Volkes arbeiten. ."
Und kurz vorher, den Nutzen katholischer Vereine er­
örternd, sagt Se. Heiligkeit: „In klarer Erkenntnis
der Forderungen der Zeit beschäftigt sich
eine Reihe katholischer Männer mit dem Studium der
socialen Frage, undsieverdienendas voll st e
Lob.... Treffliche Männer vereinigten sich zu
Versammlungen, um das Vorgehen zu Gunsten der
Arbeiter zu berathen und die sich ergebenden schwieri­
gen Fragen des wirtschaftlichen Lebens einer Lösung
näher zu bringen. Anderwärts ist das löbliche
Bestreben wach geworden, Handwerker und Arbeiter
in Vereinen zu organisieren und sie mit Rath und
That zu dem Zwecke zu unterstützen, dass ihnen eine
dauernde und anständige Arbeit gesichert sei. D i e
Bischöfe aber eifern diese Thätigkeit an
und bieten ihr einen Rückhalt init ihrer
Auctorität. Im Namen der Bischöfe be­
theiligen sich tüchtige Mitglieder des
Welt- und Ordensclerus an der Leitung
der Vereine. Es braucht nicht gesagt zu
werden, welchen Nutzenbisherfchondiese
vielfache und eifrige Thätigkeit ge­
schaffenhat. WirnährenimHinblickdar-
auf die besten Hoffnungen für die Zu­
kunft, wenn anders diese Vereine sich an Zahl ver­
mehren und wenn sie organisiert werden." Das sind
gewiss bedeutungsvolle Worte, die jedweden Zweifel
darüber ausschließen, was der Heilige Vater Leo XIII.
von der Geistlichkeit aus socialem Gebiete erwarte:
eifrige Thätigkeit und Opsersinn!
An diesen Appell Leos XIII. reihen sich aus
letzterer Zeit zwei neue Aeußerungen dieses großen
Papstes über das Wirken des Clerus im öffentlichen
Leben, von denen die erste in dem Schreiben an die
Bischöfe Frankreichs (9. September 1899), die zweite
im solchen an die Bischöfe Brasiliens (18. September
1899) enthalten sind. In jenem (II. Th.) spricht
nämlich der Heilige Vater zur ftanzösischen Geist­
lichkeit wie folgt: „Es gibt kein Unternehmen, welches
Ihr nicht entweder gründen oder wenigstens warm
empfehlen würdet. Die Rathschläge unseres Rund­
schreibens .. Herum iiovarum“ befolgend, gehet Ihr
unter das Volk, unter die Arbeiter und die Armen.
Auf alle mögliche Weise seid Ihr bestrebt, ihr hartes
Los zu mildern, ihnen zu helfen und sie zu oersitt-
lichen. Zu diesem Behufe veranstaltet Ihr Versamm­
lungen, begründet Patronagen, Cirkel, Spar- und
Vorschuss-Cassen, Unterstützungs-, Arbeitsvermitte-
lungs-Anstalten für die Arbeiter. Ihr seid bestrebt,
in die ökonomische und sociale Ordnung Reformen
einzuführen und scheuet durchaus nicht, dieser so be­
schwerlichen Arbeit bedeutende Opfer an Zeit und
Geld zu bringen. Außerdem schreibet Ihr auch noch
Bücher und Artikel in Zeitungen oder periodische
Zeitschriften." Und Seine Heiligkeit fügt hinzu«
„Alles das ist sehr lobenswert, und Ihr
beweiset hierdurch euren guten Willen, Verständnis,
sowie auch einen edlen Opfersinn für die dringendsten
Bedürfnisse der jetzigen Gesellschaft und der un­
sterblichen Seelen."
Der Heilige Vater preist also die französische Geist­
lichkeit, der er noch weiterhin Weisungen ertheilt, da­
mit sie immer nur im Einvernehmen und Gehorsam
gegen die Bischöfe arbeite. Er lobt dieselbe, dass sie
sich mit aller ihrer Kraft der literarischen und socialen
Thätigkeit widmet und dabei gerne Opfer an Zeit
und Geld bringt, und er bemerkt ausdrücklich, dass dies
alles ein Zeichen ist, wie gut der französische Clerus
die Absichten und Rathschläge seiner Arbeiter-Encyklika
aufsasste und wie er die dringendsten Bedürfnisse der
Zeit in rechter Erkenntnis herausfühlte. Nun, sollten
denn nicht diese kostbaren Worte des Heiligen Vaters
auch die Priester aller Länder und Reiche zu einer
recht intensiven Thätigkeit in dieser Hinsicht an­
spornen?
Dieselbe Ermunterung enthält auch die zweite, an
den Episkopat Brasiliens gerichtete Encyklika. Dort­
selbst wird nämlich über die literarische und besonders
j o u r n a l i st i s ch e Thätigkeit folgendes gesagt:
„Nicht minder wünschen wir, dass man
dem Redigieren und dem Verbreiten der
katholischen Blätter eine eifrige Pflege
widme. Denn es gibt heutzutage keine andere
Quelle, aus der das Volk seine Ansichten und Bildung
schöpfen würde, als die Tagesblätter. Darum ist es
recht traurig, zu sehen, wie diese Waffen in gar so
manchen kundigen Händen unbenützt verrosten,
währenddem sie, von den Gegnern geschickt geführt,
die größte Verwüstung an Glauben und Sitten ver­
ursachen. Teswegenthutesnoth, zurFeder
zu greifen und Blätter zu gründen, da­
mit die Lüge der Wahrheit Platz mache,
auf dass die voreingenommenen Ge­
müther nachund nach aufdieStimmedes
Verstandes und der Gerechtigkeit zu
hören anfangen."
Mit diesen Worten bestätigt hier also der Vertreter
Christt nur dasjenige, was schon er, als auch andere
über die Wichtigkeit katholischer Blätter gesagt haben.
Außerdem erwähnt in demselben Rundschreiben der
Heilige Vater auch, dass es sehr zu wünschen ist, dass
„Aus der Wett gegen die Wett".
- Bausteine.
Sowohl die Kinder der Reichen, welche die großen,
ielfarbigcn Anker-Steinbaukästen besitzen, mit denen
rian wahre Kunstbauten aufführen kann, als auch
-ie Kinder der Armen in den Kinderbewahranstalten
- nd Kindergärten, welche nur die kleinen Holzkästchen
Döbels mit etlichen Würfeln und Täfelchen vor sich
-rrben, bauen gerne nach eigener Erfindung, und wenn
nan die Kinder frägt, was sie wohl besonders Schönes
nd Großes bauen werden, antworten sie meistens:
Eine Kirche mit einem Thurme." Die Kinderlein
oben hiemit auch das richtige getroffen: Das schönste
°nd wichiigste Gebäude ist und bleibt die Kirche, und
in Ort, ein Stadttheil ist erst dann vollkommen,
«enn er eine Kirche, ein Gotteshaus hat, wenn sich
itter den Menschenwohnungen ein Haus für den er-
ebt, der bei den Menschen bleiben wollte bis aus
inde der Welt.
Wenn daher ein Ort, und besonders eine Stadt,
ch immer mehr ausbreitet, so braucht diese Vergröße-
ung ihre eigene Kirche, und sowie die Grazer sich
,il Recht gefreut hatten, als der selige Fürstbischof
werger die schöne Herz-Jesu-Kirche bauen ließ, die
richt nur für den neuen Stadttheil eine Nothwendigkeit
.,ar, sondern auch eine wahre Zierde der Stadt ist,
» müssen sich jetzt die Grazer wieder freuen, dass
«ser gegenwärtiger seeleneifriger Fürstbischof Dr.
-eopold Schuster dem neuen Stadttheile in der
ichünau eine neue Kirche bauen will.
Besonders müssen sich die Grazer Katholiken aber
arüber freuen, dass diese neue Kirche dem heiligen
o s e f geweiht sein wird, denn Graz hat noch keine
aosefs-Psarrkirche, und gerade für den neuen Stadt­
teil, für die Schönem, ist die Wahl dieses Schutz-
„ eiligen sehr richtig und glücklich.
Der liebe heilige Josef ist nicht nur der Schutz­
patron der ganzen katholischen Kirche auf der ganzen
Welt, er ist amch der Schutzpatron Steiermarks, der
Patron der Familie, der Schutzheilige der Kinder, das
Vorbild und der Tröster der Armen, das Vorbild und
der Tröster der Arbeiter, und als solcher passt er
so recht mitten in den neuen Stadttheil hinein, der
überwiegend von Leuten der bescheidenen Lebens­
stellungen, von Arbeitern und Armen und deren
Kindern bewohnt sein wird.
Wenn da Männer und Frauen nach der schweren
Arbeit und Sorge der Woche am Sonntage in die
Kirche kommen, da werden sie außer dem erbarmungs-
vollen Heilande im Tabernakel und außer dem
Gnadenbilde der Gottesmutter das Bild des Schutz­
patrons, des heiligen Josef, finden, dieses stillen,
heiligen Mannes, dessen Bild an und für sich eine
Predigt ist, und von dem die Pfarrherren immer
wieder und wieder erzählen werden, wie er Maria
und das Jesukind beschützt und für sie gesorgt und ge­
arbeitet hat; geduldig, genügsam und selbstverleugnend,
ohne Auflehnen gegen das mühsame Los des
Arbeiters, obwohl er einer Königsfamilie entstammte,
ein Gerechter, ein lilienreiner Mann. Ein Glück, ein
großes Glück würde es für die Bewohner des neuen
Stadttheiles sein, wenn sie die Eindrücke der Josefs­
kirche in ihre Wohnungen, in ihre Werkstätten mithin-
übernähmen, ihre Kinder im Hinblicke auf Nazareth
erziehen und in allen schweren Stunden, in Ver­
suchungen und Kümmernissen, zum heiligen Josef
eilen würden, der ihnen dann nicht nur Vorbild,
sondern auch Fürbitter und Helfer sein wird, wie er
es Tausenden schon gewesen, die lieber beten und ver­
trauen, als zürnen und lästern und verzweifeln.
Im Jänner 1901 wird die neue Volks­
schule und der neue Kindergarten in der
Schönau schon eröffnet werden, und wir werden uns
der Kleinen wegen sehr darüber freuen; aber damit
auch die Großen, die Alten, die Kämpfenden und
Leidenden, damit alle das beste haben, sollte auch die
Kirche des neuen Stadttheiles bald vollendet werden
können, und deshalb sollten groß und klein, alt und
jung, reich und arm, so viele Bausteine zur neuen
Kirche tragen, als es nur möglich ist.
Das sind die richtigen Bausteine für Grazer Katho­
liken.
Es ist ja ganz gut, wenn auch Andersgläubige chre
Gotteshäuser haben; in unserer vielfach gottentsrem-
deten Zeit freut man sich über jedes Kreuz Christi,
welches auf einem Kirchthurm funkelt, und sehr reiche
Leute mögen dieser Stimmung auch durch Spenden an
Andersgläubige Ausdruck verleihen; aber da die Mehr­
zahl der Katholiken bescheidener bemittelt sind, mögen
sie zuerst an das eigene Gotteshaus denken, nach
dem Worte des Weltapostels: „Thuet allen Gutes,
besonders aber den Glaubensgenossen."
Dieser neuen Kirche sollen die Katholiken eben des
Schutzpatrones wegen besonders gerne Bausteine zu­
tragen, und wären es noch so kleine,— auch aus
kleinen Steinen wird endlich ein großes Haus ge­
baut —, denn sie helfen dadurch ihrem geistlichen
Oberhirten in der Verehrung des heiligen Josef und
im Eifer für das Wohl und das Heil der ganzen
Generationen.— So oft ihr Blick auf ein Bild des
heiligen Josef fällt, wie er an der Krippe das Kind­
lein anbetet, wie er den göttlichen Knaben auf dem
Arme trägt, oder den Jüngling, den Heiland, der
ihm Unterthan ist, die Zimmermannsarbeit lehrt,
immer können sie denken: „Tu lieber Schutzheiliger,
ich habe nach meinen Kräften geholfen, dir ein Haus
zu bauen; stehe du mir bei in meinem Hause, im
Leben und im Sterben!"
H. A.


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 14 ]
sich die Priester in gesetzgebende Körper­
schaften wählen lassen, weil sie daselbst sehr
viel zu Nutz und Frommen der katholischen Sache
wirken können.
Ich übergebe Ihnen, Herr Redacteur, diese zwei
letzten Aeußerungen des Heiligen Vaters über die
öffentliche Thätigkeit des Clerus zur Verfügung mit
dem Wunsche, dass die Worte der höchsten Autorität
in der katholischen Welt nicht ohne Wirkung ver­
hallen, sondern dass wenigstens diejenigen Priester,
die bis jetzt, in einem merkwürdigen Missverständnis
des Zeitgeistes, denselben kein Gehör schenkten, sie
nicht nur in der Theorie als wahr anerkennen, sondern
auch in der Praxis in Werk umsetzen. Und dies walte
Gott!
Gorrespondenzen.
Thal. (O.-C.) (Requiem.) Freitag den 9. d. M.
wurde hier für den verstorbenen Hochwürdigsten Abt
des Cistercienser-Stiftes Rein als Pattonatsherrn der
Pfarre, und Freitag den 16. d. M. für den ver­
storbenen Hochw. Herrn Prior und Dechant desselben
Stiftes ein Seelengottesdienst mit Requiem und
I-iders bei jedesmaliger erfreulicher Betheiligung der
Pfarrbewohner abgehalten.
Gmunden. (O.-C.) (Obergymnasium) Man
schreibt uns aus Gmunden: Die Stadtgemeinde hat
beschlossen, das bestehende Untergymnasium in ein
Obergymnasium, verbunden mit einem Studenten-
Convicte, zu verwandeln; damit werden vielfache
Wünsche erfüllt, indem vom pädagogischen Stand­
punkte aus wiederholt betont wurde, dass die Lage
Gmundens für eine Mittelschule mit Convict gerade­
zu prädestiniert sei, da die romantische Gegend, der
gesunde Aufenthalt in der tadellos assanierten Cur-
stadt, welche den Studierenden in freien Stunden
die Bewegung in der schönen alpinen Umgebung,
den Rudersport und Gelegenheit zu allen gesunden
Leibesübungen u. dgl. mehr bietet, unvergleichliche
Vortheile für die studierende Jugend bildet. Das
Studenten-Convict wird in Bälde zahlreich beucht
sein, da es ein Bedürfnis der Eltern ist, ihre Söhne
physisch und moralisch in bester Obhut zu wissen.
Käruteu. (O.-C.) (Wochenschau.) Der Klagen-
furter Gemeinderath hat in der außerordentlichen
Sitzung am 9. d. M. den Vertragsentwurf der Ge­
meinde mit der Firma Ganz und Comp. in Buda­
pest über Erbauung von Elektricitätswerken für
Kraftübertragung und Beleuchtung durch die genannte
Firma einstimmig angenommen. Der Bau ist also
Ieuill'eton.
Erste Classe.
Novelle von Ewald August Köuig.
(7. Fortsetzung.)
Herfeld wiegte sinnend das Haupt und der Aus­
druck seines Gesichtes zeigte in diesem Augenblicke
tiefe Betrübnis.
„Es mag ja sein, dass Sie von dem Stand­
punkt aus, von dem Sie die Sache betrachten,
rechthaben," sagte er, „ich verkenne das gewiss
nicht, ich aber habe, als der Rath von mir gefor­
dert wurde, sofort an die Folgen dieses Schrittes
gedacht und die Damen vor diesen unangenehmen
Folgen bewahren wollen. Und dass mir dieser
Rath so sehr übel genommen wurde, bedaure ich
von ganzem Herzen"—
„Ich glaube nicht, dass Emma jetzt daran noch
denkt!"
„Wenn ich das mit Sicherheit wüsste, es würde
mich glücklich machen! Lassen Sie es mich ohne
Rückhalt gestehen, gnädige Frau, ich liebe Emma,
ich fühle, dass ich dieser Liebe nicht mehr entsagen
kann, und ich kenne jetzt nur noch den einen
Wunsch, Herz und Hand der Geliebten mein nennen
zu dürfen. Als Mann von Ehre spreche ich mit
Ihnen zuerst darüber, Ihnen vertraue ich mein
Glück an; gewähren Sie mir die Erfüllung meines
Wunsches, so wird es fortan die Aufgabe meines
Lebens sein, Emma glücklich zu machen."
Die Commerzieuräthiu war über die Eröffnun­
gen keineswegs erstaunt, sie hatte schon seit län­
gerer Zeit sie erwartet, aber früher wären sie ihr
willkommener gewesen, während sie heute durch
dieselben in Verlegenheit gesetzt wurde.
. „Ich danke Ihnen recht herzlich für die Ehre,
die Sie mir und meiner Tochter erwiesen haben,"
sagte sie, „aber Sie werden mir nicht ziirncn,
wenn ich Ihnen eine endgiltige Antwort jetzt noch
nM)t gebe. In dieser Frage muss meiner Tochter
die erste Entscheidung überlassen bleiben, und wie
dieselbe auch ausfallen mag, ich werde in keiner
Weise einen Einfluss darauf üben."
gesichert und dürste bis Juni 1902 fertiggestellt
und der Gemeinde übergeben fein.— Derselbe Ge­
meinderath hat in der Sitzung am 13. d. M. die
Gleichstellung der bisher nicht am besten besoldeten
städtischen Beamten mit den Staatsbeamten und eine
Erhöhung ihres Gehaltes durch Einreihung in eine
höhere Rangsclasse beschloßen.— Die Kärntnerische
Landeshypothekenbank wird z»m Ärger mancher Geld­
geber von der Bevölkerung eifrig benützt. Bis 1. März
wurden 970 Darlehen zugezählt und Pfandbriefe in
gleicher Höhe dieser Darlehen mit 5,410.000 Kronen
ausgegeben. Für Kärntner Gewerbetreibende wurden
3200 Kronen als Unterstützung zum Besuche der
Pariser Weltausstellung gewidmet.— Johann Gott­
lieb Leberecht Bor mann (sicher kein Jud!) in
Berlin ist um die Genehmigung zweier elektro­
chemischer Werke in der Schlitz» bei Tarvis unter
Nutzbarmachung der Wasserkraft des Gailitzbaches
eingeschritten. Damit wird eine der herrlichsten Natur­
schönheiten, die Schlitzaschlucht, dem unersättlichen
Capital geopfert.
Eine Petition behufs Erwirkung eines Gesetzes,
womit für die dringendsten Assanierungszwecke der
Stadt Klagenfurt (Schlachthausbau, Centralviehmarkt,
i Centralfriedhof, Zuschütten der alten Stadtgräben
u. a.) ein Beitrag vom Reiche gewährt werden soll,
j hat die Stadtgemeinde Klagenfurt an das k. k. Mi­
nisterrathspräsidium gerichtet.
Die Kärntner Sparcasse hat laut vorliegen­
den Spendenverzeichnisses 181.100 X für wohl­
thätige Zwecke und für Unterstützungen im Jahre
1899 900 ausgegeben, darunter dem Elisabethinen-
kloster 400 K, der Landwirlschaftsgejellschaft 2000 K,
den Barmherzigen Brüdern in St. Veit 400 K,
dem Kärntner Studentenunterstützungsverein in Graz
400 K, dem Katholischen Gesellenverein in Klagen­
furt 200 K, dem St. Vincenzvereine 600 K, für
Fertigstellen der Musikvereinssäle 100.000 K.
Die fünsundvierzigste Wanderversammlung der
Deutsch- österreichisch. ungarischen Bienenzüchter
findet Heuer in Klagenfurt statt, und zwar vom
12. bis 17. August. Damit verbunden ist eine
Blenenzuchtausstellung. Nach den vielversprechenden
Vorarbeiten zu schließen, dürste die Versammlung
sehr interessant werden. Aber gewiss nicht so schön
wie der vorjährige Delegiertentag!
Gegen die Kärntner Landesfeuerversiche-
r u n g arbeiten die Agenten, diese Zutreiber des
Großkapitals, mit allen erdenklichen Mitteln. Leider
gibt es noch Gimpel, die ihnen auf den Leim gehen.
Der Katholisch-politische Volksverein gibt sich alle
Ein selbstgefälliges Lächeln glitt über das ge­
bräunte Antlitz des Brasilianers; es war ja ganz
undenkbar, dass sein Antrag zurückgewiesen werden
könnte.
„Ich darf wohl hoffen, dass die Entscheidung
zu meinen Gunsten ausfallen wird," erwiderte er,
„und in diesem Falle wird mir also Ihre gütige
Zustimmung nicht fehlen."
„Nein, in diesem Falle nicht, Herr Herfeld.
Wenn Emma glaubt, an Ihrer Seite ihr Glück
finden zu können, so werde ich gern meine Ein­
willigung geben; das Glück nteines Kindes ist
mein höchster Wunsch."
Der Thürvorhang des Nebenzinimers wurde
in diesem Augenblicke zurückgeschoben und Emma
trat ein.
Es musste dem Mädchen auffallen, dass die
Unterhaltung Plötzlich verstummte: fragend blickte
sie die Mutter an, dann schweifte ihr Blick zu
dem Brasilianer hinüber, der mit verlegenem Lä­
cheln an den Spitzen seines Bartes drehte.
„Weshalb die Sache noch lauge hinausschieben!"
sagte Madame Töring nach einer Pause; „erle­
digen wir sie sofort, das kann ja allen Bethei-
ligten nur wünschenswert sein. Herr Herfeld hat
uns die Ehre erzeigt um deine .Hand zu werben,
Emma, ich habe darauf erwidert, dass ich die
Entscheidung darüber ganz deinem freien Willen
überlasse; kannst du die Entscheidung schon jetzt
treffen, so thue es, im anderen Falle wird Herr
Herfeld dir gewiss eine kurze Bedenkzeit ein­
räumen."
„Das ist unnölhig," sagte Emma, „ich kann
meine Entscheidung sofort treffen. Auch ich weis;
die Ehre zu schätzen und zu würdigen, die Sie
uns eriviesen haben, Herr .Herfeld, auch ich bin
Ihnen von ganzein Herzen dankbar für die
Freundschaft, die Sie uns erwiesen haben, aber
mehr als eine Freundin kann ich Ihnen nicht
sein. Ich habe vorausgesehen, dass diese Frage
an mich herantreten würde und da war es natür­
lich, dass ich meinem Herzen die Frage vorlegte,
ob es'Ihnen angehören könne. Es hat sie ver­
neint, und in dieser Angelegenheit kann ich nur
das Herz entscheiden lassen."
erdenkliche Mühe, die Leute über daS Versicherungs­
wesen aufzuklären. Besonders der Hauptschriftleiter
: der ,Kärntner Zeitung', Herr Walcher, hat sich große
Mühe gegeben und eine sehr gute Broschüre über
das Versicherungswesen geschrieben, die allen VolkS-
steunden nicht genug empfohlen werden kann.
Wie weit manche Menschen aus Jndis-
ferentismuS oder aus Hass gegen alles
Heilige zu gehen wagen, mag Folgendes
zeigen: Vergangenen Dienstag den 13. d. wurden
während der Generalprobe zu den .Sieben Worten
Christi am Kreuze' in der Domkirche zu Klagenfurt
zwei Individuen bemerkt, wie sie gerade im ersten
Chöre, hinter einer Säule stehend, in aller Ge­
müthsruhe ihre Cigaretten rauchten. Ein Theologe,
der dieselben bemerkte, trat auf sie zu und fragte,
ob sie nicht wüssten, wo sie seien? Auf das hin
blickten die beiden gleich nach der AuZgangsthür,
um durch dieselbe zu verschwinden Der Theologe
gieng ihnen nach und verwies ihnen abermals ihr
scandalöses Benehmen, da der eine noch immer die
brennende Cigarette in der Hand hielt. Als ihnen
aber mit der Anzeige gedroht wurde, zumal infolge
diese- Vorfalles auch mehrere andere Leute sich um
die Gruppe versammelt hatten, suchten die beiden
Kirchenschänder mit dem Gruße: „Servus Pt'aff",
eilig das Weite. Leider konnten die beiden infolge
allzugroßer Dunkelheit nicht erkannt werden.
Aus Feldkirchen wird geschrieben: Sollte man
es für möglich halten, dass die ,Los von Rom"-
Bewegung selbst mit Kindern sich abgibt, welche bald
die Schule verlassen und als Vierzehnjährige nach
unseren Gesetzen ihre Religion wechseln dürfen? Ist
es wahr, dass, wie man sagt, die in der protestan­
tischen Colonie Waiern bei Feldkirchen befindlichen
katholischen Kinder, wenn sie ausgeschult sind, von
ihrem Glauben abwendig gemacht werden? Wenn
das wirklich der Fall sein sollte, drängt sich die un­
abweisbare Frage auf, was den dort im „Rettiings-
hause" wohnenden Kindern katholischer Coitzeiston
eigentlich die zwei Stunden katholischen Unterrichtes
wöchentlich nützen, wenn man von Setzen der pro­
testantischen Anstaltsleitung jene Kinder die ganze
Woche hindurch im entgegengesetzten Sinne beein­
flusst, um sie nach zurückgelegtem vierzehnten Le­
bensjahre dem protestantischen Bekenntnisse zuführen
zu können.*
Im ersten Augenblick blitzte die Glut des Zor­
nes jäh in den dunklen Augen Herfelds auf, aber
so gewaltig auch die entfesselnden Leidensckwficn
in ihm toben mochten, so beherrschte er sich doch.
„Das Herz?" erwiderte er und ein beißender
Spott lag in dem Tone, den er jetzt anschlug.
„Sind Sie so fest überzeugt, dass sein Urtheil
stets das richtige ist? Die Erfahrung beweist das
Gegentheil —"
„Ich hege die Ueberzeugung und nichts wird
sie mir rauben können," fuhr Emma mit geho­
bener Stimme fort, „und so muss ich Ihre Wer
bung, so ehrend sie auch für mich ist, ablehnen."
Herfeld hatte sich erhoben, aus jedem Zuge
seines Gesichtes sprach! der Groll über diese Nie
derlage.
„So habe ich mich in meinen Hoffnungeir ge
täuscht, und das ist freilich meine eigene Schuld,"
sagte er, „aber trotzdem halte ich noch immer an
Ihnen fest. Sie werden jene Frage sich noch ein
mal vorlegen und alsdann vielleicht eine andere
Antwort darauf finden!"
Er blickte sie erwartungsvoll an, Emma schul
telte ablehnend das Haupt, und es blieb ihm fm
jetzt nichts weiter übrig, als sich zu verabstbieöen
„Fcq weif; doch nicht, ob du klug daran geibau
hast, ihm diese Antwort zu geben," nahm Ma
dame Töring nach einer Weile das Wort, „er ist
ein sehr reicher Mann und uns war er stets ein
treuer und uneigennütziger Freund."
Emina stand am Fenster, sinnend blickte sie bin
aus und dunkle Schatten umwölkten ihre ^tirn
„Ist er wirklich ein reicher Mann?" erividerie
sie. „Wir wissen es nicht, ivir habe» keine Be
iveise dafür, und seine Uneigennützigkeit bezweifle
ich jetzt auch, nachdem aus seinen Charakter ein so
schlimmes Licht gefallen ist. Er kann ebenso gut
ein Glücksjäger sein, der es iveniger auf meine
Hand als auf unser Vermögen abgesehen hat."
Forschend ruhte der Blick der Eommerzieurälbin
auf dem schönen Antlitz des Mädchens.
! „Tollte diese große Abneigung nicht seit jenem
1 Tage datieren, an dem dil .Herrn Geldern»;»,, ken
neu lerntest?" fragte sie. „Deine Tmupalhien für
diesen Mann wurden ja schon dadurch gewetzt,


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 15 ]
Mittheilungen
«n Irr §bim»trtngsflrlf ktf lt|Uu«r(iiti ;flf
Mlttrl-rikmark.
Bon C. Grötzbaucr.
(Fortsetzung.)
Ungleich einfacher und sehr sicher geht die Ver­
mehrung durch Ableger vor sich. Wir schneiden
im zeitigen Frühjahre kräftige Mutterstöcke bis
über den Boden vollständig Zurück und brechen
von den in der Folge hervorsprossenden, zahl­
reichen krautartigen Trieben alle schwächlichen aus.
Im Frühjahre des nächsten Jahres werden diese
belassenen und kräftigen Schosse auf den Boden
wagrechl niedergelegt und durch in den Boden
gesteckte hölzerne Häckchen in dieser ebenen Lage
erhalten, um vorläufig kaum fingerhoch mit feiner
Erde bedeckt zu werden; nur die an einem Stäb­
chen aufgebundene kurze Spitze bleibt frei. Diese
horizontalen Ableger oder Senker treiben nun
baldigst aus ihren vielen Knospen viele Triebe,
lvelcye bei zunehmender Länge bis auf 12 Centi-
meler (stark Handhoch) mit Erde angehäufelt wer­
den und liefern auf diese Weise bei Feuchthaltung
und Bedeckung des Bodens mit kurzem Dünger
oder Torfmull in ihren einzelnen Trieben eine
Menge gut bewurzelter Pflanzen, welche schließ-
: lich voneinander und vom Mutterstocke abgetrennt
werden. Diese so gewonnenen Pflänzchen müssen
sodann noch zur Kräftigung auf ein Gartenbeet mit
denselben Entfernungen wie bei Stecklingen auf
ein Jahr verpflanzt werden, bevor sie zu Anlage­
zwecken dienen können.
Was nun das Pflanzen betrifft, so sind vor­
erst die Setzlinge zuzurichten, und zwar in der
Wachse, dass am Wurzelkörper nur die stärkeren
' allzulangen und beschädigten, sowie abgerissenen
Wurzeln mit einem scharfen Messer glatt abge­
schnitten werden, während am oberirdischen Theile
die Zweige bis auf etwa die Hälfte einzukürzen
sind. Das Pflanzen selbst ist sorgfältig in der
Weise auszuführen, dass eine genügend große
' Pflanzgrube ausgehoben und in selbe die vorge­
richteten und in einen Lehm- und Kuhmistbrei
getauchten Pflanzen unter Anwendung guter,
nahrhafter Composterde bei strahlenförmiger Ver-
tHeilung der Wurzeln so tief eingesetzt werden,
dass der Wurzelstock mit der Erdoberfläche gleich
käust.
Wenn auch Stecklings- und Ablegersetzlinge ein
tieferes Pflanzen vertragen, so ist es doch besser,
nach voriger Angabe zu verfahren. Vor gänzlicher
Füllung der Gruben hat mit bestem. Erfolge ein
ausgiebiges Eingießen der Pflanzen zu erfolgm.
Zur Erhaltung der Feuchtigkeit ist der Boden mit
lockerem Material zu bedecken. Sollen die Sträu­
cher eine gute Form annehmen und lange Zeit
hindurch in gutem Triebe und gleichmäßiger Trag-
barkeit bleiben, so müssen sie einem jährlichen
Schnitte unterworfen werden, welcher sich in eine
Winter- und Sommerbehandlung scheidet. Durch
den Sommerschnitt werden nach der Ernte die
zumeist in großer Zahl sich bildenden Wurzeln
schösse bis auf die zur Ausfüllung von Lücken be­
stimmten knapp über den Boden entfernt und alle
zu dicken und kahl gewordenen Hölzer behufs
Verjüngung des Stockes fortgenommen, sowie
auch alle sich kreuzenden und zu dicht stehenden
Aeste oder Triebe ausgeschnitten. Der Winter­
schnitt ist daher eigentlich eine Ergänzung des
Sommerschnittes und wird so ausgeführt, dass
die Jahresverlängerungen oder Leitzweige derart
über äußere Augen zurückgeschnitten werden, dass
eine gefällige hochkugelige Buschform sich bildet,
während alle an den Aesten sitzenden Seitenzweige
bis auf eine Länge von 6 Centtmeter einzukür­
zen sind; die schwächeren, diese Länge nicht über­
schreitenden Seitenzweige bleiben unberührt. Die­
ses Verfahren wiederholt sich Jahr für Jahr!
Mit zunehmendem Alter der Sträucher und
demgemäß sich mehrenden alten Holze ist schließ­
lich durch ein allmählich vorzunehmendes Aus­
schneiden und Entfernen dieser kahlen Hölzer im
Verein mit ausgiebiger Düngung die nöthige
Verjüngung der Anlage herbeizuführen.
Die weitere Pflege der Anlage besteht haupt­
sächlich in der wiederholten Lockerung des Bodens
und in der ausgiebigen Düngung, sowie in der
Bekämpfung des Stachelbeer- und Johannisbeer-
spanners und der Stachelbeerwespe in der bekann­
ten Weise. Die Bodenlockerung soll namentlich
nach der Ernte nicht versäumt werden, im Herbste
erfolgt ein tteses Umstechen; hiebei ist zugleich auch
das Unkraut bestens zu bekämpfen.
Die Düngung kann mit Vortheil mit flüssigen
Dungstofsen, wie Jauche, Abtrittdünger in ver­
dünntem Zustande unter Mitanwendung von
Holzasche im Herbste oder auch nach der Ernte,
oder mit Composterde, oder verrottetem Stallmist
durch tteses Umgraben im Herbste vollführt wer­
den. Hauptsache aber bleibt, dass die Dungstofse
ausgiebig gegeben werden.
Wollen indessen die Johannisbeerpflanzungen
nach einer größeren Anzahl von Jahren trotz sorg­
samer Pflege urrd entsprechender Düngung nicht
mehr zufriedenstellend gedeihen, well der Boden
ausgesogen, so ist es Zeit, an die Umlegung der
Pflanzung unter Benützung eines frischen Stück
Landes und junger kräftiger Setzlinge zu schreiten.
Die Verwertung der Früchte ist eine verschie-
denarttge: Sie gelten sowohl der fürsorglichen
Hausfrau als unentbehrlich, wie sie auch zur Bee­
renweinbereitung hervorragend sich eignen, und
hier liegt ihr Hauptvorzug.
Zum Zwecke der Weinbereitung und zum Ein­
kochen ist daher denjenigen Sorten der Vorzug
zu geben, welche zwar auch großbeerig, aber von
milder Säure und großer Fruchtbarkeit sich er­
weisen. Ferner gibt es roth-, rosa-, weiß- und
schwarzfrüchtige Sorten. Die weißbeerigen Ri-
bisl sind milder und von süßerem Geschmacke und
verdienen daher zur Weinbereitung tnit angebaut zu
werden; ebenso rufen sie auf der Tafel Abwechs­
lung hervor. Die außerordentlich großbeerigen
Sorten sind zur Weinbereitung nicht immer die
geeignetsten, da sie fast immer mehr Säure ent­
halten, als mittelgroße Sorten.
Wenn auch die schwarze Johannisbeere (Ribis
nigrum) für Liebhaber einen Leckerbissen bedeu­
tet, so wird sie vorwiegend doch nur zur Liquer-
erzeugung ausgenützt. Auch geben die dunkelbrau­
nen bis schwarzen, fast gleichzeittg mit der rothen
Johannisbeere reifenden Beeren ein gutes, ma-
genstärkendes Einmachobst und wird, wie der
Name „Gichtbeere" bezeugt, auch für medi-
ciniscye Zwecke verwendbar: verdient daher in
einigen Sttäuchern gepflanzt zu werden. Im
Uebrigen gilt auch hier bei geplanter Massen-
cultur der Johannisbeere die Regel, nur 2 bis
3 Hauptsorten zur Anpflanzung zu bringen; die
Ernte, Verwertung und Verarbeitung der Früchte
werden wesentlich erleichtert!
Neben anderen wären nachstehende Sorten zum
Anbaue geeignet:
a) Sorten für den Massenbau und
für den Markt zum Einkochen und zur
Weinbereitung: Große rothe holländischeI.,
Rothe Versailler, große weiße holländische I.,
schwarze neapolitanische I.; diese Sorten erweisen
sich von milder Säure und größter Tragbarkeit.
dass er eines schweren Verbrechens beschuldigt war,
welches er nach unserer Ueberzeugung nicht began­
gen haben konnte. Wir lernten ihn näher ken­
nen —"
„Und du wirst zugeben, Mama, dass er sich
.unserer Achtung wert gezeigt hat! Reden wir nun
nicht weiter darüber, es wäre ja ein Streit um
"des Kaisers Bart."
Sie wollte das Zimmer ivieder verlassen, aber
als sie die Thür öffnete, stand Roderich Gelder­
mann vor ihr.
Sie erschrack, als sie ihm ins bleiche Antlitz
blickte; wie sehr hatte es sich in der kurzen Zeit
verändert.
Die Hand des Schicksals musste in diesem kur­
zen Zeiträume hart und schwer auf ihm geruht
haben, das erkannten die Damen beim ersten
Blick: sie erkannten auch, dass der freundliche Em-
.pfang, den sie ihm bereiteten, ihn äußerst wähl­
st buend berührte.
Er berichtete ihneir ohne Rückhalt alles, was
er feildem erlebt und erfahren hatte, er berief
ftch aus das Wohlwollen, welches sie damals ihm
bewiesen, und bat sie, ihn mit ihrem Rathe zu
unterstützen.
Aus den Augen Emmas leuchtete innige Theil­
nahme ihm entgegen, die alte Dame aber wiegte
mit ernster bedenklicher Miene das Haupt.
„Sie müssen einen persönlichen Feind haben,"
sagte sie. „nur von diesem können die Verleum­
dungen ausgehen."
„Sie Untersuchung hat ergeben, dass auf Sie
k. ui Verbackn fallen kann," fuhr die Dame fort,
.„Mnui wäre für jeden die Angelegenheit erledigt
sr'weien und niemand würde daran gedacht haben,
Sie ferner zu verdächtigen, wenn nicht ein per-
saulicher Feind hier eine willkommene Gelegenheit
ginnden hätte, seinen.Hass zu befriedigen."
„Jcy wiiiste aber nicht, dass ich einen solchen
F.nid belöge, denn ich habe stets nach den Ge­
st' eii des Rechts und der Ehre gehandelt."
„Uiid gerade dadurch fordert man den Hass
und die Feindschaft aller derjenigen heraus, die
-diese Gesetze nicht anerkennen und nicht nach ihnen
-handeln," sagte Emma. „Sie sprachen vorhin von
hinein Bries ohne Namensunterschrift, vielleicht
könnte dieser zur Entdeckung des Verleumders
führen."
Roderich zog seine Brieftasche aus der Tasche
und holte den Brief heraus.
„Die Handschrift ist mir ganz unbekannt," er­
widerte er, „es wäre nutzlose Mühe, dem unge­
nannten Schreiber nachzuforschen."
Emma hatte den Brief entfaltet, ihr Blick ruhte
starr auf den Zeilen, die feinen Braunen zogen
sich zusammen, und die Lippen pressten sich fest
aufeinander, als ob sie einen Ruf der Ueber-
raschung zurückdrängen wollten.
„Haben Sie noch nicht daran gedacht, einen
tüchtigen Geheimpolizisten mit der Untersuchung
dieser dunklen Angelegenheit zu beaufttagen?"
„Ja, ich dachte daran und bin auch deshalb
hierhergekommen, um mi'ch nach einem solchen
Beamten zu erkundigen. Aber ich fürchte, dass
das alles ftüher hätte geschehen müssen und dass
es nun zu spät sein wird, diese Nachforschungen
anzustellen."
„Zu spät?" sagte Emma, indem sie, wie aus
einem Traume erwachend, die dunklen Augen
zu ihm auffchlug. „Vertrauen Sie auf die Vor­
sehung, Herr Geldermann, sie wird ftüher oder
später Licht in das Dunkel bringen."
„Wenn es nur nicht zu spät geschieht," ant­
wortete er.
„Ich würde Ihnen rathen, mit unserem Poli-
zeidireclor Rücksprache zu nehmen," versetzte Ma­
dame Töring, „er ist ein wohlwollender .Herr und
ich glaube, er kann Ihnen einen Beamten be­
zeichnen, dem Sie die weitere Untersuchung ver­
trauensvoll überlassen dürfen."
„Ich werde Ihren Rath befolgen," erwiderte
Roderich gedankenvoll, möchte es mir recht bald
gelingen, das dunkle Räthsel zu lösen: unter dem
furchtbaren Druck, der aus mir ruht, muss ich
binnen kurzen: erliegen. An eine öffentliche Er­
klärung habe ich auch gedacht, aber der Unter­
suchungsrichter in D. hat mir davon abgerathen,"
fuhr er fort, indem er sich erhob, „tind ich glaube
selbst, dass ich dadurch dem Verleumder nur neuen
Stoff bieten würde. Ich sage Ihnen meinen herz­
lichen Tank für Ihre freundliche Theilnahme und
hoffe, dass im Laufe der Zeit sich mir Gelegen­
heit bieten wird, diesen Tank durch die That zu
beweisen."
Mit einer Verbeugung entfernte er sich nach
diesen Worten. Emma folgte ihm hinaus in
den Flur.
„Ich möchte Sie noch um einige Worte bitten,"
sagte sie mit gedämpfter Stimme, „ich glaube
Ihnen eine sehr wichtige Mittheilung machen zu
können, die geeignet sein dürste, Ihnen über die
Person des Verleumders Ausschluss zu geben."
„Sie könnten das?" ftagte er überrascht.
„Bitte, reden Sie nicht so laut, einstweilen
muss meine Mittheilung ein Geheimnis bleiben,
das selbst meine Mutter nicht erfahren darf. Ken­
nen Sie einen Herr:: Louis Herfeld?"
„Nein."
„Er wohnt hier in B. und soll erst vor kur­
zem aus Brasilien gekommen fein."
„Jcy erinnere mich nicht, jemals zuvor fernen
Namen gehört zu haben."
„Um so seltsamer wird meine Mittheilung
Ihnen scheinen," sagte das Mädchen nachdenklich.
„Es ist ja auch möglich, dass ich mich irre, aber
in einem so ernsten Falle, wie der vorliegende,
muss alles berücksichtigt werden. Ich kenne die
Handschrift dieses Herrn; wir haben in Italien
häufig ein und dieselbe Handschrift, die der namen­
lose Bries zeigt."
„Das ist allerdings seltsam," erwiderte Rode­
rich betroffen, „die Handschrift ist so eigenthüm­
lich und bezeichnend, dass von einem Irrthum hier
kaum die Rede sein kann. Aber wie gesagt, ich
kenne den .Herrn nicht, welches Jnlere"e also
könnte er dabei haben, niich zu verleumden und
mir eilten solchen Brief zu schreiben?"
Die Wangen des schölten Mädchens färbten sich
dunkler, verwirrt schlug sie vor dem forschenden
Blick Roderichs die Augen nieder.
„Er gab uns danials den Rath, Ihrer Auf­
forderung nicht Folge zu teilten," iagie i:e, „es
war ihm unangenebm, dais Mama und ich für
Sie zeugen wollten. Und als wir dies gethan
ballen, erlaubte er sich einige Bemerkuilgen, die
mich zwangen, ihm energisch entgegenzutreten: es
ist titöglich, dass er seinen Groll darüber nun an
Ihnen auslasien will." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 16 ]
b) Sorten für kleine Pflanzungen
und für die Tafel und den Markt: Nebst
obigen Sorten noch die große rosenrothe hollän­
dische I., Kaukasische, große weiße durchsichtige,
und langtraubige I., sowie ganz besonders auch
Fays Prolisic (roth) und Nees schwarze I.
In der Regel wird die Johannisbeere bei uns
derzeit nur in Haus- und Gemüsegärten gezogen.
Der nicht genug zu schätzenden Eigenschaften wegen
sollte diese Fruchtart in Hinkunft hauptsächlich in
höheren Lagen, Gegenstand einer Massencultur
werden! Dies anzuregen ist der Zweck dieser
Zeilen. (Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
* (Predigt mittelst Phonograph.) Auf der
Kanzel einer anglikanischen Kirche in Chicago steht
ein Phonograph, mittelst dessen der Prediger, wenn er
fich in White Lake am Michigansee befindet, den
Gottesdienst in Chicago besorgt. Der Apparat besorgt
volltönig nicht bloß die Predigt, sondern insoweit auch
den Gesang der Gemeinde, und verkündigt die Per­
sonalien der Brautleute... Muss das aber erhebend
wirken! l
* (Zerstörte Legende.) Der Brand des Theätre
fraritzais hat auch zur endgiltigen Zerstörung einer Le­
gende, die bis fitzt sorgsam unterhalten wurde, Ver­
anlassung gegeben. Nach einer alten Überlieferung
sollte nämlich die Glocke, die im Hause MolisreS bei
den Vorstellungen des „Hernani" verwendet wird,
dieselbe sein, mit der in der Nacht des 24. August
1572, der Bartholomäusnacht, das Zeichen zur Er­
mordung der Hugenotten gegeben wurde. Als man am
Sonntag die Glocke vor der drohenden Einsturzgefahr
herausschaffte, bemerkte man nun, als man sie um­
kehrte, au ihrem Klöppel das Datum „1791" ein-
gegraben. ES ist also nur eine Revoluttons- und nicht
die berühmte Hugenottcnglocke.
j* (Hitze in Südamerika.) Aus Buenos-Apres
j wird vom 7. Februar geschrieben: Am 6. Februar starb
plötzlich vom Hitzschlage gettoffcn Msgr. Castellano,
Erzbischof von Buenos-Ayres. Er befand fich gerade
auf einer Missionsreise in seinem Geburtsorte Sän
Jarier in der Provinz Cordoba. Tee seeleneifrige Ober-
Hirte hatte an demselben Tage auf einem Maulesel die
Strecke von Dalores bis Sän Pedro bei 40 Grad
Hitze in drei Stunden zurückgelegt, als er in seinem
Geburtshause zu Sän Jadrez im Kreise seiner zahl­
reichen Verwandten von einem plötzlichen Tode auf dem
Missionsfelde ereilt wurde.— Außergewöhnliche Hitze
von 36 bis 46 Grad hat vom 1. Jänner andauernd
bis heute in Argentinien geherrscht. Dieselbe hat zahl­
reiche Opfer an lebenden Wesen gefordert. Zuerst machte
sich die Hitze dadurch bemerkbar, dass ihr aus dem
Camp zahlreiches Vieh wegen Mangel an Wasser zum
Opfer fiel. Als die Hitze in Buenos-Ayres auf 38 Grad
im Schatten stieg, da sah man auf den Straßen viele
Pferde vom Hitzschlage getroffen verenden. Von den
neun Tramway- Comp gnien hat jede im Durchschnitt
fünfzehn Pferde an Hitzschlag auf der Straße verloren.
Dies war der Alarmruf für die Menschen, welche wie
gewöhnlich ihrer Arbeit bei glühender Sonnenhitze nach-
gicngen. Häufige Hilferufe am Samstag den 3. Februar
brachten die Ambulanzwagen in Bewegung. Dieselben
durchrasten wie bei einer Feuer-brunst die Straßen,
um auf die Hilferufe den Erkrankten sofort beizustehen.
An diesem Tage wurden der Polizei hundettvi-.rzehn
vom Hitzschlage getroffene Personen gemeldet, wovon
neunundvierzig sofort starben. Schlimmer ergieng es
am Sonntag den 4. Februar. Ein glühender Nord-
wind kündigte schon um 6 Uhr früh die Katastrophe
des Tages an. Gegen 9 Uhr hatte sich der Wind ge­
legt. Es herrschte eine sengende Hitze von 38 Grad
im Schatten. Kein Blatt bewegte sich am Baume und
kein Vöglein ließ fich blicken. Es herrschte eine un­
heimliche Stille. Aus der Fahrt zur Kirche von zwanzig
Quadros sah ich drei Pferde der .Compania de Tram-
way* verenden. Mittags hörte man Hilferufe durch die
wie ausgestorbenen Straßen. Die Hitze hatte an diesem
Tage circa fünfhundert Opfer an Menschen, wovon
die Hälfte mit tödlichem Ausgange, gefordert. Die
meisten Opfer forderte der plötzliche Tod unter den aus
Märkten, in der Küche und am Straßenbau beschäf­
tigten Arbeitern. Montag den 5. Februar hatte die
Hitze etwas nachgelaffen, doch forderten die 36 Grad
im Schatten immerhin fiebenundfiebzig Opfer am Hitz­
schlag, wovon neunundzwanzig mit plötzlichem Tode.
Am Dienstag den 6. Februar gieng endlich ein küh­
lender Regen nieder.
Eingesendet. 412.
Gothaer Lebensversicherungsdank.
Versicherungsbestand am I. December 1899:
770'/, ^littionen ^tlarA.
Bankfonds am 1. December:
240-/- gaitTiowen JctarA.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 p der
Jahres-Normalprämie je nach dem Alter der Ver-
sicherung.
Zum Beitritte ladet ein:
Dia Bezirksvsrwaltung für Süd-Osterrairt
der Gothaer Lebensversicherungsbank
714a] Graz, Radetzkystraße 9.
Wiener ZZövse *>om 16. 1900. (§d)l*t*foccatrfe.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose* und der GeinifSschetne, »ersteht stch für je 100 Kronen des Nominale-.— Um den Wert eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der
für je ivo Kronen notierte Eurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre- zu multiplicteren, da- Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diele Weise nm-rtfitta
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
4. Allg. Staatsschuld.
Glich. Rente in Not-N Mao
l «°v. 6 ab 16% es ...
dtp. Frbr.-ilug 5 a: 16% u 250 k> C -M
süriovfl C M 4ob20%es.
Lose» Jahre 1860zu 500n S W.
für 1000.d *B.5a6 20%eS
Lose» Jahre 186 o z„ 100 ä d SB
für 100 fl d SB. 5 ab 20%es
Lose ». Jahre 1861 zu 100fl. 8.SB
für 100 fl. a SS
Lose» Jahre 1861 zu 50 fl. 8. SB
für 100 H. a. ffl
ktaatö.Dom.• Pfandbriefe 6%
B. Staatsschuld, öftere.
Orsterr. Eoldrentesteuerfrei 1%,
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 1%
. Jnvestttionö-Rente
steuerfrei 3%
(Selb
Ware
99 20
90-40
99 20
99 40
99—
99-20
99--
99 20
H61-50
166*50
336--
137-
159.75
160*75
200 80
201-50
1
200 80
201-60
103*—
116.76
Gisenbahn-ktaatlfchulb-
derschreidungei».
1% eiifabeth- Bahn in Gold!
steuerfrei
3>f»%JranzJofeph-Bahni.Silb
1% Prisen- Priesen- Bahn ins
4% Rudolf- Bahn in Kr.-W
steuerfrei
1% Borarlberger
Kr.-W. steuerfrei
Bahn in
Zu EtaatlMratb'
drrfujreibunaen abqellem-
»fltt Eileubahn Aktien.
Elisabeth.Bahn 6% »an 200 sj
a.SB T
)» 0. Linz Budweis 8>/.%
Jto. Salzburg-Tirol 8%...
valizifche Karl Ludwig-Bahn
8% »an ax> fl. 8. S8 100 80
96 35
99-66
87 06
96-60
97 4.1
122*80
123-
96-50
97 60
96-20
96-80
96-60
97 40
12010
118*—
110—
Born Staate zur Zahlung
übernommene Eisenbahn.
lPrioritätS-Obligatiouei».
>% Albrecht-Bahn
1% eifenerz-Bordernb.-Localh
eiifadeih-Bahu für 200 Mark
4 ab 10% e@
für 200 Mark 1%
1% JranzIofeph Bahn em .1881
% Galiz. Karl Ludwig-Bad».
!% Laibach-Siein-Localbahn.
,% Lcmberg- Czernowitz- Jaffq
e.-G., em 18 4
0P/o Local-eifenb.-Gcf, österr.
Ptlien Priesen Bahn....
laRndolf-Bahn (Salzkammrg.)
4°/odto. Em. 1884 Silber
1%Borarlberger Bahn lkm. 1881
Silber 100 fl. Rom
26
101-10
96-40
96—
91-70
9816
96-60
9610
■7b
■40
*9,
66-7b' 99 26
96-i
97<
96-i
96-60 97
76-75 76
96 10
98-20
96-30
97-20
97-80
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/0 für
ioo fl. Nom. per Casia
Ungar. Rente in Ür.>W ifijo
steuerfrei...
Ungar. SraatS -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold 4'/>o/o (div
St.) für 100 fl Nom....
llltsiar. StaatS-Ersenbadn-Änl.
v. I. 1889 Silber (div
St) für 100 fl. Nom.....
Ungar. Schankregal-AdlösungS-
Odligationen 4»/^/o
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold*
Lt.-Anl.-Lbl. 3%.,
llng. Prämien-Anlehen 4 100 fl.
E dto. 4 50 fl.
> Tbeih-Reg. uild Szegediner
PrümienrOdligationen-o/tz..
v. Andere öffentliche
Anlehen.
M/o Donau-Regulierungs Lose.
bo/y dto. Anlehen
Anleihe
1% KrainischeS LandeS-Anlehen
v. Jahre 1888 für 100 fl ö. W
4o/oSteierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
4o/y dto. r
4°/o dto. m
6o/o Anlehen der Stadt Graz..
•4% dto. Lemberg
vom Jahre 1896
4<>/o Anlehen der Stadt u Han>
delskammer Trieft
5o/o Anleden der Stadt Wien
bo/o dto. dto. vom Jahre 1874.
40/0 dto. dto.„ 1894.
dto. dto. (Prämie.,-Anleihe)..
90/0 Bulgar. Staats-Anl. 1889.
#>/ 0 dto. 1892.
2o/o Serbische Prämien-Anl..
L. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahncredit- u.
Bauken-Obligationen.
40/0 Bodencred -Anst., allg., äst.
30/0 dto. Prämieu-Schuldverschr.
Ein. 1880
3o/o dto. dto. Em. 1889..
50/0 Böhm. Hypothekenbank
40/0 dto. dto.
8^/0 dto. dto.
40/0 bto. Eisenbahn Schuldscheine
5o/o Bukowinaer Bod.-Ered^L.
4% dto.
4»/^/oCentralBod.-Ered.-Bank,
öst. innerh
40/0 dto.
4>/*o/p Galiz. Acnen Hhpoth.'B.
4% dto.
40/0 dto. Bodencredit-Berein..
4®/o Kärntner LandeS-Hypoth-
Anftalt
5o/o LandeS-Bank für BoSnien.
40/0 Mähr Hvpotbekenbank..<
40/0 Sparkasse. erste...
40/0 Nieoeröfterr. LandeS-Hypo-
theken-Anftalt
Geld
Darr
96-96
97*10
93 68 93-85
100-25^101*25
100*10
101—
96*40
99—
79-75
80-50
164-
165*-
1.380
164-50
141-25
141-70
108—
108*75
97-70
98—
98-88
97*50
97 60
97 5>
106 25
106*26
91*—
92-
96-30
97*10
lt<2 50
1CÖ-50
1102—
91‘o0
96—
85*50
86—
86*50
86*-
78—
74*-
95 90
96-90
108*—
103*50
97*55
97 65
91-80
»2-44.
96-50
97*5<
103-20
ICÖ-70
96—
95-1»
100-25
101—
86-50
99-50
98 50
99-
92-50
92-70
94*25
04-90
99-20
102 60 103-50
96 25
9b'6o
96-10
96*65
98-20
99*20
4®/o Oberöfterr. Landec-Hvpoth.«
Anüalt....
40/o Oesterr. Hvpothe^cndank..
4°/o Ocslerr.-ungar. Bank...
4°/o Steiermärkriche Sparkasse.
Geld Ware
96-50 99*50
98*—i 96-40
99 50 100-50
97-
9760
99*-!
94-50
96 60
92 76
97- 60
98- 60
99-75
9b- 50
4 1/ i o/o Eentral-Hvpothekcn-Bank
unaar. Sparcaslc'n als Actieu-,
Gcsellsch. 8. I.U.Tll. u.1V. 88 50! 99*50
40 /v bto. it —•—
4, /j% dto. Comm-'-Oblig... .>! 97*—!
40/o bto... .jj 92 60,
4 1/ 8% Commercial-Bank, Pester,!|
ungar I 1
4
IO 0/0 Pr; 102-50 1(0-50
40/0 dto Comm.-Oblig. bOt/^ähr.
bo/o Pr
40/0 Ung. Boden Credit-Inst..
40/0 dto. für 200 Kr
40/0 dto. Bodenamel.-Psandbr.^
50/0 Ung. HypvrhekenbMlk...
4»/»% dto....
40/0 dto....
/*% dto. Eomm.-Schuldv..
4»/o dto. Eomm.-Obl. 1t.p/o Pr.
40/0 dto. dto.! 96 97—
40/0 Präm-Schuldverschr.
96-50
9B-5U
98 25
94—
99*— 100—
96-- 97-
96'-! 99—
100— 100-60
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
c'% Bufchttehradrr Bahn..,
40/0 bto....
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
c*>/o dto.
4°/o Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
40/0 dto. Em. 1tw7
40/0 dto Em. 1887 div. Silbe,
garant
40/0 dto. Em. 18N3
40/0 bto. Em. 1891
4 ab
200 fl. Silber
4'/*“/• Graz- Köslacher 150 fl
Silber
5% bto
40/0 dto. Em. 1891 ...
40/0 dw. (öst. Str.)...
Lemberg-Czn.-Jaff.E.G.,
100/0 ES
40/0 bto.
40/0 Leoben* Dordernberger E.
fp/o Nordlvestdahn, öftere
50/0 dto. lit. B
40/0 dto
40/0 Reichenberg-Gablonz Eisb.
80/o StaatS-Elsenbahn-Gesellsch.
'fr/o dto. X. Ein
cfilo dto. ErgänzunaSnetz...
30/0 Südb.-Ges, Janner-Iuli
30/0 dto. April-October....
50/0 dto
40/0 dto
40/0 Südnordd. Bert
5o/o Ungar -galiz. Eisenbahn
üo/o dto. Em 1878
40/0 dto
50/0 Ungar. Westbahn ....
4% dto ....
40/0 Unterkrainer Bahn...
40/0 Wien- Pottend. Wr.-Neu-
städter Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Act.
Gesellschaft
108-28
104-15
! 97—
97-50
96 70
-16*50
75-
75 15
98-bO
99 2C
99--
99-50
99-20
100-
98-60
99-20
9»-
99 50
101*—
102*—
101-50
102-25
103*~
96'70
97-30
97*50
98—
9 1-
98—
87-20
88—
95-
98-80
98--
107-00
108 40
107-
107*8U
97*60
98*40
94*50
96 50
87*60
88*25
83-50
—*-
86*76
87*50
69*75
70*25
69*50
70—
99-26
100 7ö
9600
97—
97-50
105 80
106-30
106--
106*-
90-60
96 3>
106*-
107*—
99-25
99*50
ioo--
96-50
9750
106-20
107—
91*75
92-50
6. Diverse Lose.
Sutxuc-’l Bafilica (Dombau)
dvcbit Anstalt für Handel und!
Gewerbe
Clan»
?anau TampnchiffabnS-Ges.
^nn^tTHsTfr Stadt Anlehen
Hrofancc Lotterie-Anleben.
9a,dachrr Prämien Anlehen.
l7'en, Stadtgemeinde 734*— 196-
Palny '" w'
Norden Kreuz, öftere. Ges. v.
vro. ungar. dto.
Rudolf-Stiftung
'olm
alsdurger Prümien-Aulehen
St. GenoiS
Stanislauer Prämien-Lnlehe
Geld Ware
dto.
Waldftetu
3o'o PrLm. Schuldv. d.
Bod.-S -S. E Ik«..
90/0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-E.-«. E. 1*ö..
S A| 40,0 Präm. Sckmldv. d.
ung. Hyp.-Bank....
131—
132-
42*50
43 oti
22*20
23-20
66—
68-
172*50 174 b(.
[ 58—
60—
ll8l *—
182—
130-
B7l
160-
171—
178—
184-
29—
30—
50 50
5250
26—
27—
124 50 125'-
Aktien (per Stück).
11. Banken.
Anglo-öftrrrrichifch« Bank
Bantotttin, Wiener! 138-86 136-
Bodencredst Nnftall, allg. üster. 86 2828<
EommrrcialbLnk, Pestrr ung. .^lS73-86 211 8 8 2351b
Crrdil-Bank, ungar. allgem.. .^168— 168 25
Depostien-Bank, allgemeine. .|110-60 111-
eicomple Bank. fteiermärküche^^*
Eicainpie Meiellfch., nied.-aft. .(ibl*—
dto. u Wechsler dank, ungar.!721-
Efaliz. 8 c 6 en-HapaIhekenbank. l^-'
Wiro u. Casieuvrrein. Wiener .128-—
Ländrrbank, üfterreichifch«.. .117 60
-Mercur", Wechfelftudrn-il.-E.
Oefterreichifch-ungar. Bank. .j
Ungar. Bank für Industrie and!
Handel A.-G|
Unionbank 1
dto. böhmische....
Berlehrs-Bank, allgemeine.
115—
128*
171-
180
117-H0
217—>219-
127-80 lffc-IO
Transport-Unter­
nehmungen.
pr Ult.Jün.
bto.
'onau-Dampffchif
I. k k. pri».-
Ferdinands Siordbahn
imfkirchen-Bdrcfer eifcnbahn
raz «Sfl. eisb. u. Brrgd -Gef.
ischau-Oderderger Eisenbadn.
-Mb -Ejern.-Jaffd- eifd.- Gkf.
-oben Bordernb. eifrnbaha.
ood, Ssterr
erdwefibahn, österr
dto lir. B pr. Nlt. Jün...
Prag Dürer eilenbahn
bto Prior -Artirn
lrg.Eisb.-u.Tramw -Äef.
eilend.pr Ult. Jän.
96*80
51--
181-
123-
97K
151 6c
18176
124
102- 103-
162 80.151-
811— 315--
302*
363-
71—
139-8(1
72
110 60
26 296-28
106-10 107-10
133—|13b-
89-601 90-60
140—111
186-—]600"-
77-oO, 78-50
120"—1120-80
123 90 121-10
92-60. «1 80
93- W 80
77--! 30
136-80 136-70)
Südb.-Eefellfch. pr. U *. Jän -26 (0 -2» ».
"udnordd. Berbinduv. bahn. 92 75 98 5-
Tramwätz-Gesellsch., -i oer..■—— ——:
dto. nrue ®r. f% -> »r.-Act. 11V 11b'—'
dto. bto. Stamv ct..- 91 50 99 —j
Ung.-galiz. Eisenbah .iffe. 704 50 106 —!
dto. Weflbahn (-^.b-Graz) 106- li7'-i
Industrie-Nuter-
nehmungen.
Bau Ges.. allgem. österr...^
Eisendahnwag.-Leihges., erste.
Eldemüdl. Papierfabrik ll. B -G
EleftricitätS-Ges., allgem. öfterr
dto. intern....
GSHer Brauerei-Actien Gei...
^ 96 96*-'
178 20 17^ *7
83- M
J38'— 139-
141 26 142-
183— Ikv
Grazer Dageru- u. Daggon-L.-^\
Ges. von I. W 196— 199—
Lankvwiper Kodlen- Lompaaoie> 90'^* 100*—
; 83- 6S “ä
(per ^blert* Compagnie 90-
Leykam ZosefStdal 1
Liesliiger Brauerei 19d— lft6 bO,
Montan Ges.. Lesterr. Mrnne .'283— Wj
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl. 237 k>0 238 W
Präger Eisen Industrie-Gei... 570 50 571
b^/v Präger Eisen-Indusrrie. Ges. 101— —»i
RelSschäl-I..« -G.. 1., Trieft .183-— J
Rimamurünh S.clgcv-Trj... 0613 25 915 75s
Sülgo-Tärjaner Sreink.-Bb.. 0605— 90V*—i
Schlöglmühl, Papiers I: 90- 1 84'—
60/oSteirischeEisen.InduS -Ges. 107 25 10V*-l
Steyrermühl. Pap.» u B «G. .^179— 1dl' —.
Teppich- und Möbelstoffe von|'
Ph. HaaS ■& Söhne j> 40 -l 41->
Trifailer Kohlenw.-Ges A-Ü*— SitaT *—J
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän. 144 75 145 5-^
Union-Baugesellschaft ,117* 118
Union- Baumaterialien Geiellsch. 10? 75 106 7»
Union, Eisen- u. Blechsabrik..
60/o Union Eisen- u. Blechs.-G.,
Z
affenfabrikS-Ges., -sterr..
l86*-'lS6*
Waggon»Leib-Act.-G., intern.— 5#!
Waggon Lei>G., allg. in Pest 2^64— 256—
Wiener Baugesellschaft: 96 -- 96*-}
Wienerberger Ziegel- u. Banges. 232'— 233 60j
Wiener Aeltungs-Ges., erste.. 321*75 Yät 7i;
Z»cker-Induftr.-Ges., bShm... V^ö '3 126'-j
L. Devisen. Tlsta.
Amsterdam für 100 hall Stuldrn s(00 -2(1 20W'1ö,
Drutfche «ankpl. fü» 100 Mark, i>
d. R -W., 1% 118 13 118 <5»|
London für 10 Pst>. Strrl, 3% 242 76 212-98-
Jtal. Bankpl. für 100 Lirr, 6% 90 16 HO 16;
Part« für 100 Jranrö. 2»/,. j| 96» «6 40
H. Valuten.
K Münz Dticaten.. perEtstck
t. Rand» Du raten...„
I)ft.*ung. 8 ft.-Goldstücke n
20 FrancS Stück «... 9
*30 Mark-Stücke ...»
Sovereigns*
Deutsche Reich-banknoten
Italienische Banknoten,
Papier-Rubel„
Zinsfuß der vsterr.-ung Bank
Wechj. 5»/^/», Lombard f. Rent
und Ban! Pst
andere
sandbriefe S»/». für
ertpapiere fr&k.
11*4».
11 41
1141
11 87
19 20
ÄV4
24*25
118 40 118 5»;
1»^-
29
24
90*15
266
KAUF und VERKAUF
PfudVriefe, Lom, MAdmo »to.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
sllsr Gstti-
xo» lUotss,
fitsaUpapisr«,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN£
«ardsm u(« 1«a eoel*»t*te Laülagnnga» iu(«Ahil
,MEMCUES wien, i.,
AB« etwa
tas lo>
ktefU -dar OtplUliulifn werd es nf »stoMvd» u4 brl«f*
ttoh» iinfrsfeB koebealtel «rlksilt.
Wollzeile
Strobelg^asse
10 und
2.


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 17 ]
Literatur -Weitcrge
zum ,Grazer Volksblatt' Nr. 63 vom 18. März 1900.
die Schriftsteller gegangen mit dem Buche: „Die
Märtyrerin (!) auf dem Kaiserthrone."
Ich enthalte mich jedweden Urtheiles. Herzerfreuend,
nicht genug zu loben ist, dass gerade dasführende
deutsche Literaturblatt, die Leipsigcr »Inter­
nationalen Literaturberichte',* und gerade ihr bester
Mitarbeiter Adolf Erd mann gegen das genannte Werk
Stellung nimmt:
»Wie interessant! „Die Märtyrerin aus dem
Kaiserthrone", Verfasserin eine Gräfin mit drei
Punkten, Verlag: Cäsar Schmidt in Zürich. Es ist eine
Lebensgeschichte der Kaiserin Elisabeth von Österreich
mit ungeheuer viel authentischen Enthüllungen über die
geheimnisvollen Vorgänge am Wiener Hof. Das Buch
liest sich spannend, fast so spannend wie „Rivaldo
Rinaldini" oder „Die Banditenbraut".** und wer an
der absoluten Wahrheit der Enthüllungen zweifelt, dem
ist halt nicht zu helfen. Zweifler, die dem Anothem
verfielen, hat es ja stets g« geben. Das Buch, dem ein
Bildnis der unglücklichen Kaiserin beigegeben ist, die
noch im Tode von dem Unglücke »erfolgt wird, ein
Opfer der Speculation auf die Sensationslust zu
werden, wird offenbar die verdiente hohe Zahl von
Auflagen erleben. Ich erlaube mir noch eine Preisfrage:
Welcher Unterschied besteht zwischen einem Schauspieler,
auf den die Verfasserin entrüstet hinweist, der kurz
nach dem Tode König Ludwigs II. die Briefe, welche
der unglückliche Monarch an ihn richtete, großen
Zeitungen zum Abdrucke verkaufte, und einer gräflichen
Vertrauten der Kaiserin Elisabeth, welche die sensatio­
nelle Tragik ihres Hinscheidens benützt, um die Geheim­
nisse ihrer Freundin einer sensationslüsternen Welt
auszuplaudern?«
Wahrlich, diese Worte sprechen Bände!
F. S. 8egula.
Papst Leo XIII. als Dichter bildete den
Gegenstand eines Vortrages, den Herr Hofrath Dr.
Johannes Fastenrath bei der Feier der Literarischen
Gesellschaft am 2. d., dem 90. Geburtstage Seiner
Heiligkeit, hielt. Dem schönen, schwungvollen Gedenk-
- Nummer 4 vom 22 Februar 1900. Wir empfehlen dieses
ausgezeiinete Blatt allen Literaturfreunden auf das Ange­
legentlichste.
** Grässlich! D Vers.
Worte vorauf gieng der gesangliche Vortrag zweier
Dichtungen: des Jubelliedes auf Leo XIII. von Chr.
Ney in der Composition des Dechanten H. F. Müller
und des vom Papst gedichteten Ostersonetts, in Musik
gesetzt von Alexander Seiffert. Beide Lieder wurden
von Dr. Karl August Schwann (Düsseldorf) unter
Begleitung des Herrn Musikdirectors Emil Lichten-
berger vortrefflich zu Gehör gebracht. Den großen
Kirchenfürsten, so führte der Vortragende u. a. aus,
der einen Ehrenplatz unter den Pävsten einnimmt,
feiern wir heute als den Sänger tief religiöser latei­
nischer Hymnen, als den Dichter echt christlicher italie­
nischer Lieder, als den Verfasser herzinniger rührender
Gebete in Versen in Latiums klangvoller Sprache.
Lateinische Gedichte hat auch ein Vorgänger Leos
geschrieben: Urban VIII., der Florentiner Masfeo
Barberini, aber die Verse dieses Gelehrten und För­
derers der Künste und Wissenschaften, des Schülers
des Seneca und Stativs, der von 1623 bis 1644 auf
Petri Stuhl saß, können sich an Anmuth, Eleganz und
hehrer Schönheit nicht messen mit dem, was seit seinem
zwölften Jahre Vincenzio Gioacchino Pecci, der nach­
malige Papst Leo, sang. In seinen Gedichten spricht
zu uns die glänzende Sprache der Renaissance, das
schöne Latein des Humanisten des 16. Jahrhunderts,
die wohlgefällige Tiction eines Fracastaro, Navagero
und Flaminio; aber im Gegensatze zu ihnen der ernste,
ascetische Geist des Priesters, dem, wie Calderon, die
irdischen Dinge nur ein Traum sind. So sehr ist die
Poesie ein Lebenselement für den arbeitseifrigen
Papst, dass er selbst inmitten schwerer Krankheit im
vorigen Jahre diese holde Trösterin seiner Schmerzen
nicht entbehren mochte. Die erste Ausgabe der Gedichte
des Papstes, dessen Encyfliken auch den Meister der
Prosa bekunden, ist im Jahre 1883 in Udine erschienen,
und im Jahre 1887 wurde in Regensburg der
lateinische Text nebst der vorzüglichen Uebertragung
des Studienrectors in Aschafsenburg, Edmund Behrin-
ger, veröffentlicht. Seitdem aber sind noch viele
lateinische Gedichte entstanden, u. a. die Ode, welche
die Taufe Chlodwigs in Reims und die Heldenthaten
der Franzosen in Palästina und unter der Jungfrau
von Orleans besingt. Leo XIII. ist Lyriker, Elegien-
dichter und Epigrammatiker. Er besingt nicht die
Großen dieser Welt, sondern die Demüthigen, die
Jünger seines theologischen Seminars, die Priester,
Einen groöm Zlnfug in der deutschen
Literatur
hat der gefertigte Referent schon seit einem Decennium
aufmerksam, aber mit großem Unbehagen verfolgt, den
Unfug nämlich, dass österreichische „Autoren" im Aus-
lande unwahre Dinge, geradezu Pamphlete im Aus-
lande drucken lassen. Ich meine hiemit nicht jene
zahllosen lutherischen faden Tractätlein, die in
Deutschland bestellt und aufgelegt, entweder durch
Pascher über die Grenze gebracht oder per Post als
..Frankfurter" versendet werden, nein, diese Dinge
scheren mich blutwenig. Aber dass sich Autoren nennende
Leute über österreichische Verhältnisse falsche Ansichten
und Berichte in Form von „Memoiren", „Historischen
Essays", „Novellen", sogar „RomawTrilogien" ver-
öffentlichen, ist weniger erfreulich. Nur weil ich fernab
von den großen Culturcentren wohne und also mit den
thatsäcklichen Verhältnissen weniger vertraut bin, halte
ich mich mühevoll zurück, um eben kein Unrecht zu be-
geben, sonst würde ich eine (katholische) Grazer Autorin
wegen einer gewissen, in Deutschland erschienenen
Roman-Trilogie gebürend stigmatificren.
Sonst lehren wir kleine Kinder, man soll nicht
lügen und nicht, zumal Todte nicht, verleumden, und
wenn mau es gethan hat, so lehrt klipp und klar der
.Katholische Katechismus', wird einem die Sünde nicht
eher nachgelassen, als biS man die Lüge widerrufen
und die geraubte Ehre erstattet hat. Darum kümmern
sich manche Autoren wenig, höher als Recht und Wahr­
heit, höher sogar als Patriotismus, ist ihnen der „ge-
hcffte" „literarische Erfolg".
Mit Bezug auf solche Werke können die Worte deS
bekannten Verfassers der „letzten zwanzig Jahre
Deutscher Literaturgeschichte"*, Redacteurs Emil Th Ir­
ma s, im .Schriftsteller-Kalender 1900', Seite 222, wohl
richtig sein: »Freilich sind die praktischen Erfahrungen,
die er (G. H Meyer, Leipzig) und mit ihm andere an
dem österreichischen Verlage gemacht haben, wenig er-
mulhigend. Verdient hat er fast an keinem Buche auS
Österreich, und selbst die Verlagskosten find durch die
wenigsten gedeckt worden.«
Da hat jüngst eine anonyme Gräfin ein sehr „in-
teressantes" Werk veröffentlicht, Frau Gräfin ist unter
Leipzig, 1900, Verlag Walther Fiedler.
Wenn wir Todten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in drei Acten von Henrik Ibsen,
Berlin, S. Fischer, Verlag 1900. Preis X 3 60.
Der siebzigjährige berühmte Dichter Norwegens,
Henrik Ibsen, gab ein neues Drama heraus; er selbst
legte seinem Werke den Namen eines dramatischen
Evilogs in drei Acten bei. Ibsens Name, sowie auch
seine individuelle Kunstrichtung, die an allen seinen
Werken aus der letzten Zeit deutlich zur Geltung
kommt, ist der von Jahr zu Jahr wachsenden Ge­
meinde seiner Verehrer in aller Herren Länder wohl­
bekannt.
Man könnte seine Theaterstücke ganz mit Recht
philosophische Dramen benennen, denn in denselben
treten regelmäßig philosophierende Helden auf, die
laut Ibsens philosophisches „Credo" in die weite Welt
verkünden. Worin besteht aber dieses? In den
meisten seiner Arbeiten gipfelt es in der Idee, dass der
Kamvf gegen die Grundsätze der Gesellschaft (Stützen
der Gesellschaft, Baumeister Solneß, John Gabriel
Borkman u. a.), die einem jeden gewisse Regeln,
Schranken und Verbindlichkeiten auferlegt, ein ver­
geblicher ist. Und in der genauen Ausführung dieser
seiner Ansicht in der, möchte ich sagen, pathologischen,
ins fleinste Detail gehenden Schilderung seiner
Personen ist Henrik Ibsen ein unvergleichlicher
Meister; aber gerade dieser Umstand verleiht seinen
Dramen das Gepräge einer unheimlichen Kälte, die
den Leser einerseits interessiert und anzieht, anderer­
seits jedoch erschauern macht und abstößt. So be­
schaffen ist auch das obbenannte neueste Werk Ibsens,
welches zum erstenmale in Wiesbaden auf die Bühne
kommen soll. Ganz treffend nennt es der Verfasser
einen Epilog, da es nur die Folgen des bereits früher
Geschehenen schildert.
Der Bildhauer Arnold Rubek arbeitete in seinen
Jugendjahren an einem Werke, von dem er sich den
Weltruhm erhoffte und welches den Auferstehungstag
in der Gestalt eines Weibes darstellte, wie es rein
und unberührt aus dem Grabe hervorgeht. Als
Modell zu dem Werke steht ihm Irene, welche gleich
dem Meister für die Beendigung der Statue schwärmt
und dabei eine leidenschaftliche Zuneigung zu Rubek
fasste, denselben aber, nachdem das Werk fertig da­
stand, gekränkt verließ, weil sie dieser „eine Episode
seines Lebens" genannt hatte. Irene verschwindet,
ergibt sich dem Laster, aber vergisst dabei des Rubek
nicht, so dass sie ihre Leidenschaft fast um den Ver­
stand bringt. Rubek änderte zum Theil sein Werk ab,
und nachdem er dupch dasselbe sich einen welt­
berühmten Namen errungen hatte, gieng er eine Ehe
mit Maja ein. Diese versteht ihn jedoch nicht und
bringt auch seinen Idealen kein Verständnis ent­
gegen, so dass die sechs Jahre im kinderlosen Eheleben
für beide zur Last wurden. Da kommt Rubek in einem
Badeorte mit Irene zusammen und hier fängt auch
eigentlich das wirkliche Drama an. Beide sehen erst
jetzt ein, was sie sich früher waren, und wie sie durch
eigene Schuld dem Leben abgestorben sind. Rubek
sagt sich von seinem Eheweibe los, um mit Irene zu
einem neuen Leben „von den Todten zu erwachen".
Sie gehen ins Hochgebirge, wo sie von einer thalwärts
gleitenden Lawine mitgerissen und begraben werden.
Wie es schon bei Ibsen üblich ist, erscheint alles bis
in die kleinsten Details genau durchgearbeitet. Die
einzelnen Seelenzuständc der abnormalen Helden sind
außerordentlich plastisch geschildert, so dass man einer
solchen Arbeit durchaus nicht ihren hohen künstlerischen
und literarischen Wert absprechen kann; dieser Wert
bezieht sich aber nur auf die hochentwickelte Technik.
Treffend äußert sich diesbezüglich der große L. Tolstoj
gegenüber einem seiner zahlreichen Besucher:*
„Die Technik ist heutzutage in allen Arten der
Kunst bis zur bemerkenswerten Vollendung gebracht.
Doch das ist noch nicht alles, was die Kunst braucht.
Ich war noch nicht im allgemein zugänglichen künst­
lerischen Theater. Man sagt, die Ausstattung soll dort
vollkommen sein. Allein, talentvolle Darsteller sind
dort nicht zu sehen; ebensowenig gibt es gute Stücke.
Und so ist es überall. Bei dem Aeußerlichen der
Technik ist alles stehen geblieben Wie kann
man danach von den ernsten Aufgaben unseres The­
aters reden? Die gibt es nicht mehr; aber einst sind
sie gewesen.... Aber damals gab es ein Theater,
gab es Darsteller und Stücke; jetzt ist nur noch die
Technik geblieben." Wohl ein herbes Urtheil, dürfte
jedoch so ziemlich sowohl auf die gegenwärtige dra­
matische Production, als auch den Stand der meisten,
wenn nicht aller Theaterbühnen wie gegossen passen.
* ,Politik' (Abendblatt) vom 6. Februar 1900.
Toch gehen wir zu dem inneren Wert des Dramas
über. Da lässt sich ebenfalls derselbe philosophische
Einsiedler aus der Jasnaja Poljana in Russland wie
folgt hören:* „Man hat viel von Ibsen gesprochen.
Ich habe sein letztes Drama „Wenn wir Todten er­
wachen" gelesen. Weiß Gott, was das ist! Ein De­
lirium! Stellen Sie sich vor: sein Held, ein Bild­
hauer, sucht die Wahrheit, seine Geliebte ebenfalls;
sie bringt mehrere Personen von Sinnen, darunter
auch einen Russen, und nach diesen Heldenthaten be­
steigt sie irgend einen hohen Berg, um dort der
Wahrheit näher zu wohnen. Ist das Leben? Sind das
Charaktere? Wo liegt das Drama in diesem deka­
denten Wirrwarr? Bor dreißig, vierzig Jahren würde
auf ein Drama in der Art der Jbsen'schen Phantas-
magorie wahrscheinlich irgend ein Feuilletonist eine
giftige Parodie geschrieben haben, würde darüber herz­
lich gelacht haben— und die Sache wäre damit ab­
gemacht. Jetzt wird dem Drama Bedeutung verliehen,
man übersetzt es mit Schnellzugseile, die Bühnen wett­
eifern in Aufführungen." Die Hiebe sitzen, und dieses-
mal meiner Ansicht nach mit vollem Recht, denn man
schaut sich in diesem Drama vergeblich in philosophi­
scher Hinsicht nach einer festen Grundlage positiven
Glaubens um. Jene nebeligen Schatten des
Jbsen'schen Individualismus, der sich gegen die ewigen
Gesetze auflehnt, wirken auf den Leser geradeso ein,
wie die dichten Gebirgsnebel— es ist dies jene un­
angenehme, frostige Kälte, welche den ganzen Menschen
erzittern macht. Nirgends ein freundlicher Sonnen­
schein, der uns erwärmen und uns Erholung gönnen
würde. Es gehört zweifelsohne eine große Kunstkrast
dazu, um all' die Schläge des menschlichen Herzens
zu belauschen und die Geheimnisse der Seele aufzu­
decken— aber wird dadurch auch der menschlichen
Gesellschaft ein Dienst geleistet? Verbessert, veredelt
man auch dadurch den Einzelnen? Wird aus diesem
Wege der Mensch wirflich der Auferstehung entgegen-
geführt in künstlerischer oder rein menschlicher oder
sonst irgendwelcher Hinsicht? Ich denke, dass auf diese
und ähnliche Fragen auch dieses Werk Ibsens keine
befriedigende Antwort uns zu geben imstande ist.
August Kovakik, Cooperator.
* Ibiä.


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 18 ]
die sich ausgezeichnet, und die gottgeweihten Jung­
frauen, als er Bischof von Perugia war; er besingt
die Mutter Gottes, aber nicht die zarte, liebliche um-
brische Madonna, wie sie Perugini und Rafael schil­
dern, sondern die ehrwürdige Mattone, zu der wir in
bedrängten Zeiten unsere Zuflucht nehmen. Er ver­
kündet in prächtigen Distichen den Triumph der Kirche
und besingt Johannes den Täufer und Jesus Christus
selbst. Auch eine Errungenschaft des modernen Geistes,
die Wunder der Photographie, feiert er. Sein Ponti-
fikat weihte er ein mit Gesängen an seine Vorgänger
auf dem Bischofsstuhle der Etruskerstadt Perugia, den
heil. Herkulanus und den heil. Constantius. Die ganze
katholische Würde und die Macht der Frömmigkeit
tteten uns in dem hohen Geiste Leos XIII. entgegen.
Der Redner gibt einige biographische Daten, reiht
daran mehrere Proben der Poesie Leos und gibt dann
dem Wunfche Ausdruck, dass Gott den Lenker der
Kirche im Schimmer ewiger Jugend auf Erden sein
I-uwen in coelo noch lange leuchten lassen und seinem
Dichter ferner noch Töne voll hehrer Schönheit ver­
leihen möge. Nach Beendigung des würdigen Vor-
trages wurde ein Glückwunschtelegramm an Seine
Heiligkeit gesandt und ihm Mittheilung gemacht, dass
die Literarische Gesellschaft seinen neunzigsten Geburts­
tag durch einen Vortrag ihres Vorsitzenden und durch
Vortrag einiger seiner Gedichte gefeiert habe.
Geschichte.
Die englischen Märtyrer unter Heinrich VIII.
und Elisabeth (1535 bis 1583). Ein «e.trag
zur Kirchengeschichte dcS sechzehnten Jahrhundert«.
Von Joses Spillmann 8.1. Mit dem Portrait
des sel. Johannes Fischer, nach einer Zeichnung Hol-
beins. Zweite, theilweise umgearbeitete und ergänzte
Auslage. Freiburg i. Br. Herder. 1900. Zwei
Bände in Octav. 7 K 20 b, geb. 9 K 36 h.
f Wirklich ein wertvoller Beitrag zu einer der
traurigsten Perioden der englischen Kirchengeschichte, in
welcher die verwerflichen Leidenschaften wollüstiger und
grausamer, rücksichtsloser und hinterlistiger Despoten
zusammenwirkten, um durch Verfolgung, Beraubung
und Henkerbeil der katholischen K-rche in England den
Garaus zu machen, in welch r ober auch die Macht
des Glaubens und die Kraft der Überzeugung so
glänzende Triumphe feierten, dass lausende der edelsten
Männer aus allen Ständen lieber in den qualvollsten
Tod giengen, als dass fie ihrer angestammten Religion
untreu geworden wären. Dreiundsechz'g davon wurden
bereits in die Zahl der Seligen eingereiht, für zwei-
hundertdreißig ist der Proc«ss noch in der Schwebe.
Die Schicksale der Seligerklärten und vieler ihrer Ge­
nossen behandelt das vorliegende Werk, nicht in E'nzeln-
skizzen, sondern im Zusammenhange mit der kirchl-chen
Landesgeschichte, wodurch der Leser einen vollständigen
Einblick in den Ursprung und Verlauf des grä Stichen
Trauerspieles und in den Charakter der maßgebenden
Persönlichkeiten und ebenso vieler Opfer ihrer blinden
Wuth erhält.
P. Spillmann, der bereits im Jahre 1887 in den
Ergänzungsheften zu den .Laacher Stimmen' diese Ge-
schichtsepisode erstmals behandelt hatte, hat gewissen­
haft nach den reichen Quellen und Manuscripten-
schätzen des britischen Museums gearbeitet und nun
natürlich auch die seit der erst n Bearbeitung er­
schienenen Specialforschungen englischer Historiker genau
* zurathe gezogen, demgemäß viele Quellencitate u»d
Belegstellen angeführt, so dass sich diese zweite Auf­
lage wirklich zu einem vollständigeren Bilde des
heidenmäßigen Kampfes dieser glorreichen Blutzeugen­
schar gestaltet.
Mit freudiger Genugthuung haben wir gefunden,
dass sich schon unter den ersten Opfern (1537) tyranni­
scher Grausamkeit vierzehn C>stercienser-Äbte und
Mönche befanden, von denen das O densmartyrologium
fünf als im Orden verehrte Selige ausführt; ebenso
geht auch keine der übrigen, damals in England blühen­
den Ordensfamilien leer aus, alle sind durch einige
glaubensstarke Helden und Märtyrer vertreten.
Realien.
Die Determinanten nebst Anwendung aus die Lösung
algebraischer und analytisch geometrischer Ausgaben. Ele
mentar behandelt von Dr. H. Dölp, weiland PiZessor am
großherzogl. Polytechnikum zu Darmstadt. Fünfte Auflage.
1899. Darmstadt. Druck und Verlag von Eduard
Roether. (96 Seiten. Preis: 2 K 40 h.)
A Bei der Auflösung von Gleichungen des ersten Grades
mit zwei oder mehreren Unbekannten erhält man für die
Werte der Unbekannten bekanntlich gewisse Brüche von
gleichen Nennern. Diese Nenner sind Ausdrücke, welche in
bekannter Weise aus den Coifficienten der Unbekannten auf­
gebaut sind (also Funktionen dieser Coesficiente» sind) und
die man nachGauß „Determinanten" nennt. Diese Deter-
mrnanten (oder combinatorischenAggregate) treten nun in
allen Theilen der elementaren und höh ren Mathematik häufig
weshalb ihre. von Gauß, Chauchy, Jacobi u. f. w.
geschaffene Theorie von großer Wichtigkeit geworden ist. Unt-r
den zahlreichen „einführenden Schrillen" der „Deter
mtnantenlehre zeichnet sich die Vorlage durch ihre >ehr fass-
liche und übersichtliche Darstellung, sowie durchaus sehr gründ­
liche Beweisführung bei allen Hauptlheoremen, in vorzüg-
licher Weise aus. Im Wesentlichen werden behandelt: Per-
muiaiionen. Inversionen. Das Differenzenproduct. Bildung?,
weise und Honpleigenschasten der Determinanten; deren Zer­
legung und Multiplicaiion. Auflösung linearer Gleichungen.
Anwendungen aus die Lösung von algebraischen und analytisch-
geometrischen Aufgaben. Das auch sehr geschmackvoll
ausgestattete Werkchen sei somit allen Studierenden an
höheren Lehranstalten, sowie zum Selbstunterrichte
bestens und wärmstens empfohlen Für eine nächste Auflage
möchte Referent vorschlagen, die ganze Schrift in zweiLehr-
stufen zu zerlegen und bei der ersten Stufe von den linearen
G eichunqen auszugehen und nur die fundamentalen
Sätze zu behandeln. In der zw iten Lehrstufe wäre dann von
der Permutationslehre auszugehen und daran die höheren
Theoreme mit Beispielen und den Anwendungen anzuschließen.
Zeitschriften.
Literarischer Anzeiger für das katholische Österreich. Heraus­
geber und Redacteur: Dr theol. &phil. Franz Ser. Gut­
jahr, fürstbischöfl. Gcistl. Rath. k. k. Universitätspiofessor.
Verlag der Buchhandlung .Styria' in Graz. 1s. Jahrgang.
Nr. 6:
Inhalt: Atz. Die christliche Kunst in Wort und Bild
(... .r).— Aust, Die Religion der Römer (Lang).— Braun,
Die pontificalen Gewänder des Abendlandes (Hackelberg)—
Braglie. Les Saints (Hackelberg).— Communionbilder lKurz).
— Coppöe, Rettendes Leiden (Huber).— Heim, Der heilige
Antonius von Padua (Weis).— Heinrich Seidls erzählende
Schriften (G. E.i— Janssen, Geschichte des deutschen Volkes
seit dem Ausgonge des Mittelalters, III. Band «Lang).—
Jaussens kraeleetiones cke Deo uno ad modum Commen-
tarii in Summam theologicam (Seither).— Kerfchbaumer,
Wahrzeichen Niederösterreichs (Seefeld). Lagerlös, Wunder
des Antichrist (Flöckl.— Sayn-Wiltgenstein, Das christliche
Leben (Huber).— Schuen. Der Katechismus auf der Kanzel
(Franz).— Thalhoier, Entwickelung des katholischen Kate­
chismus in Deutschland (Oberere— Weber, Zur Streitfrage
über Dürers religiöses Bekenntnis (Höller).- Weiß, Der
l-rolog des heil. Johannes (G)— Wichner, In freien Stunden
(Prenner).— Wieland, Ein Ausflug ins altchristliche Afrika
(Höller).— Vermischte kurze Anzeigen.— Monatsrundjchau.
Vermischte Mittheilungen.
»Theologisch-praktische Monatsschrift'. Monatlich er­
scheint ein Hest in der Stärke von fünf Bogen oder acht­
zig Seiten gr. 8". Preis ganzjährig 6 K, mit Franco-
zusendung 7 X 44 b. In Commission der Buchhandlung
Gg. Kleiter in Passau.
Inhalt des fünften Heftes 1900: Frage: Verlangen
jene Geistlichen und Laien, welche zu gewissen Zeiten um
Regen oder Sonnenschein beten, im Grunde genommen von
Gott ein Wunder und thun sie dies aus Unwissenheit?—
Telepathie und Theologie.— Die kirchliche Pathenschaft bei
Taufe und Firmung.— War die heil. Familie „sehr arm"?
— Einkommensverbältnisse des Clerus im christlichen Alter­
thume.— Das päpstliche Teeret zur Unterscheidung der echten
von den unechten Ablässen.— Clerus und Politik.— Über
d>s Recht, dem Täuflinge den Namen zu geben.— Für die
Beichtvater der Klosterfrauen.— Veranschlagung der Zins­
erträgnisse in den Pftündeniaffionen.— Zum Capitel der
Volivtaseln.— Nachträgliches über das Ablassprivilegium des
Psalmes Exaudiat.— Literarische Novitätenschau.
Sociale Rundschau. Herausgegeben vom k. k. arbeits-
statistischen Amte im österreichischen Handelsministerium.
Jährlich 12 Hefte. Preis des Jahrganges 2 Kronen.
Unter vo> stehendem Titel erscheint im Verlage von Alfred
Hölder, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler in Wien,
eine neue Monatsschrift, deren erstes Doppelheft uns vorliegt.
Das überaus reiche Programm der „Socialen Rundschau"
berücksichtigt sowohl die sociale Bewegung in Österreich-Ungarn,
als auch im Auslande und erstreckt sich auf folgende Gebiete:
1. Berichte über den Arbeitsmarkt.— 2. Berichte über die
Ergebnisse der Arbeitsvermittlung.— ö. Monatsberichte über
Veränderungen in der Lohnhöhe und Arbeitszeit.— 4. Mo­
natsberichte über Slrikes und Aussperrungen (Lockouts).—
6. Rechtspflege in Arbeitsstreitigkeiien und verwandten Fragen.
— 6. Soctalpolitik.— 7. Sociale Gesetzgebung und Ver­
waltung.— 8. Arbeitsstatistische Ämter.— Hieran soll sich
eine Bibliographie der bedeutenderen socialwisienschaftlichen
Erscheinungen des In- und Auslandes anschließen.— Das
uns vorliegende Doppelheft enthält ferner im Anhange eine
vorläufige Übe,ficht der Arbeitseinstellungen und Aussperrun­
gen in Österreich für das Jahr 1899.— Hieraus geht her­
vor, dass die „Sociale Rundschau" über alle Gebiete des
gewerblichen und industriellen wirtschaftlichen Lebens das
Wesentlichste in zuverlässigster Form berichten wird. Die
Zeitschrift wird regelmäßig in Monatsheften zum Preise von
nur 2 Kronen für den ganzen Jahrgang erscheinen. Dieser
sar einen Massenabsatz berechnete verblüffend billige Abonne-
men spreis ist sicher ein Mittel, die Zeitschrift jedem Jnter-
effenten zugänglich zu machen. Die Wichtigkeit und Nützlich­
keit der „Socialen Rundschau" ist unbestreitbar. Wir empfehlen
daher jedem Interessenten, sich das erste Doppelheft zur An­
sicht vorlegen zu lassen, wozu jede Buchhandlung bereit sein
wird, und quittieren mit Dank und Anerkennung, dass man
endlich einmal auch bei uns daran geht, ein so wichtiges
socialpolitisches Organ zu schaffen.
Ter durch feine philosophischen Schriften, wohl aber
weniger durch feine refor,notorischen Broschüren (Reform-
katholicismus) rühmlichst bekannte Schriftsteller Dr. Josef
Müller gibt in München, Damenstistsgasse 7/2, seit Neujahr
unter dem Titel »Renaissance' eine Zeitschrift heraus, drren
Zweck es ist, die moderne Wissenschaft mit dem Katholicismus
auszusöhnen. Jährlich 6 Nummern. Preis M. 3.30. A. K.
Das 7. Heft des »Deutschen Hausschatz' bringt zwei
neue bellet,istische Arbeiten: „Der kleine Jsidor" von L von
Neidegg nnd „Winterttäumc" von Karl Linzen, eine in
Tagebuchform geschriebene, sein empfundene Novelle. Der
bekannte bayttsche Schriiisteller Maximilian Schmidt ist mit
einer launigen Humoi eske „Der Überzieher" vertreten. Martin
Greif, Deutschlands größter Lyriker der Gegenwart, bringt
seinen prächtigen Liedercyklus „Der Zweifler" zum Abschluss,
außerdem finden sich noch poetische Beiträge von Ola Hansson,
R. holfeld, Dr. Jseke. Unter den belehrenden Artikeln ragen
b sonders hervor: „Telegraphie ohne Leitung" von Fr. Frö-
lich, „Panzer früher und jetzt" von Als. Dierschke, welcher
Aufsatz rurch den Nachweis, dass die Engländer in Süd­
afrika keine wirklichen Panzerzüge besitzen, an aktuellem
Werte gewinnt. Dr. Robert Stägers Beitrag „Der Mensch
aus den Hochalpen" wird namentlich von Freunden der
Bergtouristik mit großem Jniereffe gelesen werden. Die
biographische Skizze John Ruskin macht die Leser der Zeit-
slyrisl mit einem der größten Geister Englands, mit dem
unlängst verstorbenen Kunstkritiker Ruskin bekannt, dcffen
Name in Deutschland bisher nur in ganz wenigen Kreisen
einheimisch gewesen sein dürfte. Freunden von hag,ographischen
Arbeiten bietet Dr. Dreibach in seinem Beitrag „Das St.
Josefssest" eine anziehende Darstellung der Verehrung des
heil. Joses im Laufe der Jahrhunderte. Der Artikel „Aus
der Gastein" von A. Z wirst interessante Streiflichter aus
die reformatorische Bewegung im Salzburgiiiden vom 16. bis
18. Jahrhundert, namentlich mit Bezug auf die bekannte i«
Jahre 1732 vollzogene Auswanderung von Protestanten, die
von akatholifchen Schriitstellern häufig von einem grundialichen
Standpunkte aus beurtheilt wird. Die Beilagen „Naturfreund
— AuS der Zeit für die Zeit— Frauenteilage" zeichnen
sich wieder durch Reichhaltigkeit aus, sowohl war den Text
als auch was die Bilder betrifft. Besonderes Augenmerk wird
in der zweitgenannten den Ereignissen in Südafrika zugewendet;
den Leser setzt eine gut gearbeitete Katte vom Spionskop
instand, den Verlauf der blutigen Kämpfe am Tugela genau
zu verfolgen.
verschiedenes.
Meine furchtbare Krankheit nach vierzehnjähriger, Medicin-
wisienschastlichererfolgloser Behandlung durch vierundzwanzig
Schulä zte und vielmals erklärter Unhei barkeit in samariler
Weise radical geheilt durch Vater Kneipp. Zur Ehre des
großen Meisters und seiner Sache in pietätvoller Dank-
barkeit mitgetheilt allen armen, leidenden und gerecht denken-
den Mitmenschen zum Schutze vor Siechthum und vor­
zeitigem Tode. Herausgegeben von Frau Therese May in
Graz. Selbstverlag. P eis 10 d— 10 Pfg., 14 S.
Selten war wohl ein Heilbericht geeignet, das allgemeine
Interesse so zu erwecken, w,e der vorliegende. Der Inhalt
desselben, welchen man in seinem zweiten Theile fält wie ein
Wunder empfindet, führt uns in periodischer Aufeinanderfolge
das vierzehn Jahre lange, im ersten Ehejahre begonnene, gräis-
liche Leiden einer armen jungen Frau in seinen verschiedenen
Stadien vor Augen. Der eiskalte Verstandesmensch wird bei
Durchsicht dieses Berichtes von Mitgefühl ersasst, dem Gemüihs-
menichen müssen Thränen des innigsten Mitleidens entfließen.
Unglaublich eischeint es, dass der schwache Organismus einer
Frau soviel ertragen konnte und doch ist dem so Vater Kneipp
tritt in diesem Berichte wie in tausend anderen Fällen glän­
zender Heilerfolge abermals als gotthegnadeter Arzt und großer
Menschenireund in feiner ganzen heroischen Größe vor unsere
Augen. Wir sehen erneuert die große Einfachheit seines Sustems
und nehmen wahr, wie festes Vertrauen, dann Verstand.
Gehorsam und Ausdauer, die vier unentbehrlichen Erioider-
nisse für die Kneippkur, glänzend belohnt wurden. Dieser iu
jeder Hinsicht originelle Bericht in der Hand aller zerstreut
wohnenden systemtreucn Kneippianer und allergcrechr Denkenden
ist geeignet, Vater Kneipps Naturheiliystem in kurzer Zeit
weiterzubringen, als andere Besttebungen dies in vielen
Jahren erreichen. Mögen daher die Vorgenannten und ins­
besondere alle Frauen jenen Bericht lesen und eifrig ver-
breiten, die daraus geschöpfte Lehre im eigenen und im Interesse
ihrer Kinder beberzigen, und vor allem denicnigen Mitmensckien
zukommen laffen, für welche Gott ein doppeltes Kreuz, „die
Armut und die Krankheit", bestimmte. Ich glaube nicht, viel
zu behaupten, wenn ich noch beifüge: „Die Märlyrin Frau
Therese May hat mit diesem Berichte nicht nur in nach.
ahmungswllrdiger Weise ihre Dankbarkeit am Grab unseres
unvergesslichen Altmeisters niedergelegt, sondern der edlen
Sache abermals rm großen wie im kleinen unbegrenzt genutzt.
Sie hat uns erneuert dargethan, welch herrliche Heilerjolge
durch einfache milde Wasser- und Kräuteranwendungen auch
zu Hause erreicht werden, und dass die Kneipp'rche Abtärtung
allein die Urquelle der Gesundheit ist! F ritsch, Rittmeister.
Oberammergan im Jahre 1900. Beschreibung und Ge-
schichte Oberammergaus und seines Paff on-spieles. Zugleich
Führer in die Umgegend. Von Otto v. Scbaching.
86 Seiten. Oberammergau, Verlag von Korb, Nutz& Sohn.
Preis 1 K 32 h bei Francozusendung.
Das kunstsinnige Völkchen des bekannten oberbayrischen
Gebirgsdorfes rüstet sich soeben, nach zehnjähriger Pause sein
berühmtes Pasfionsspiel zu wiederholen. Ohne Zweifel wird
der Fremdenandrang zu demselben heuer ein besonders üarker
werden, einmal, weil die Bahnverbindung jetzt bis nach Ober­
ammergau reicht, und weil der stattliche Neubau des PassionS-
theaters viele Gäste anziehen dürste. Da kommt nun obiges
Büchlein gerade zur rechten Zeit für diejenigen, die sich auf
der Fahrt nach dem Passionsdorse allmählich vorbereiten wollen.
Der bekannte Verfaffer behandelt im Vorliegenden die Geschichte
des Dorfes und seines Paffionsspieles, und weist bezüglich
des letzteren an der Hand der neueren Forschung den Irr­
thum der bisherigen Annahme zurück, dass das Öberammer-
gauer Spiel überhaupt erst im Jahre 1634 infolge einer Ge­
lübdes entstanden sei. Es bestand vielmehr schon früher, nur
die dekadeweise Aufführung ist aus ein Votum zurückzuleiten.
Das Büchlein beschreibt ferner das Dorf Oberammergau und
seine Umgebung, schildert die Dörfler bei ihrer Arbeit u s. iv.
Die Ausstattung des Büchleins verdient alles Lob; es enthalt
unter anderem ungemein sauber ausgeführte Ansinnen von
Oberammergau und Umgebung, des Theaters, einen Plan des
Theaters und eine detaillierte Karte von Südbayern und einein
TheUe Nordtirols.
Die Wahrheit über den Mord in Poln«, von Hans
Arnold Schwer, betitelt sich ein soeben in zweiter Auflage er-
schienenes Werk, das den mysteriösen Mord an der ungiuck
lichen Näherin Agnes Hruza zum Gegenstände hat. Zur Zeit
finden auf Grund der Mittheilungen der Schwer'schen Bro­
schüre beim Kreisgerichte in Kuttenberg Erhebungen wegen
des ersten in Polna verübten Mädchenmordes an Marie
Klima statt. Das Buch enthält außer der Darstellung der an
Agnes Hruza uiid Marie Klima verübten Morde einen aus­
führlichen Bericht über die Kuttenberger Schwurgerichtsver-
handlung, den Wortlaut der in den verschiedenen Vertre-
tungskörpern eingebrachten sensationellen Interpellationen
über die Morde in Polna, ferner neunund üiiszig bisher un-
veröffentlichte Protokolle der wichtigsten Zeugen. Das 220
Seilen starke Buch enthält 23 Illustrationen, darunter die
Bildnisse des Mörders Leopold Hülsner, der von ihm ermor­
deten Agnes Hruza, der Angehörigen Hülsneis, Ansichten der
Mordstätte, des Wohnhauses Hlllsners u. s. w. Der Preis
des Buches beträgt 7b kr., inclusive portofreier Zusendung
gegen Voreinsendung des Betrages Bestellungen sind zu
richten an Hans Arnold Schwer, Wien, 8. Bezirk, Josefs-
gaffe Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 19 ]
A. Wigidak,
yyäsehe, Q ravatten, yy irkwaren und R inder- Q onfeotiort.
GRAZ, Schmiedgasse 15,
neben dem
Landbauskeller.
Gut and Mllii. j
Nähmaschinen
lerbefserte aller Sorten, dauerhaft und preiswürdia, der alt-
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabrik
in -Linz Z>.,
Oberösterreich, [56a
trreren sich seit vielen Jahren des besten Rufes, da sie von
vorzüglichem Material und aus das sorgfältigste gearbeitet
lind/ Jd>e vielseitigen praktischen Verbesserungen, ihre vor-
4,äal:che Ausstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang. sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
H andbetrieb -Maschinen ^^(Sn 80, 90 unb
Sinaer- Maickinen^ '0. 80. 90, 100, 120 (voll.
einher- jmi|UjlUEU ,ommenste Familien.Maschine),
150. Lchnelver-Maschine), 160 Kronen laroße Whi«e> und alle
anberen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mitglieder l»ih,lilchrr Dereiie erhiitr» Preiser»»hi,ng.
Äruchsand
jeder Gattung für Sittrtei»; Herrichten von
Tennisplätzen und Rennbahnen, so­
wie Neuherstellaugeu besorgt prompt (321
Josef Schröder, Triesterstraße 30.
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und Baierllann» (wie
Q.uakcr Oats) erzeugt von der Fichtelgebirgs-Der
kaufs-Genoffenschaft aus Fichtelgebirgshafer, be
1-1* kanntlich bester Hafer der Wett. [177F1
5 Kilo Post Colli: Grütze und Flaum st. 2 20.
Gries und Mehl fl. 2 10, alle vier Gattungen sortiert
st. 2' 15.— Bahnsendungen von 2b Kilo aufwärts
auch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 84 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
Kt»r»pt.Dtie0a»r»g« f\xv S flow.-Ktrrg.
LEOPOLO HEISS, Wien, llf/t, Wiednerhauptstrasse 56
^7
£4
—- ————
Der
Heilige Ureumcg:
i
Ein
Gcbetdüchlein
mit
Avlichle» nl Se­
iet» fir lie heilige
Z«ße,,eit.
aus den Werken der
Heiligen und den
Gebeten der Kirche
von
Alltou GrikA,
Tom,apilulor.
Preis in Leinwand
gebunden 45 kr.
i
i
i
Borrälhig in der
Buchhandlung ,Styria^, Kraz,
Ak»rechtg»ll« Nr. L.
Geschästs-Anempfehlung.
Unterzeichneter erlaubt sich der hochw Geistlich­
keit zur Anfertigung von
6C Talaren. -zxq
TlocctlMi, Cappa ete. sowie für alle
Arten von Glvll-^rt»el»e«a höflichst zu em­
pfehlen. Er wird bemüht sein, den P. T. Kunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden in der
Burgergasse 18, I. Stock,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuschriften er­
beten werden. Hochachtungsvollst
46-13) Alois Tauber, Schneidermeister.
1 Stück
1 ..
1
1 ..
1
1 ..
1 ..
Schlesische Leinwand.
7. breit, 20 Meter lang, Gebirgsleintvaud fl. 2
('284A
7.
20
20
23
23
23
10
Baueruleiuwand„ 2 90
Kraftleiuwand ,. 3 »0
Hausleiuwaud 4 K8
Flachsleinwand„ 6'70
©ifirl oder giettirag„ 4 40
Bettücher„ 4*20
wiiTP'niw'nnfTi(iiwv'hmff
Andreas Bertholds Sohn
Firma-Inhaber Faul Berthold
TIiurinuIir en- Fabrikant
hält sich bestens empfohlen. [137a
Ofen- und Sparherd-Niederlage
Postgasse
Oskar Wunsch
GRAZ^%
Xi-. 9*
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
und Eococo-Ansfühmng; Glasuren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein und Majolica.
Specialist in Herdanlagen
Thonofen
für Hotels, Restaurationen, Cal£s und Privath&user nach eigens bewährtem
System. 47—22
Übernahme von Verläselungen für Badewannen, Küchen, Closets und Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Aus­
führung bei billigster Preisberechnung übernommen. [1080
r|
• /., D
* und ganzem Bogen-♦
* formal für alle Namens»*
» tage, liefert in schönster D
© Ausführung, mit oder ohne♦
0 Material hie^u, das^
♦ Warenhaus ,Zum Rebus*♦
♦ GRAZ. (43-14*
• streisiile gratis> fruti•
^ Auswahlen bereitwilligst. J
100 bis 300 fl.
monatlich [i*3C4
förnien Pnionkn flden Slande-
i» £rt(4«ftai sicher und
ehrlich ohne Lapital und Rifico
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter LlarrSoiuiiere und
Lose. Antrage an
-Kerreicher, VUL, Deutsche»
flafif 8, K,tz«PeL. 165 6
SieiermärUe Escompte- Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
? IBsnpwj(sUdtiBn 0
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Ein.agen.
gegen Cassenscheine zu 3Va% Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4°, Zinsen
und im Giro-Conto zu 4°. Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erla^es bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit lilifllligHHgS~
frei erfolgen.
6004—10a
Steierm. Escompte-Bank.
Tischtücher, Stmeii«, Juki, Srill, Haastücher, Tsscheuticher.
Für gute Waren und richtiges Maß wird garantiert.
Muster freu« »»1 gruti».— Drrfatibt per Nich»«hne In
Johann Stephan, Freudenthal, Oesterr.-Schlesien.
L. Luser s Touristenpfiaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Hanpt-Depot i
L.Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’s äs
Man
verlange
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmh. Brüder; I. Sichler; B. Fleischer; F. Frantze;
F. Dinstl; M. Hosmann; W. Thurnwald; A. Nedwcdr
N'chfelger (I. Strohschneider); B. Leithner. Bruck a.
M.: Al. Trögl. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Filipek;
I. Pferfchy. Marburg: W. König. 1182F1
§d}u$marbt: Anker.;
LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
au» Richter- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche» schmerzstillende Ein­
reibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hansmii/el
gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Original-
ErzengntS an.
Pichte» KpachrK«
w» Goldenen Löwen 1» Prag.
Es V T T▼ T
f.C.1
m
°V
#
ifi
T T T T
Sra dy’sda«
ülagentropfen
(früher Miriiieller Migrutrepf»)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des Rarl Brady in
Wie», I. Fleischmarki Nr. l,
ei» ,Ilk»«hrte, nl leliiute, Heilniüel
ir* «ircgrnltr nl Itiftigtiln Wirlng
uf I» gign In |(ilmigBlirn|ti
i«l fiifign M»ieilrschnerle».
Preis& Flasche.. 40 kr.
DoppelBasche ... 70 kr.
Ich sann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam
z» machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiaer
Sckutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. [165F1—2-4*
Qie Magrntropsen
(früher Dlariazeller Blagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
nisie der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz-
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehend« Unterschrift^, /fa&ZOf* befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
■T Die Magentropfen sind echt zu haben in allen
Apotheke».


[ 2023-06-29 10:48:00.240 - 19000318 - Seite 20 ]
Oaiili und Anempfehlung.
Die ergebenst Gefertigte erfüllt biemit die traurige Pflicht, alle geehrten Kunden und Geschäftsfreunde von dem erfolgten
Ableben des Inhabers des seit vielen Jahren bestehenden ftunstblumengescliäftrg, Herrn
in Kenntnis zu setzen. Ich danke der hocbwürdigeu Geistlichkeit, den ehrwürdigen Klosterfrauen, den christlichen Vereinen, den
P. T. Herrschaften und einem geschätzten Publicum für den jahrelangen Zuspruch.
Gleichzeitig theile ich mit, dass ich das Geschäft meines verstorbenen Mannes unverändert weiterführen und bestrebt sein
werde, allen gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Mit der ergebensten Bitte, das meinem verstorbenen Manne in so hohem Masse geschenkte Vertrauen auch auf mich. die
ich durch volle 16 Jahre im Geschäfte mitthätig war, übertragen zu wollen, zeichne ich hochachtungsvoll
Katfitairiiia ILorenz,
Kunstblumen-Erzeugung, i5ia
Graz, Sporgasse 20, 1. Stock.
ülr. Moser’s Buchhandlung (Mey erhoff) Graz.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Zwerger, Dr. Joh., Skizzen für Ansprachen an Klosterfrauen. Aus den i
Schriften des hochseligen Fürstbischofs gesammelt und mit einigen
ascetischen Schriften desselben herausgegeben von Msgr. Franz Frei-
herrn von Oer. Ca. 400 Seiten 16°. Preis fl. 1 20, geb. fl. 160.
Diese Yortragsskizzen, welche hinreichend Stoff und Gedanken geben,
deren Ausführung aber der Individualität des einzelnen überlassen bleibt,
werden vielen Seelsorgpriestem ebenso willkommen sein, als die angefügten
drei kleineren Schriften für Klosterfrauen und die «Apis monastica“.
Hieraus als Separat-Abdruck:
Weisungen für Klosterfrauen. Preis 25 kr.
Ferner bestens empfohlen:
Oer, Franz Frelh.. Fürstbischof Johannes Baptist Zwerger. In seinem
Leben und Wirken. Preis fl. 3—, geb. fl. 3 75.
Zwerger, Apis ascetica. Eine Blumenlese aus ascetischen Werken. Zweite
vermehrte Auflage. Preis fl. 1—, geb. fl. 1 40. [178F3
m
in keiner Famihe sollte fehlen: Die Neue Mnsik.*ZeiluiiK
Illustr. Fanailleiiblatt, bringt eine Fülle des besten unter
haltenden Stoffes, Belehrendes aus all::
«-« j6rj#nSf Gebieten derTonkunst. Ausserdem im Jahr
tifj B B B 0 m MV 64 Seiten (Gross
&& v ja B+* *++ Ir' Notensorm&t) aus
Mu.-ik- B+ BS Wr w
hatint-
s :fiiürh Klavierstücke, Lieder, Duos u Trios
. für Streichinstrumente von unseren besten
( •Komponisten, sowie als Gratisbeilage’ William Wolfs Aesthetik der Musik,
i’reio vierteljährlich (6 Nummern) nur Wk. I— Man abonniert bei le-k-i
ij-ich* u Mu-.ikalienhandlung od. Poststelle. Probe-Hummern gratis u franke
t ’iirrh d°n Verleger Carl Orünänser in Stnttsrart.
usik-
eiiung.
Agenten,
tüchtig und solid, werden
zum Verkauf meine renom­
mierten neuartigen
Holzroleaux und Jalousien
überall gegen Höchste Provision
ausgenommen. [16518
Ernst Geyer,
Braunau in Böhmen.
Clamere, Pianinos
und Harmoniums
billig zu vermieten und
zu verlausen. 1371
ßlavier-LeihauNatt
Burggaffe 17.
Gründliche»
Unterricht
in der Schneiderei und im
Schnillzeichnen ertheilt bei mä­
ßigem Honorar Frida KläldI,
Damenschmiderin, Lendkai 43,
3. Stock. Nach Wunsch auch
mit ganzer Bervfiegunq. s880
Slammwappen,
bürgerliche und adelige, mit
Cbroniken, Stammbäume, Lrts-
und Städtewappen, Diplome
für Vereine, mit kalligraphi­
schem Text, liefert R. Günther,
Wappenmater, heraldische An­
stalt, Salzburg II. Anferti­
gung von Heiligenbildern und
Photographien auf Porzellan
gebrannt. Gegen Einsendung
von 60 fr. erhält jedermann
Auskunft über sein Famtlien-
wappcn.— Prospect gratis.
Vertreter gesucht.• 282
Schöner
Villen■ Kauplah
in sonniger, gesunder Lage im
Universitätsviertel Anfrage
Leonhardstraste 44, Bau-
kanzlei. [340
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
z« 11 kr., besser als manches
Hausbrot am Lande.
Schlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch, matt und politiert, von
150 sl. auswärts, einzelne Chis-
soniere, Betten, Nachtkästchen,
Waschkästen, Ruhebetten, Otto­
mane, Schlafdivans, Decora-
tions-Divans, Sitzgarnituren,
Berteinsätze. Matratzen, Spiegel
und Drechslerware» k., verlause
ich wegen Übersiedlung zum
Selbstkostenpreise.— A. C.
Lustkaudl's Möbeilager,
Joanueumring Nr. S und
Schmtcdgasie 4«. s47-20
Ächilcher-
mein
kein
nicht
Jsabella und
geschwefelt,
15 Halbstartin aus den We;n
gebirgen bei Schilling, und
mumm u... Reiteregg, sind zu verkaufen.
Kostproben der List inAttqn-
Mra), Dampsoamerei,. dorf. drei Viertelstunden opn
Mariengasie 7. f 13alütt Station Lieboch. [345
Geprüfte
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. 1. Damen zu Massagen.
Jakominlgagse Wr. 7, I. Stock.
,^na^g>>n« Jlntni^iMsU anSrtr'i
Aa. 11
».n
Soeben erschien in unserem Verlage:
Genossen heraus!
-t. Es brennt im
eigenen Jiaus!
Die Lehren der Socialdemokraten
von ihnen seihst widerraten, rc
Von
Josef Schuber!.
Die Bernsteinfrage, die bekanntlich die Socialdem.
kratie zwingt, einen neuen Mauserungsprocess durchzo-
machen, hat bisher keinen populären Darsteller gefunden.
Herr Schubert, der selbst in der Arbeiterbewegung
steht, hat durch die vorliegende Broschüre diesem Mangel
abgeholfen, indem er an der Rand der Schriften des lierri
Stein und der Parteitagsprotokolle den weiten Massen
reiche Aufklärung über diesen Gegenstand verschallt De;
Verfasser hat es aber auch unternommen, die Grundlagen
der Socialdemokratie, vor allem ihre materialistisrhe \V
anschanung, ihre Abhängigkeit vorn Judeulhum
aufzudecken, und gerade infolge der Art und Weise, wn>
er diese Fragen behandelt, eignet sich diese Br~
schüre vorzüglich zur Massenverbreitung.
Bei Partiebezügen von 10 Exemplaren aufwärts trete 1
ermässigte Preise ein.
Gefällige Bestellungen erbittet sieh die
Graz.
Amateurphotographen
Hauptkatalog über phvtogr.
Apparat? und Utfnsilien ^2i5
Seiten, 500 Illustrationen),
unentbehrl. Ratbgeder 30 kr.
in Marken, welche bei Auf­
trägen über 3 fl. rüduerfliite.
ZIEGLERGASSt
m
eg
Ansichtskarten!
vermittels eigenen Verfahrens
nach jeder Photographie oder
Zeichnung werden in künst­
lerischer Ausführung schnell
und billiger wie überall an­
gefertigt. (166F2
Photograph. Hanufactur Julius Wachtl,Wien,VII. Zieglergasse BB
In der von der hohen k. k. Statthalterei conc.
Grazer orthopädischen Heilanstalt
Sparbersbachgasse 51
gegründet 1884 gegründet 1884
werden fehlerhafte Körperhaltungen, schiefe Schulter«,
Eng- und Schmalbrüstigkeit, hohe Hüften, Rückgrats-
verkrümmnnge» rc. mit bestem Erfolge behandelt.
Srüuder und Ktsther der Anstalt.[ 49-20
Verlagsbuchhandlung ,Styria‘ in
Weinpumpen
Kummischläuche und alle Kellerei
geräthe, Peronosporaspritzen uns
Schläuche empfiehlt (45--
August Lalller, ©rat,
Laudhansgasie 2, Ecke Herrengasse.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes bei ietne
Bureaux Wien, IX., Senaengasse 5, ttenm-t und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen inr
Antheilscheine k 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 8
Prospecte hierüber und über die Gewährung von D itlcbcn
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX., Sensen
gasse Nr 5. [UUil'f
GESCHENKE zur. HEIL. COMMUMION: I
I
P. LOUIS COLOMA: Lappalien. x_iii, mi.I
Konun. Broseb. M. 3 50. elegant geb. M. 4*60.'
auf Büttenpapier m Pergaraentbajid mit Goldsrhnitt 10 M.)
öer arme Johannes. I
d. Aufl. Roman, Bro«ch. 2 M, in Lalnenband 3 M. (343J
P. CöLOMA'a Name ist zu berühmt, *1« duaipM über «eine Werkei
v>el zu sagen\ rauchte. Ein Wort der .GERMANIA* Über die LAPPALIEN
möge genügen: .Da* Buch ist ein elansisohes Werk, ein Roman von-
hohem sittlichen Wert. ein Muster moderner Literatur.*/
Durch jode Buchhandlung zu beziehen und von
Vita, Deutsches Verlagshaus, Berlin W 50.
Versuchen Sie* »S*’ gebrannten Kaffees
vorn feinsten Geschmack nnd anerkanntesten Helanaen
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe: System Grevenbroich.
Zncker, Chocolate, Thee und Kaffee-Surrogate billigst und bestens!
PoBtversandt Branoo jeder Station. (4&-18
Graz, ,Gallerhof, Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radetzkystrasse).

