
[ 2023-06-29 10:47:55.226 - 19001010 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kr-actüm: Atdrrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgasse Ar. 6.
Das ,Volksblatr erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preise:
Kir Hr«>: ,Srazer VoNsblatt' mit ,8onntagsbole' monatl. K2, siertelj. K6, halbj. K 12, ganzj. K24.
.Srazcr Botßblott' ohne ,Eonntag?bote' monatl. K 1-80, viertelj. K 5-40, halbj. K 1080, ganzj. K 21-60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit: .Srazer Sotläbtatt' mit ,Eonntagsbote' monatl. L 2-70, oiertelj. L 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
.Krazer Vollsblatt- ohne ,8onntagSbotc' monatl. L 2-40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbotc' 8 iu
Nr. 231. Graz, Mittwoch, 10. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Der Wahlaufruf der Deutschen
Volkspartei
in Steiermark ist soeben erschienen, und wer dieses
Schriftstück durchliest, könnte zur Ueberzeugung
kommen, dass die Teutsche Volksvartei nur einen
Feind zu fürchten und zu bekänrpfen hat, nämlich
den „Clericalismns". Es ist nun bekannt, dass es
in der Teutschen Polksvartei zu herbste!» beginnt,
dass der Radicalismus verschiedene Risse und
Sprünge in diesen Bau hineingebracht, und dass
es einem jeden freisteht, seine politische Seligkeit
entweder nach der Fa^on Wolf oder nach der
Fcu,-on Hochenburger zu erlangen. Tie rein­
liche Scheidung, die in Niederösterreich bestimmte
Formen bereits annimmt, wird bei uns gefürchtet,
weil die Unverlässlichkeit der einen Fraction mit
der andern in demselben Verhältnisse steht.
Tieser stille Kampf in der Partei ist ein sehr ge­
fährlicher Feind, und man wird selbst mit einigen
agitatorischen Phrasen von Tücke und Verrath
der „clericalen Parteien" denselben nicht aus der
Welt schaffen können. Ter Wahlaufruf findet kein
Wort, um diesen Unterströmungen halt zu bieten,
man sieht der Parteileitung es an, dass es ihr an
Muth und vielleicht gutem Willen fehlt, die ge­
lockerte Tisciplin herzustellen. Ter Wahlaufruf
soll nur eine Kriegserklärung gegen die „clcricale
Partei" sein, ohne weitere Verbindung und Ver­
pflichtung, so dass dem weiteren Raufen innerhalb
der Teutschen Polksvartei kein Hindernis im Wege
steht. Auch der Liberalismus, der doch in den
früheren Wahlaufrufen eine gewisse Rolle spielen
musste, um wenigstens gewissen antisemitischen
Anwandlungen gerecht zu werden, ist aus dem
vorliegenden Wahlaufrufe verschwunden. Als Be-
kämvserin des Liberalismus hat die Teutsche
Volkspartei ihre Mission bereits erfüllt, sie hat
sich durch Uebertreibung des nationalen Gedankens
verleiten lassen, culturkämpferische Zwecke in ihr
Programm einzuverleiben, so dass ihr Partei­
gebilde innerlich morsch und wurnlstichig gewor­
den. Ter linke Flügel der Teutschen Volkspartei
steht heute, wenn auch nicht officiell, so doch that­
sächlich im Lager der Radicalnationalen, und der
rechte ist nicht schlechter, aber auch nicht besser als
der Liberalismus, der sich iwch immer nicht ent­
schließen konnte zu sterben. Aus diesem Grunde
wurde aus die alten Schlagworte gegen den Libe­
ralismus, die in den früheren Wahlaufrufen die
{>uce de resistauce bildeten, Verzicht geleistet,
weil man dem rechten Flügel keine Verlegenheit
bereiten wollte.
Auck) der Socialdeinokratie wird keine Erwäh­
nung gethan, weil man die eigene Ohnmacht und
die Aussichtslosigkeit, dieser Partei entgegenzu­
treten, einsieht. Also nur die „clericalen Volks­
genossen" (eigenthümlicherweise betont der
Wahlaufruf, es sei gleichbedeutend, welche Bezeich­
nung sie führen) sind die einzigen Feinde, welchen
sie einen „unerbittlichen Kampf, auch mit den
schärfsten Waffen und bis zum Aeußersten" an­
kündigt. Es ist ehrenvoll für uns, dass der Kampf
in der jetzigen Wahlzeit uns allein gilt, und diese
offene Sprache in dem Wahlaufrufe der Teutschen
Volkspartei wird alle katholischen Männer, mögen
sie nun dieser oder jener politischen Partei ange­
hören, bewegen, in dem bevorstehenden Wahl­
kampfe voll und ganz ihre Pflicht zu erfüllen.
Die Altkatholiken in Graz
geuießen das Vorrecht, das Schimpfconcert über
die katholische Kirche ungestört fortführen zu kön-'
neu. Am Sonntag hielten die Altkatholiken wieder
eine Versammlung ab, bei der denselben die Galle
übergelaufen zu sein scheint, so dass sie sich ver­
schiedene Ungezogenheiten erlaubt hatten, die wir
hier festnageln müssen. Nach dem Berichte des ,Tag-
blattes' behandelte ein gewisser Tr. Huber das
Thema von der Ligouri-Moral. Wir haben bereits
die „Gründlichkeit" und „Wissenschaftlichkeit"
eines Tr. H., welcher das ,Tagblatt' als Ab­
lagerungsstätte für seine „Studien" auf dem Ge­
biete der Moral benützt, in unserer gestrigen Num­
mer beleuchtet. Vielleicht ist dieser Tr. ö. mit
dem Tr. Huber identisch, dann wissen wir seine
„kritischen Besprechungen", die, wie das ,Tag­
blatt' so schön berichtet, „von Begeisterung er­
füllt waren", zu würdigen, Nur scheint der .Herr
Tr. Huber ein sehr heftiger Mensch zu sein, weil
er in „flammender Begeisterung" ausrief: „Soll­
ten sie es wirklich wagen, uns diese Schmach an­
zuthun, dann sind wir aber auch noch da; wir
rufen alle deutsch und freiheitlich Gesinnten von
Graz herbei und beantworten den frechen Faust­
schlag mit dem vieltausendstimmigen Rufe Los
von Rom!"
Unter „Schmach" versteht der sehr tempera­
mentvolle Tr. Huber die Erbauung der Josefs-
kirche zum Tanke für die Eichaltung des katholi­
schen Glaubens in der Steiermark. Natürlich wer­
den sich die Katholiken in Graz um die Trohung
dieses Herrn nicht kümmern, zumal wir uns nicht
durch den nächstbesten Bierschwefel einschüchtern
lassen.
Anders steht es mit der Rede des Herrn F e r k,
der seine letzte Blamage mit dem „Rigorosum"
und mit der Einladung an den verstorbenen Mon-
signore Zapletal durch ein wüstes Geschimpfe
aus seine ehemaligen Collegen gut machen wollte.
Ter Bericht des /Tagblattes' über diesen Theil
der Rede lautet also: „Seine innere Ueberzeu­
gung, sein Gewissen, sagte Redner, habe ihn schon
lange vor seinem Uebertritte zum Altkarholiken
gemacht, da ihn die Vorgänge hinter den Kloster­
mauern und insbesondere das „Augurengeschäft",
das der römisch-katholische Clerus größtentheils
betreibt, wie jeden rechtlich und gewissenhaft den­
kenden Menschen tief empörten. Redner schilderte
die unerhörtesten Zustände im Kloster, von denen
besonders die Armensuppe (Ueberbleibsel der opu­
lenten Klostermahlzeiten), das Stolatar- und Au­
gurenwesen erwähnt sei, das einen tiefen Abscheu
vor dem römisch-katholischen Togma und seinen
Auswüchsen im Redner erzeugte. Pfarrer Ferk
wies am Schlüsse seines Vorlrages darauf hin,
dass die Mehrzahl seiner Klostercollegen Atheisten
waren, die überhaupt gar nichts glaubten,— am
wenigsten aber das, was sie dem Volke vormach­
ten. Er schloss mit den Worten: „Tort, meine!
Herren, sind die Gesinnungslumpen zu suchen!"
Stürmischer anhaltender Beifall und Heil!-Rufe
folgten der Rede." Wir sind vollkommen über­
zeugt, dass die Angehörigen des Franciscaner-^
ordens sich diesen Schimpf nicht ruhig gefallen
lassen werden. Für solche Verdächtigungen, Ver­
leumdungen und Beschimpfungen wird man wohl
das rechte Wort finden.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Die Wahtmännerwahleir
werden in der nächste» Zeit schon ihren Anfang
nehmen. Im Nieder Bezirke in Oberösterreich sind
die Wahlmännerwahlen bereits für den 13. October
ausgeschrieben. Man will im letzten Drittel des
November die Wahlmännwwahlen zum Abschlüsse
bringen. Deshalb ist es nothwendig, dass die Wahl-
comitSs und die Vertrauensmänner unserer Partei
sofort an die Arbeit gehen und die Ausstellung
der Candidaten für diese Wahlen und die Bekannt­
machung derselben durch Flugzettel veranlassen. Als
Wahlmänner dürfen nur verlässliche Gesinnungs­
genossen aufgestellt werden.
Eine Versammlung slovenischerVertrauens-
männer in Marburg beschloss am 7. d. M., die
zu wählenden Reichsrathsabgeordneten zu verpflichten,
mit den Kroaten und Serben abermals einen einheit­
lichen Reichsrathsclub zu bilden und mit dem
Czechenclub in freundschaftliche Beziehungen zu
treten. Sämmtliche slovenischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten haben sich jederzeit die Losung
„Los von Graz!" vor Augen zu halten und nach
dieser ihre Handlungen einzurichten.
Im Städte, und Märkte- Wahlbezirke Leibnitz
wird um das Mandat weitergerauft. Jn Radkers-
bürg wurde beschlossen: „Es sei dem Wunsche des
Herrn Girstmayr entsprechend eine Wahlerver-
sammlung einzuberufen und auf die Tagesordnung
derselben zu setzen: 1. Rechenschaftsbericht des Herrn
Girstmayr, und 2. Entgegennahme allfälliger anderer
Candidaturen." Als Tag der Wählerversammlung
wurde der 13. October festgesetzt.— Herr Malik
wird zu dieser Versammlung eingeladen.
Inland.
Grar, 9. October.
Ein glänzender Gautag sämmtlicher christ­
lichsocialer Vereine des Egcrlandes fand am Sonntag
in Eger statt. Es waren an 600 Vertreter aller Ge­
meinden der Bezirke von Asch, Eger, Falkenau, Gras-
litz, Karlsbad, Marienbad, Mies u. s. w. anwesend.
Es sprachen die Herren Gürtler aus Warnsdors,
Mages aus Marienbad, Professor Schovs aus
Eger und Richter aus Warnsdors. Den stürmische­
sten Beifall fanden die Ausführungen des Landes-Aus-
schusses Tr. Geh mann. Nach der össentlichen Ver­
sammlung fand eine Vertrauensmänner- Versamm­
lung über die politische Situation in Nordweüböhmen
statt, woran sich ein sehr zahlreich besuchter Commers
schloss.
Eine christlichsociale Versammlung in
S t o ck e r a u, die massenhaft besucht war, suchten zahl­
reich eingedrungene Socialdemokraten mit Gewalt zu
sprengen. Gemeinderath A x m a n n besprach unter
stürmischem Beifalle die wirtschaftliche Lage der Ar­
beiter und polemisierte erfolgreich gegen die Social­
demokraten, die infolgedessen einen solchen Tumult in-
scenierten, dass die Bersammlustg auf eine Viertel­
stunde unterbrochen werden musste. Nach Wieder­
eröffnung der Sitzung besprach Gemeinderach Armann
die Zudensrage und wurde dabei von den Socialdemo­
kraten fortgesetzt durch viele Schimpfworte unterbro­
chen. Sodann besprach der gewesene Abgeordnete Tr.
W e i s k i r ch n e r die politische Lage und gewerbliche
Fragen, wobei wiederum die Socialdemokraten die
Versammlung durch fortgesetztes Lärmen zu stören
suchten, ohne jedoch damit einen Erfolg zu haben.
Nachdem Tr. Weiskirchner unter brausendem Beifalle
der Antisemiten seine Rede beendet hatte, wurde die
Versammlung geschlossen.
Zur Wahlbcrvegung. Krain. Wie ^Slo-
vensky Narod' meldet, hat der Führer der Fort­
schrittspanei, Tr. Tavcar, seine Eandidatur für
das Mandat der Stadt Laibach angekündigt. In
den Landgemeinden Rarschach, Treffen und Gottschee
wird von der Fortschrillsparlei der Grundbesitzer
Franz Supancie als Gcgencandidal Povses genannt.
Tirol: Tie Agitation, welche in dem bisherigen
Wahlkreise des Freiherrn von D i P a u l i gegen diesen
insceniert wurde, wird von den katholisch-conserva-
tiven Blättern verurthcilt. Das Organ des Herrn Tr.
Kachrein, ,Ter Umeriniuhaler Bote', erklärt, dass
die Wiederwahl Di Paulis in allen anderen Bezirken
gesichert erscheine. Dagegen meldet die ,Reichszlg.':
Wir können sogar versichern, dass die christlich-
sociale Candidatur in der fünften Curie Bozen


[ 2023-06-29 10:47:55.226 - 19001010 - Seite 2 ]
heute schon in alten Perionalsragen k. erledigt und
so gesichert, wie irgend eine ist.
Mähren: In Olmütz sand am 7. d. die Ver-
trauensmänneroersammlung der deutschradicalen Par­
ier Mährens statt. Landtagsabgeordneter K. H. Wolf
referierte über die politische Lage und theilte mit,
seine Trautenauer Candidatur sei infolge des kläg­
lichen Verlaufes des Trautenauer Parteitages bereits
gesichert. Wie die Dinge jetzt stünden, habe der Ra-
dicalismus Aussicht, 2b bis 30 Mandate zu erobern.
— Hierauf wurden folgende Candidaturen von der
Versammlung einstimmig festgestellt: In der allge­
meinen Wählercurie des Wahlbezirkes Schönberg ge­
gen den bisherigen Abgeordneten Rieger Arbeiter Bu-
schowsky, in der allgemeinen Wählercurie des Wahl­
bezirkes Olmütz gegen den bisherigen Abg. Berner Dr.
Bodirsky, in dem Landgemeinden-Wahlbezirke gegen
den bisherigen Abg. Zimmer Altbürgermeister Kricsch
aus Römerstadt.
Böhmen: Der frühere Reichsrathsabgeordnete
Dr. Forscht hielt am Sonntag in Beneschau eine Rede,
in der er die Bilanz der czechischen Politik zog. Er
sagte u. a., die böhmische Frage sei zu einer euro­
päischen Angelegenheit geworden, weil die Deutschen
den Einheitsstaat wollen. Der Centralismus habe
den Dienst versagt; das czechische Volk werde sich
niemals mit dem Cisleithanismus versöhnen und seine
Ansprüche auf das Selbstbestimmungsrecht niemals
aufgeben. „Wir haben auf die staatliche Selbständig­
keit dasselbe Anrecht wie Ungarn."
In Prag fand eine socialdemokratische
Versammlung statt, in'welcher einstimmig die Can­
didatur des Obmannes der typographischen „Beseda",
Grunerts, für den Präger Wahlkreis aufgestellt
wurde. Grunert sprach gegen den bisherigen Abge­
ordneten der fünften Curie, Breznovsky, und
griff die Jungczechen heftig an.— Die Vertrauens­
männer des Landgemeindenbezirkes P i s e k haben den
bisherigen Abgeordneten D y k wieder als Candidaten
aufgestellt.
Im Städtebezirk Komotau-Karlsbad wurde
von der Vertrauensmänner-Versammlung der Schö-
nerianer, Schriftleiter Raphael P a ch e r einstimmig
als Candidat aufgestellt.
Für das Mandat der E g e r e r Handelskam-
m e r hat sich der Wiener Industrielle Gustav H> o l-
1 e n st e i n gemeldet. Der bisherige Vertreter dev Kam­
mer, Professor Knoll, hat seinerzeit erklärt, das Man­
dat zurückzulegen, wenn sich ein Industrieller melden
sollte.
Die Wahlen der Wahlmänner werden in
einigen Kronländern schon in der nächsten Zeit ihren
Anfang nehmen. So wird aus Linz gemeldet, dass
die Wahlmänner-Wahlen im Nieder Bezirke am 13. Oc-
tober für die allgemeine Wählerclasse und am 16. Oc-
tober für die Classe der Landgemeinden erfolgen wer­
den. Zum Abschluss werden die Wahlmänner-Wahlen
im letzten Drittel des November gelangen.
Tagesbericht.
Graz, 9. October.
Kalender für Mittwoch den 10. October
Franz Borgia, Jesuitengeneral. Sonnenaufgang: 6 Uhr
12 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
21 Minuten abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 17 Mi­
nuten abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 40 Minuten
morgens.
* (Vom Heil. Vater.) Erzbischof Dr. S 1 a d l e r
von Sarajevo und Bischof Stroßmayr von Djako-
var wurden vom Heil. Vater in Audienz empfangen.
* (Beendigung der Hofjagden.) Aus Radmer,
8. d., wird gemeldet: Se. Majestät der Kaiser ist
heute nachmittags nach einem Jagdaufenthalte von
fünf Tagen nach Schönbrunn abgereist. Auf den ab­
gehaltenen Jagden und einigen Birschgängen wurden
71 Hirsche, 37 Stück Kahlwild und 58 Gemsen er-
legt, darunter von Sr. Maj. dem Kaiser 10 Hirsche,
2 .Thiere und 4 Gemsen.
* (Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser
hat die Uebernahme des Oberstlieutenants Karl Edlen
von Prack, des Infanterie-Regiments Freiherr von
Beck Nr. 47, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
angeordnet, ihm bei diesem Anlasse den Oberstens-
Charakter ad honores verliehen und anbefohlen, dass
ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde; ferner dem Hauptmanne erster
Classe Rudolph B e r a n e k des Corpsartillerie-Regi-
ments des Erzherzog Wilhelm Nr. 3, das Militär-
VerdienstkreUtz, verliehen, und die Reserve-Assistenz-
arzt-Stellvertreter Toctoren der gesammten Heilkunde
Geza V a j d a und Leopold P a l l a k, des Garnisons­
spitals Nr. 7 in Graz zu Assistenzärzten in der Re­
serve ernannt.
* (3»r Grazer Militärmusikfrage) wird
dem Deutschen Volksblatt' aus Graz geschrieben:
„Durch eine Mittheilung des ,Grazer Volksblattes'
erfuhr man, dass den Ossicieren der Beitritt zum
Grazer Orchestervereine gestattet worden sei. Dieser
Verein wurde hauptsächlich zur Unterstützung des
Spörr-Orchesters ins Leben gerufen, er sollte der nicht
ganz gesicherten Kapelle Rückhalt geben. An dieser
Gründung betheiligt sich eine Reihe gemäßigter Ele­
mente, die nur den künstlerischen Standpunkt im Auge
haben und das Dasein einer unabhängigen, auch er­
höhten Ansprüchen genügenden Kapelle mit voller Be­
rechtigung als einen Gewinn für die Stadt ansahen.
Soweit waren es die Radicalen zufrieden, denn der
Orchcsterverein war ja nur ihr Mittel zu dem Zwecke,
die verhassten Militärkapellen entbehrlich zu mack>en.
Ossicicre durften dem Orchestervereine begreiflicherweise
nicht beitreten und so entsprach er also den Zwecken,
die nach der Ansicht des.Grazer Tagblattes' die rich­
tigen sind. Man kann die Ueberzeugung ruhig ans­
prechen, dass diese Ansicht dem Leiter der Kapelle,
Herrn Spörr, gar bald nicht correct scheinen mochte.
Nach Graz gekommen, sah sich Spörr plötzlich zu einem
unerwünschten Helden der .Tagblatt'-Clique gemacht,
galt als ausgesprochener Parteigänger, wo er das
lebhafteste Bedürfnis nach Neutralität gehabt hätte.
Es war schwer für Spörr, den richtigen Weg zu finden,
um seine Existenz etwas abseits vom glatten politi-
chen Boden zu begründen. Nun scheint es gelungen
zu sein. Für alle jene, die Graz eine künstlerisch ge­
nügende Kapelle wünschten, die, abgesehen von der
reien Verfügbarkeit, an Festen rechts und links theil-
nehmen konnte, war es von allem Anfange an klar
gewesen, dass sich die Taseinsbedingungcn nur dann
schaffen ließen, wenn Spörr auf den Zuspruch aller
Gesellschastsschichten rechnen könne. Auch sollte man
meinen, dass gerade jene:Elemente, welche Herrn Spörr
nach Graz gezogen, jeden Anlass begrüßen sollten,
der zur Sicherung des Orchesters beiträgt. Doch weit
gefehlt! Das .Grazer Tagblatt' kennt keine anderen
Gründe, als Hass und Rache, und darum droht es
auch schon mit Scandalen, wenn Spörr sich getrauen
sollte, seine Concerte nicht auf beglaubigt nationale
Kreise zu beschränken. Da Herr Spörr nun vor der
Wahl steht und ihm als Geschäftsmann kaum zuzu­
trauen ist, dass er den erst errungenen Erfolg den ver­
meintlichen Idealen des .Tagblattes' zum Opfer brin­
gen werde, so kann man noch das erhebende Schauspiel
genießen, dass Spörr mit der nationalen Acht belegt
wird. Die Entscheidung wird schon die allernächste
Zeit bringen, da die Concerte schon in der nächsten
Woche beginnen werden. Die Stimmung des Publi­
kums, auf welche das .Tagblatt' stark rechnet, ent­
spricht der überwiegenden Mehrheit nach durchaus nicht
der Ansicht des .Tagblattcs', weshalb man ruhig sagen
kann, es geht wieder der Vernunft entgegen. Vor
etwa drei bis vier Wochen wurde in Graz allgemein
der Verwunderung Ausdruck gegeben, dass im ,Tag­
blatte' mit dem gewohnten hetzerischen Tone gebrochen
wurde; es waren darüber schon die abenteuerlichsten
Gerüchte im Umlaufe. Schließlich kehrte alles ins alte
Geleise zurück, denn jener Herr, der offenbar allein
all die kleinen und großen Bosheiten anfertigt, die
täglich zweimal das Licht der Welt erblicken, war von
seinem Urlaube zurückgekehrt."
* (Von der Gesellschaft des göttlichen
Heilandes.) Gestern erfolgte in Wien die feier­
liche Grundsteinlegung zur Apostclkapelle und zum
Kloster der Gesellschaft des GöttlickM Heilands in
Favoriten. Unter den Festgästen bemerkte man die
Protectorin Sternkreuzordens- und Palastdame Gräfin
Louise Fünfkirchen-Licchtenstcin, Bürgermeister Dr.
Lueger, die Ehrenpräsideuttn des Kirchenbauvereines
Baronin Löwenthal, den Präsidenten des Vereines
P. Häuser rc. Der Prälat Horny vollzog unter zahl­
reicher Assistenz die Weihe des Grundsteines.
* (Die letzten Worte des Fürsten Bis-
marck.) In einem wissenschaftlichen Vortrag, den
Professor Oncken aus Gießen im letzten Winter hielt,
theilte er, wie das „Kirchl. Monatsblatt für Rhein-
land und Wcstphalen" berichtet, mit, dass Fürst Bis-
marcks letzte Worte gelautet haben: „Lieber Herr,
ich glaube, hilf meinem Unglauben und nimm mich
auf in dein himmlisches Reich!" Es ist auffällig,
dass von diesen letzten Worten des Fürsten Bismarck
bisher noch nichts an die Oeffentlichkeit gedrungen
ist; es bleibt deshalb zunächst abzuwarten, ob diese
Mittheilung, die wir nun dem Reichsboten entnehmen,
keine Bestätigung oder Widerspruch finden wird.
* (Congress ungarischer Landwirte.) Das
ungarische „Teleg.-Eorr.-Bur." meldet aus Kaschau:
Der Congress der Landwirte wurde heute unter großer
Betheiligung der Interessenten abgehalten. Es ge­
langten zahlreiche Resoluttoucn zur Annahme, dar­
unter eine solche des Grafen Josef Majlath, betreffend
die Regelung des Crcditwesens und die Schaffung von
Genossenschaften, ferner eine Resolution des Grafen
Alexander Karolyi, wonach an die Candidaten bei den
nächsten Reichsrathswahleri ohne Unterschied der Partei
die Aufforderung gerichtet werden soll, dem Pro­
gramme des Bundes der Landwirte beizutreteiu
Schließlich nahm der Congress eine Resolutton des
Grafen Zselenfty an, laut welcher der Congress 1.
solche auf einen autonomen Zolltarif gegründete Zoll­
sätze fordert, welche den Vorschlügen des Congresses
der Landwirtschaftsvereine entsvreck-en, wobei die Fest­
setzung der Jndustriezölle den Industriellen überlassen
werden soll, 2. sich für die Aufrechterhaltung des Zoll­
bündnisses mit (Eis-)Oesrerreich ausspricht, jedoch nur
dann, wenn die stufenweise Entwicklung der unga­
rischen Industrie im Sinne des Bündnisses ermöglicht
wird, und 3. dahin, dass das ungedeckte Terminge­
schäftsspiel baldigst unmöglich gemacht werden soll.
* (Vermählungen.) Mittwoch den >0. d. M. um
9 Uhr vormittag- findet in der Herz-Jefu-Kirche die
Trauung des Herrn Grafen Giacomo de Conti, Guts­
besitzers in Toscana, mit Fräulein Gisela v. Roda-
kovSka, Tochter deS k. u. k. FML. I. v. Roda-
koviki, statt. Der Bräutigam ist ein Neffe des Herrn
Grafen Luchesi-Pa lli.— In der Pfarrkirche
St. Leonhard findet Mittwoch den 10. d. M. um
halb> I Uhr vormittags die Trauung des Herrn Dr.
Robert Edlen von Schickh, k. k. Statthalterei-Concipist
und Reservelieutenant des k. und k. Uhlanen-Regiments
Nr. 12, mit Fräulein Anna Freiin von Sch migoz,
Tochter weiland des Herrn k. u. k. FML. Julius Freih. v.
Schmigoz, statt.
* (Aubetuugs-uudParameuteuvereiu.) Nächsten
Donnerstag den II. d. M. findet in der Stadt­
pfarrkirche zum Heiligen Blut der monat-
liche Gottesdienst des Anbetungsvereines statt. Um
halb 9 Uhr ist eine heilige Segenmeffe für die
lebenden und verstorbenen Mitglieder und Woblthäter
des Vereines; darauf die Predigt. Hiezu find von
der Vorstehung nebst den Vereinsmitgliedern auch alle
Gläubigen geladen.
* (Gemeiuderathsfitzung.) Der Gemeinderath
der Landeshauptstadt Graz hält am Mittwoch den
10. d. um 4 Uhr nachmittags eine Sitzung ab. Zur
Verhandlung kommen u. a.: Antrag wegen Erstattung
eines Berichte- in Angelegenheit der Vermehrung
der Sicherheitswache in Graz. Berichterstatter:
Herr G.-R. Dr. R. v. Hochenburger.— Zuschrift
der Grazer Tramway-Gesellschast mit Bekanntgabe des
Tarifes für die neu zu eröffnenden Tramwaylinien.
Berichterstatter: Herr G.-R. Zahlbruckner.— An«
trag des Amtshausbau-Ausschuffes, betreffend die Be-
dingniffe für den Wettbewerb. Berichterstatter: Herr
G.-R. Kneschaurek.
* (Agi1ationscomit6 der vereinigten christ­
lichen Arbeiter von Graz.) DaS Comite veran-
staltet auch diesen Winter über einen socialen Unter-
richtscurS, in welchem den Arbeitern die Gesetze,
speciell die Arbeiterschutzgesetze, Krankenversicherung u. s. w.
in leicht verständlicher praktischer Weise erklärt werden.
Auch Redeübungen der Curstheilnehmer mit darauf-
solgenden Discussionen werden abgehalten. Die Vor­
trüge finden jeden Samstag im Vocale des .Volksschutz',
Graz, Mehlplatz, zweiten Stock, statt. Zutritt haben die
Mitglieder der christlichen Vereine von Graz, welche
sich als solche ausweisen können. Die Leitung deS
Curses hat Herr Redacteur Schwechler übernommen.
Der erste Vortrag findet Samstag den 13. d. M. statt.
* (Eisenbahnminister und Socialdemokraten.)
Die Maßregelung eines Conducteurs seitens der Vil«
lacher Betriebsdirection der Staatsbahnen gab den
Vertretern der organisierten Eisenbahnbediensteten Ver-
anlaffung, vorgestern beim Eisenbahnminister Dr. v.
Wittek vorzusprechen, damit dieser die Maßregelung
rückgängig mache. Der Minister sagte die strenge Prü­
fung des Falles zu. Er werde hiebet objectiv vor-
gehen, aber um den Intentionen der Socialdemokratie
entgegenzukommen und die Stellung ihrer Agitatoren
zu befestigen, dazu könne er sich nicht hergeben. Im
weiteren Verlause der Audienz charakterisierte der
Minister das in socialdemokratischen Versammlungen
gegen ihn oft beobachtete Vorgehen. Er sei bis zum
„Individuum" herabgesunken und eö habe sich der
Fall ereignet, dass man einen disciplinariter entlasse-
nen und auf seine Veranlassung wieder in alle Rechte
eingesetzten Conducteur zu einem Siegesfeste eingeladen
hatte. Einer, dem auf die Bitte einer Deputation
gnadenweise wieder zu seiner Stellung verholfen wurde,
verkündete also nach einem ihm widerfahrenen Gnadcn-
acte, dass er einen Sieg über den Eisenbahnminister
errungen habe. Der Minister erklärte weiter, er gehöre
keiner politischen Partei an; er sei Beamter, der als
socher seinen Weg klar vorgeschrieben habe, und er habe
socialpolitische Ideen stets gefördert.
* (Der Grazer Trabrennverein) hat in seiner
gestrigen außerordentlichen Generalversammlung be-
schloffen, die Thätigkeit des Vereines bis zu in Mai
1902 zu suspendieren.
* (Auszeichnung.) Herr Gottlieb G e r l i tz, Grün­
der und Besitzer der Ersten Grazer orthopädischen Heil-
anstalt, betheiligte sich mit dem von ihm erfundenen
„tragbaren Dreh-, Stütz- und Scitendruckapparat"
gegen seitliche Rückgratverkrümmungen, sowie mit seinen
im Bilde dargestellten Curerfolgcn an der gegenwärtig
in Wien stattfindenden Ausstellung für Ernährung,


[ 2023-06-29 10:47:55.226 - 19001010 - Seite 3 ]
Wohnungswesen und Gesundheitspflege, uud daS Preis­
gericht erkannte ihm in Anbetracht seiner Verdienste
um die Orthopädie den ersten Preis zu, bestehend auS
dem Ehrendiplom, mit der Berechtigung zur Führung
des Ehrenkreuzes der Ausstellung und der goldenen
Medaille.
* (Grazer Siugvereiu.) Die regelmäßigen Chor­
übungen des Vereines finden, wie in den Vorjahren,
an den Donnerstagsabenden von 7 bis 9 Uhr im
Singvereinssaale (Burggaffe 9, zweiten Stock) statt und
beginnen nächsten Donnerstag. An diesem wie an den
folgenden Übnngsabeuden werden auch Anmeldungen
zum Beitritt als ausübendes oder unterstützendes Mit­
glied entgegengenommen.
* (Recruteu.) Gestern nachmittag« find dreihundert
Recruten des fünften Dragoner-Regiments auS Marburg
hier eingetroffen.
* (Allgemeiner Grazer Celbsthilfsvereiu.)
Stand mit Ende des Monats September 1900:
l 1.403 Mitglieder mit 44.152 Antheilen. Einge-
zahlte Geschäftsantheile 4,757.374 K, Reservefonds
524.939 K 35 h, Spareinlagen (Zinsfuß 4>/z Proc.)
7,783.007 K 05 h, Anlehen —.— K, Guthaben bei
Credit-Instituten 784.040 L— b, Penfionssonds
56.032 L— h, Vereinshaus- und Realitäten-Conto
501.714 K —b, ausstehende Credite 12,150.720 K
— b, Caffenbestand 15.371 K 92 h, Revirement pro
Monat September 2,719.399 K 10 h.
* (Aus dem Landhause.) Das Landes-Ober-
einnehmeramt bleibt wegen Reinigung der Localitäten
am Freitag den 12. und Samstag den 13. d. für den
Parleienverkehr geschloffen.
* (Städtisches.) Von heute an bleibt die Mo-
rellenfeldgasse in dem Theile zwischen der Nagler-
gasie und Alberstraße wegen Canalbaues bis auf
weiteres für den Wagenverkehr abgesperrt.
* (Pferdelicitatian.) Von Seite des hiesigen
Staatshengstendepotpostens Nr. 1 werden am 11. d.
um 10 Uhr vormsttagS in der städtischen Schlacht-
halle fünf Castraten im Licitationswege veräußert
werden.
* (Lffertverhandluug wegen Überlassung von
Hadern.) Die Handels- und Gewerbekammer in Graz
gibt bekannt, dass seitens des k. und k. Militär-Ver-
pflegsmagazins in Graz für Dienstag den 6. November
vormittags 10 Uhr eine Offertverhandlung anberaumt
erscheint, wobei die contractliche Überlastung der im
Bereiche der 3. Corps-Intendanz im Jahre 1901 sich
ansammelnden wollenen weißen und grauen, dann
Säcke-, Packstricken- und Packleinwand-Hadern statt­
finden wird. Eine die näheren Bestimmungen dieser
Offertverhandlung enthaltene Kundmachung des k. und k.
Militär-VerpflegsmagazmS in Graz ist an der Amts«
tasel der genannten Kammer, Graz, Neuthorgaffe Nr. 57,
angeschlagen.
* (Uuglücksfall.) In der Nähe des Amalien-
fchachtes des Duxer Kohlenrevieres ist gestern eine Frau
beim Kartoffelklauben durch plötzliches Einsinken eines
Abbauplanes spurlos verschwunden. Das Betreten des
Terrains ist verboten.
* (Brand eines Kohlenmagazivs.) In der
Zuckerfabrik der Firma M. Teller in Kuttenberg
wurde für die Rüdenverarbeitung mit Rücksicht auf
eine etwa wieder eintretende Kohlennoth aus dem
Fabrikshof ein Kohlenvorrath im Werte von 300.000
Kronen in einem großen Haufen aufgespeichert. Dieser
Vorrath steht seit einigen Tagen in Flammen und
alle Löschungsarbeiten blieben wegen der enormen Höhe
des Kohlenberges erfolglos.
* (Vierzig Personen todtgedrückt.) Aus Peters-
bürg wird unter dem 8. d. M. gemeldet: Im Ni-
kander Kloster in Porchow bei Pskow übernachteten in
dem zwei Stockwerke hohen Klostergasthause fünftausend
Pilger, welche aulässlich eines Kirchenfestes dorthin
gekommen waren. In der Nacht brach unter der Last
der Pilger der Fußboden des zweiten Stockwerkes ein
und fiel auf die im ersten Stockwerke schlafenden Pilger.
In der darauf entstandenen Panik schrie jemand
„Feuer!" Nun stürzten sich alle auf den einzigen AuS-
gang. In dem fürchterlichen Gedränge wurden vier
Männer und sechsunddreißig Frauen todtgedrückt, ferner
zwanzig Personen verwundet, darunter vier schwer.
* (Typhus.) In der Troppauer Rudolss-Kaserne
ist unter der Mannschaft der Bauchtyphus ausgebrochen;
bis jetzt find 60 Soldaten daran erkrankt.
* (Tie Tiamautendiebin Lina Höller) ist heute
in Graz angekommen und wurde von einem Justiz­
soldaten an das Landesgericht eingeliefert.
* (Ein Bauernball mit blutigem Ausgange.)
Aus K i n d b e r g wird dem hiesigen Dagblatt' Folgen­
des berichtet: -Der würdige Verlauf der hier am
Sonnabend den 6. d. M. abgehaltenen Rinderschau
hatte, wie gemeldet, einen ftöhlichen Abschluss mit
einem Bauernballe gefunden. Der Bürgerschaft feind­
liche Elemente wollten jedenfalls eine im Programme
nicht vorgesehene Überraschung herbeiführen, denn nach
Mitternacht versuchten einige dem Arbeitcrstande unge­
hörige junge Burschen in. den Saal zu dringen. Die
Wache und Gendarmerie mussten geholt werden. Letztere
war genöthigt, von der Waffe Gebrauch zu machen,
wobei einer der Renitenten einen Bajonnettstich in den
Oberschenkel erhielt und ins Spital gebracht wurde.«
* (Zusammenstoß zwischen Arbeitern und
Gendarmen.) Aus Budapest, 8. d., wird berichtet:
In der Ortschaft Abricza kam es heute zwischen Gen­
darmen und Arbeitern za einem blutigen Zusammen­
stoße, wobei drei Arbeiter getödtet und mehrere andere
verwundet wurden. Die Ursache des Zusammenstoßes
war der Umstand, dass ein Theil der Arbeiter des
dort befindlichen Kohlenbergwerkes in den Strike trat.
während andere Arbeiter sich demselben nicht anschließen
wollten. Es kam infolge deffen zu großen Exceffen,
welche das Einschreiten der Gendarmerie mit sich
brachten.
* (Majestätsbeleidigung.) Das Landgericht I,
Berlin, verurtheilte den Schriftsteller Maximilian
Harden wegen Majestätsbeleidigung, begangen durch
den „Der Kamps mit dem Drachen" betitelten Artikel
der Zeitschrift ,Die Zukunft' zu sechs Monaten Festungs­
haft.
* (Verurthelluug eines Pastors.) Das Schwur­
gericht in Saarbrücken hat den evangelischen Pastor
Pieper-Oellernberg wegen Unterschlagung von
Kirchengeldern in der Höhe von 30.000 Mark und
wegen Unfittlichkeitsverbrechen am 8. d. M. zu fünf
Jahre« Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust ver-
urtheilt.
* (Tagesanzeiger für den 10. October.)
Joanneum, Raubergaffe (naturhtstonscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
halttge Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Mufeum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkifcher Kunstverein (Neuthorgaffe
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes, Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Dou Carlos'.— Theater ant
Franzensplatz: ,Der Zigeunerbaron'.— Pano­
rama in der Jungferng äffe: Rundgong in
Liffabon.— .Grazer Orpheum' (Specialitäteu-
Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn« und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— GrazerNotur-
heilverein: Gesellige Zusammenkunft im Reform-
Speischause, Thonethof, 7 Uhr abends.
Raubanfälle in Graz.
Laub ja der NrvholLav.
In der heutigen Nacht wurde in Graz abermals
ein Verbrechen verübt. Glücklicherweise gelang es dies­
mal einen der Thäter zu ergreifen, und ist derselbe
bereits in sicherem Gewahrsam. Im Laufe des gestrigen
Tages kam auS Obersteier der parierende Kutscher Franz
Wawerka zugereist, um sich hier um einen Platz
umzusehen. Er kam abends zufälligerweise in das
Cebular'sche Gasthaus in der Armenhausgaffe, wo er
drei ihm unbekannte Burschen traf, mit denen er sich
den Abend über unterhielt. Wawerka entfernte sich um
12 Uhr nachts in stark angeheitertem Zustande aus
dem Gasthause und wurde er von seinen drei unbe­
kannten Zechgenoffen begleitet. Dieselben lockten ihn in
die untere Neuholdaugaffe und spiegelten sie dem Be­
trunkenen vor, dass sie ihn in ein Gasthaus führen
werden, wo eS noch eine „große Hetze" gäbe. In der
Nähe des Eisenbahndurchlaffes fielen die drei Gauner
plötzlich über den ahnungslosen Wawerka her und
schlugen mit in Sacktüchern eingebundenen Steinen auf
ihn los. Wawerka wehrte sich trotz seiner Trunkenheit
aus Leibeskräften. Die Bemühungen der Burschen,
ihm aus dem inneren Rocksacke die Brieftasche mit dem
Gelde zu entteißen, blieben erfolglos. Wohl aber ent-
riffen sie ihm die Uhr und Kette, woraus sie gegen
die Stadt zu die Flucht ergriffen. Auf das Hilfegeschrei
Wawerkas kamen Leute herbei, welche sofort die Sicher­
heitswachen verständigten. Von der Sicherheitswachstube
in der Schönaugürtelstraße aus wurde augenblicklich
die Centrale in der Raubergaffe verständigt und wurde
in möglichst kürzester Zeit die gesammte zur Verfügung
stehende Wachmannschaft zur Ergreifung der Thäter
auigeboten. Den um 1 Uhr nachts heimkehrenden
Passanten bot sich ein seltsamer Anblick dar. An allen
Orten tauchten Polizeipairouillen auf. Wachleute in
Civil durcheilten die Straßen der Stadt, dort und da
verdächtige Individuen anhaltend, um dieselben, wenn
sie sich nicht genügend ausweisen konnten, zum Amte
zu stellen. Einer Polizeipatrouille in der verlängerten
Jakominigaffe fiel ein Bursche in die Hände, deffen
zwei Begleiter beim Anblicke der Wachleute sofort die
Flucht ergriffen. Bald stellte es sich heraus, dass der
Verhaftete einer der Thäter war. da er sich infolge
der an ihn gestellten Fragen in Widersprüche ver­
wickelte und von dem mittlerweile zum Amte gebrachten
Beraubten sofort als einer jener Burschen erkannt
wurde, mit denen er im Cebular'schen Gasthause ge­
zecht und die ihn dann in der Neuholdau überfallen
hatten. Franz Wawerka hatte durch die Schläge mtt
den Steinen sehr schwere Verletzungen am Kopfe er­
litten und musste mittelst Rettungswagen zur Sicher­
heitsbehörde in die Raubergaffe gebracht werden. Trotz­
dem war er vernehmungsfähig, und als ihm der Ver­
haftete vorgestellt wurde, gerieth er in derartige Wuth,
dass er sich auf ihn stürzen und ihn erwürgen wollte.
Franz Wawerka wurde sodann mittelst Rettungswagen
in das Spital überführt. Der Verhaftete heißt Knot-
tinger und ist ein schon seit längerer Zeit beschäf­
tigungsloses Individuum. Als Knottinger einsah, dass
ihm das Leugnen nichts fruchtete, gestand er die von
ihm und seinen Genoffen verübte That ein. Die beiden
übrigen Verbrecher heißen Knottinger und König.
Ersterer ist ein Bruder des bereits Verhafteten. Es
wurden die umfaffendsten Vorkehrungen zu deren Er­
greifung getroffen. Knottinger gab an, dass er mit
seinen beiden Genoffen „zufällig" in das Cebular'sche
Gasthaus gekommen fei. Als Franz Wawerka dort ein­
traf und ihnen erzählte, dass er ein Fremder sei,
reifte in ihnen der Entschluss, ihn seiner Habseligkeiten
zu berauben. Sie verabredeten sich, begaben sich ab­
wechselnd auf die Straße, wo sie sich durch die Er­
manglung anderer Waffen faustgroße Steine in die
Taschentücher banden, um damft den Wawerka nieder­
zuschlagen. Sie thaten ihr möglichstes, um den Frem­
den zum Trinken zu animieren, und als er stark be­
zecht war, lockten sie ihn, wie bereits erwähnt, in die
einsam gelegene untere Neuholdaugaffe. Auf ein ver­
abredetes Zeichen stürzten sie sich sodann auf ihn und
verübten in der bereits geschilderten Weise die Gewalt­
that. Als Knottinger vom diensthabenden Polizei-Com-
miffär befragt wurde, ob sie dem Wawerka auch Geld
abgenommen haben, entgegnete er misslaunig: „O
nein, er (Wawerka) hat sich ja zu stark gewehrt, wir
haben nichts erwischt als die Uhr." Hoffentlich gelingt
es bald, seiner beiden Complicen habhaft zu werden.
In der Umgebung von Graz ist ein großes Aufgebot
von Gendarmen, welche eifrig auf der Suche nach den
Verbrechern find. Mit dem Raubmordversuche auf dem
Schlossberge sollen diese drei Burschen nicht in Ver­
bindung stehen.
Ein zweiter Bericht lautet:
Der aus Judenburg zugereiste, achtunddreißig Jahre
alte Kutscher Franz Wawerka gerieth gestern abends
in einem Gasthause in der Armenhausgaffe in die Ge­
sellschaft von drei unbekannten Burschen, welche ihn
dann, nachdem sie längere Zeit zusammen gezecht
hatten, in die Neuholdaugaffe, gegen die Schönau-
kaserne, führten, angeblich um ihm ein billiges Nacht­
quartier zu verschaffen. In der Nähe der Kaserne,
auf einer freien Wiese, wurde Wawerka hierauf, weil
er nicht weiter mitgehen und sich umkehren wollte,
von den drei Burschen plötzlich überfallen, zu Boden
geworfen und mit Steinen am Kopfe schwer verletzt,
worauf ihm einer der Burschen seine Uhr entriss und
dann alle drei gegen die Stadt die Flucht ergriffen.
Der Verletzte kam später circa um halb 11 Uhr auf
die Sicherheitswachstube in der Schönaugürtelstraße
und erstattete die Anzeige, worauf er mittelst Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt
wurde. Infolge der über diese Anzeige von der
Sicherheitsbehörde sogleich eingeleiteten Nachforschungen
wurden von einem Wachmanne in der Fröhlichgaffe
um I Uhr nachts drei Burschen angehalten und einer
davon festgenommen, während die anderen zwei ent­
flohen. Der Arretierte, Franz Knottinger, 1885
geboren, Hilfsarbeiter, aus Kainach, Bezirk Hartberg,
gestand ein. dass er in Gesellschaft seines Bruders
Josef Knottinger und eines sicheren Florian König,
welcher in Maria-Grün als Hausknecht bedienstet sei,
den Überfall an Wawerka ausgeführt habe. Im
Besitze desselben wurde die Uhr nicht vorgefunden,
welche nach Angabe desselben Florian König zu sich
genommen haben soll. Die strengste Jnvigilierung nach
den beiden anderen Thätern wurde durch die Licher-
heitsbchörde hier und durch die Gendarmerie in der
Umgebung eingeleitet. Knottinger wurde dem Straf­
gerichte eingeliefert.
**
*
Der MorLgrselle vom Zchlossberzr.
Heute mittags wurde im Maria-Troster Walde nächst
dem Gasthause ,Zum Häuserl im Walde' von einem
Gendarmen ein Individuum verhaftet, welches j de Aus­
kunft über seine Person verweigerte. Der Gendarm
escorticrte den Mann zur Sicherheitsbehörde in die
Raubergaffe, wo er von mehreren Wachleuten als der
Tn'chlergedilfe Franz August Hasensteiner erkannt
wurde. Bald wurde der Berdacht rege, dass man es
mit jenem Mordgelellen zu thun habe, der am vorigen
Montag auf dem Schlossberge den Theatecmusiker Stein-


[ 2023-06-29 10:47:55.226 - 19001010 - Seite 4 ]
fcherer angeschossen und beraubt hatte. Um I Uhr
mittags wurde Hasensteiner in einem geschlossenen Fiaker
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht und dort dem
schwerkranken Steinscherer vorgeführt. Dieser erkannte
den Mann mit aller Bestimmtheit als den Thäter.
Hasensteiner verhielt sich trotz dieser furchtbaren Anklage
schweigend und war er auch bis sitzt nicht dazu zu
bewegen, ein Geständnis abzulegen oder überhaupt auf
die an ihn gestellten Fragen eine Antwort zu geben.
Im Laufe des Nachmittags wurde Hasensteiner wieder
mittelst Wagens in seine bisherige Wohnung in tur
Mariengaste gebracht, wo in seiner Gegenwart eine
Hausdurchsuchung vorgenommen wurde. Hasensteiner war
schon seit längerer Zeit beschäftigungslos und trieb stch
den ganzen Tag über außerhalb seiner Wohnung herum,
ohne sich um Beschäftigung zu kümmern.
Wie sich nunmehr herausstellt, ist Hasensteiner seit
neun Tagen nicht mehr in seiner Wohnung gewesen
und hat er jedenfalls einen Genossen, bei dem er sich
während dieser Zeit verborgen hielt. Es ist bereits
eruiert, dass Hasensteiner sich in der letzten Zeit des
öfteren mit einer Frauensperson herumtrieb, in deren
Begleitung er sogar mehreremale das Orpheum besuchte.
Die Frauensperson, sowie der Complice konnten bis
her nicht ausfindig gemacht werden. Hasensteiner wurde
um 4 Uhr nachmittags an das Landesgericht abge­
liefert. In seinem Besitze wurden Sachen gefunden,
die von einem Einbruchsdiebstahle im Schweizerhause
am Hilmteiche herrühren. Hasensteiner hat diesen Dieb-
stahl auch während seiner Escortierung zur Polizei
gestanden. Der Gendarmerie-Postenführer, welcher ihn
verhaftete, heißt Josef Ulrich. Derselbe hatte bereits
mehrere Nächte geopfert, un, des Verbrechers habhaft
zu werden. Die Escortierung .des Hasensteiner zum
Strafgerichtsgebäude erregte großes Aussehen, da sich
bereits allerorts die Nachricht von der Ergreifung des
»Mörders vom Schlossberge" verbreitet halte.
Hetzte Nachrichten.
Tas Sängerbundcsfest in Gra;.
Stuttgart, 9. October. Wie der .Schwäbische
Mercur' meldet, wird das nächste deutsche Sänger-
bundesfest im Jahre 1902 in Graz abgehalten werden.
Rücktrittsgesuch des englischen Cabinets.
London, 8. October. „Daily Telegraph" meldet,
dass sämmtliche Mitglieder des Cabinets ihre Rück­
trittsgesuche pro fonna dem Premierminister über­
reicht haben, um jede etwa ins Auge gcfasste Aende­
rung in der Zusammensetzung des Ministeriums zu
erleichtern.
Die Parlamentswahleu in England.
London, 8. October. Bis heute früh wurden 427
Unionisten, 96 Liberale, 69 irische Nationalisten ge­
wählt. Die Unionisten gewannen bisher 23, die Oppo­
sitionellen 18 Sitze.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 8. October. „Daily Telegraph" meldet
aus Laurenzo-Maryuez vom gestrigen, dass abermals
200 Boeren dort angekommen seien, welche die Grenze
in der Nähe von Sabi überschritten und die Waffen
ausgeliefert hatten.
Capstadt, 8. October. (Reuter-Meldung.) We-
pener, Rouxville und Fichsburg befinden sich in den
Händen von Boerenabtheilungen, die augenscheinlich
von den Engländern südwärts getrieben worden sind.
Die Engländer ziehen durch den Oranje-Freistaat eine
Linie von der Bahn zur Grenze von Natal. Es wurde
der Versuch gemacht, die Boeren zu umzingeln.
**
*
Aie Vorgänge in Mna.
Kämpfe zwischen chinesischen Truppen und Auf­
ständischen.
London, 8. October. Dem,Daily Telegraph'
wird aus Canton vom 7. d. telegraphiert: 5000
Aufständische von der Sanhohwei-(Dreifaltigkeits-)
Gesellschaft haben die kaiserlichen Truppen ge­
schlagen, verschiedene Plätze der Mirs-Bai und
der Teep-Bai eingenommen und rücken jetzt süd­
wärts vor. Vicekönig Taxe hat heute den Ad­
miral Ho und den General Tong abgesandt, um
sie zu bekämpfen.
Aus Shan-hai-kwan.
London, 8. October. Reuters Bureau erhielt
von der hiesigen japanischen Gesandtschaft solaende
Mittheilung: Bei der Einnahme von Shan-hai-
kwan waren von japanischer Seite 120 Seesol­
daten von der „Takasago" betheiligt.— Nach
einem vorläufigen Uebereinkommen wurde das
nördliche Thor der Stadt von den Franzosen und
Engländern, das östliche von Russen, das südliche
von Teutschen und das westliche von Japanern
und Italienern besetzt. Die Japaner Haber: auch
öie Maschinen-Anlagen der elek­
trischen Beleuchtung zwischen dem zweiten und dem
fünften Fort zurückgelassen.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pr
K. k. UnrversitatsBuchdruckerei ,Etyria' in Graz.
Der chinesische Hof.
Washington, 8. October. Der chinesische Ge­
sandte Wuting-fang theilte dem Staatssecretär
Han mit, er habe von den Bicekönigen der süd­
lichen chinesischen Proviirzen die telegraphische
Nachricht erhalten, dass der kaiserliche Hof sich
auf dem Wege nach Singan-fu befindet, wo ein
kaiserlick)er Palast erbaut werden soll.
Einnahme von Mukdcu.
Petersburg, 8. October. Dem russischen Ge-
neralstabe ist folgende Meldung zugegangen: Am
1. October haben unsere Truppen Mukden einge­
nommen. Tas Gros der Mukden'schen Armee
war geflohen und bei der Station Schichepo am
27. September geschlagen worden, wobei vier Ko­
saken durch die Explosion gelegter Minen Brand­
wunden erlitten. Der in Mukden zurückgebliebene
Theil dieser Armee leistete nur kurzen Wider­
stand. Die Stadt war von den chinesischen Sol­
daten geplündert und in Brand gesteckt worden.
Der Brand wurde bald gelöscht und die Ordnung
hergestellt. Ein Theil der Bewohner ist geblieben.
Unsere Truppen, deren Gesundheit und .Haltung
vorzüglich sind, haben eine Menge Geschütze neu­
erer Systeme, soivie eine Unniasse Kriegsmaterial
erbeutet.
Die Operationen in Nordchiua.
London, 9. October. Die ,Times' melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Die französischen Truppen
halten Lukoukiao an der Luhan-Eisenbahn, die rus­
sischen und deutschen Truppen die Pailangforts, des­
gleichen die Minen von Tang-Schan und Kaiping
besetzt und beherrschen so die Kohlenversorgung in
Nordchina, während überdies die Russen die Bahn­
linie in ihrer Gewalt haben.
Aus Peking.
London, 9. October. .Reuters Office' meldet
unter dem 2. d. M. aus Peking: General
Aamagucki vermehrt die neue japanische Bri­
gade, welche die Positionen in China besetzt.
Dieselbe soll aus 5000 Mann der 21. und 5000
Mann der 9. Brigade unter dem Befehl des
Generals B u k a m o t o zusammengesetzt sein.
2000 Mann werden hier bleiben, die ande­
ren werden auf die Communicationslinie
zwischen Peking und Taku und auf andere Punkte
vertheilt werden. 8000 Deutsche, 1500 Amerikaner
und die gleiche Anzahl Russen werden den Winter
über in Peking verbleiben. Die Anzahl der hier ver­
bleibenden Engländer ist noch nicht bestimmt. Wahr­
scheinlich wird eine Brigade hier belassen werden.
Die Russen haben ihre Schutzwachen aus den kaiser­
lichen Gärten zurückgezogen, welche dann sofort von
den Deutschen besetzt wurden. Die Deutschen richten
die früher von der Kaiserin-Witwe bewohnten Ge­
bäude als Hauptquartier für den Grafen Walder-
see und dessen Stab her. 6000 Engländer haben
vom Sommerpalaste Besitz genommen.
Russland und China.
Petersburg, 8. October. Der Gouverneur des
Amurgebietes, General Grodekow, hat an den
Militärgouverneur von Transbeikalien, General
M a z i e w s k y, folgendes Telegramm gerichtet:
Einer Mittheilung des Kriegsministers zufolge hat
der Kaiser zum Zwecke einer rascheren Wieder­
herstellung der freundschaftlichen Beziehungen zu
China zu bestimmen geruht, den russischen Be­
sitzungen keinen Theil des chinesischen Gebietes ein­
zuverleiben und sich auf die Ergreifung von Maß­
nahmen zu beschränken, die zur ruhigen, gesicherten
Benützung der von uns durch die Mandschurei ge­
führten Eisenbahnen und zum ungehinderten Verkehr
unserer Schiffe auf dem Amur erforderlich sind.
Eine Circularnote der amerikanischen Regierung.
London, 8. October. Wie die.Morningpost' vom
Gestrigen aus Washington meldet, hat die ameri­
kanische Regierung eine nicht formelle Note an die
Mächte gerichtet, in welcher sie die Ansicht ausspricht,
dass eine weitere Verzögerung in der Eröffnung der
Friedensverhandlungen zu einem ernstlichen Aufstande
in den südlichen Provinzen führen könnte.
Corresponden? der Redaction.
Nach Klagenfurt. In einer Woche wird er dem Drucke
übergeben werden.
Einladung.
Die Vereinsleitung des Katholisch- conservativen
BauernvereineS für Mittel- und Obersteiermark er­
laubt sich hiemit im Sinne der Vereinsstatuten§ 2,
Absatz 5 und nach dem Beschlusse des Landescomits
vom 7. Jänner l. I. den hochw. Elerus, sowie
sämmtliche Pfarr-, Gemeinde- und Ortsvertrauens­
männer der unten angeführten Bezirke zu einer Be­
sprechung und zur Eonstituierung von Bezirkswahl-
comitös mit dem Ersuchen einzuladen, verlässlich
erscheinen zu wollen.
In Pfarren, wo noch nicht für alle Gemeinden
Vertrauensmänner aufgestellt sein sollen, wollen die
P. T. Herren Pfarrvertrauensmänner nach eigenem
Ermessen zur Theilnahme an den betreffenden Be­
sprechungen einladen.
e v s<* m mf rt cj it den heiligen Sterbesacramenien, der
hochwürdige Herr
Anton Zotzek,
Pfarrer in Grasendors,
gestorben. Geboren zuGamliy 12. Februar 1850,
Priester 20. August 1872, Curat 20. Juli 1876.
Tas Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 11. Ociober statt R. i. p.
.<
Verstorbene in Hraz.
Vom 8. October.
Brenner Francisca, Private, 63 I., Schlosiergasie 2.
Fruhmann Franz, Büglerinskind, 3M, Moserhosgafie 10 a;
Magendarmkatarrh.
Hößele Friedrich, Arbeiterinskind, 10W., Leonhardstrafie 86.
Jagaretha Anna, Kammerdienerswitwe, 65 I., Schönau-
gürtel 13.
K i ck m e i e r Marie, Taglöhnerskind, 6 I, Wienerstraße 2 d;
Bronchilis.
Hribar Aloisia, Buchhalterin, 41 I., Slädt. Krankenhaus;
Bauchfellentzündung
I u st l Franz, Knecht aus Fernitz, Barmherzigenspital; Leber-
cirrhose.
Nachtrag vom 6. October:
Skrabar Michael, Taglöhnerskind, 3 W., Kindersvital;
Lebensschwäche.
telegraphischer Koursbertcht.
Wien, 9. October, 2 Ubr 80 Mnuten nachmittags
Papierrente 9715[ Lombarden 107 50
Silberrentr .... 97-—! Nordbahn 6040—
1864er Lose .... 196— i Nordwst-A 450—
Kronenreute, österr 97 40| Staat-bahn 65150
Goldrente, vsterr... 114 80 1 Allg. Baugesellschaft 143—
Kronenreute, ung.. 90 40 Alpine 421—
Goldrente, ung... 114— Locomotivsabr. Sieg!-
Anglo-Austr.-Banl. 271-50| Perlmooser ——
Bankverein 467— j Präger Eisen... .1637—
Bodencredtt-Anstalt. 850—! Rima-Muranyer.. 500—
Oest. Ereditactien.. 643— I Trisail, Kohlenwerke 476—
Ung. Creditactien.. 652—; Wasfenfabrik-G.... 309-—
Länderbank 407 50 Wiener Baug..-- 149—
Oesterr^ung Bank. 1694—; Wienerberger .... 6o5-—
Unionbank 534-— j Waggon I 333—
Böhm. Nordbahn. 420-: Türk. Tabak-G.... 295 50
Buschtiehraderbahn. 1066"— Türkenloie 103 75
Dampfschiff 755-— j London (Devise).. 241 97
Elbethal 459-— Pari- (Devise)... 96 25
Graz-Köflacher... 521— Zwanzig Franks.. 19-27
Lemberg-Czernovitzer 526— Retchsmark-St. ... 116
Local-Eisenbahn-A.. Papierrubel...■ r.0
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 8. aus den 9. October.
10U. abdsT'1^ 0-9 742 0 biO'schwach heiler
8U.mora. 1 12 4+ 742 2 NW„|
ÄU.nachm. 19 04 7418 NW„ I„
Rentier r™
lann diverse Kreuzthüren, Glaswände, höl>
;erne Sticgenstufe« sammt Geländer, ein gut
rhaltener, freistehender Tparherd, sowie alte
lNauerzicgell— Anfrage: Baukaarfel
Hiez« eine Beilage.
ffsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:55.226 - 19001010 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 231 des ,Grazer Volksblatt' vom 10. October 1800.
Eingesendet. 147.
Die Vorgänge in China.
Die angebliche Schlappe der deutsche» Expedi-
tionstruppen
gegenüber 8000 Boxern bei Tien-Tsin scheint sich
zum Glücke nicht zu bestätigen. In Berlin ist
darüber ofsiciell nichts bekannt und glaubt man,
dass es sich nur um einen Zwischenfall bei einer
Lecognoscierung handle.
Die Verbündeten in Shan-hai-kwau.
Der Petersburger ,Regierungsbote' berichtet:
Ein Telegramm des russischen Viceadmirals Ale-
xejeff aus Shan-haittwan vom 3. d. sagt: Bei
Tagesanbruch kam ich auf der Rhede an, wo ich
auger dem russischen auch den französischen, den
englischen, den amerikanischen, den deutschen, den
österreichisch-ungarischen und den japanischen Ad­
miral antraf. Infolge eines unter den Admiralen
getroffenen Einvernehmens wurde der Auftrag
der Einnahme der Forts unter alle Nationen ver­
theilt. Tas fünfte sollte ausschließlich von Russen,
das erste und jenes am Ufer durch Truppen aller
betheiligten Mächte genommen werden. Tie Stadt
wurde von den Truppen ncht eingenommen, nur
die Thore werden bewacht. Tie oberste Festung
war in genügend gutem Zustande; die Amerikaner
haben nach der Einnahme von Shan-hai-kwan
jede NLitere Thellnahme abgelehnt.
Überwachung des Hanflusies.
Aus Shanghai, 6. d., wird gemeldet: Nach
Meldungen aus authentischer Quelle ist das bri­
tische Kanonenboot „Woodcock" heMe nach Hankou
abgegangen, um den Hanfluss zu überwachen.
Mau bringt diesen Auftrag mit der Eventualität
einer etwaigen Gefangennahme des chinesischen
Hofes in Zusammenhang. Der britische Fluss­
dampfer „Waodlatt" kommt hieher, um die An­
kommenden in der Nähe der Kiangjin-Forts zu
untersuchen und zu überwachen.
Tie chinesische Flotte.
Der Petersburger ,Regierungsbote' meldet aus
Pott-Arthur vom 5. d.: Alle chinesischen Kreuzer
befinden sich in Shanghai. Sie sind nirgends
hin ausgelaufen und werden von ausländischen
Schiffen bewacht.
Tie chinesische Regierung gegen die Boxer (?).
Einem Telegramm vom 3. d. zufolge ist Jung»
Fu-Siang nach Shanghai geflohen, um der
Strafe zu entgehen. Man gewinnt mehr und j
mehr den Eindruck, dass die kaiserliche Regierung>
Anstrengung mache (?), um die Boxer zu zer­
streuen. Ter Vertreter des Vicekönigs in Tien-
Tsin macht bekannt, dass Befehle zur Niederwer­
fung der Boxer ergangen seien und erklärte zu­
gleich, dass er sich wegen der Anwesenheit der
Verbündeten scheue, Truppen auszusenden. Bei
einer ausgedehnten Recognoscierung der japani­
schen Truppen gelang es nicht, den Feind zu ent­
decken.
Expedition gegen Paoting-Fn.
Wie ein Telegramm vom 5. d. aus Tien-Tsin
meldet, haben die Boxer gut ausgerüstete Ka­
nonenboote auf den Fluss gebracht, um Pao-
ting-Fu zu vettheidigen, wohin am Montag
eine Expedition abgeht. Chinesische Kaufleute sa­
gen, Paoting-Fu sei thatsächlich verlassen, da die
Bewohner von der Absicht des bevorstehenden An-?
grisses gehött hätten.
Rüstungen der Chinesen.
Wie dem Berliner,Localanzeiger' aus Shang­
hai gemeldet wird, sagen Nachttchten aus Hang-
kau, dass 200.000 Mann chinesischer Truppen,
mit modernen Waffen ausgerüstet, aus allen Thei­
len des Landes gegen Ting-Fu-Siang vorrücken,
um sich jenen des Generals Ting-fu-Li anzuschlie­
ßen. Ein früherer deutscher Jnstructions-Officier
behauptet, die Chinesen seien im Besitze von 700
Geschützen und einer ungeheuren Menge Muni­
tion. Große Lebensmitteltransporte sind auf dem
Wege nach Ting-Fu-Siang. Tie kürzlich erfolgte
Berufung von fremdenfeindlichen Beamten an
hohe Stellen hat in den südlichen Provinzen große
Unzufriedenheit erregt.
Bon der Grenze des Kaulung-Kebietes.
Aus Hongkong, 7. d., meldet das „Bureau Reu­
ter": Gestern griffen etwa 1000 Aufrührer den
Marktflecken Saiwan an, welcher acht Meilen
nordöstlich von Sam-tschun an der Grenze des
britischen Kaulung-Gebietes liegt. Sie wurden
indes zurückgeschlagen. Hundett reguläre Solda­
ten sollen auf Samtschun marschieren. Ein An­
griff auf diesen Ott wird heute erwartet. Die Po­
lizei an der Grenze wurde verstärkt; außerdem
werden Truppen für alle Fälle bereit gehalten.
Man glaubt, dass die Aufrührer Mitglieder von
geheimen Gesellschaften seien. Nach Meldungen
aus Samtschun von heute ftüh ist dott noch alles
ruhig, wenngleich die Läden geschlossen sind.
Tie Japaner.
Tie ,Köln. Zeitg.' meldet aus Petersburg vom
8. d.: Nach Meldungen aus Japan verstimmt
dort sehr, dass noch eine weitere Verlegung des
chinesischen Hofes in das Innere des Landes ge­
plant ist. Ties erschüttett statt den Glauben an
die Aufrichtigkeit der Chinesen. Man hält eine
weitere Zurückziehung größerer japanischer Trup-
pen-Abtheilungen für unmöglich.
Austcrnd.
Deutschland.
Die Marienkirche in Jerusalem. Wie der
,Köln. Volksztg.' aus Jerusalem gemeldet wird,
fand dort am 7. d. die feierliche Grundsteinlegung
zur Mattenkirche statt. Die deutschen Pilger warm
unter der Führung des Pfarrers Düsterwald
vollzählig anwesend. Ter deutsche Consul in Je­
rusalem wohnte der Feier als Vertteter des
Kaisers bei. Nach Celebrierung einer Tankesmesse
wurde die Feier mit einem dreifachen Hoch auf
den deutschen Kaiser geschlossen.
Seigren.
Anarchisten-Complot. Während einerseits
erklärt wird, es läge keim Complot gegen die kö­
nigliche Familie vor, wurden andererseits Details
über die Entdeckung eines solchen gemeldet. Nach
diesen Berichten soll der „bekannte" (!) gefährd
liche Anarchist Charpelier, welcher soeben eine
mehrjährige Haft wegen Falschmünzerei verbüßt
hatte, mit fünf bis sechs Genossen die Ermordmig
des Prinzen Albert gelegentlich seines Einzuges
in Brüssel geplant haben. Im Complot soll auch
ein gewisser P o u ch e t, ein Mitschuldiger Sipidos,
sein. Ein Mitschuldiger der Bande, welcher dest
Prinzen erschießen sollte, machte am Vorabend
Andeutungen über das geplante Verbrechen.
Charpelier, Pouchet und mehrere andere Genossen
wurden verhaftet. Tie Polizei hat umfassende
Maßregeln für die Sicherheit der königlichen Fa-
mllie getroffen.
England.
Die Parlamentswahlen. Aus London 8. d.
5 Uhr nachmittags wird gemeldet: Bis jetzt sind
395 Ministerielle, 95 Liberale und 67 irische Na­
tionalisten gewählt.
pnmiinien.
Parlamentseröffnung. Aus Bukarest 8. k
wird gemeldet: Das Parlament wurde heute mit
einer vom Ministerpräsidenten Carp verlesenen
königlichen Botschaft eröffnet. Zum Präsidenten
wurde Cantacuzene gewählt. Carp unterbrei­
tete einen Gesetzentwurf betreffs Abtretung der
Reineinnahme aus dem Cigarettenpapier-Mono-,
pol zu dem Zwecke einer Anleihe, ferner einen
Gesetzentwurf betreffs Abänderung der Steuer auf
alkoholhältige Getränke; das Plus wird auf vier
Millionen jährlich geschätzt.
Zum rumänisch-bulgarischen Conflicte.
Gegenüber der Meldung des ,Budapesti Hirlap',
wonach der österreichische Geschäftsträger Graf
Schönborn an Majoresco eine Note ge­
richtet hätte, dass O e st e r r e i ch und R u s s-
land eine Veränderung des Status quo auf
der Balkanhalbinsel nicht zugeben könn--
Feuilleton.
Pater Antonius.
Roman von Robert Buchana«.
(24. Fortsetzung.)
Er antwortete nicht und ich fuhr fort: „Sie schei-,
non an dem Manne ein großes Interesse zu nehmen?"!
„Ich interessiere mich für alle, die in Kummer und j
Noth sind," antwortete er ruhig.!
„Gewiss: aber seine Wohnung gehött dock) nichts
mehr zu Ihrem Sprengel, und ich muss gestehen, dass
ich sehr überrascht war, Sie noch aus so große Ent­
fernung Ihr Amt ausüben zu sehen."
„Er gehött zu meinen alten Pfarrkindern," ent-
gegnete er. „Ich kenne ihn seit Jahren und ..."
Heftig am ganzen Körper zitternd, hielt er inne,
und mich rauh am Arme packend, ttef er aus:
„Toctor, ich weiß, dass Sie mir misstrauen, dass
Sie mich in Verdacht haben, Gott weiß, in welcksem,
aber ich bitte Sie inständigst, haben Sie Geduld mit
mir. Glauben mir, wenn Sie es können, dass ich
nur bestrebt bin, meine Pflicht zu erfüllen, und mich
bemühe, Licht in die Finsternis hineinzutragen. Schen­
ken Sie mir Verttauen und beten Sie für mich.
Beten Sie, dass der Herr mich errettet und mich nicht
wahnsinnig werden lässt."
Bevor ich auf diesen merkwürdigen Erguss noch
antworten konnte, hatte er mir die Hand gedrückt und
war mit einem leisen Wehruf in der Dunkelheit der
Nacht verschwunden. Ich ttef ihn an, er antwortete
aber nicht. Mehr als je 'beunruhigt, kehrte ich ttef
in Gedanken nach Mylrea zurück.
Nach dieser Begegnung schienen die Besuche des J
Geistlichen bei Rory Bournes aufzuhören, wenigstens
habe ich ihn dort nicht mehr getroffen. Tagegen
beobachtete ich nun meinen Patienten und sttne Schwe­
ster, und je mehr ich von ihnen sah, desto mehr wuchs
mein Interesse. Seit unserem ersten Wafsengang war
zwischen dem Mädchen und mir nichts weiter vorge­
fallen. Während meiner Anwesenheit bewahrte sie ein
mürttsches und trotziges Schweigen. Sie lehnte es
noch ganz entschieden ab, durch irgend etwas die Ge­
nesung ihres Bruders zu unterstützen, that aber auch
nichts mehr, dieselbe aufzuhalten. Merkwürdigerweise
schien er gegen mich denselben Widerwillen zu empfin­
den wie sie, während ich dock) alles, was in mttner
Macht stand, that, um ihn am Leben zu erhalten.
Von dckmk Verlangen beseelt, mehr über das selt­
same Paar zu erfahren, fragte ich Andreas aus, aber
er wusste anschttnend selbst nicht mehr, als er mir
berttts erzählt hatte. Da entdeckte ich in mttner ei­
genen Wohnung die Person, die mir die gewünschte
Auskunft geben konnte, und zwar war dies meine
Wittin. Von der Witwe Macrae erfuhr ich, dass
Kate oder Kathleen Bournes ttne Zeitlang als eine
Art höherer Dienstbote ini Haushalte der Frau Cree-
nan, und zwar nock) bei Lebzeiten von deren Gatten
thätig gewesen war. Tann war sie von Frau Creenan
weggegangen, um ihrem Bruder, der vor kurzem erst
aus Amettka zurückgekehrt war, die Wirtschaft zu
führen. Von da an wohnten sie in ihren: jetzigen
Hause. Anfangs wurden sie dort noch hier und da
von den beiden Brüdern Michael und Anton Creenan
besucht; denn Michael war ein eifriger Svortsmann,
und wenn er mit seiner Angel oder seinem Gewehre
vorbeikam, ttat er wohl ein, um mit Kare, die er
ganz gern zu haben schien, ein Stündck)en zu verplau­
dern. Auf einmal aber hätten diese Besuche ganz
auf.
„Keine Menschenseele in Mylrea außer mir," fuhr
die Wirtin fort, „wttß, wesivegen er nicht mehr da-
hinkam. Ich kannte Kathleen schon lange und hatte
ihr oft geholfen, wenn der Schuft von ihrem Bruder
l sie in der Noth gelassen halte. So gieng ich auch
! ttnes schönen Tages hinüber, um nach ihr zu sehen,
i Ich fand sie am Kamine sitzend und hefttg weinend.
! Ich glaubte, ihr Bruder hätte sie schlecht behandelt,
j oder gar geschlagen, aber als ich davon sprach, schüt-
j telte sie den Kops und weinte nur noch mehr. Ich
j drang weiter in sie, und schließlich gab sie nach und
| erzählte mir die Wahrheit: sie hatte sich in Herrn
Michael verliebt."
„In Michael Creenan?"
„Jawohl, Herr Toctor, in denselben armen Jungen,
dem es jetzt so schlecht geht. Ich wollte mttnen
Lhren kaum trauen, als sie es mir erzählte, aber sie
versicherte mir, dass es ihr vollkommen ernst sei
„Und warum sollte ich ihn auch nicht lieben?" sagte
sie, „er ist doch ebenso schön, als gut und wahr. Und
kam er nicht fast jeden Tag hierher? Ja, als er
einntal wiederkam und mir ein bisschen Kummer
zu haben schien, da fiel ich ihm, bevor ich noch recht
wusste, was ich that, um den Hals und sagte es ihm
geradeheraus, wie sehr ich ihn liebte. Er war ein
wenig erstaunt darüber und glaubte, ich mache Svass;
wie er aber sah, dass es mir ernst war, machte er
sich selbst Vorwütte und sagte, ich müsse mir Mühe
geben, ihn gänzlich zu vergessen. Und sttt jenem
Tage habe ich ibn zu vergessen gesucht, aber das
Herz ist mir darüber gebrochen, und ich wünschte, ich
läge schon im Grabe!" Nun, lieber Herr Toctor, die
arme Tirne that mir ja sehr leid, denn ich wusste
nur zu gut, dass es von ihr der reine Wahnsinn war,
sich an einen so vornehmen Herrn, wie es doch Mi­
chael Creenan ist, zu hängen, unb ich sagte ihr das auch.
Aber es half nichts, träumerrd und grübelnd saß sie


[ 2023-06-29 10:47:55.226 - 19001010 - Seite 6 ]
ten und im Falle eines Conflictes zwischen Ru­
mänien und Bulgarien beide Staaten sich selbst
überlassen würden, sowie gegenüber der ferneren
Meldung, dass eine Anregung zu dieser von Ru­
mänien als unfteundlich empfundenen Demarche
von Goluchowski in Petersburg gesucht worden sei,
Graf L a m s t o r f f aber sich nur ungern und auf
wiederholtes Drängen derselben angeschlossen
hätte, nicht ohne vorher in Bukarest mitzutheilen,
dass Oesterreich-Ungarn daraus be­
stände— stellt hie,Politische Correspondenz' fest,
dass weder eine Note im angedeuteten Sinne
in Bukarest überreicht, noch ein anderer Schritt
in dieser Richtung erfolgt sei. Weder habe die
österreichisch-ungarische Regierung eine solche
Aeußerung in Petersburg angeregt, noch mündlich
oder schriftlich in Bukarest abgeben, so dass sich
die Mittheilung und die hieran geknüpften ab­
surden Folgerungen als grundlose Erfin­
dung und Combination darstellen. i
Sozialpolitisches.
* (Internationaler Zuckercongrefs.) In
den nächsten Tagen werden in Paris neue Bespre­
chungen über die Zuckerprämienfrage zwischen den Be­
vollmächtigten Deutschlands, Oesterreich-Un­
garns und Frankreichs stattfinden. Die Anregung
zur Wiederaufnahme der im vergangenen Jahre er­
folglos verlaufenen Verhandlungen in Brüssel ist
von Frankreich ausgegangen. Von dem Ausgang der
vorläufigen Besprechungen in Paris wird es ab­
hängen, ob die Brüsseler Conferenz eine Fortsetzung
erhält. Die Wiedereinberufung der Conferenz wird
in der Hauptsache davon abhängen, ob Frankreich jetzt
in der Prämienfrage seine Zugeständnisse so erweitert,
dass auf dieser Grundlage eine Verständigung über
die Beseitigung der Ausfuhrvergütungen unter den
Zuckerländern erwartet werden darf.
Musik und Kunst.
Fom Iyeater.
Ein überaus toller Schwank, ,Das Hotel zum Frei­
hafen' von Georges Feydeau. wurde am letzten Samstag
zur ersten Aufführung gebracht und unterhielt bei seinen
zwei ersten Acten das zahlreich erschienene Publicum
ganz außerordentlich, d. h.* man lachte herzlich über die
Gestalten, die komischen Situationen uns die alten
und neuen, manchmal schon an den Circus gemahnen­
den Späße, und frug sich darauf, warum man sich denn
eigentlich der Heiterkeit sosehr hingegeben hatte. Der
Abschluss des lusttgen Durcheinanders—der dritte Act—
befriedigt jedoch nicht, und dies schadet der Wirkung,
welche dieser Schwank sonst wohl hinterlasten hätte.
Bei dem jetzigen Mangel an wertvollen Werken der
Bühnenliteratur kann man der Direction, Die sichtlich
bestrebt ist, das Neueste auf diesem Gebiete dem
Publicum zu bringen, keinen Borwurf machen, den
Schwank .Hotel zum Freihasen' zur Aussührung ge-
jeden Tag am Feuer, rührte keine Arbeit an, und es
schien, als ob ihr Herz wirklich gebrochen wäre.
„Aber auf einmal gieng doch eine Wandlung mit
ihr vor. Eines Tages kam sie in aller Eile zu mir
gelaufen. Ihre Augen schössen Blitze, und sie sah so
wild und verstört aus, dass ich mich ordentlich fürch­
tete, sie anzusehen. „So, jetzt weiß ich, warum er mich
damals bat, ihn zu vergessen," schrie sie mir zu, „weil
er sie liebt!" Und dann. Euer Gnaden, sprang sie
auf und schimpfte auf Miss Ellen und schwor, dass
sie lieber mit ihrer eigenen Hand Herrn Michael er­
drosseln würde, als zugeben, dass er unser Guts-
fräulein heirate!"
„Wann war das?" fragte ich.
„Gerade bevor Sie nach Mylrea kamen, kurz bevor
der alte Herr ermordet wurde. Oft habe ich bei mir
gedacht, niemand anders als Kathleen hat damals
den alten Herrn aufgehetzt, auf Fräulein Ellen und
Herrn Michael aufzupassen, als er sie damals au'
dem Moore traf. Sie wollte sie auseinander bringen,
weil sie Herrn Michael nicht selber haben konnte,
wollte sie ihn auch keinem anderen Mädchen gönnen.
Und ich glaube. Euer Gnaden, sie würde lieber jetzt
den Herrn Michael am Galgen sehen, als ihn mit
unserem Fräulein verheiratet wissen."
Das war eine denkwürdige Unterhaltung.
Tags darauf sprach ich wieder bei dem Geschwister-
paare vor und fand das Befinden meines Patienten
schlechter, als je zuvor. Die Heilung der Wunde
machte zwar Fortschritte, es hatte sich aber Fieber
eingestellt, und der Kranke schien auffallend unruhig.
Auch seine Schwester zeigte nicht ihre sonstige Be­
herrschung und beobachtete jede meiner Handhabungen
anscheinend ängstlich. Als ich mit meiner Untersu­
chung zu Ende war, folgte sie mir in die Küche, und
ich war bereits an der Thüre, als sie mich zurückrief.
(Fortsetzung folgt.)
bracht zu haben, trotzdem derselbe stellenweise über das
elbst in diesem Genre Zulässige hinausgeht. Um die
Darstellung machten sich in erster Linie Herr Egge-
l i n g, dann Herr M e h n e r t und die Damen Anders
und Hertwig verdient. r. i.
In dem Referate über die Aufführung von Suder»
manns .Heimat' muss es selbstverständlich nicht „in
dieser Rolle", sondern „an dieser Stelle* heißen.
Millöckers.Verwunschenes Schloss' übt wegen
einer unmuthigen Weisen immer eine Anziehungskraft
aus. So auch gestern bot daS alte Haus am FranzenS-
ilatz den seltenen Anblick eines zahlreichen und höchlich
vergnügten PublicumS. Freilich besitzen wir in den
Herren Werk und Kretschmer und besonders Frau
Falkner nahezu unübertreffliche Vertreter derHaupt-
. rersonen. Wie aber kommt Herr H a i d in die Operette?
— Fräulein Pallik, die vielseitige Aushelferin, er­
rang sich als „Mirzl" verdienten Beifall. Herr Frank!
als „GeierSburg* verdarb auch nichts. a.
Tagesbericht.
Graz, 9. October.
* (Genossenschaftswesen.) Zum Zwecke der
Gründung einer Werksgenossenschast der Schuhmacher
in Graz fand gestern abends beim „Wilden Mann"
eine freie Schuhmachermeister-Versamm-
l u n g statt, welche vom Einberufer Herrn C h r i st o s
eröffnet und geleitet wurde. Zum Gegenstände sprach
als erster Redner Herr Fr. Kobelka, der den Zweck
und den Nutzen der Werksgenossenschasten erörterte,
welche bei der heutigen schwierigen Lage des Schuh­
machergewerbes von großer Nothlvendigkeit für das-
elbe seien. Durch die wirffchaftliche Vereinigung soll
das Kleingewerbe concurrenzsähig gegenüber dem Groß­
kapital gestaltet werden, da es sonst von der Con-
currenz des letzteren vernichtet wird. In Graz haben
die Großbetriebe und Fabriksniederlagen schon solche
Ausbreitung genommen, dass die Schuhmacher gerade­
zu gezwungen sind, sich wirtschaftlich zu organisieren.
Redner bedauert, dass es Meister und Gehilfen gibt,
welche um elende Löhne für Fabriksniederlagen Ar­
beiten liefern. Herr M o i k ersuchte um Aufklärung
wegen Deckung der Regieauslagen solcher gemein­
samen Unternehmungen. Herr Ionke empfahl die
baldigste Durchführung des Projektes. Herr Ka­
belte wies auf die in anderen Orten bereits mit
Erfolg bestehenden Werksgenossenschaften hin und be-
fürwortetft wärmstens die Gründung des Unterneh­
mens. Zum Gegenstände sprachen noch mehrere Red­
ner, worauf die Gründung einer Werksgenossenschaft
beschlossen wurde. In das vorbereitende Comitö wur­
den die Herren Fr. K ö g l, Peter Schmier, Alois
Spess, Jg. 5) aas, Karl Schreiner und Andr.
I o n k e gewählt.
*(Warcnhalle der Tischlermeister.) Im
Hause der Kaufmannschaft fand gestern abends eine
außerordentliche Generalversammlung der ersten ge­
nossenschaftlichen Warenhalle der Tischlermeister in
Graz statt, bei welcher der Obmann des Auffichts-
rathes Herr Alois M r a v i e z den Vorsitz führte.
Der Vorstand der Möbelhalle Herr Ja klitsch er­
stattete einen kurzen Bericht über den Stand des Un-
nehmens, dessen bisherige Einnahmen Kronen 1086.54
und dessen Ausgaben Kronen 1383.— betragen. Herr
Jg. C a l o galb nähere Aufklärungen zum Berichte
und würde es wünschen, dass sich die besser situierten
Meister mel)r an dem Unternehmen betheiligen. Der
Vorsitzende weist aus den günsttgen Stand und die
fortschreitende Entwicklung der Möbelhalle hin und
macht darauf ausmerffam, dass fortwährend täg­
lich Nachfragen von Kunden ersolgem Es sei
nothwendig, dass die Tischlermeister über die Vor­
theile des Unternehmens, das auf sicherer Basis stehe,
aufgeklärt und insbesondere daraus aufmerksam ge­
macht werden, dass sie ihre Waren preiswürdig zum
Verkaufe bringen können. Redner ersuchte die Mit­
glieder, im Interesse des Unternehmens zu wirkem
Herr Hermann beleuchtete die Vortheile einer ge­
meinsamen Möbelhalle, die er der wärmsten Unter­
stützung empfahl. Die Wahl des Vorstandes entfiel,
da Herr I a k l i t s ch erklärte, die Vorstandstelle wei­
ter zu behalten. Zum provisorischen Cassier wurde
Herr M e r n a k, in den Aufsichtsrath wurden die
Herren S l a t i c und 5) ö f l e r gewählt. Es erfolgte
hierauf die Aufnahme neuer Mitglieder. Bei den all­
gemeinen Anträgen wurde über Antrag des .Herrn
Ja klitsch beschlossen, die Einschreibegcbür vom
1. November ab auf 20 Kronen zu erhöhen, Nach
einem weiteren Beschlusse wurde der Vorstand und
Aufsichtsrath ermächtigt, ein Darlehen behufs Ver­
größerung des Unternehmens aufzunehmen. Es wur­
den dann noch interne Angelegenheiten besprochen.
* (Alles wird theurer.) Der Verein der öster­
reichischen Schirmindiistriellen, welchem beinahe alle
Schirmsabrikanten Oesterreichs als Mitglieder ange­
hören, hat in seiner letzten Sitzung die Preiserhöhung
sämmtlick)er Schirmsorlen beschlossen. Zu dieser Maß­
regel sieht sich der genannte Verein durch die enorme
Preissteigerung aller Rohmaterialien gezwungen.
* (Abgabe amerikanischer Reben.) Aus den
vereinten Staat- und Landes-Rebenanlagen gelangen
speciell aus Steiermark im diesjährigen Spälhcrbste
und im nächsten Frühjahre größtentheils Veredlungen
von Mosler, Wälschriesling, Sylvancr (grün), Tra-
miner (roth), Gutedel (weiß und roth), Burgunder
(weiß). Kölner (blau), aus Riparia Portalis, Vitis-
Solonis oder Rupestris Monticola; weiter Wurzel­
reben von Riparia Portalis, Rupestris Monticola und
Vitts-Solonis, sowie eine größere Anzahl von Schnitt­
reben von den eben genannten drei Unterlagssorlen,
u. zw. Veredlungen an unbemittelte, besonders berück-
ichtigungswürdige Weingartenbesitzer zur Vcrthei-
lung. Die Hälite hievon ist zur unentgeltlichen Ab-
gäbe, der Rest gegen ermäßigte Zahlung bestimmt.
Alle diese Reben werden nur an steiermärkiscl>e Be-
itzer, deren Weingärten in verseucht erklärten Ge­
meinden gelegen sind, abgegeben. Rebenhändler sind
vom Bezüge ausgeschlossen. Der Endtermin zur Ein­
bringung der Bestellungen ist mit 30. d. sestgesetzt.
* (Die Landlinien der elektrischen Bahn.)
Die Strecke Griesplatz—Puntigam soll, wenn das gün­
stige Wetter anhält, in der zweiten Hälfte dieses Mo-
nats eröffnet werdem Die Liirie Graz—Curhaus Eg-
genberg dürfte im November dem Verkehre übergeben
werden, während die Wetzelsdorfer Sttccke erst im
nächsten Frühjahre zur Aussührung gelangt. Die
Strecke Graz—Gösting soll ebenfalls noch Heuer in
Angriff genommen werden.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 9. October.
Paulina Kraupa Md Johann A n g c l i ch wur­
den der Uebertretting der Executionsvereitlung schuldig
erkannt und letzterer zu 14 Tagen strengen Arrestes
verurtheilt. Ueber Pauline Kraupa wurde mit Rück-
sicht auf die sechsjährige Kerkerstrafe, welck)e sie derzeit
zu verbüßen hat, eine weitere Strafe nicht verhängt,
nachdem der Gerichtshof von der Ansicht ausgieng,
dass Pauline Kraupa, wenn der vorliegende Fall in
den Schwurgerichtsprocess einbezogen gewesen wäre,
auch nicht um ginen Tag mehr bekommen hätte.
Aus Feindschaft. Zwischen dem Bergarbeiter
Johann L i e d l und dem beim Grundbesitzer Airton
Nunnek in Köflach bedienstcten Knecht Joses Pfen-
nicher bestand wegen eines Stoßes, den Pfennicher dem
Lied! einmal versetzt hatte, eine große Feindschaft. In
der Nacht vom 5. Juli kam Liedl zum Hause, worin
Pfcnnicher schläft und warf durch das Fenster deS
Wohrrzimmers Steine, wodurch Pfennicher beinahe ge­
troffen worden wäre. Dann wollte Liedl durch die
hofseitt'g gelegene Thüre eindringen und als ihin dies
nicht gelang, stieß er gefährliche Drohungen aus. Jo­
hann Liedl wird deshalb zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Freigesprochen. Der Grundbesitzer Matthias
G r u b e r in Reigersdorf bei Fürstenfcld gab am
10. Juli 1900 seinem 25jährigen Sohne Alois Gruber
den Auftrag, ein Fass aus dem Keller zu rollen, tvas
dieser jedock, nicht that. Deshalb kam es zivischen
Vater und Sohn zu einem Streite, der schließlich in
Thätlichkeiten ausartete. Hiebei kam Matthias Gruber
zum Sturze und brach er sich das linke Ellbogengelenk.
Mehrere Zeugen gaben an, dass dieses Unglück nur
durch das Verschulden des Sohnes geschehen sein könne,
da dieser gegen seinen Vater gewaltthätig vorgieng
und ihn allem Anscheine nach zu Boden stieß. Alois
Gruber wurde deshalb wegen Verbrechens der schweren
Körperbeschüdigung angeklagt. Bei der heurigen Ver­
handlung stellte es ^sich heraus, dass Matthias Gru­
ber damals aus eigener Unvorsichttgkeit gefallen ist,
und wird Alois Gruber daher sreigefprochew
Wegen Benützung der Wasserleitung.
Am 22. Juli vonnittags kam es vor dem Hause des
Keuschlers Anton Kaiser in Oberwald wegen Be­
nützung der Wasserleitung zwischen diesem und der
Grundbcsitzerstochter Marie Oswald zu einem
Streite, in dessen Verlaufe Kaiser thätlich wurde. Er
schlujg die Oswald mit einem Krügel auf den reärlen
Arm, entriss ihr eine Hacke und zog damit zum-schlage
gegen sie auf. Als nun der Vater und die Schweper
der Bedrohten hinzutraten, um weitere Thätlichkeiten
zu verhindern, wandte sich Kaiser gegen diese und
misshandelte beide mit dem Krügel. Alle drei Per­
sonen wurden durch Anton Kaiser mehr oder minder
verletzt. Anton Kaiser wird zu zwei Monaten schive-
rcn Kerkers verurtheilt.
Einaese ndet._
rzizr JLct/.ter Jflonaü 1
i Invalidendank- Iiose <1 1 Krone!
LJ^ Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen:
fr J. Friedmann, Bankgeschäft, Herrengasse. 1192F2^|


[ 2023-06-29 10:47:55.226 - 19001010 - Seite 7 ]
^si&atr&f Gerichte.
Wie», 8. Oktober. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Herbst-Weizen 7-84, FrühjahrS-Weizen 8'27
bis 8 28, Herbst-Roggen 7-77 bis 7-78, Frühjahrs-Roggen
7 94 bis 7- 95, September-Ottober-Mais 6-75 bis 6-80, Mai-
Juni-Mais 5 40 bis 5-41, Juni- Juli-Mais —'—, Juli-
August-Mais —•—, August-Sevtember-Mais —'—, Novem­
ber-December-Mais —•—, Herbst-Hafer 5 73 bis 5 65, Früh-
jahrs-Hafer 5 92 bis 5 94, Raps per August-September
—bis —•— K.
Budapest, 8. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-51, Weizen per April 7-98, Roggen per October
7-28, Roggen per April 7-46. Hafer per October 5-32, Hafer
per April 5-54, Mais per October ——, Mais per Mai 5 07,
Raps —. Effectiv-Weizen— billiger. Efsectiv-Weizen-
Tendenz: ruhig. Effectiv-Weizen-Umsatz 20.000 Meter-
centner Effectiv-Roqgen —'—. Gekündigt 113.000 Weizen,
2i’00 Roggen, 4000 Hafer. Wetter: schön.
Wien, 8. October. (Rindermarkt.) Der heutige Aus­
trieb beli'ei sich auf 5184 Stück Ochsen, worunter sich 1597
Siuck Bcindlvieh befanden. Es noüerten pro Metercentner
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen, Prima von 74 bis
d0 K «.ausnahmsweise— K), galiziiche Mastochsen, Prima
von 74 bis 76 L (ausnahmsweise— K), deutsche Mastochsen,
Prima von 80 bis 85 K (ausnahmsweise 86 bis— K).
Tendenz: voll, behaupte:.
Budapest, 8. October. (Borstenviehmarkt.) Unga-
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 98 h, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
95 bis 96 h, mittlere 94 bis 95 h, junge 93 bis 94 h.
Borrath am 6. d. M. 37.779 Stück. Austrieb am 7. d. M.
956 Stück, Abtrieb 850 Stück, somit verblieben 37.765 Stück.
Tendenz: Unverändert.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Invaliden-
dank-Lotterie, welcher mit 20° ;o Abzug bar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser daraus aufmerksam,
dass die Ziehung am 10. November d. I. stattfindet.
l,—-
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
^ ertheilunfi des biblischen
Lehrstoffes m»
Krundzüge der Katechese.
Bon
pr. pimon Religionsprofessor
Preis 30 h, mit Postzusendung 33 h.
Diese planmäßige Bertheilung des biblischen Lehrstoffes auf
die einzelnen Classen hat den Zweck, den Schülern eine möglichst
v oll ständige Kenntnis der biblischen Geschichte zu vermitteln.
Es sind 180 biblische Erzählungen deratt aus sechs Jahre ver­
theilt, dass bei der Auswahl des für die einzelnen Elasten be­
stimmten biblischen Lehrstoffes, sowohl auf die Fähigkeiten und
Bedürfniffe des Schülers, als auch auf seine Eignung zur Be­
gründung und Erklärung des Katechismus Rücksicht genommen
wurde. Angesichts der Nothwendigkeit, den biblischen Geschichts­
unterricht in allen Schulen möglichst einheitlich zu gestalten,
dainit bei einem Schulwechsel der nachfolgende Katechet die
biblischen Borkenntnisse seiner neuen Schüler wiffe. werden
diese Tabellen den Katecheten willkommen und für den Religions­
unterricht nützlich sein. Für die erste Claffe wurde zu den ein­
zelnen biblischen Geschichten auch der vollständige Katechismus-
lehrstoff ausgenomnien.
Buchhandlung,Styria',
Albrechtgaffe 5.
L
1
I Soeben ist erschienen und in gcsettigter Buchhandlung
vorräthig:
i^e
isc-örcvicr»»
(lisgabt m fifitt in Kerenibnig).
O
Approbiert von der Congregation der
heiligen Riten. |191F6
K
In echtem Chaarinband mit Rothschnitt
K. 28 80.
In echtem Chaarinband mit Goldschnitt
V tfV
In Baedeker- Einband K 27 ’—.
ifr
Buchhandlung,§tprtst‘,
(5ra{, Albrechtsaffr 5.
Die
't'stp ©cftetkM
ertheilt statutengemäß an jede eigen-
berechtigte Person Vorschüsse gegen
Wechsel unter den günstigsten Rück-
zahlungsbedingniffen. [68-5
Auskünfte ertheilt die Kanzlei:
Frauengaffe Nr. 4,1. Stock.
»Grand Prix, Paris 1900“.
Ilochleine Liquenre
und
«w* vorzügliche Kitterschnäpse -*»
empfehlen [40-20
Eug. v. Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz 4.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
A
4
<
Vorzüglichste und
billigste
LiuLimfsqurllk
für
«»gefangene und k
fertige£
Stickereien
Stickerei- Montiernnge»,^
sowie alle zu Da«e»arveiten y
nöthigen Hllatmule bet
H. Schröder,
GRAZ [67-2
,Znr IpIb^
Kerrruglljse 19.
Stickereien
jeden Genres lverden bei Be­
stellung im neuesten Geschmack
zusammengeäellr.
Stickerei-
Montiemugen
besonders scbön und billig
ausgeführt.
Stickninster
gegen geringe Proviston aus-
gelieden.
Lurrräge aus der Proviu-
werden vromvr enecinrert.
Gesichts-
Massage
unübertrefflicher Erfolg.
Dr. Simons Methode.
Graz, KlosterwieSgaffe 16,
1. Stock. [71-20
Q 30 GI 000©
t
Grablaternen,
Vfeu, Zparherde, Vftu-
Dorsehrr etr.
in größter Auswahl bei
Anton Horösi
fisuljanMnns „?ns Lchlosser
17-18; inngcn“, 4886
Graz, Jakominiplatz 20
000010009
Fahrräder
auch auf Raten, AuSrüstuugs-
zegeuständc sowie Repara­
turen seit 14 Jahren billigst
bei Jose! Eigier, Brock-
manngaffe 4. [1837
>ein-Versteigermlg.
In dem Weingarten des Gefertigten zu Wolls-
dorferegg bei Gleisdorf, Sieiermark, kommen am
Donnerstag den 11. October d.J. um 10 Uhr
vormittags, beiläufig 200 Hektoliter Riesling­
weine, aus den Jahren 1886 bis 1899 stammend,
ohne Gebinde zur Versteigerung
Die Weine sind gut gehalten, reintonig und voll­
kommen klar abgezogen.
Die Erstehungskosten ober 10 Procent vom Meist-
bote sind sogleich und der Rest vor der Auskellerung,
welche bis 20. October zu erfolgen hat, zu erlegen.
Die Weine weiden unter dem Ausrufspreise nicht
weggegeben. [575a
i Gleisdorf, am 20. October 1900. (Haltestelle
I Wollsdorf (20 Minuten zu Fuß zum Weingatten).
' Httchard Wayr und Mrüder,
| O W eingarteabefitzer. rj
h
Bkssktt SmschlstsIWii
mit Iah esz-ugniS bittet
bei feinerer Familie neben
Stubenmädchen unterzukommen. Schillerstraßc 26, beim
Hausbesorger. 10
£
'pjiir die grossen Wohlthäterinnen der
Blinden, die Frauen
Aloisia Olimeyer und
Helene Pohl
wird am 11. October nm 9 Uhr vor­
mittags in der Hanskapelle der Odilien-
Blindenanstalt, Leonhardstrasse Nr. 110,
ein feierliches Requiem abgehalten.
[1841]
Mitredarteur
für eine deutsche, katholische Zeitschrist in Österreich
oder Deutschland sucht baldigen Posten unter mäßige«
Bedingungen. Unter Chiffre „Journalist 100“ an
die Administration deS »Grazer BolksblatC. [572a
beste Marke, bei mir durch einen Apparat noch einmal
gereinigt, rauchen oder Ansammeln des Lampensaves
ausgeschlossen, per Liter 20 kr., in Kannen oder in eingefloch-
tenen Glasflaschen von 5, 10, 15 Liter spesenfrei ins Haus.
Kannen leihweise. [71-10
Yincenz Snchanek, Graz,
Kaiserseldgasie Nr. 22.
Hp* Bitte ant die Firma zu achten!
Zu verkanten:
(hü eisernes Mlerbelt S“ JÄ";
2. Stock rechts, von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nach­
mittags. 1
sCsrtVt*!»»* gut erhallen, Lejsingstraße 4, ebenerdig, von
11 bis 3 Uhr. 5
Schwarze Zeidenblouft
und Winterkleid, Reit-
schulgasse 10,1. Stock l. 9
Dienst-Anträge:
Derrschaftslmtscher tö®
reit, Reiten und Servieren, geht auch als Bedienter. Bttese
erbeten unter „Verlälrlich" postlagernd Knittelseld. 2
welcher schon in dies.r Eigenschaft
gedient und in sämmtlichen land­
wirtschaftlichen Arbeiten bewandert ist. sucht Posten Ge­
fällige Anträge an Johann Drachsler, Keplerstraße
Nr. 37, Parterre. [1843
vnwrwnwnwnrn, ’nrwrwTT
Oslene Stellen:
Meierleute
kinderlos (oder mit nur einem Kinde
von 10 Jahren aufwärts), mit längeren
Zeugniffen, für kleine Wirtschaft geiuchk. Der Mann muss
auch Gartenarbeit verstehen. Driefe poste restante Deutsch-
Feistritz. 7
Tüchtiger Härtner
wird iosott aufgenommen.
Aegydigaffe 14. 3
Krankenwärterin
zu einer Dame wird ge­
sucht. Dieselbe soll auch
im Kochen und Raden-etwas bewandert sein. Bedienerin
und Diener im Hause. Anfrage Leonhardstraße 9ir. 32,
1. Stock rechts, schriftliche Anträge Radkersburg, Langgaste
Nr. 138, 1. Stock. 6
Nlhtige jünbergüttnrtin
zu unterrichten, wird ausgenommen. Annenstraße 66, Patt.
links, von 9 bis 12 Uhr 8
JterfWte 4l,1flnn für Herrschaflshaus gesucht. Ein.
^»UU^IU tritt sofort (3 Perronen.) Lohn
12 fl. Anftage Mandellstraße 24, 1. Stock rechts. 13
Zu vermieten:
Eleg. mbl. Sttlfnnpinet SbÄS"ä
ruhige Lage, mit Aussicht auf Gätten, an stabilen,^ soliden
Herren zu vergeben Merangasse 66a, 1. Stock links. 15
Masses Zi,inner
sofort Ruckerlberg 55.
sammt Vorzimmer, ganz
separiert, schön möblictt,
11
Schöne Wohnung
fort und Zugchör, alles tapeziert, Badezimmer mit Balkon,
Jakominigasse 47, Anftage beim Hauebesorger und Mur-
Platz 14.^
Herrschaftswohnung ®S
ganzer erster Stock. 8 Zimmer mit Nebenbestandtheilen u.
Zugehör, Waste, leirung -c, Jahreszins 1100 fl. u. Neben-
gebären Auskunft beim Hausmeister daselbst. 14
KAUF und VERKAUF st I KÄUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Lob*, Muhmo etc. werdet uter des oo«iut**taa B iiifip i p» eaefWUtit.
ActiervGeseMscliaft ,ESIEKCUM“,
QAPITALS-ANLAGEN
kftgfW <V«r CayiUlsaalmyen werdaa uf mändlkth« ud brief-
üeb* ABfr*c*n keettafrei *rtbeiü.
__ lrrpa
n/irM I Wollzeile 10 and
VVlLll, I,, Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:55.226 - 19001010 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Mittwoch den 10. October.
40. Abonnements-Vorstellung (4. Serie, rothe Karten).
Don Carlos,
Jnfant von Spanien.
Ein dramatisches Gedicht in fünf «ufzügen, von Friedrich
Schiller.
Frl. Albertt.
Frl. Ierrwitz.
Frl. Susfin a
Frl. Werther.
Hr. Klfeld a.
Hr. Neuert.
©.
Philipp II., König von Spanien... Hr. MebuS.
Elisabeth von Baloi», seine Gemahlin. Frl. Richter.
Don EarloS, der Kronvrin, Hr. Wanka.
Alexander Farnese, Prinz von Parma,
Neffe des Königs Hr. Favre.
Znfanttn Tiara Eugenia*
Herzogin Oltvarez. Oberhofmeisterin..
Marguistn von| Damen
Mondecar, I h ,_ ...
Prinzessin Eboli, f« 5ni in•••
SrSsin Fuente«, j* omfl,n...
Marquis v. Posa, Maltheser-v'
Ritter,
Herzog von Llba,
Gras von Lerma, Oberst der
Leibwache Granden
Herzog von Feria, Ritter deS> von
Bließes Spanien
Herzog von Diedina-Sidonia,
Admiral,
Don Ratmund von Taxi»,
Ober-Postmeister,'
Domtngo, Beichtvator des König« ...
Groß-Jnquisttor de< Königreiche«... Hr. Haid.
Page der Königin Frl. Dewal
Don Ludwig Mercado, Leibarzt der Königin Hr. Stchnbeck.
Osstcier der Leibwache Hr. Schiffermüller.
Mehrere Damen und Granden. Pagen. Osficiere. Leibwachen.
Nach dem 3. 'Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 11 Uhr.
Hr. Baxmann.
Hr. Kompe.
Hr. kippert.
Hr.
Hr.
Miitendors.
Eggeling.
7?
Abt und Convenf der ßenedictiner-Abtei St. Lambrecht
geben die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres lieben Mit-
bruders, des hochwürdigen Herrn
P. Dr. Karl Gritz
Kaplan und Regenschori
welcher am 8. October, 10 Uhr nachts, nach längerem schweren Leiden
und wiederholtem Empfange der heiligen Sterbesacramente im Alter von
58 Jahren gottergeben gestorben ist.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 11. d. 41. um 9 Uhr vor­
mittags statt.
St. Lambrecht, am 9. October 1900. [574a
R. i. p.
Theater am FranMsplatz.
Mittwoch den 10. October.
DW- Mei »»«rLßigtsrr preisen.
Der Zigeunerbaron.
Operette in drei Acten, nach einer Erzählung de« MauruS Iökai,
von I. Schnitzer. Musik von Ioh Strauß.
Graf Peter Homonay, Obergespan de»
Temeser Lomitat» Hr. Hönigseld.
Tonte Tarnero, königlicher Tommiffär. Hr. Mödlinger.
Gandor Barinkatz, ein junger Emigrant Hr. Werk.
Lälman Zsupän, ein reicher Schweine­
züchter im Banat Hr. Frankl.
Arsen«, seine Tochter Fr. Falkner.
Mirabella, Erzieherin im Hause Zsupän» Frl. EharleS.
Ottokar, ihr Sohn Hr. Kretschmer.
kipra, Zigeunerin Frl. Kittel.
Easfi, Zigevnermädchen Frl. Longauer.
Ptli,> Hr. Krisch.
W' Zig-uner[;;;| r r ;ü
Mihaltz,) Hr. Earnel.
Ein Zigeunerknabe**«
Anfang 7 11t r Ende halb 10 Uhr.
wrmw
Schöne, alterthümliche
Möbel,
alte Bilder, alte, kunstvolle
Messing-, Bronze- und
Silber-Gegenstände, alte
Porzellan» Figuren- uno
»Schalen, alte Email-,
Schildpat-.Werlmutter- und
Glas-Dose», Fächer rc. re.
zahlt a« beste» Antiquar
itwaol Cr. Payev, beeideter
Sachverständiger, Graz, Gla-
ciSstraße S, zweites Haus vom
Geidorfplatze. 11838
üem-licifation.
Dienstag den 16. October d. J. Ton halb ftO Chr
Tormittags angefangen werden im
Schlosskeller zu Frauheim
(l^asmstaiiort Lsbring)
bei lOO Hektoliter heurige, aus den herrschaftlichen Weingärten von
Kerschbach und Roßbach stammende Weine sammt geaichten Gebinden im Wege
der fassweisen Versteigerung gegen Barzahlung verkauft werden.
Fahrgelegenheiten stehen j»m Kärntner Zuge am Bahnhöfe in Lebring bereit.
18321 Freiherr f. Keilirsperg'scho GüterwrealtuBti.
Sk-röfie ]D2Z«9.00^'niJBrflja
Panorama International
Mari« Hkr,scher,
empfiehlt sich den k. 1. Damen zu Maffaae».
^Aakon»lnlKa88e Mr. 1, 1. stock
71062
Rundgran
I»«gfer»-asse Mr. 2.
S In Lissabon
187F1
5
HEINRICH KUPPETZ, Vertreter der Auer-Gesellschaft,|
Joanuenmrlng IVs*. O.
(192F1)

