
[ 2023-06-29 10:46:26.436 - 19001120 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Albrrchtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Ledactio» von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittag-.
Administration: Albrrchtgasse Nr. 6.
Da- .Dottrblate erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn- »nd Feiertage ausgenommen.
Znftratr werden billigst berechnet.
» pränumrrationsprrisr:
Air str»,: .Grazer LoNsblatt' mit .Sonntagsbote' monatl. K 2, viertelt. E 8, halb,, E 12, ganzj. K 24
,«tajer BoIBblatt' oh« ,Sonntags bvte^ monatl. E 130, viertelj. E 6- 4Q, halbj. E 1030, ganzj. E 2100.
Air Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Altt: .Grazer Bofflblatt' mit .Sonntagsbotr^ monatl. E 270, viertelj. E 8, halbj. E16, ganzj. K 33.
.Grazer SSoIBblatt' oh« .Somilagsbote' monatl. E 2'40, viertelj. E 7, halbj. E14, ganzj. E 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 265. Graz, Dienstag, 20.
November 1900. 33. Jahrgang.
Die Grazer Gemeinderathswahlen.
So oft der Winter ins Land zieht, geht in Graz
der Kampf um einige Gemeinderathsmandate los.
Die Gemeindermhswahlen finden alljährlich an einem
so bestimmten Termine statt, wie Jahrmärkte und
dergleichen Dinge mehr. Da die Liberalen durch ihr
famoies Gemeindestatut dafür gesorgt haben, dass
alljähilich ratenweise der Gemeinderath aufgefrischt
wird, werden für Dienstag den 20. November die
Wähler des dritten Wahlkörpers eingeladen, an der
Wahlurne zu erscheinen.
Nur diesem veralteten Gemeindestatute hat der
bisherige Gemeinderath es zu verdanken, dass nicht
der Sturm des Unwillens der Grazer Bevölkerung
wie ein reinigendes Gewitter in unsere Rathsstube
hineinfährt. Unser Gemeinderath mag vielleicht auf
vieles stolz sein, aber auf die Popularität der Grazer
Bevölkerung kann er keinen Anspruch erheben. Ein
engherziger Parteistandpunkt war an die Stelle einer
Volkswohlfahrtspolitik getreten. Und man ließe sich
selbst dieses noch gefallen, wenn durch das Eingreifen
der Stadtväter das wirtschaftliche Leben in Graz zur
Blüte gekommen und eine musterhafte Finanzwirt-
schüft geführt worden wäre. Die großen Ziele haben
dem Grazer Gemeinderathe stets gefehlt. Statt die
Wasserversorgung, die Versorgung der Stadt mit
Licht und elektrischer Kraft selbst in die Hand zu
nehmen, wurden in leichtfertiger Weise Verträge
geschlossen, die eS verdienen, einer Geschichte der
Gemeindeverwaltungen einverleibt zu werden, damit
auch die Nachwelt erfährt, was in Graz einst möglich
war. Centralfriedhof. Rathhausbau, Sackregulierung
— das sind Gedenksteine, welche über die Wirksamkeit
der Stadtväter ein vernichtendes Urtheil sprechen.
Wenn wir aber das Capitel „CommunaleGe-
w erbe freu ndlichkeit" in der Geschichte unserer
Stadt aufschlagen, so müssen wir sagen, dass dieses
Capitel zu den traurigsten gehört. Gerade ein „fort­
schrittlicher" und „freisinniger" Gemeinderath sollte
auch den Gewerbetreibenden, welche den technischen
Fortschritt für sich ausnützen wollen, ein Wohl­
wollen entgegenbringen. Es ist noch in aller Er­
innerung, wie die genossenschaftliche Warenhalle der
Tischlermeister in Graz um eine kleine Unterstützung
angesucht hatte, und wie der deutschradicale Ge­
meinderath dieses Ansuchen rundweg abwies; ja, wie
ein Mitglied desselben den Gewerbetreibenden Fuß­
tritte in Aussicht stellte. Das Um und Auf der
communalen Socialpolitik unseres Gemeinderathes
bestand darin, dass ein Socialdemokrat ein Reise­
stipendium nach Paris erhielt. Selbst die Handels-
angestellten, die doch derselben politischen Partei,
wie unser Gemeinderath, angehören, haben empfun­
den, dass man für ihre Forderung der Sonntags­
ruhe nur taube Ohren hat. Ja, wenn große Worte
entt'cheidend wären, dann mussten auch wir uns in
Demuth vor dem Gemeinderathe beugen— doch
große Worte sind noch nicht Thaten. Schade, dass
wir keine Statistik über den Rückgang und über die Ver­
armung unseres Gewerbestandes haben, damit ziffern­
mäßig nachgewiesen werden könnte, wie es sich an­
genehm unter dem Regime der Grazer Stadtväter
leben ließe.
Das .Grazer Tagblatt' schreibt heute über Grund­
sätze einer gesunden Wirtschaftspolitik; nur schade,
dass diese Grundsätze erst in der eilften Stunde ge­
predigt werden, obwohl die Herren in der Raths-
stube Zeit genug gehabt hätten, sich diese Grund-
sahe vor Jahren zueigen zu machen. Also Grund zur
Unzufriedenheit ist genug vorhanden, und es ist be­
greiflich. dass die Socialdemokraten darauf spekulie­
ren. Unsere Nationalen merken diese Gefahr, und
sie haben in ihrem Wahlaufrufe so scharfe Accente
gegen die Socialdemokraten gebraucht, wie man sie
aus dem Munde der Nationalen zu hören nicht ge­
wohnt war.
An Candidaten fehlt es diesmal nicht, selbst
Feichtinger ist wieder auf der Bildfläche erschienen
und hat es zustande gebracht, dass das humoristische
Element in der Wahlbewegung nicht fehlt. Die
Socialdemokraten sind in ihren Mitteln nicht ge­
rade wählerisch, weshalb man sich nicht wundern
darf, dass Herr Feichtinger, indem er einen Re­
dacteur des socialdemokratischen Organes auf seine
Wahlliste setzte, den Socialdemokraten gehörig auf­
gesessen ist. Auch die .Tagespost' hat im Vereine
mit den Gewerbetreibenden und Kaufleuten eine
Wählerliste aufgestellt, so dass bei dieser Wahl die
Socialdemokraten auf den Succurs aus der Stem-
pfergasse nicht rechnen können. Köstlich ist es, dass
auch bei dieser Wahl der „Clericalismus" zur Ein-
schüchterung der Wähler herhalten muss. Die social­
demokratische Presse braucht einen Prügelknaben,
und weil kein „Clericaler" zu finden ist, muss Herr
Feichtinger den „Clericalen" an die Rockschöße ge­
hängt werden. Der .Tagespost', welche ihre politi­
schen Kinder mit dem Wauwau „Clericalismus" in
Schach halten musste, hat das .Tagblatt' abgeguckt,
wie man mit diesem Popanz manövrieren muss, so
dass die .Tagespost' von ihrer gelehrigen Schülerin
geheimer „clericaler" Anwandlungen beschuldigt wird.
Um sich von diesem Vorwürfe gründlich zu reini­
gen, mussten ihr sämmtliche Candidaten schwören,
dass sie mit den bösen „Clericalen" nichts zu thun
haben. Also an Humor hat es in diesem Wahl­
kampfe nicht gefehlt.
*^*
Tie Gemeiuderathswahl im dritten Wahl­
körper findet am Dienstag den 20. November von
9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von
3 bis 5 Uhr nachmittags im Rathhause in drei
Sectionen statt, und zwar für die Wähler mit den
Namens-Anfangsbuchstaben A bis incl. J im Stadt-
ralhssitzungssaale (Rathhaus, Hauptplatzseite, L.Stock),
für jene mit dem Namens-Anfangsbuchstaben K bis
incl. Qu im Vorzimmer des Gemeinderathssaales
(Zimmer der Schriftleitung des städtischen Amts­
blattes, Rathhaus, Hauptplatzseite, 2. Stock), endlich
für jene mit den Namens-Anfangsbuchstaben von
R bis Z im Bauamtssaale ober dem Stadtraths-
Sitzungssaale (Rathhaus, Hauptplatzseite, 3. Stock).
ZndenGemeinderathswahlen.
Auf vielfache Anfragen an den Wahlausschuss der
Christlichen Volkspartei in Graz sind wir in der
Lage mitzutheilen, dass wir diesmals von der Auf­
stellung selbständiger Candidaten absehen müssen, jedoch
zur Unterstützung folgende Candidaten empfehlen:
Felix Klammler,
Gastwirt.
Oskar Wunsch,
Kaufmann.
Josef Zwickuagel,
Vorsteher der Charcutier-Genossenschaft.
Franz Jenko,
Kaufmann.
Alois Gröbner,
Fuhrwerksbesitzer.
Albert Sommer,
Gastwirt und Hausbesitzer.
Franz Klug,
Gemischtwarenhändler.
Diese Candidaten gehören zwar unserer Partei
nicht an, aber wir wollen uns bei der Unterstützungs­
frage nicht aus einen parteipolitischen Standpunkt
stellen und lediglich solche Männer in Vorschlag
bringen, welche nicht provocatorisch gegen unsere Be­
strebungen aufgetreten sind. Für jene Liste aber,
für welche mehrere Wähler in den.Grazer Stimmen'
eintraten, können wir uns nicht einsetzen. Unsere
Parole ist: keinen Deutschradicalen und keinen
Socialdemokraten!
Der Wahlllllöschass der Christlichen Nolks-
partei in Eraz.
Die fünfte Curie in Graz.
Der „Alpenländische Handelsangestellte", das
Organ des Verbandes alpenländischer Handels­
angestellter, veröffentlicht in seiner letzten Num­
mer folgenden Aufruf: „Resels Gegencan-
didat. Wir sind heute in der erfreulichen Lage,
unseren Lesern eine überraschende Mittheilung
zu machen. Den Handelsangestellten und Privat-
beamten ist es gelungen, Herrn Otto Wilhelm,
Geschäftsleiter der Firma K. Wagner, als Can­
didaten für die fünfte Curie des Reichsrathes zu
gewinnen. Wer Herrn Otto Wilhelm, der ein
gebürtiger Grazer ist und in seiner Berufsthätig­
keit Gelegenheit hatte, nicht nur die Leiden unseres
Standes, sondern die der arbeitenden Classe über­
haupt kennen zu lernen, kennt, der wird die Wäh­
ler der fünften Curie nur beglückwünschen, denn
Herr Wilhelm ist ein Mann tabellofen. Charakters
und echt deutscher Gesinnung, der jederzeit uner­
schrocken für das Wohl und Wehe der arbeitenden
Bevölkerung eintreten wird. Frei von jedem eng­
begrenzten Parteistandpunkte, der die Socialderno-
kraten besonders kennzeichnet, wird Herr Wilhelm
alle arbeitenden Stände, mögen sie was immer
für einer Parteirichtung angehören, in energischer,
zielbewusster Weise vertreten. Der „Alpenlän­
dische Handelsangestellte" richtet an die Wähler
der fünften Curie von Graz und Umgebung die
Aufforderung, mit unermüdlichem Eifer die Agi­
tation für den Gegenkandidaten der Socialdemo­
kraten ins Werk zu setzen."
Am Samstag hielten die Handelsangestellten
eine Wählerversammlung ab, bei welcher Herr
Wilhelm nach dem Berichte der ,Grazer
Montagszeitung' Folgendes ausführte: „Der­
selbe bemerkte eingangs seiner Can-
didatenrede, dass im Reichsrath viele erbge-
sessene Abgeordnete sitzen, die infolge ihrer gu­
ten Privatverhältnisse sich um das Los der Be­
völkerung wenig kümmern. Herr Wilhelm schil­
derte den Verlauf einiger Reichsrathssitzungen,
die er selbst „angesehen" habe. Um die Redner
kümmerten sich nur die Stenographen und einige
Abgeordnete, der übrige Theil des Hauses unter­
hielt sich oder war im Saale gar nicht anwesend.
Die von der Regierung behufs Erreichung einer
Majorität gebildeten Gruppen bezeichnet Redner
als des Reichsrathes unwürdig. So seien viele
Jahre dahingegangen, ohne dass für das Volk
Ersprießliches geleistet worden wäre. Dasselbe sei
nun zur Einsicht gekommen und heute ist allseits
der Wunsch rege, wirtschaftlich denkende Abgeord­
nete in den Reichsrath zu entsenden, die sich nicht
ausschließlich dem Nationalitätenstreit, sondcnm
den socialpolitischen Fragen zuwenden. Die so­
cialdemokratischen Wgeordneten haben, obwohl
diese Partei ziemlich stark sei, bisher gar nichts
Wesentliches geleistet, sondern das arbeitende Volk
hat nur bittere Erfahrungen machen müssen. Bei
den Führern dieser Partei herrsche nur Streber-
thum. Für die Handelsangestellten und Privat-
beamten habe Redner drei Hauptforderungen, und
zwar die Sonntagsruhe, den Befähigungsnach­
weis unb die Pensionsversicherung. ^Lebhafter;
Beifall.)
Bezüglich der nationalen Gesinnung ist Redner
als geborner Grazer selbstverständlich nur deut­
scher Gesinnung und als solcher werde er auch
jederzeit für die Proclamierung der deutschen
Sprache als Staatssprache eintreten. Als Red­
ner vor 20 Jahren als Reisender Gelegenheit
hatte, in slovenische Gegenden zu kommen, be­
diente man sich überall der deutschen Sprache als
Vermittlungssprache. Würde die Regierung mit
starker Hand in den Nationalitätenhader einge­
griffen und den gerechten Wünschen der Teutschen
entsprochen haben, stünde es um Oesterreich weit


[ 2023-06-29 10:46:26.436 - 19001120 - Seite 2 ]
besser. Gute wirtschaftliche Anträge werde er un­
terstützen, auch wenn sie von Slovenen oder an­
deren Slaven ausgehen."
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Sari Duller, Candidat für den Reichsrathswahl-
bezirk Landgemeindeubezirk Bruck-Leoben, sendet uns
folgende Erklärung zu:
Erklärung. Alle an mich gerichteten Briefe und
Correspondenzen müssen folgende genaue Adresse haben:
.Herrn KarlDuller, Bäuerin Windischberg, Post
Göß."
Man schreibt uns aus Klöch: Am 12. d. M.
fanden hier, in manchen Gemeinden bei sehr schwacher
Betheiligung, die Wahlen der Wahlmänner statt,
und zwar in der Gemeinde Klöch unter der Leitung
des Herrn Oberlehrers Michael Krenn, als Com>
missär; gewählt wurde für die vierte Curie: Leopold
Puntigam, Gemeindevorsteher, einstimmig. In
folgenden Gemeinden leitete Herr Graf Stürgkh,
Statthaltereisecretär, die Wahlen, und zwar in der
Gemeinde Polten, gewählt wurde für die vierte Curie
Johann Fuchs, Gemeindevorsteher; für die fünfte
Curie von den Gemeinden Klöch, Pölten und zur
Radkersburger Pfarre gehörigen Gemeinde Pridahof
ein Wahlmann, nämlich Anton Farteg, Grund­
besitzer aus Pölten. Dabei ist bemerkenswert, dass
die Gemeinde Klöch, welche ihre Stimmen auf zwei
Wahlmänner zersplitterte, gänzlich durchfiel mit ihren
Candidaten, weil die zwei anderen Gemeinden sich
auf einen anderen Wahlmann vereinigten und weil
die Pridahofer sehr zahlreich an der Wahl sich be-
theiligten. Ferners wurden für die vierte Curie ge­
wählt in der Gemeinde Haseldorf Matthias Puff,
Gemeinderath, und in der Gemeinde Gruisla Georg
T o m a s ch i tz, Gemeindeausschuss; für die fünfte Curie
von beiden Gemeinden ein Wahlmann, nämlich
Franz Engel, Gemeindevorsteher. Am 13. d. M.
war die Wahl in der Gemeinde Hürth, welche
theilweise zur Pfarre Halbenrain gehört; gewählt
wurden für die vierte Curie Blasius G oll mann,
Gemeindevorsteher, und Leopold Tschiggerl, Ge­
meindeausschuss; für die fünfte Curie Franz Uller,
Gemeindeausschuss. Die meisten von diesen Wahl-
männern sind verlässliche Anhänger der conservativen
Partei.
Man schreibt uns aus Gaal bei Bischoffeld:
Am 13. d. M. wurden hier die Wahlmännerwahlen
für die bevorstehenden Reichsrathswahlen in dem
langjährigen Wahllocale (Frau Betti Schreib-
mayers Gasthaus ,Zur Wegscheide') von 8 bis
12 Uhr vormittags vorgenommen, und erscheinen
nachstehend benannte Herren nun als solche gewählt,
und zwar in der vierten Curie: Georg Wieser
vulgo Herk und Johann Wachter vulgo Strasser.
Gemeinderath in Gaal, Alois Pein hops vulgo
Sundl und Blasius Brendler vulgo Mahr in
Graden; in der fünften Curie: Josef Schmied vulgo
Harrer in Graden, Johann Burböck, Huf- und
Zeugschmiedmeister in Bischoffeld, Jakob Feld­
baum er vulgo Hübler in Graden und Valentin
Feldbaumer, Gasthausbesitzer in Gaal. Sämmt­
liche Herren Wahlmänner dürften zweifellos für die
Reichsrathscandidaten Franz Neumayer vulgo
Reicher in Oberhof und Michael Schoiswohl,
Werkstättenaufseher in Gusswerk bei Maria-Zell,
stimmen. Als politischer Wahlcommissär fungierte
der allgemein beliebte Herr Steuereinnehmer R e p p e r
aus Knittelfeld.
Man schreibt uns aus Donawitz: Da die
Werksinhabung nicht zu bewegen war, den Wahltag
für die fünfte Curie (Montag den 26. d. M) frei­
zugeben, und somit vielen Arbeitern die Ausübung
des Wahlrechtes sehr erschwert, ja fast unmöglich
gemacht worden wäre, hat der Herr Bezirkshaupt­
mann in dankenswertem Entgegenkommen gegen die
Wünsche beider Arbeiterparteien die Wahl für die
fünfte Curie in Donawitz von Montag den 26. d. M.
auf Samstag den 24. d. M. von 8 Uhr früh bis
8 Uhr abends verlegt, was für die Arbeiter insoferne
Vortheilhaft ist, als viele Betriebe an Samstagen
schon um 4 Uhr nachmittags schließen. Die Wahl
in die fünfte Curie in Donawitz findet also am
Samstag den 24. d. M. von 8 Uhr früh bis 8 Uhr
abends in Korps Gasthof ,Zu den drei Raben' statt.
In Großsölk und Kleinsölk wurden in der
fünften Curie zwei Christlichsociale gewählt.— In
Kienberg hatte der bündlerische Wahlmann nur
eine Stimme mehr, als der öhristlichsociale. Durch
die Lässigkeit unserer Leute ist dieser Ort verloren
gegangen.— Der Markt Obdach wählte zwei
deutschnatwnale Wahlmänner. Die Landgemeinden
wählten in der fünften Curie christlichsocial und in
der vierten Curie bauernbündlerisch.
In der Veitsch wurde am 18. d. M. eine deutsch­
nationale Wählerversammlung abgehalten, zu welcher
die Landtagsabgeordneten Fürst. Walz und Posch
erschienen waren. In dieser Versammlung wurde die
Candidatur des Posch angenommen.
Aus L e o b e n wird dem .Tagblatt' gemeldet:
»Baron Seßler-Herzinger hat an die ,Ober-
steirische Volk-zeitung' ein Schreiben gerichtet, worin
er erklärt, dass er geneigt wäre, in der fünften
Curie als „deutsch-christllch-radicaler Demokrat ohne
jede Parteirichtung und mit dem Streben, für Volk,
Freiheit und R^cht einzutreten", zu candidieren.
Baron Seßler wär früher Seeofficier.«
Die Deutschnationalen stellen für das durch den
Tod des Herrn Muhrer erledigte Landtagsmandat
in den Landgemeinden der Bezirkshauptmannschaft
Murau Herrn Schröckenfuchs aus Teusfenbach
auf. Das .Tagblatt' schreibt hiezu: »Die Wahl des
Herrn Schröckenfuchs kann, wie uns aus Murau
geschrieben wird, als gesichert betrachtet werden, so
dass die clericale Partei es vorziehen dürste, keinen
Gegenkandidaten aufzustellen.« So viel uns bekannt
ist, wird von unserer Seite ein Gegencandidat auf­
gestellt werden.
**
Wahlsiege.
In St. Martin bei Gröbming wurden in beiden
Curien christlichsociale Wahlmänner gewählt.— In
Kalwang wurden in der vierten Curie hrei stramme
conservative und in der fünften Curie zwei christlich­
sociale Wahlmänner gewählt.— In der Gemeinde
Apfelberg bei Knittelfeld wurden am 17. d. M.
unsere Vertrauensmänner, in der vierten Curie Peter
Ammer und Matthias W a ch t e r mit je 24 Stimmen
und in der fünften Curie der Gemeindevorsteher
Stephan Karner mit 48 Stimmen, gewählt. Der
socialdemokratische Wahlmann blieb mit 38 Stimmen
in der Minderheit.— In St. Margareten bei
Silberberg wurden in beiden Curien unsere Ver­
trauensmänner gewählt.
**
4-
Die katholischen Slovenen in Steiermark haben
folgende Candidaten aufgestellt: Für die Curie der
Landgemeinden Cilli Hugo Rit. v. Berks, Guts­
besitzer in Reifenstein; für die Curie der Landgemein­
den Marburg Franz Robie, Professor und Landes-
ausschuss; für die Curie der Landgemeinden Pettau,
Frieda», St. Leonhard, Rohitsch, St. Marein,
Luttenberg, Oberradkersburg Dr. Friedrich Ploj,
k. k. Hoftath in Wien. Für die Curie der Städte
und Märkte Cilli Dr. Ivan Deöko, Advocat in
Cilli; für die Curie der Städte und Märkte Mar­
burg Dr. Radoslav Pipus, Advocat in Marburg.
Für den dritten Wahlkreis der allgemeinen Wähler­
classe Franz Mlaker, Großgrundbesitzer inHosnica;
für den vierten Wahlkreis der fünften Curie wurde
ein definitiver Candidat nicht bestimmt, ^sondern
wurden als solche in Vorschlag gebracht: Josef Z i c I a r,
Dechant in Videm, und Dragotin Hribar, Druckerei-
besitzer in Cilli.
Inland.
Graz, 19. November.
Der Reichsrath. Der.Pester Lloyd' meldet, dass
der österreichische Reichsrath für den 25. Jänner
einberufen werden wird.
Die Pensionierung des Präger Oberlandesge­
richtspräsidenten I a n s a wird von den czechischen
Blättern mtt politischen Motiven in Verbindung ge­
bracht. Die,Politik' droht bereits mit Fortsetzung der
Obstruktion. Dagegen meldet ,Hlas Naroda' aus
höheren richterlichen Kreisen aus Wien, dass die
Affaire des Oberlandesgerichtspräsidenten Jansa mit
politischen und nationalen Dingen nichts gemein
habe, sondern dass ihr Hintergrund ein sehr pro­
saischer sei. Wenn die Jungczechen dem zurück­
tretenden Oberlandesgcrichtspräsidenten ein Mandat
anbieten wollten, würden sie sich blamieren.
Ungarischer Reichstag. (Magnatenhaus.) Die
vom Abgeordnetenhaus eingelangte Vorlage, betreffend
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand, wird dem staatsgerichtlichen und dem legis­
latorischen Ausschusse zugewiesen. Nach Verlesung des
allerhöchsten Rescriptcs, betreffend die Schließung
der vierten Session des Parlaments, wird die Sitzung
geschlossen.
Zur Wahlbewegung. Tirol. Fürstbischof S i-
mvn Aichner in Brixen veröffentlicht in der
.Brixener Chronik' eine Richtigstellung, in der er aus­
führt, dass er das Zallinger'sche Compromiss nicht
in dem Sinne approbiert, „wie ein Höherer die Acte
seines Untergebenen approbiert oder die definitive
Entscheidung trifft. Kurz, ich wollte dem Fricdensan-
trage keineswegs das Siegel der bischöflichen Autori-
tät aufdrücken, wodurch etwa jemand gebunden wer­
den sollte." Se. Excellenz habe das Ucbercinkommen
zur Kenntnis genommen und diese „meine Kenntnis­
nahme", erklärt der Fürstbischof, „war für mich,eine
freudige, und ich gab dieser F re u d e leb­
haften Ausdruck, bedachte aber nicht, dass das
Friedenswerk auf so große Schwierigkeiten stoßen
werde." Sck)ließtich sagt der Fürstbischof: „Ich con-
statiere noch, dass die Leiden Herren Abgeordneten,
welche in dieser Angelegenheit zu mir'gekommen
waren, von der besten Absicht geleitet waren und
aufrichtig den Frieden wollen. Ebensowenig ver­
hehle ich, dass ich bei gegebenen Gelegenheiten mich
jederzeit persönlich für die Wiedenvahl des Baron
Di Pauli ausgesprochen, ohne jedoch die
W a hlfreiheit beeinflu sse n zu wolle n."
In der in Waidb ruck abgehaltenen Versamm­
lung erlitt Di Pauli eine empfindliche Niederlage, da
dessen Candidatur abgelehnt und jene S ch r a f s l*
mit allen gegen neun Stimmen angenommen wurden.
Im Gerichtsbezirk N anders (Vinti'chgau> wer­
den sämmtliche Wahlmänner, vielleicht mit Ausnahme
eines einzigen, für den christlichsocialen Candidaten
der fünften Curie Katechet Wechner stimmen.
Die Christlichsocialen Nordtirols veröffent­
lichen heute ihren Wahlaufruf, in dem es heißt, dass
die Partei in nationalen Fragen treu zur deutschen
Gemeinbürgfchaft stehen und die gesetzliche Sickwrung
der deutsckien Svrache als EinheitS- und Vermint,ings-
sprache verlangen wird.
Die ,N. T. Tt.' veröffentlichen ein Schreiben des
Seetionsralhes Schumacher an den Landtags-Ab-
geordneten Wacker n ell, worin er das ihm ange­
botene Mandat des Städtebezirkes Innsbruck a b-
lehnt, da er durch seinen Eintritt in das politische
Leben in seiner Beamtenthätigkeit beeinträchtigt tvürde.
In den Landgemeinden Bozen-Meran stehen dem
gewesenen Mgeordnetcn v. Zallinger nicht weni­
ger als sechs säuerliche Candidaten gegenüber.
Körnten. Bei den Wahlmännerwahlen
aus der vierten und fünften Curie wurden in vier
Gemeinden Oberkärntens die Anhänger der deutschen
Volkspartei gewählt. In Finkenstein wählte die vierte
Curie deutschnattonal, die fünfte socialdemokratisch.
Desgleichen in Tarvis. In Arnoldstein sielen die
Socialdemokraten nach heftigem Wahlkampfe durch.
Mähren. Die mährisch-schlesische czcchisckp-ch r i st-
lichsociale Partei wendet sich mit einem Wahl­
aufrufe an die katholischen Wähler der fünften Curie,
denen sie die Wahl von fünf Candidaten empfiehlt,
und zwar im Brünner Wahlkreise den Redacteur und
Arbeiter Anwn Rybniczek, im Jglauer Wahl­
kreise den Trebitscher Kaufmann Alois Jakubsky,
im Znaimer Wahlkreise den Redacteur des ,Hlas',
?. Schilinger, im Ungarisch-Hradischer Wahlkreise
Dr. Anton Stojan und im Walachisch-Meserilscher
Wahlkreise den Pfarrer Franz W a l o u s ch e k.
Niederö st erreich. Eine Vertrauensmänner-
vcrsammlung stellte für den Städtebezirk Baden, Möd-
ling u. s. w. den Bürgermeister von Gumboldskirchen
Anwn Wagner als ch r i st li ch s o c i a l en Can­
didaten auf
Vorgestern wurde in Korneuburg ein Amtslag
abgehalten, welcher von den Bürgermeistern des Ge­
richtsbezirkes Korneuburg sehr zahlreich besucht u>at.
Es wurde unter lebhaftem Beifalle einstimmig be­
schlossen, die neuerlichen Candidattiren des Landtags-
Abgeordneten Johann Mayer für die fünfte Curie
in dem Viertel unter dem Manhartsberg und die Can­
didatur des Techanls Josef K ü h s ch e l m aus Gun­
tersdorf für die Landgeineindencurie Korneuburg-
Oberhollabrunn zu genehmigen und kräftigst zu unter­
stützen.
Die Wahlmännerwahlen im Bezirke
Brück.
Im politischen Bezirke Bruck a. d. M finden die
Wahlmännerwahlen statt: In der fünften Curie:
Am 19. November in Etmißl und St. Jlgen.
Am 20. November in Marein und Frauenberg.
Am 21. November in Hafendorf, Turnau und
Wartberg.
Am 22. November in Parschlug.
Am 23. November in Ganz, Lorenzen und Veitsch.
Am 24. November in Altenberg und Mürzhosen.
Am 26. November in Aflenz, Allerheiligen,
Kapellen und Krieglach.
Am 27. November in Land Kindberg und Neu-
berg.
Am 28. November in Oberaich und Langenwang.
Am 29. November in Markt Kindberg, Mürzfteg
und Picheldorf.
Am 30. November in Kathretn und Stanz.
Am 1. December in Tragöß.
Am 3. December in Kapfenberg (3 Secttone»)
und St. Sebastian.
Am 4. December in Bruck a. d. Mur (2 Sectio-
nen) und Hallthal.
Am 5. December in Breitenau, Maria-Zell und
Spital a. S.


[ 2023-06-29 10:46:26.436 - 19001120 - Seite 3 ]
Am 6. December in Aschbach (Gusswerk) und
Pernegg.
Am II. December in Mürzzuschlag.
In der vierten Curie: Am 19. November
in Etmißl und St. Jlgen.
Am 20. November in Fölz, Frauenberg und
Marcin.
Am 21. November in Hafendorf.
Am 22. November in Parschlug, Turnau und
Warlberg.
Am 23. November in Ganz und Lorenzen.
Am 24. November in Altenberg, Mürzhofen und
Veilsch.
Am 26. November in Allerheiligen und Kapellen.
Am 27. November in Aflenz und Krieglach.
Am 28. November in Land, Kindberg, Oberaich
und Neuberg.
Am 29. November inLangenwangundPicheldorf.
Am 30. November in Kathrein und Mürzfieg.
Am I. December in Tragöß und Stanz.
Am 3. December in St. Sebastian.
Am 4. December in Hall'hal.
A af 5. December in Breitens».
Am 6. December in Bruck a. d. M., Kapfenberg
und Spital a. S.
Am 7. December in Pernegg und Lschbach.
Tagesbericht.
Graz, 19. November.
Geschichtskaleuder. 20.November:I787 Dreyse,
Erfinder des ZündnadelgewehreS, geboren. 1815 Zweiter
Pariser Frieden. 1851 Margarete, Königin-Witwe von
Italien, geboren. 1895 Erbherzog Karl August von
Weimar gestorben.
Kalender für Dienstag den 20. November:
Felix von ValoiS, Ordensstift^r. Sonnenaufgang: 7 Uhr
15 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
16 Minuten abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 21 Mi­
nuten morgens. MondeSuntergang: 3 Uhr 6 Minuten
abends.
* (Persoualnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Oberlandesgerichtspräfident Graf Gleispach ist zu
den Gerichtshöfen Leoben und Klagenfurt abgereist.—
Der kaiferl. Rath Herr Vincenz Skodler, Director
der LandeS-ZwangSarbeitsanstalt in Meffeudorf, wurde
über fein Ansuchen in den bleibenden Ruhestand ver­
setzt, bei welchem Anlaste der Landesausschuss dem Ge­
nannten für seine durch eine lange Reihe von Jahren
dem Lande mit seltenem Pstichteiser geleisteten Dienste,
sowie für die bewährte Leitung der ihm anvertrauten
Anstalt die vollste Anerkennung und den Dank aus-
gesprochen hat.— Im Hotel.Stadt Trieft" find an­
gekommen: Gräfin Wauka Jelaeie, Private aus
Wien; Hans Freiherr v. R ü l i n g, Gutsbesitzer
aus Schloss Arnad; F. v. Forcher, Landtags-
abgeordneter aus Knittelfeld.
* (Landwirtschaftsrath.) Die bei der letzten
Tagung des Landwirtschaftsrathes von dem handels­
politischen Subcomits gebildeten Untergruppen für die
Erstattung eines Gutachtens über die Revision des
schematischen Ausbaues und der Specialisierung des
Zolltarifes wurden für die Zeit vom 19. bis 22. und
vom 26. bis 29. d. M. in das Ackerbauministerium
einberufen.
* (Journalistisches.) Sonntag den 18. d. trat
der bisherige Leiter des .Tiroler", des Organes der
Schöpfer-Partei, Herr Franz T s ch u l i k, aus dem
Verbände der Redaction.
* (Eine stürmische Versammlung.) Die chrift-
lichen Arbeiter hielten am Sonntag im Calvarienberg-
viertel eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab,
zu der auch eine Anzahl von Gegnern erschienen war.
Hochwürden Schwechler besprach das Wahlprogramm
der Christlichen Volkspartei, wobei er von den Social­
demokraten oft unterbrochen wurde, und appellierte
schließlich an die Christlichfocialen, wenn die Christliche
Volk-pattei den Candidateu der Handelsangestcllten
Herrn Wilhelm accepticrt. mit aller Macht für ihn
einzutreten. Lebhafter Beifall folgte diesen Ausfüh­
rungen. Es sprachen auch einige Gegner. Zum Schlustc
mujsle Polizei das Local räumen. Auf die in ihren
Einzelheiten sehr interestante Versammlung kommen
wir noch zurück.
* (Eine deutschnationale Säule— gefallen.)
Tas hiesige ,Tagblatt' bringt die Meldung, dass
Tr. Neckermann aus der Deutschen Volkspartei-
lcitung ausgetreten sei. Die .Tagespost" hat durch ihre
Enthüllungen, die sie über die Actiengesellschast für die
Ausbeutung der Kohlenmineu von Göriach und der
Kalk- und Gipsbrüche in der Nähe von Au-Seewiesen
gebracht hatte, die Deutsche Volkspattei eines ihrer
einflussreichsten Führer beraubt. I» dem Artikel der
.Tagespost" wird der ganze Prospect einer vernichtenden
Krüik unterzogen und behauptet, dass derselbe auf Aus­
beutung des Publicums berechnet sei. Tr. Neckermann
ist Rechtsanwalt und Verwaltungsrath dieser Actien-
gesellschaft.
* (Politische Streber.) Henrik Ibsen hat in
seiner Komödie „Der Bund der Jugend" mit frap­
pierender Porträtstreue ein Stück politischen Lebens
geschildert. Ta ist der Urtypus des Strebers, dem
die Politik ein Drahtseil ist, aus dem er rasch empor­
zuklimmen vermag, hoch hinaus, über die Köpfe der
anderen hinweg. Er gründet eine Partei, weil er ein
Auditorium braucht, das bewundernd zu ihm aufblickt
und ihm wonnig applaudiert. Die Partei ist selbst­
verständlich— eine neue. In jeder anderen Partei
hat man bestimmte Fonds vonnöthen. In einer neuen
braucht man bloß— Worte. Worte und ein Ziel.
Tas hat auch der Advocat Stensgard in Ibsens:
„Bund der Jugend". In einer discreten Scene fragt
ihn sein Intimus: „Was verstehst du unter Ziel?"
„Ein Leben, das meinen Fähigkeiten entspricht und
alle meine Interessen ausfüllt." „Bitte, keine Phra­
sen! Was verstehst du unter Ziel?" „Nun, dir kann
ich es ja wohl sagen. Unter Ziel versteh ich, mit der
Zeit einmal Reichsrathsabgeordneter zu werden und
in eine reiche und angesehene Familie hineinzuhei­
raten." Tas ist ein Citat aus Ibsens „Bund der
Jugend". Ibsen muss in Oesterreich gewesen sein,
um einen solchen Typus zu zeichnen.
* (Verhaftungen italienischer Studen­
ten.) Tie ,Montagszeitung' vom 19. d. berichtet:
Vor kurzem wurden an 36 italienische Studenten unter
dem Verdachte des Hochverrathes verhaftet. Ein Theil
derselben wurde wieder aus freien Fuß gesetzt, wäh­
rend mehrere in Untersuchungshaft angehalten wer­
den. Für dieselben soll eine sehr hohe Caution, an­
geblich 100.000 K, angeboten worden sein, um sie aus
der Untersuchungshaft zu befreien. Dem Ansuchen
wurde jedoch nicht stattgegeben. Tie Sache wird von
der hiesigen Staalspolizcidrrection sehr ernst genom­
men und die Vorerhebung mit großem Eifer betrieben,
während von Seite der Bethciligten die ganze Ange­
legenheit als ein übermüthiger Scherz, die Folge star­
ken Alkoholgenusses, hingestellt wird. Der Anlass zu
der ganzen bisher ungeklärten Affaire war folgender:
Vor mehreren (Monaten fand sich in einer hiesigen
Gastwirtschaft eine größere Gesellschaft von jungen
Leuten, meist italienische Studenten, zusammen, welche
ein Lied sangen, desftn Reirain eine Majestätsbeleidi-
gung enthalten haben soll. In der Gesellschaft befand
sich auch ein Soldat, welcher von einem Corporal, der
im vorderen Gastloeal saß, erkannt wurde. Ter Cor­
poral hörte das Lied und veranlasste die Verhaftung
des Soldaten, welcher seinem zuständigen Gerichte
übergeben wurde. Tamit erschien die Affaire beendet.
Vor kurzer Zeit aber lebte die Angelegenheit wieder
auf und wurden die vorangeführten Verhaftungen vor­
genommen. Tie obschwebende Untersuchung verbietet,
weitere Details zu veröffentlichen.
* (Kaiser Wilhelm über das Attentat.)
Aus Berlin wird vom 17. d. gemeldet: Ter Kaiser
sprach den Wunsch aus, dass in feiner Gegenwart
von der Sache nicht gesprochen werde. „Es lohnt sich
nicht, von dieser That einer muthmaßlich Geistes­
kranken irgend welches Aufhebens zu machen," sagte
er. Thatsächlich war der Kaiser von der Affaire in
keiner Weise in seiner Laune gestört. Tie Alarmierung
der Breslauer Garnison bei der Rückfahrt des Kaisers
steht ganz ohne Zusammenhang mit dem Attentat.
Der Kaiser telegraphierte von Trachenberg, er wolle
die Truppen, besonders die Rekruten, auf der Fahrt
zum Bahnhof sehen.
* (Das Attentat auf Kaiser Wilhelm pho­
tographiert.) Ter Kaufmann Eduard Schindler
in Breslau wohnhaft, hat zufällig gerade im Au­
genblicke des Attentates mit seinem Apparat eine
Aufnahme des kaiserlichen Wagens ge­
macht. Aus dem Bilde sieht man deutlich die hart an
den kaiserlichen Wagen herangesprungene S chn a p k a,
wie sie hocherhobenen Arm es, im Begriffe
ist, ihr Beil nach dem Kaiser zu schleu­
dern. Es dürste wohl noch nicht vorgekommen fein,
dass ein At tentatphotographiert worden ist.
* (Strike in Warlberg.) In Wartberg ist am
17. d. im Werke von Vogel und Noot ein Strike
ausgebrochen. Zwanzig Walzer der Grobstrecke haben
die Arbeit eingestellt.
* (Verein .Colovie'.) Am Samstag fand in der
Jndustriehalle die alljährlich übliche Betheilung armer
Kinder mit Kleidungsstücken statt. Infolge Erkrankung
des Obmannes nahm der Obmannstellvertreter Herr
Otto die Betheilung vor, wobei ihm mehrere Herren
des AusfchusieS unterstützend zur Seite standen. Es
wurden 350 Knaben vollständig bekleidet und zwar
erhielt jeder einen Filzhut, einen dunklen Lodenanzug,
Strümpfe und ein Paar Schuhe. 150 Knaben er­
hielten je ein Paar Schuhe. Die Betheilung nahm
mehrere Stunden in Anspruch und verlief in schönster
Ordnung.
* (Die wissenschaftliche« Tiscnffionsabende,)
die im vorigen Winter sehr viel Anklang gefunden
hatten, werden am Mittwoch den 21. d. M. wieder
aufgenommen. Der Ort der Zusammenkunft ist, wie im
vorigen Jahre, im Hotel ,Zur Stadt Tttest". Am ersten
Discusfionsabend spricht Dr. Streintz „über die Zu­
kunft der Socialdemokratie". Der Beginn des VortrageS
ist um 7 Uhr abends. Jene Herren, welche keine Ein­
ladung erhalten haben uud gewillt find, an den Dis-
cussionSabenden theilzunehmen, mögen sich an den Uni-
verfitätsprofessor Dr.Karl Weiß (Graz. 111.,Beethoven-
straße 7) wenden.
* (Die Oper »Othello'.) Infolge unserer Krftik
hat die Censurbehörde über höheren Auftrag verfügt,
dass daS gotteslästerliche Credo des Jago abgeändert,
und schon bei der heutigen Aufführung mtt einem
anderen Text gesungen werden muss.
* (Vorlesung.) Man schreibt uns aus Gleis-
darf: Der Gleisdorfer Lchrerverein hat am 18. d.
im hiesigen Sparcaffe-Saale eine Vorlesung von Dialect-
dichtungen zu Gunsten des .Schülerheims" für Lehrer-
söhne veranstaltet. Herr Oberlehrer Klement Pröll
trug in vorzüglicher Weise Dichtungen von Karl Morre,
P. Rosegger u. s. w. vor, welche seitens des zahl-
reichen distinguierten Publicums ungetheilten Beifall
fanden.
* (Vieheinfuhr.) Die vorgestrige.Wiener Zeitung"
enthält eine Kundmachung des k. k. Ministeriums deS
Innern vom 16. d., womit die Einfuhr von Vieh
und Fleisch auS den Ländern der ungarischen Krone
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
* (Unfall.) Gestern abends verunglückte der beschäf­
tigungslose Knecht Franz Tappeiner, der im Heu­
stalle seines früheren Dienstgebers in der HerrgottS-
wiesgasse übernachten wollte. Bei der herrschenden
Finsternis machte er einen Fehlttitt und stürzte dabei
vom Boden in die Tiefe, wobei er sich eine Verletzung
des RückgradeS und einen Bruch deS rechten Oberschenkels
zuzog. Nach Anlegung von Nothverbändea wurde er
mit dem Rettungswagen in das Städtische Krankenhaus
überführt.
* (Ein kaltes Bad.) In der Nacht zum Sonn­
tag um halb 12 Uhr fiel der zweiundsechzig Jahre
alte Taglöhner Johann Brod trag er infolge seines
angeheiterten Zustandes von dem hinter der Cavallerie-
Kaserne vorbeiführenden schmalen Gehweg in den Leou-
hardbach. Er wurde von einem dott postierten Ver-
zehrungSsteuerbestellteu unter Beihilfe mehrerer Passan­
ten herausgezogen und durch einen Sicherheitswach­
mann nach seiner- in der Leonhardstraße Nr. 90 ge­
legenen Wohnung gebracht.
* (Angeschwemmte Leiche.) Samstag den 17. d. M.
nachmittags wurde von Holzarbeitern in den Mur»
auen im Schlamme des rechten MuruferS eine ange­
schwemmte Frauenleiche entdeckt, welche, nachdem sie in
die Todtenkammer zu Feldküchen überführt worden war,
infolge der Nachforschungen der k. I. Gendarmerie als
die au epileptischen Anfällen leidende und fett dem
19. Oktober d. I. abgängige Hauptmannstochter auS
Wien, Camilla Schmidt agnosciert. Und die identisch
ist mit jener Person, deren Hut und Jacke man am
20. Ottober morgens am Lendkai in Graz fand.
*(Jn Ersticknngsgefahr.) Ein sonderbarer Unfall
hat sich Freitag nachmittags in der Volksschule in der
Ouellengaffe Nr. 54 in Wien ereignet. Ein sieben­
jähriger Knabe, Josef Capek, ist im Schulgebäude
auf das im ersten Stockwerke befindliche Clofet ge­
gangen und in die Muschel gestürzt. Er blieb, da sich
das Ventil nach unten öffnete, mit dem Oberkörper
stecken, schrie jämmerlich um Hilfe und konnte trotz
aller Mühe nicht befreit werden. Die Städtische Feucr«
wehrmannschaft wurde requiriert, und auch sie musste
drei Viettelstundcu arbeiten, ehe sie den Jungen aus
seiner peinlichen Situation unveiffehrt befreite. Das
Gerücht über diesen Unfall hatte sich so rasch ver­
breitet und soviel Aufsehen hervorgerufen, dass sich in
kürzester Zeit ungefähr dreitausend Menschen
ttngs um dar Schulgebäude ansammelten. Sie blieben
lebhaft diScutierend solange stehen, bis die Nachttcht
von der Befreiung deS Jungen kam.
* (Erdbeben.) Aus Caracas wird vom 17. d. M.
gemeldet: Die Insel Caracao wurde heute früh von
einem heftigen Erdbeben.heimgesucht. Einzelheiten hierüber
fehlen.
* (Explosion.) AuS Lilie wird gemeldet: In dem
nahen Dorfe Riandrie fand am 13. d. nachmittags
in der Werkstätte eines Feuerwerkers eine Explosion
statt, welche das Local gänzlich zerstörte. Zwei Mäd­
chen im Alter von 13 uud 14 Jahren, die dort be-
schästigt waren, wurden getödtet. Die Leichen boten
einen schrecklichen Anblick. Zwei Arbeiter und zwei
Arbeiterinnen wurden verletzt, eine der letzteren sehr
schwer.
* (Tie Schrecke» des Meeres.) Ein schreckliches
Drama spielte sich im Schwarzen Meere ab, 37 Tür­
ken, Männer, Frauen und Kinder, die in Russland
lebten, wollten daS Land heimlich verlassen uud wieder
in die Türkei zurückkehren. Sie mieteten ein kleines
türkisches Fahrzeug mtt zwei Führern. Plötzlich erhob


[ 2023-06-29 10:46:26.436 - 19001120 - Seite 4 ]
sich ein furchtbarer Sturm, das Schiff sank, und »n
finsterer Nacht ertranken sämmtliche Reisende auf dem
offenen Meere, nur ein Knabe von 15 Jahren wurde
gerettet und erzählte von den furchtbaren Scenen, die
sich auf dem Fahrzeug abgespielt haben. Die Leichen
wurden theilweise ans Ufer geschwemmt.
* (Zusammenstoß zweier deutscher Kriegs­
schiffe.) Aus Kiel wird unterm 17. d. gemeldet:
Beim Einlaufen des Geschwaders in den Hasen colli-
dierten die Linienschiffe „Kaiser Friedrich III. und
„Kaiser Wilhelm II." Das letztgenannte Schiff er­
hielt ein Leck und die Abtheilung II füllte sich mit
Wasser.,.
* (Folgen einer Eisenbahn-Katastrophe.)
Aus Paris wird berichtet: Die bei dem Eisenbahn­
unglück bei Dax schwer verwundete Herzogin v. Carne-
varo befindet sich in Bayonne im Spital. Sie hatte
Schmuck im Werte von einer Million mit sich geführt,
die Tasche mit den Wertsachen ist aber verschwunden.
* (Attaque auf die Gendarmerie.) Aus Buda-
pest wird berichtet: In der Ortschaft Benkocz wurde
am 14. d. die Gendarmerie von Bauern attaquiert und
mit Steinen beworfen. Die Gendarmerie gab Feuer;
ein Bauernbursche wurde getödtet, zwei schwer ver­
wundet.
* (Lynchjustiz.) Aus Limon (Colorado), 17. No­
vember, wird gemeldet: Hier wurde ein sechsjähriger
Negerknabe, der ein eilfjähfiges weißes Mädchen er­
mordet hatte, von der wüthenden Volksmenge auf
einem Scheiterhaufen verbrannt. Der Vater des Mäd­
chens zündete den Scheiterhaufen selbst an.
* (Kirchendiebftahl.) Aus Wien wird gemeldet:
Am 15.b. nachts wurde in der Pfarrkirche zu Alten-
dorf eingebrochen. Eine goldene Monstranze im Werte
von 1000 K, ein Ciborium im Werte von 300 X.
sowie ein goldener und ein silberner Kelch wurden
gestohlen. Von mehreren Kirchenparamenten wurden
die Goldtheile herausgeschnitten. Von den
Dieben hat man keine Spur.
* (Der Ticbstahl im Vatican.) In Genua
ist als Hehler eines großen Theiles der aus dem Va-
fican geraubten Wertpapiere der frühere Rechtsanwalt
Pescio verhaftet worden, in Gesellschaft einer Frau,
die anscheinend an dem Diebstahl ebenfalls betheiligt
ist. Ein großer Theil der Papiere ist dem Vatican
wieder zugestellt worden. Der römische Polizeicom-
missär Buonerba erhielt ein Paket zugesendet, das
über 80.000 Lire in Wertpapieren einschloss. Die­
selben waren einfach als „Drucksache" aufgegeben wor­
den. Das Merkwürdigste ist, dass in dem Paket eine
Anzahl von Titeln vorgefunden wurde, die anschei­
nend von Diebstählen ähnlicher Art herrührten, denn
sie sind in der born Vatican der Polizei gegebenen
Liste nicht erwähnt. Der Dieb oder einer der Ge­
nossin hat wohl in der Eile die Papiere durcheinan-
dergemischt.
* (Postraub durch italienische Brigan-
ten.) Aus Rom wird unterm 17. d. berichtet: Fünf
Vermummte überfielen gestern nachts den Postwagen
von Panzano in der Provinz Florenz. Sie nahmen
den Passagieren die Barschaft ab und schleppten den
Postsack, der Geldbriese mit mehreren tausend Lire
enthielt, in einen nahen Kastanienwald. Ein Bauer
wurde als vermuthlicher Theilnehmer an dem Raub-
ansalle verhaftet.
* (Tagesauzeiger für den 20. November.)
Joanueum,Raubergaffe (naturhiftorffcheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und BerkausShalle des Kunstgewerbe.
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Stadt-Theater: Bei ermäßigten Preisen: ,Angot,
die Tochter der Halle'.— Theater am Franzens-
platz: Mutter Erde'.— Panorama in der
Jungferngaffe: „Pariser Weltausstellung".—
,Grazer O r p h e u m. (Specialitäten- Theater)
Jakobigafle, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
um 8 Uhr abends.— Ausstellung der Mal-
schuleLanger im Palais der Wechselseitigen, Herren»
gaffe 18, täglich von 9 bis 1 Uhr und 2 bis 4 Uhr
bei freiem Eintritt.— VolkSthümlicher Vortrag
des Herrn Pros. Dr. Oskar Zott „über die fünf
Sinne des Menschen," im Hörsaale des Physiologischen
JnstttuteS, Goethestraße31.— ChristlicherFrauen-
bund: Versammlung im Kaufmannshause, 7 Uhr
abends.— AkademischeSection des Deutschen
und Österreichischen AlpenvereineS: MonatS-
versammlung im ,Schwechater Bierhause', Vortrag deS
Herrn jnr. Freiherrn Günther v. SaaS „über eine
Besteigung der Hochthor", halb 9 Uhr abends.— Ge­
nossenschaft der Maler, Anstreicher rc.: Voll»
Versammlung in der Gastwirtschaft ,Zum Wilden Mann',
halb 8 Uhr abends.
Fetzte Nachrichten.
Wahlsieg.
Gröbmiug. 19. November. Mitterberg wählte
in der vierten und fünften Curie conservativ.
Weiland Kaiserin Elisabeth.
Wien, 19. November. Anlässlich des Namens­
tages weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisa­
beth wurden in allen Gotteshäusern Seelenmessen
gelesen.
Budapest, 19. November. Anlässlich des Aller­
höchsten Namensfestes weiland Ihrer Majestät der
lönigin Elisabeth sind alle öffentlichen Gebäude
chwarz beflaggt. In zahlreichen Kirchen und Gottes­
häusern wurden Trauergottesdienste abgehalten.
Ein Familienereignis im Kaiserhause.
Wien, 19. November. Das.Fremdenblatt' meldet
aus Wallsee: Erzherzogin MarieValerie wurde
heute früh von einer Prinzessin entbunden.
Ter Zwischenfall in Breslan.
Wien, 19. November. Zahlreiche Persönlichkeiten
ähren fort, ihre Karten auf der deutschen Bot-
chaft abzugeben. Im Auftrage Seiner k. Hoheit
)es Herrn Erzherzogs FranzFerdinand erschien
gestern Obersthofmeister Graf Nostitz auf der
deutschen Botschaft.
Belgrad, 18. November. Unmittelbar nach dem
Eintreffen der Nachricht von dem Zwischenfall in
Breslau begab sich Ministerpräsident Jovanovic
auf die deutsche Gesandtschaft, um die Glück­
wünsche der Regierung zum Ausdrucke zu bringen.
Zu demselben Behufe ist im Austrage des KöuigS
Alexander der Flügeladjutant Petrovic aus
der deutschen Gesandtschaft erschienen.
Eckstein gestorben.
Dresden, 19. November. Der Schriftsteller Dr.
Ernst Eckstein ist gestern abends gestorben. (Ge­
boren am 0. Februar 1845 zu Gießen, studierte er
in Gießen, Bonn, Berlin und Marburg
Philosophie. Eckstein hielt sich längere Zeit in Paris
und in Italien auf. Sein Erstlingswerk, das
humoristische Epos .Schach der Königin', ist in Paris
vollendet worden. Eckstein war als Schriftsteller un-
gemein productiv. Man rühmt ihm Phantasiefülle,
sprudelnde Laune und seltene Herrschaft über Rhyth­
mus und Reim nach. Anmerkung der Schriftleitung.)
Das Grubenunglück in Brüx.
Brüx, 19. November. Auf dem .Plutoschachte'
werden die Verdämmungsarbeiten anstandslos fort­
geführt. Von 8 Dämmen sind 7 fertiggestellt. Nach
ber letzten Analyse der Wetter aus den abgedämmten
Grubentheilen ist eine weitere Gefahr ausgeschlossen.
Gestern ist im Brüxer Krankenhause der Oberhäuer
Franz Federle aus Wifa feinen bei der Kata­
strophe im .Plutoschachte' erlittenen Verletzungen
erlegen.
Hinrichtung.
Rovereto, 19. November. Heute ftüh wurde der
wegen Raubmorde«, begangen an Proseffor Alton
und besten Nichte, verurlheilte Florian Großrubat-
scher im Hofe des Gefängniffes hingerichtet.
Ergänzuugswahl für die französische Kammer.
Toulon, 19. November. Bei der gestrigen Er­
gänzungswahl für die Kammer wurden 12.700
Stimmen abgegeben. Von diesen entfielen auf die ver­
schiedenen Candidaten der Socialisten, Collectivisten,
Anti-Dreysuffisten, Republikaner und Progreffisten,
insgesammt 1830 gegen 3800, die der Präsident
deS Muuicipalrathes in Paris, Grebauval, erhielt.
ES ist daher eine, Stichwahl erforderlich.
Aus Südafrika.
London, 18. November. Nach einem Telegramme
des .Standard' aus Durban vom 17. d. M. sei auf
lange Zeit hinaus keine Aussicht vorhanden, dass die
Uitlauder nach dem Rand zurückkehren könnm. Man
glaubt, dass bis zu ihrer Rückkehr noch Monate ver­
streichen werden.
*
**
Die Vorgänge in ßhina.
Prinz Tna« geflohen.
London, 19. November. Wie den .Times' vom
15. d. aus Peking telegraphiert wird, theilte 21»
Hung-Tschang mit, Prinz Tuan sei, um sich
in Sicherheit zu bringen, nach Niu-hsia-hsieng ge­
flohen. Die fremden Gesandten berathen jetzt wieder
über die Frage der Bestrafung der chinesischen
Prinzen und Würdenträger mit dem Tode. Die Ge-
sandten verlangen jetzt anstatt der Todesstrafe die
schwerste Straft, die das chinesische Gesetz kennt.
AuS Shanghai wird demselben Blatte vom 16. d.
gemeldet: Es heißt, die Reise des deutschen General-
consuls nach Nanking sei auf eine telegraphische
Weisung aus Peking erfolgt. Es besteht die Absicht,
in Nanking ein deutsches Consulat zu errichten.
Wahrscheinlich soll der deutsche Geueralconsul auch
)en Umstand zur Sprache bringen, dass fortgesetzt
Vorräthe nach Sin-gan-fu geschickt werden.
Die Friedensverhaudlnuge«.
London, 19. November. Nach einer Washingtoner
Depesche des.Standard' wurde dem amerikanischen
Gesandten Conger von der Regierung die Voll­
macht ertheilt, selbst zu bestimmen, welche Strafen
ür die schuldigen chinesischen Beamten den Ver­
einigten Staaten entsprechen würden.
Streifzüge der Verbündeten.
Paris, 18. November. Die „Agence HavaS" meldet
aus Peking vom 17. d.: Die am 6. d. von Peking
abgegangene franzöfische Colonne ist in Tumling ein­
getroffen und hat das Kaisergrab besetzt. Die Colonne
hatte einen Kampf mit Boxern, von denen 300 außer
Gefecht gefetzt wurden. Die Franzosen erlitten keine
Verluste.
Berlin, 18. November. Das „Wolffsche Bureau"
meldet: General-Feldmarschall Gras W a l d e r f e e tele-
graphiert aus Peking: Die Colonne des Obersten
Pork hat am 14. d. Tfchatan nordwestlich von Pe­
king an der großen Mauer erreicht, wo sich den Abend
vorher chinesische Cavallerie, die man für die Nachhut
stärkerer Streitkräfte hielt, befunden hatte.
London, 18. November. Wie „Daily Telegraph"
aus Shanghai vom 17. d. meldet, bewegen sich
drei chinesische Generale mit 13.000 Mann längs
der Grenze der Provinz Tschili, um dem weiteren
Vordringen der Verbündeten westwärts entgegen­
zutreten.
***
Marseille, 19. November. Der Gesandte der süd­
afrikanischen Republik Dr. LleydS ist gestern abends
hier eingettoffen.
Verstorbene in <$>Ya%.
Nachtrag vom 16. November:
Kurz Anton, Lackierer-Gehilfe, 50 Z., Prankergaffe 16;
Herzfehler.
Bom 17. November.
Baumann, Zimmermann-kind, 9 M., Hackhergaffe 26;
Fraisen.
Zeh einer Theresia. Kleidermacherin, 27 I., Schmiedzasje
Nr. 26; Luvgentuberculose.
Umschalter Cäcilie, Hausbesitzerin, 70 I., Griesgaffe 30■,
Arteriosclerofe.
Koch Jofefinc, Näherinskind, 7 Sackstraße 60; Lebens«
schwäche.
Tavcer Maria, Bedienerinstochter, 16 I., Elisabelhinen-
Spital; Tuberculose.
Kotta Anton, Arbeiter aus Eggenberg bei Graz, 54 I.,
Barmh.-Spital; Neubildung._
Walland Theresia, Schlossers lind, 4 T., Kinder-«pital;
Lebensschwäche.
Oswald Johann, Taglöhnerskind, 2 M., Feuerbachgasie 11;
Darmkartarrh.
Am 18. November.
Etzelsdorfer Johann, gew. Kanzleidiener, 72 I., Jungsern-
gasse 10; bösartige Neubildung.
Humler Franz, Schlossergehilse, 47 I., Leonhardstraße 12;
Lungentuberculose.
Egger Anton, Landesbaurath i. R., 68 I., Leonhardstraße
Nr. 3; Bronchilis.
Weißenböck Josefa, Werkmeistersgattin, 68 I., Neuholdau-
gaffe 88.
Harter Katharina, Private, 65 I., Allgem. Krankenhaus;
Krebs.
Schettina Cmvar, k. und k. Marinemaschinist i. R., 69 I.,
Barmherzigenjpital; sterbend überbracht.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 19. November, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 98 10
©ittemnte .... 97-75
1864er Lose .... 208—
Kronenrente, österr, 98 25
Goldrente, 6fielt... 115 35
Kronenrente, ung.• 90 35
Goldrente, ung... 116-25
Anglo-Austr.-Bank. 270—
Bankverein 470-—
Bodencredit-Anstalt. 868—
Oest. Creditactien.. 658—
Uug. Creditactien.. 669-—
Liaderbank 410—
Oesterr->ung. Bank. 1688—
Uutonbank 544—
Böhm. Nordbahn.. 430-—
Buschttchraderbahn. 1128—
Dampfschiff 763-
Clbethal 464—
Graz«Köflacher... 630—
Lemberg-Czernovitzer 534—
Local-Lisenbahn-A.. ——
Lombarden
Nord bahn
Nordwft-A
Staatsbahn
Allg. Baugejellschast
Alpine
Locomotivfabr. Siegt
Perlmooser
Präger Eisen
Rima-Muranyer
Trifail, Kohlenwerke
Waffensabril-G..
Wener Baug..
Wienerberger..
Waggon I....
Türk. Tabak-G..
Türkenlsse...
London (Devise)
PariS (Devise).
Zwanzig Franks
Reichsmark-St..
Papierrubel..
114 50
6220-—
459—
655'50
155—
450—
1690-
483—
470—
289—
155—
660—
335—
285—
105 25
240 67
35 86
19-20
117 70
264- 2 .')
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 18. aus den 19 November.
8eit ber
Beobachtung
Lherm.
nach
Celsius
Barometer
iu Millim. auf 0* red.
«in»
Bitte»
rung
10U. abds.
80-t-
727 2
NO
schwach
.Wolken
7 U. morg.
7 54-
728 6
NO
Regen
2U.uachm.
884-
730 0
NO
»
Das Wetter ist in Österreich-Ungarn meist trüb oder nebelig,
stellenweise mit geringen Niederschlagen und allgemein mild
und dürfte noch eitrige Zeit so bleiben.
Hie,« eine Beilage.
Ngenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer PresSVcrei»
«, k. UrttversttatS Bnchvrnckerei,Styria' in «raz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
verantwortlicher Redacte« fftc den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:26.436 - 19001120 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 265 des ,Grazer Volksblattt vom 20. November 1900.
Die Vahlmännerwahlen.
Zm politischen Bezirke Umgebung Graz finden
die Wahlmännerwählen in der vierten Curie statt:
Am 26. November Lormittagss in Mauritzen,
Rothleiten, Lisbach. Gratwein. Straßgang. Seiers-
berg, Stattegg. Schattleite«, Unter-Premstätten, Lie-
benau und Engelsdorf; nachmittags in Rölhlsteiu,
St. Stephan a. G., Pirke. Weinitzen, Zwaring,
Wundschuh, Thondorf und Gößendors.
Am '>7 November vormittags in Thal, Gschnaidt,
Haselsdorf. Tobl. Andritz. Kalsdorf, Feldkirchen und
Langegg: nachmittags in Gksting, Groß-L>tübrng,
Licboch. Fölling, St. Mnrein und Krumegg.
Am 28. November vormittags in Semnach,
Mcllach, Gnaning, Schadendorfberg, Attendorf, Kain-
dach, Deutfch-Feistritz, EdelSgrub und Nestelbach; nach­
mittags in Windhof, Fermtz. Hitzendorf, Edelsbach,
Purgstall. Übelbach, Land. Peggau und Mitterlaßnitz.
Am 29. November vormittags in Premstätteu
b. V. Reiteregg, Rohrbach, Hart-EggerSdorf, Haselbach,
Wöbling und SchremS; nachmittags iu HauSmann-
statten, Stiwoll. Kumberg, Hart-St. Peter und Türnau.
Am 30. November vormittags in Grambach,
Raaba, St. Bartholomä, Eggenberg und Tnlwitz; nach­
mittags iu Mefiendorf und St. Oswald.
Am 1. December vormittags in St. Peter;
nachmittags in Waltendorf.
Die Vorgänge in China.
Die Verhandlungen.
In der Sitzung deS französischen Ministerrathes
am 17. d. machte der Minister des Äußern Del-
casstz Mittheilungen aus den aus China einge-
trossenen Depeschen, denen zufolge die Vertreter der
Mächte in Peking ihren Regierungen eine Reihe
von Artikeln mit dem Vorschlage unterbreiteten, dass
sie den als Basis der Unterhandlungen bereits
angenommenen sechs Punkten hinzugefügt werden.
Wie der .New-Iork Herold' aus Washington mel-
det, ist die amerikanische Regierung der Ansicht, dass
das chinesische Edict vom 13. d., betreffend die
Bestrafung mehrerer hoher Beamten, nicht
weit genug gehe. Das Cabinet habe daher be­
schlossen, den Gesandten Conger anzuweisen, dar-
auf zu bestehen, dass General Tung-Fu-Hsiang
bestraft und dass die Strafen für einige der
in dem Edict aufgeführten Beamten noch verschärft
werden.
Jeuill'etoii.
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
(23. Fortsetzung.)
„Auch ich," erklärte Theodor, „reiste ursprünglich
ohne bestimmte Absicht nach Monaco, aber das ist seit
ein paar Tagen anders geworden, denn nunmehr hält
mich eine Angelegenheit fest, die meine wichtigste
Lebensaufgabe darstellt. Unwillkürlich regte fich vorhin
in dem Augenblicke, wo ich Euch erkannte, ein er-
muthigender Gedanke in mir. Ihr seid ein kluger und
praktischer Mann und könnt mir beistehen, wollt
Ihr?"
Sepp strich sein Kinn.
„Das versteht fich doch ganz von selber," ver-
ncderte er, „denn dass Ihr nichts Unrechtes von mir
wollt, weiß ich zum voraus. Wenn ich etwa meine
guten Fauste brauchen muss, schadet es nichts. Die
geschniegelten Bürschlein in diesem Hause haben meine
Galle odnehin schon in Aufruhr versetzt und ich nahm
mir bereits vor, ein anderes Quartier aufzusuchen, das
eher für einen gemeinen Mann passt, aber jetzt bleibe
ich natürlich da. Die bestockten Bürschlein haben mich
nämlich, weil ich keinen so feinen Anzug trage, wie
die anderen Gäste, stark von oben herab behandelt,
ich habe ihnen aber dann auch rechtschaffen die Meinung
gesagt."
Theodor begriff, dass er Sepp, wenn er deffen Unter­
stützung in Anspruch nehmen wollte, über seine Ver­
gangenheit volle Offenheit schuldig war, und deshalb
erzählte er alles, wie es von ihm seinerzeit dem
Freunde Distel mitgetheilt worden war.
„Nun werdet Ihr wohl auch errathen," schloss er,
„warum ich Josefs Namen annahm. Ich muss im Ver-
borgencn bleiben und vorfichtig sein."
In wachsender Spannung hatte Sepp zugehört.
„Und diese verworfene Schurkenbande ist wirklich
hier," nahm er, als Theodor geendet, das Wott, „in
diesem Hotel? TaS ist ja ein merkwürdiges Zufam-
Eiseubah» Port Arthur-Mukden.
Nach einer Meldung der .Nowoje Wremja' ver­
kehren auf der Mandschurei-Bahn die Züge jetzt auf
der Strecke Port Arthur-Mukden.
Lage der Missionäre.
Aus Brüssel, 17. d, wird gemeldet: Ein vom
20. September datierter Bericht des Provinzial-
Superiors der Ost-Mongolei enthält Einzelheiten
über das Martyrium des Missionärs S t e-
ger, der am 24. Juli auf Befehl des Unter-
präfecten Langpingshien nach schweren Miss­
handlungen lebendig begraben wurde. Der
Bericht enthält beruhigende Mittheilungen über das
Befinden der übrigen in der Ost-Mongolei wirkenden
Missionäre. Alle Missionäre aus dem Süden des
Vicariats, etwa zwanzig an der Zahl, seien in der
bischöflichen Residenz vereinigt, nur Pater C o n a r d
sei auf seinem Posten an der Grenze der Mandschurei
verblieben und theilte Ende August mit, dass sieben
Missionäre im Gebiete der schwarzen Gewässer aus­
harrten. In dem Berichte heißt es schließlich, die
Missionäre erfreuen sich verhältnismäßiger Ruhe.
Der Glaube an die Unverwundbarkeit der
Boxers sei nach den letzten Niederlagen derselben sehr
erschüttert, das Räuberunwesen stehe jedoch in
Blüte.
Austand.
Deutschland.
Aus dem deutschen Reichstage. In der
Sitzung am 18. d. brachten Graf Kanitz und
andere Abgeordnete, darunter Abg. Tr. Lieber,
einen Antrag ein, wonach der Paragraph 6 des
Zolltarif-Gesetzes vom 15. Juli 1879 fol­
gende abgeänderte Fassung erhalten soll:
„Von zollpflichtigen Waren, welche aus Staaten
herstammen, in welchen deutsche Waren der Ver­
zollung nach dem Werte unterworfen sind, kön­
nen, insoweit nicht die Vertragsbestimmungen
entgegenstehen, an Stelle der tarifmäßigen Ein-
gangs-Abgaben Wertzölle erhoben werden. Zu
diesem Behufe sind die tarifmäßigen Eingangs-
Abgaben auf Hunderttheile der vom statistischen
Amte jährlich festzustellenden und zu veröffent­
lichenden Warenwerte umzurechnen. Uebersteigt
der von der Zollbehörde zu schätzende Wert einer
eingeführten Ware den vorstehend angenommenen
Warenwert, so ist dieser höhere Wert der Ver­
zollung zugrunde zu legen. Zollpflichtige Wa-
mentteffen, und ich glaube selber auch, dass der dort
oben Euch wieder zu Gnaden annehmen will. Aber
da wäre es ja am einfachsten, wenn man diesen gott-
losen Halunken die Larve vom Gesicht reißen, wenn
man über sie herfallen würde und...
„Nein, das geht nicht," unterbrach Theodor den
Erzürnten, der seine mächtigen Fäuste geballt hatte
und in drohender Haltung dastand, „übereilen dürfen
wir nichts und können nichts Entscheidendes unter­
nehmen, so lange nicht Luigi mtt den Kindern da ist.
Wir müssen uns lediglich aufs Beobachten beschränken
und dafür sorgen, dass man die Elenden im Auge behätt."
Sepp räusperte fich.
„Ihr werdet rechthaben," sagte er, „und ich will
Euch folgen, wenn auch das Aufpassen und Spionie­
ren nicht gerade meine Passion ist. Ein Kerlchen wie
ich, das überall auffällt, eignet sich auch nicht beson­
ders dazu. Aber das thut schließlich nichts, da an
diesem Platz mich niemand kennt. Und wenn mir je ein
Bekannter in die Hände laufen sollte, so ist der
Anton Sepp ein Bursche, der jedermann ftei ins
Auge schauen darf!"
Sie besprachen noch dieses und jenes, dann zog
fich der Tiroler zurück.
Arm in Arm wandelten „Lord Brugham"— mit
diesem Namen hatte fich der englische Gast einge­
schrieben— und dessen schöne Tochter Miss Ellen
über den gewundenen Kiesweg der prächtigen Park­
anlagen und nahmen in einer Grotte Platz, welche
durch Ausbrechen der Steine in einem kleinen Hügel
fast unmittelbar über dem Meere hergestellt war.
Schlank und majestätisch ragten in derselben die von
Künstlerhand gefertigten und von Schlingpflanzen um­
rankten Tropfsteinpseiler empor. Darüber lag die kühn
gewölbte Kuppel, durch deren vereinzeste Spalten und
Höhlungen das spärliche Licht hereinfiel.
Eine Quelle rauschte mit geheimnisvollem Plätschern
aus der Nische einer Felswand. Sie durchrieselte in
schmaler Rinne die Grotte und stürzte sich im Hinter­
gründe derselben, wo durch eine breite Öffnung der
wellengekräuselte Spiegel des Meeres hereinschaute, in
einen tiefen Abgrund hinab.
ren, welche aus Staaten herstammen, in welchen,
deutsche Schiffe oder deutsche Waren ungünstiger
behandelt werden, als diejenigen anderer Staaten,
können, insoweit nicht die Vertragsbestimmungen
entgegcnitehen, mit einem Zuschlage bis zu 200
Procent des Betrages des tarifmäßigen Ein-
gangszolles, beziehungsweise Wertzolles, belegt
werden. Tarifmäßig zollfreie Waren können un­
ter der gleichen Voraussetzung einem Zoll bis zu
40 Procent des Wertes unterworfen werden. Die
Erhebung von Wertzöllen oder Zollzuschlägen
wird nach Zustimmung des Bundesrathes durch
eine kaiserliche Verordnung angeordnet. Tiefe
Anordnung ist dem Reichstage iofort oder, wenn
dieser nicht versammelt ist, bei seinem nächsten
Zusammentritte mitzutheilen. Tie Anordnung ist
außer Kraft zu setzen, wenn ihr der Reichstag die
Zustimmung nicht ertheilt."
Frankreich.
Born französischen Cabinctte. .Courier du
soir' dementiert in kategorischer Weise die Gerüchte
von Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mit­
gliedern des Cabinettes Waldeck-Rousseau.
Ter neueste französische „Leandal". Wie
der .Ftgaro' meldet, sei Jean Tecrais, der
Sohn des Colonien mini stets, entschlossen,
mit seinen Verleumdern abzurechnen. .Voltaire'
glaubt zu wissen, dass die angebliche Ordens-
assaire vor dem Schwurgerichte ihren Abschluss
finden wird. .Petite Republique' und .Matin'
sagen, die Verleumdungen verfolgen einzig und
allein den Zweck, den Vater des Beschuldigten,
Colonienminister Tecrais, politisch unmöglich zu
machen.
Niederlande.
Tie Transvaalfrage in der niederländi­
schen Kammer. Aus dem Haag wird unterm
18. d. gemeldet: In den Bureaus der ziveiten
Kammer gab die Regierung die Erklärung ab,
dass die Veröffentlichung des Schriftwechsels über
die Verhandlungen mit England bezüglich der
Gefangennahme der niederländischen Ambulanz
und der Ausweisung niederländischer Staatsange­
höriger aus Transvaal gegenwärtig nicht wün-
schenswert ersäzeine. Ferner erklärte die Regie-
rung, eine Intervention der anderen Mächte in
dem Conflicte zwischen England und Transvaal
sei nicht dadurch verhindert worden, dass die süd­
afrikanischen Republiken nicht zu der Friedens-
conferenz eingeladen wurden, sondern durch das
Kunstteich geschnitzte Sessel und Bänke standen an
den Wänden, während sich in der Mitte ein aus Marmor
gehauenes, mit prächtigen Reliefbildern und Figuren
geschmücktes Tischchen erhob. An diesem ließen die beiden
sich nieder und der Lord begann:
„Es wird jeden Tag schöner! Nun habt ihr schon
wieder eine Summe verloren, die ein Vermögen dar­
stellt. Das Gold rollt euch nur so aus den Händen
und unserer Lordschaft wird bald ein Ende gemacht
sein, wenn nicht auf irgend eine Weise für Ersatz
gesorgt wird."
Miss Ellen scharrte mit ihrem Sonnenschirm in dem
feinen Sande, mit dem der Boden der Grotte zum
Theil bestreut war.
„ES muss schließlich gelingen," stieß sie ärgerlich
hervor. „Ein Herr weihte mich in eine Methode ein,
bei deren Verfolgung man sicher gewinne. Aber kalt­
blütig zu bleiben ist die erste Bedingung, und diese zu
erfüllen gelang mir bis jetzt noch nicht."
Der Lord lachte höhnisch.
„Bleib' mir mit deiner einfältigen Methode vom
Leibe," grollte er, „mit der man keinen Hund hinter
dem Ösen hervorlockt. Zum Spielen erhaltet ihr nichts
mehr von mir. Ich kaun euch nichts geben, denn die
Caffe ist nahezu leer. Dein Galan hat allerdings noch
Geld, aber wenn ihr so fortwirtschastel, wie bisher, wird
es in kurzer Zeit durchgebracht sein. Überhaupt ist es
mir hier nicht ganz wohl, an dem Platze, wo die
ganze Welt fich ein Rendezvous gibt. Wenn ein tückischer
Zufall den andern hieher führte? Das fiele schli.im aus!"
Ellen schnippte mit den Fingern.
„Pah." entgegnete sie. „sprich nicht von dem! Er hat
ja nichts mehr und wird sich hüten, nach Monaco zu
kommen, wo man Vagabunden und Bettler nicht brauchen
kaun."
Der Lord starrte eine Zeitlang stumm vor fich hin.
„Und dieser Eine," wandte er fich wieder an Ellen,
„denkst du nicht mehr an ihn? Ich weiß nicht, warum
mir der Gedanke an ihn seit einiger Zeit immer im
Kopse umgeht. Neulich träumte ich sogar von ibm."
Ein Zischen kam zwischen den Zähnen des Mädchens
hervor.


[ 2023-06-29 10:46:26.436 - 19001120 - Seite 6 ]
Widerstreben Englands, das lange vor der^Eon-
ferenz erklärt habe, auf keinen Fall eine Inter­
vention oder einen Schiedsspruch in dem Streit­
fälle mit Transvaal annehmen zu wollen. Im
Herbst 1899 habe die niederländische Regierung
ihre guten Dienste zum Zwecke der Wiederauf­
nahme der Verhandlungen zwischen England und
Transvaal in London angeboten, doch seien diese
Bemühungen der Regierung infolge des plötzlichen
Ultimatums Transvaals und infolge der Erösf-
nMg der Feindseligkeiten durch die Armeen der
beiden Republiken fruchtlos gewesen. Als der
Krieg einmal ausgebrochen war, wäre jede wei­
tere Bemühung nutzlos gewesen, wofür Englands
ablehnende Haltung gegenüber den Anerbietungen
der Vereinigten Staaten der Beweis sei. Die
niederländische Regierung habe in London um
die Heimbeförderung der gefangen genommenen
Mitglieder der niederländischen Ambulanz ersucht,
aber noch keine endgiltige Antwort erhalten. Hin­
sichtlich der Entschädigung für die ausgewiesenen
niederländischen Staatsangehörigen hoffe die Re­
gierung, dass die Angelegenheit ohne Schieds­
spruch in befriedigender Weise erledigt werden
wird.
England.
Aüs Indien. Aus S i m l a 17. d. wird gemel­
det: Der Staatsseeretäc hat die Vorschläge der
indischen Regierung bezüglich der Verbesse­
rung des Transportwesens des Heeres
genehmigt. Die Vermehrung beträgt im Frie­
densstande 26 Officiere, 55 Unterofficiere, 273
eingeborene Officiere, 291 Thierärzte, 4400 Trei­
ber, 2143 Kameele, 506 Ponnys.
Jlatten.
Der englische Colonienminister Chamberlein ist
am 18. d. von Neapel nach Rom abgereist.—
Aus Palermo wird gemeldet: Der Depu­
tierte Fazillo wurde wegen Urheberschaft an
der Ermordung Notarbartolos vor das Schwur­
gericht verwiesen.
Spanien.
Aus Madrid wird gemeldet: Sag äst a hatte
mit der Königin-Regentin eine Besprechung in
Angelegenheit der Heirat der Prinzessin von
Asturien.— In Esplaga (Catalonien) wur­
den neuerdings Waffendepots entdeckt.
vussland.
Ueber das Befinden des Czaren wurde
am 18., 11 Uhr vorm., folgendes Bulletin ausge­
geben: Der Kaiser brachte den gestrigen Tag gut
zu und schlief ein wenig. Der allgemeine Zustand
war gestern befriedigend, das subjective Befinden
gut. Um 9 Uhr abends war die Temperatur 38.7,.
der Puls 64. Der Kaiser schlief nachts sehr gut.
Heute morgens wär das subjective Befinden gut,,
der Kopf ganz klar. Um 9 Uhr morgens war die
Temperatur 37.6, der Puls 68.
Gorrespondenzen.
Bruck a. d. M. (O.-C.) fWähler Versamm­
lung.) Der Christliche Wählerverein für Ober.
steiermark hielt am 15. d. M. in Auers Gasthaus-
localitäten in Bruck a. d. Mur eine Wählerversamm­
lung ab, die von allen Ständen BruckS und der
Umgebung derart gut besucht war, dass sich die ge-
räumigen Localitäten als viel zu klein erwiesen.
Bauern auS weiterer Umgebung scheuten trotz des
schlechten Wetters nicht den Weg, um der Ver­
sammlung beiwohnen zu können. Nach Eröffnung der
Versammlung durch den Bildhauer Gangk und der
Constituierung des Vorsitzes, in welchen die Herren
Steinberger, Krenn, Kober und Kissitz ge­
wählt wurden, ergriff der Referent HanS Markitfch
aus Wien, beifälligst begrüßt, das Wort, um die
„Thätigkeit" des aufgelösten Parlamentes, sowie das
christlichsociale Programm zu erörtern. Die Obstruc-
tion, das könne nicht oft genug wiederholt werden,
liege nur im Interesse des Judenthums; durch die»
selbe wurde die Abänderung der Gewerbenovelle ver­
hindert, ebenso wie dem Bauernstande helfende An-
träge und der Antrag auf Schaffung einer Alters-
Versorgung für den Arbeiterstand nicht der Behand­
lung zugeführt. Es sei deshalb nothwendig, dass in
das künftige Parlament Leute entsendet werden, die
darin zum Wohle des Volkes arbeiten wollen. Eine
solche bereits erprobte und ehrliche Arbeitskraft sei
der Candidat Michael Schoiswohl. Der Referent
forderte schließlich die Anwesenden zur regen Agi-
tation für den Candidaten der christlichsocialen Partei
auf und schloss unter großem Beifall der Anwesenden
seine Aussührungen, worauf der Antrag, dein christlich­
socialen Candidaten Michael Schoiswohl sei für
seine bisherige Thätigkeit die vollste Zufriedenheit
auszusprechen und derselbe neuerdings als Candidat
aufzustellen, einstimmig angenommen wurde.
Leoben.(O.-C.)sG emeindeausschusswahlen.)
Am 17. d. M. wurden hier die Wahlen für den
dritten Wahlkörper vorgenommen. Von 1254 Wählern
hatten nur 484 ihre Stimmen abgegeben. Gewählt
wurden die liberalen Wahlbewerber. Die Social­
demokraten brachten es nur auf 118 Stimmen.
Weuigzell. (O.-C.) fWählerversammlung.)
Am 15. d. M. hielt der Reichsrathscandidat der
fünften Curie für Mittel- und Oberfteier, Herr
Michaef .^Schoiswohl,. unter dem Borsitze des
Obmannes des Katholisch-conservattveu Volksvereines
Herrn I. SommersLuter hier eine Wählerver­
sammlung ab. Er leitete seinen äußerst interessanten
Vortrag mit einer kurzen^ aber sehr klaren Schilde­
rung der Parlamentszustände, seit 1897 ein. Nach-
dem der Redner erwähnt hatte, was er für seine
Wähler bereits gethan und erreicht hat, entwickelte
er sein Programm, wobei er besonders warm für
das allgemeine directe und geheime Wahlrecht und
den Wahlzwang eintrat, denn nur so könne die
bäuerliche Bevölkerung zu ihrem wirklichen Rechte
kommen und die verdiente Hilfe finden. Er betonte
ferner mit scharfen Worten den Kampf gegen die
Ringe und Cartelle. Der Candidat zeigte weiters,
wie viel Gutes und Nützliches die christlichsociale
Majorität im Wiener Gemeinderathe und im nieder-
österreichischen Landtage für den Bauern» und Ge-
werbrstaud gethan hat und kam sodann auch auf
die bäuerliche Selbsthilfe zu sprechen, bei welcher
Gelegenheit er besonders die in Angriff ^nommenen
Projecte des so thätigen und eifrigen Herrn Abg. Ha-
genhofer hervorhob. Am Schlüsse seiner dreistün­
digen Ausführung sprach er mit klaren, ruhigen und
mit Begeisterung aufgenommenen Worten über die
Feinde und die wahren Freunde des Volkes und
schloss mit einer kurzen Charatteristik seiner Gegen-
candidaten. Dem Herrn Redner wurde einstimmig
das vollste Vertrauen zum Ausdrucke gebracht und
erscheint seine Wiederwahl vollständig gesichert.
Hatzendorf, 17. November. (O.-C.) ^Vereitelter
Einbruch.) In der verflossenen Nacht suchten Diebe
in das Verkaufsgewölbe des hiesigen Kaufmannes
Josef Platzer einzudringen. Als um halb 2 Uhr
morgens Platzers Gattin vom Schlafe erwachte, hörte
sie aus dem anstoßenden Geschästslocale ein leises
Geräusch, welches derselben nach längerer Zeit so
verdächtig vorkam, dass sie ihren Gatten aus dem
Schlafe weckte. Platzer begab sich in das Gewölbe
und bemerkte, dass unterhalb eines Gewölbefensters
ein Loch durch die Mauer gebrochen war, groß genug,
um einen Mann durchschlüpfen zu lassen, jedoch
scheinen die Diebe, die auf den Lärm, welchen Platzer
schlug, die Flucht ergriffen hatten, noch nicht im
Gewölbe gewesen zu fein. Es wäre sehr wünschens­
wert und auch hoch an der Zeit, wenn der löbl.
Gemeindevertretung der geniale Gedanke käme, einen
Nachtwächter anzustellen, denn dann wäre es bei
einiger Aufmerksamkeit unmöglich, dass Gauner eine
fast zwei Schuh dicke Mauer eines fast neugebauten
Hauses, welches sich— nebenbei bemerkt— auf der
Straße und sozusagen in der Mitte des Ortes be­
findet, ungestört durchbrechen können.
„Da sieht man," spottete sie, „was du für ein
Hasenfuß bist. Sogar Träume jagen dir Schrecken und
Angst ein! Von betn halbverrückten Träumer haben
wir, wenn er ja noch leben sollte, vollends nichts zu
fürchten, verlass dich darauf."
Der Vater räusperte sich.
„Nun ja, du magst rechthaben," sagte er; „aber gut
wird eS doch sein, wenn wir nicht lange mehr hier
bleiben. Vorher aber müssen wir Geld haben, und, um
unS dieses zu beschaffen, erdachte ich bereits einen Plan.
Wir führen ihn auS, sobald dein Verlobter da ist, der
heute nachts eintreffen wird. Er ist ein Bursche, wie
man ihn zu derartigen Sachen brauchen kann und der
zu allem bereit ist, was du von ihm verlangst."
Mit etwas gedämpfter Stimme, aber doch noch so
laut, dass die Tochter jedes seiner Worte, ohne ihm
näherzurücken, verstand, entwickelte der Lord nunmehr
sein Vorhaben, und bewirkte dadurch, dass die der»
drießliche Miene auf dem Gesichte der Dame ver­
schwand.
„Der Herr hat uns." schloss er, „durch seine Laune
die Arbeit ganz leicht gemacht, denn er bewohnt die
Zimmer unmittelbar neben den unserigen, so dass wir
nur durch eine verschlosiene Thüre getrennt sind. Diese
zu öffnen wird keine Kunst sein. Durch den Kellner
Beppo, dem ich durch ein hübsches Trinkgeld die Zunge
löste, erfuhr ich so manches, was uns von Nutzen sein
wird. Die Hauptsache war für mich natürlich die Mit-
theilung, dass der Sonderling in einem seiner Koffer
eine jedenfalls große Summe baren Geldes mitschleppt?
Leppo, der den Gast etwas zu fragen hatte, überraschte
ihn neulich, wie er gerade vor dem geöffneten Behälter
stand, der nach der Behauptung des Kellners mit Geld
und Banknoten bis an den Rand gefüllt ist. Man muss
jeden Abend eine mit Wasser gefüllte Flasche auf
den Tisch stellen, aus welcher er, wenn er von seinem
Spaziergange heimkommt, während der Nacht trinkt.
T-m Verehrer kennt sicher ein farbloses Säftlein, mit
dr», man für einen guten Schlaf sorgen kann. Also
bearbeite ihn sofort, wenn er da ist. Mit unserer Alten
»oill ich selber sprechen, zur Arbeit braucht man sie
rächt, aber selbstverständlich muss sie eingeweiht sein.
Wir bereiten uns schon am Tage zuvor für die Ab­
reise vor und schicken das Gepäck auf den Bahnhof.
Mit dem ersten Zuge fahren wir ab. Wenn dann der
gute Herr am anderen Morgen erwacht und die Be­
scherung findet, find wir bereits unterwegs und sicherlich
denkt niemand daran, dass der reiche und noble Lord
Brugham das Zwangsanlehen bei demselben gemacht
hat. Und wenn der Bursche vollends gar nicht mehr
aufwacht— um so bester für uns."
Er erhob sich und auch die Tochter stand auf. Sie
verließen die Grotte und schlenderten zu dem Conver-
sationsgebäude hinauf.
In diesem Augenblicke erschien die halbe Gestalt des
Tirolers Anton Sepp zwischen dem Rahmen des Ein­
ganges in einen sich tief in den Hügel hineinziehenden
Raum neben der Grotte und schaute den beiden vor-
sichtig nach. Seine Augen blitzten.
„DaS ist ja die reinste Höllenbrut," murmelte er, „die
an den Galgen gehört! Also nicht genug, dass sie mit
dem armen Meinhold vorher schon in so Himmel-
schreiender Weise umsprangen, soll er nun auch noch
ausgeplündert werden. Aber wattet nur. Diesmal steckt
ihr die eigenen Köpfe in die Schlinge hinein. Der alte
Schuft scheint doch noch ein bisschen Gewissen zu haben,
das ihn wenigstens im Traume erschreckt. Du hast alle
Ursache, Halunke, Böses zu ahnen, denndiesmal kommt
man über dich! Es war gut, dass ich mich in dem
Schlupfwinkel verbarg, als ich das Paar in die Grotte
eintreten sah. Nun weiß man, wie man daran ist. Ich
will nun gleich zu Theodor gehen und ihm sagen, welch
abermalige Liebenswürdigkeit gegen ihn durch diese
heillose Bande geplant ist. Es wird eine Genugthuung
für ihn sein, wenn er hört, dass der erwartete Bräu­
tigam endlich eintrifft, der seine Kinder mitbringen soll."
Er gieng.
Der zerklüftete Hügel schien an diesem Tage eine
ganz ungewöhnliche Anziehungskraft ausgeübt zu haben,
denn wenige Minuten später trat ein Herr auf der
entgegengesetzten Seite auS einer ähnlichen Vertiefung,
wie Sepp sie zu seinem Verstecke gewählt hatte: der
ZeitnngSleser mit der blauen Brille, in dessen Gegen-
wart durch den Baron und den Grafen auf der Ter­
rasse des ,Re Emanuele' jenes Gespräch geführt
worden war.
Der Ausdruck stolzen Triumphes lag auf seinem
Gesichte.
„Jetzt habe ich sie," flüsterte er, „jetzt, Lord Brugham,
sprechen wir beide miteinander ein ernstes Wort. Diese
sogenannte Seufzergrotte ist doch ein unbezahlbares
Plätzchen und so recht wie für mich geschaffen. Durch
die Steinriffe und Höhlungen pflanzte sich auch das
leise gesprochene Wort, wie auf einer telephonischen
Leitung fort, so dass ich jede Silbe verstand. Von
diesem Geheimnis wissen die Leutchen natürlich nichts."
Langsam gieng auch er seines Weges
Sepp war bei Theodor gewesen und hatte mit diesem
eine lange Unterredung gehabt. Nach seiner Entfernung
schritt der Zurückgebliebene in dem Gemache auf und
ab. Eine ungewöhnliche Spannung drückte sich in seinem
Mienenspiel auS.
„Ich stehe vor der Entscheidung," sprach er leise
vor sich hin. „Also morgen nachts! Heute noch soll
Luigi kommen! Ob er die Kinder wohl bringt? Barm­
herziger Gott, sei mir gnädig und füge es! Dann wage
ich zu hoffen, dass auch der Vater vergibt. Was musste
auS den unschuldigen Kindern werden in der Gewalt
von Menschen, denen eS, um ihrer Hab- und Genuss-
sucht zu sröhnen, selbst auf einen Mord nicht ankommt?
Es wäre meine Pflicht, sie durch Auslieferung an die
Gerechtigkeit unschädlich zu machen, aber die Verhält­
nisse zwingen mich zur Schonung. Die Vergeltung wird
sie früher oder später doch ereilen, denn Gottes Mühlen
mahlen langsam, aber sicher. Meine Kinder müssen sie
herausgeben, dann mögen sie gehen. Meine Ehe mit
Georgia ist ohnehin ungiltig, da nur der amerikanische
Richter und kein Priester sie schloss. Ich will ihnen
ihren Anschlag erleichtern und mich zu der Rolle be­
quemen, welche Sepp mir anrieth!"
Theodor begab sich wieder auf seinen Posten am
Fenster und keiner der ankommenden Gäste entgieng
ihm. Auch die hereinbrechende Nacht verscheuchte ihn
nicht.
Seine Aufregung und Ungeduld steigerten sich mit
jeder Minute, aber er wartete vergeblich.
Da trat er plötzlich dicht an das Fenster und spähte
aus den hellbeleuchteten Vorplatz hinab.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:26.436 - 19001120 - Seite 7 ]
MufiK und Künfl.
Köm THeÄtt-■(
ES ist uni vollkommen begreiflich, dass das moderne
Drama von Max Halbe .Mutter Erde^.hier nur
getheilten Erfolg haben konnte, dass -Diyectqr-Pu»
schian, welcher dasselbe wieder wunderbar ausgestattet
hat, für die Hauptrolle nicht das entsprechende Animo
fand, und dass das Stück mit seinem höchst proble-
wa.ischen Werte schließlich abfiel. ES ist Geschmacksache,
fich an dieser Handlung und dieser Menschenschilderuag
zu begeistern; sämmtliche in dem Stück agierenden Per-
fönen find wenig sympathisch. Der Dialog ist manch-
wal recht geistreich, wird aber wiederholt langweilig
und dürfte besonders in mehreren langen Scenen zum
Bortheile des Ganzen bedeutende Kürzungen vertragen.
Der Name des Stückes ist fast das Beste an dem­
selben, er soll andeuten, dass fich der Held des Stückes
nach einem unnatürlichen, ohne besondere Nöthigung
hinaufgeschraubten, und weil in der Liebe verfehlten
Leben, nach einfachem Seelen- und Gefühlsleben sehnt,
und ihn sein verfehltes Leben zur Mutter Erde zurück­
führt! Die moderue Sucht, ganz eigenartige Probleme
zu schaffen, die der Autor schließlich nicht entsprechend
zu lösen vermag, führt auch in diesem Drama, wie bei
vielen anderen in letzter Zeit über die Bühne gegan­
genen dahin, dass das Bühnenwerk vollkommen unbe­
friedigt endet, wenn es auch wie bei Mutter Erde'
mit stimmungsvollen Anläufen einsetzt.— DaS Stück
spielt in Ostpreußen; der junge Paul Warkcntiu hat
vor fünfzehn Jahren als Student das Gut seines
Vaters verlaffen und ist nach Berlin gegangen. Dabei
hinterließ er zu Hause die junge Antoinette, welche
schon säst seine Braut gewesen und lernte in Berlin
ein emancipiertes, angeblich ganz durchgeistigtes, in
Wahrheit aber nur mit Phrasen herumwerfendes
Mädchen, Hella, kennen, welche Paul heiratet und ihn
zum Mitredacteur einer von ihr herausgegebenen
Frauenzeitung macht. Bei der Verehelichung wurde ver­
abredet, dass jeder Ehetheil seinen eigenen Willen be­
hält, und dass das Ehepaar auseinandergehen kann,
wenn ihm das Zusammenleben nicht mehr behagt. Das
geht ja in Protestantismen Ländern! Und doch, obwohl
diese Vereinbarung getroffen wurde, und der Fall des
Auseinandergehens geboten ist, will Hella ihrem Gatten
die Freiheit seiner Entschließung nicht geben, besteht
auf ihrem Rechte, obwohl fie den Gatten gar nicht
liebt und überhaupt einer herzlichen Zuneigung gar
nicht fähig ist, und treibt ihn damtt in den Tod.
Paul Warkentin findet nämlich, als er anlässlich des
Todes seiner VaterS in die Heimat zurückkehrt, wobei
ihn Hella begleitet, seine ihm einst so theure Antoinette,
aber auch als verheiratete Frau, wieder, und erklärt
seiner Gattin, er sei des Schreibtisches, des ewigen
Schreibtisches satt und wolle auf dem Lande bleiben. Auch
Antoinette ist an der Seite ihres Gatten, eines Guts-
befitzers in Klonowken, unglücklich, die alte Jugendliebe
flammt aus und da fich die beiden nicht für immer
angehören können, so gehen fie in den Tod!— Es
ist begreiflich, dass Herr Director Purschian nach seiner
ganzen schwungvollen, zumeist für Heldengestalten
paffenden, kräftig subjectiv hervorttetenden Eigenart für
die Gestalt des Paul Warkentin, von dem Hella be­
hauptet, sie habe ihn zum Menschen gemacht und fie
sei überhaupt die Stärkere,— denn:, Einer ist eben
stärker, weshalb sollen wir Frauen nicht stärker sein!"
— nicht der richtige Darsteller ist. Diese Hella ist
übrigens eine ganz eigenthümliche unangenehme Per­
sönlichkeit. Als das Stück Mutter Erde' in Wien auf­
geführt wurde, lasen wir über die Frau Hella in einem
Wiener Blatte folgende Beschreibung: »Ihre Nerven
find von der Art, die ein Buchbinder sehr gut als
Faden verwenden könnte, um socialpolitische Broschüren
zu heften. Ihr ganzes Wesen hat etwas Entfettetes,
Spießiges, Strohiges, fie hat ihre Seele fkeletifiert, ihr
Gemüth sterilisiert rc."— Die drei ersten Acte, ins-
besonders der dritte, der unzweifelhaft äußerst wir­
kungsvoll ist, fanden Beifall, dann aber, da fich die
Handlung so unerquicklich gestaltete, verflachte das
Jnlereffe an derselben und da- Publicum begann fich
zu langweilen. Dass Frl. Hertwig für die Hella
nicht ganz ausreichte, aber manches richtig treffen konnte,
ist nach dem Gesagten begreiflich! Frl. Alberty und
Herr M e h n e r t gaben ihre Rollen am zutreffendsten.
Frl. Richter fasste ihre Rolle allzu larmoyant auf
und wurde durch allzu leises Sprechen vielfach unver­
ständlich. Unsere Schauspieler vergeffen im neuen
Schauspielhaus- sehr oft, dass dasselbe für die Sprech-
stimwe schlecht akustisch ist. r. i.
Aus dem Herichtssaale.
Graz. 19. November.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober-
landcsgerichtsrath Hirschmann. Oeffentlicher An­
kläger Herr Staatsanwalt-Subsritut Tr.Quirin.
Vertheidiger die Herren Dr. Pösendorfer, Dr.
P c s s e r l, Dr. P o s e n e r und Dr. Holzinge r.
Die großen Tiebstähle am Grazer Süd­
bahnhofe. Der Schwurgerichtssaal bietet heute ein
eigenthümliches BiLd. ißn dem sonst freien Raume
zwischen den Tischen der Vertheidiger und der Ge­
schwornenbank hat man zahlreiche Tische aufgestellt,
auf und unter denen Waren aller Art in riesiger
Menge aufgestapelt sind. Alle diese Sachen rühren
von den Tiebstählen her, die seit einer Reihe von
Jahren auf dem Grazer Südbahnhofe von Bahnbe­
diensteten verübt worden sind. Angeklagt wegen dieser
Tiebstähle sind zehn Personen, und zwar der 3öjährige
Weichcnwächter Simon Zechner aus St. Veit an
der Glan, bereits wegen Tiebskahls vorbestraft, dessen
ebenso alte Gattin Anna Zechner, der 33jährige
Wagenkuppler Franz L ü f f l e r aus Gretsch bei Leib-
nitz, bereits zweimal vorbestraft, dessen 30jährige
Gattin Maria L ö f f l e r, der 30jährige Partieführer
Joses Wiesner aus Gleinstätten bei Leibnitz und
dessen 36jährige Gattin Josefa Wiesner, der zwei-
undvierzigjährige Wagenkuppler Rupert Kepplin-
ger aus Prebensdorf, der 27jährige Weichenwächters-
Substitut Johann Rudi aus St. Leonhard bei Mar­
burg, der 27jährige Wagenkuppler Konrad H ö l z l aus
Rossbach bei Marburg und der 20jährige Wagenkupp-
ler Oskar W i e d n e r aus Köflach. Geschäftsleute
und andere Personen, welche Güter durch die Süd­
bahngesellschaft vonobtchkmch der Statton Graz oder
auf dem Wege über diese Station befördern ließen,
mussten schon seit einer Reihe von Jahren häufige
Abgänge aus ihren Sendungen wahrnehmen, ja hie
und da gerieth das ganze Colli in Verlust. Meist
langten die Waggons mit verletzten Plomben an ihrem
Bestimmungsorte an. Wein- und Bierfässer waren ange­
bohrt und zeigten Jnhaltsverlust, Kisten und Pakete
Spuren gewaltsamer Eröffnung und gänzlicher oder
theilweiser Plünderung. Trotz der hiedurch wachge­
rufenen größeren Aujmerksamkett seitens der Bahn­
verwaltung, schien die Sache in den Jahren 1899
und 1900 eher schlimmer als besser zu werden und
war die Sack>e schlechterdings nicht anders zu erklären,
als dass ein Einverständnis unter dem Arbeitsper­
sonale gewisser am Südbahnhofe mit dem Verschnb-
dienste beschästtgter Gruppen einschließlich der daselbst
mit dem Wachdienste betrauten Personen bestand. Im
Sommer d. I. lenkte sich der Verdacht auf <jene
Leute, welche im nördlichen Theile des Bahnhofes
zur Nachtzeit mit dem Verschieben von Frachtwagen
zu thun halten und unter diesen wieder vor allen
gegen den Partteführer Wiesner, den Wagenkupp­
ler Franz L ö f f l e r und andere dem Wiesner zuge­
theilte Verschubleute, sowie gegen den Weichcnwächter
Zechner. Die Ausführung der Tiebstähle an jener
Stelle wurde nämlich dadurch besonders begünstigt,
dass sowohl auf Seite der Frachtenmagazine, als auch
jenseits nächst dem Walzwerke zeitweise mehrere Reihen
von Waggons nebeneinandersranden, so dass man an
den in der Mitte befindlichen Wagen ganz unbeachtet
manipulieren konnte. Auch wurde constatiert, dass
gerade dann, wenn jene Partie nachts im Dienste
gestanden war, des Morgens an diesem Theile des
Bahnhofes gestandene Waggons Abgänge auswiesen.
Man wartete daher nur auf eine Gelegenheit, bei
welcher eine bestimmte Person auf frischer That er­
tappt werden konnte. Sie ergab sich am 12. August
als der Wagenmeister Peter Marx in der Wächter­
hütte des Simon Zechner unter dessen Bette in einem
dort ausgegrabenen Loche versteckt fünf Sauerbrunn-
flaschen fand, die muchmaßlich mtt Wein gefüllt waren.
Es wurde sogleich zu Hausdurchsuchungen geschritten,
welche bei Simon Zechner ein ganzes Magazin von
geswhlcnen Sachen zutage förderten und auch bei
Löffler noch) zu einem sehr ergiebigen Resultate führ­
ten. Bei Wiesner, dem Partieführer Rupert Kepp-
linger und bei Nudl fand man nur mehr wenig
und bei den übrigen Angeklagten gar nichts mehr.
Inzwischen war auch die Verhaftung der Ehelcute
Zechner erfolgt, von denen die übrigen Kennttns er­
halten hatten. Nach Verlesung der umfangreichen An­
klageschrift schreitet der Vorsitzende sofort zu dem Ver­
höre. der Angeklagten. Präsident zum Angeklagten
Simon Zechner: „Was sagen Sie zur Anklage. Be-
-kennen Sie sich schuldig?" Simon Zechner: „Ja,
nur aus den plombierten Wagen habe ich nichts ge­
nommen." Präsident: „Sie haben nicht nur Kisten
geplündert, sondern auch Wein-, Bier- und Branl-
weinfässer angebohrt und mit Schläuchen daraus ge­
trunken?" Angeklagter: „Ja, aber das thut ja fast
jeder, weil das ja ganz leicht möglich ist. Die Nacht­
wächter schlafen ja fast irmner." Präsident: „Sie sind
durch die Tiebstähle sehr vermögend geworden und
haben in.Algersdorf zwei Häuser, sowie Barvermögen."
Angeklagter: „Ich habe mir aber viel erspart." Prä­
sident: „Mit einem Monatslohne von 40 Gulden
kann man sich wohl nicht viel ersparen. Bevor Sie
zur Bahn kamen, waren Sie Flecksiedergehilfe. Da
werden Sie sich auch nicht viel ersparen haben können.
Heutzutage ist ja doch allgemein die Klage, dass sich
Arbeiter nichts mehr auf die Seite legen können, und
Sie wollen sich ein ganzes Vermögen erspart haben?"
— Angeklagter: „Ja, ich war halt sehr mäßig."—
Präsident: „Nun, diesbezüglich wird gerade das Gegen­
theil behauptet. Ihre Kinder sind ja sehr oft auf
offener Straße mit gebratenen Hühnerbügeln in den
Händen gesehen worden."— Der Angeklagte weiß
darauf nichts zu sagen. Präsident: „Sie hatten ja
vor Ihrer Verhaftung die Absicht, in Ihrem Neubau
für Ihre Frau eine Gemischtwarenhandlung zu er­
richten."— Angeklagter: „Das ist wahr."— Präsi­
dent: „Dazu hätten Sie natürlich die auf dem Bahn­
höfe gestohlenen Sachen sehr gut brauchen können?"
Der Angeklagte schweigt. Präsident zur Angeklagten
Anna Zechner: „Bekennen Sie sich schuldig, die von
Ihrem Manne gestohlenen Sachen verhehlt zu ha­
ben?"— Angeklagte: „Ja, aber ich habe meinen
Mann doch nicht anzeigen können."— Präsident:
„Angeklagter Löffler, bekennen Sie sich schuldig?"—
Angeklagter: „Jawohl."— Auch die Angeklagte
Maria Löffler bejaht diese Frage. Der Angeklagte
Joser Wiesner erklärt: „Ich hab' g'stohl'n, aber der
Zechner hat mich dazu verleit'."— Die übrigen An­
geklagten leugnen jede Schuld. Nun werden die Zeu­
gen vernommen. Zeuge Lohnarbeiter Peter M ö r t h:
„Der Stationsches hat eine Belohnung ausgesetzt für
die Ausfindigmachung der Tiebe und so haben wir
halt alle aufgepasst, bis wir beim Zechner die fünf
Weinflaschen unter'm Bett g'fund'n hab'n. Den Zech-
ner hab' ich immer mit einer großen Tasch'n in der
Hand vom Dienst kommen seh'n, die immer voll war.
Wie ich ihn einmal g'fragt hab', was er denn eigent­
lich drin hat, hat er g'sagt, dass er immer Haien-
futter z'Haus bringt."— Präsident zu Zechner: „In
dieser Tasche haben Sie wohl die..gestohlenen Sachen
nach Hanse getragen?" Der Angeklagte gibt dirs zu.
Zeuge Beamter Matuschek: „Auf Zechner und Wiesner
hatten wir schon lange Verdacht. Diese haben auch
trotz des Verbotes immer ihre Frauen mit dem Essen
auf den Arbeitsvlatz geschickt. Damit war jedenfalls
eine besondere Absicht verbunden."— Angeklagter:
„Das war nur deshalb, weil wir nicht Zeit hatten,
nach Hanse zu gehen."— Zeuge: „Jeder hat genü­
gend Zeit, um effen zu gehen."— Stationsches Häu­
ser gibt an: „Als ich nach Graz als Stationsches
kam, hörte ich bald von den fortwährenden Tieb­
stählen. Ich setzte alles daran, um der Sache auf den
Grund zu kommen und verschärfte den Wachdienst,
indem ich verlässliche Bedienstete außertourlich damit
betraute. Vor allem lenkte sich der Verdacht auf
Zechner, Löffler und Wiesner, und zeigten sich die
diesbezüglichen Vermuthungen auch vollkommen ge­
rechtfertigt."— Es wird constatiert, dass seit der
Verhaftung der drei Hauptthäter Zechner, Löffler und
Wiesner die Tiebstähle am hiesigen Südbahnhofe
„nahezu" vollständig aufgehört haben. Dagenmeister
Franz Knecht! gibt an: „Ich habe sehr oft verletzte
Plomben an den Waggons gefunden. Trotzdem ich
sehr aufpasste, gelang es mir aber nicht, die Schul­
digen ausfindig zu machen. Soviel aber war mir
klar, dass nur Leute vom Verschubpersonale die Thäter
sein können."— Tie heute im Gcrichtssaale vor­
liegende riesige Menge von Waren ist nur ein ge­
ringer Theil von dem, was die Angeklagten geüohlen
haben. Tie drei Frauen Zechner, Löffler und Wies­
ner haben selbst nichts gestohlen, sondern die von
ihren Männern entwendeten Sachen verhehlt und theils
im Haushalte verbraucht, theils verkauft. Tie Ver­
handlung begann heute um 9 Uhr vormittags und
dauert drei Tage. Tie Verhandlungszeit i't von 9 Uhr
vormittags bis 1 Uhr mittags und von 4 Uhr nach­
mittags bis 6 Uhr abends festgesetzt. Ter Eintritt
ist nur gegen auf Namen lautende Karlen gellattet.
Der Andrang des Publicums ist ein ziemlich großer.
(Fortsetzung folgt.)
KAUF lihd VERKAUF
Pfandbriefe, Lern, Xfinsae etc.
Wechselstuben-
aDar Mtu?
gen
KAUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
ActieTGesShaft JSSEMCUK*, WIEN, I
Wollzeils 10 and
■•9 Strobely&sse 2.


[ 2023-06-29 10:46:26.436 - 19001120 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Dienstag den 20. November.
23s» erMväsjivlt«»' 1 ^‘reiset». WM
Augot, hie Juiter üer Halle.
Komiichc Oper in drei Acten von Clairville, Grrandin und
Koning. Deutsch von A. langer. Musik von Charles Lecocg.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 21. November, bei ermäßigten Preisen, u;u
5 Uhr nachmittags: „Wallensteins Lager", hierauf: „Die
Piccolomini".
Theater am FranMSplatz.
Dienstag den 20. November.
81 Abonnements-Vorstellung (1. Serie, grüne Karten).
Mutter Erde.
Drama in 5 Aufzügen von Max Halbe.
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch den 21. November 82. Abonnements- Vorstellung
2. Serie, weiße Karten: „Die Hanni weint, der Haust
lacht", hieraus: „Der Zigeuner", zum Schlaffe: „Die
schöne Galathca".
Av!
Panorama International
71070 Jungferugasse Ar. 2. 194F1
Dritter Cyklus Pariser Weltausstel-
lung 1900.
Ärmste sensationelle amerikanische Erfindung!
Einwarf 2« Heller.
71071 Jini steril «cawse s. [194F2
pie
Grazer Gewerbebank
Frauengasse Nr. 4
übernimmt Spareinlagen ohne Kündigung
zu 40/ 0, mit Monatlicher Kündigung zu 4'/?/<>,
mit 3monatlicher Kündigung zu 5% Verzinsung
vom Erlagstage an.[ 75—24
Wein- und Mostpumpen
(■nmmiscliläache
(garantiert biet* und zinkfrei)
Flaschenspül- u.Verkorkmaschinen
Gährspunde, Pippen
nnd alle Kellerel-Geräthe
empfiehlt (58-12
August Sattler, Graz,
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
158-22]
Leinwänden:
Chiffon, Madapolaue,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
Tor»r»vs»r»öh«rrök»»rrg
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6,1. St.
<5350—7:3-23)
Verknuse und versende
wie bisher meine
e»gl.Wiilter- 1 lljtck
uarm gesüttert, von st. 15-—
an <76-15
Eduard nieder,
Graz, Hafnerplatz Nr. 2.
ZNcrvKtberricHte.
Wien, 17. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50kilogr.: Weizen per Frühjahr 7 84 bis 7-85, Roggen per
Frühjahr 7-62 bis 7 63, Mais per Mai-Juni 5 31 bis 5 85,
Haser per Frühjahr 5 90 bis 5 91. Raps 15 50 bis 16'—.
Budapest, 17. November. (Productenmarkt.) Weizen
per October7-73, Weizen perApril 7-58, Roggen perOcto»
ber——, Roggen per April 7-21, Haser per October —,
Haser per April 5-59, Mais per Mai 504, Raps
—. Effectiv-Weizen— h billiger, Effectiv-Weizen-Tendenz:
stau. Effectiv-Weizen-Umsatz 3000 Metercentner. Efsectiv-
Roggen ——. Wetter: bewölkt.
Budapest, 17. November. (Borstenviehmarkt.) Unga*
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 h, alte mittlere
96 bis 98 h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 mittlere 92 bis 94 d, junge— bis— h.
Borrath am 15. d. M. 36.110 Stück. Auftrieb am 16. d. M.
282 Stück, Abtrieb 498 Stück, somit verblieben 35.974 Stück.
Tendenz: unverändert.
Linz
Trieft
Bozen
Lottoziehunge«.
Vom 17. November.
25
8
43
44
41
5
70
80
48
27
37
85
78
49
39
Österreichische
U nion Elektricitäts-
Gesellscliaft
Central-Bureau: Fabrik:
WIEN, VI. I.. Rahfhof. Hirscfistetten-Stadlau.
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Kämten
und Krain: [406a
U Graz, I., Hofgasse 8. K
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen. Grubenbahnen, System Thom­
son Houston, Speeialmaschinen: Stossbohr­
maschinen, Drehbohrmaschinen, W alzenzug-
maschinen u. s.w.
I »»■»>»■ ********
Dampsbäckerei
A. Grzesioki jft. Tills |Ud)f.)
Jlurieugaswe \r. 7
einzige Läckerei i« Gra; mit Nampfmaschiuenbetrird
empfiehlt
8ehrv»rz«s liornbrnt, abgelegen ausgezeichnet zu Butter­
schnitten.
Weiases Kornbrot, sehr gut für Liebhaber von frischem
Brot.
Weiases Oblas, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
sehr bevorzugt.
Halbweisses Oblas, beliebtes Haushultungsbrot, auch in
20 kr.-Laiben ohne Ausgabe.
Hansbrot, billigstes Brot für grOßtre Wrtschaften und starke
Esser.
Werndorler Mftllerbrot, von Liebhabern eines klüftigen,
körnigen Brotes gesucht.
Ankerbrot, sättig, haltbar, von Kocnbroleffern sehr grrne
gesaust. 76—9
Milchbrot, sehr gutes Kaffeebrot.
Außerdem: Herrenconlect, Caramel, Vanille- unb
Zimmt-Zwleback, sowie hesesreier Kinderzwleback
in sehr guter Qualität zu billigen preisen. 5570
Wcistgebäck zweimal des Tages frisch.
Alle Dampsl nnd Teige werden aal das sorg­
fältigste nnd reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote haben als Fabrikszeichen gerippte Böden.
Sehnhmarke
NIagcntropfen
sst-het Manueller Mageutropseu)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn" des Karl Brady in
Wien, I. Fleischmarkt Nr. 1,
rnt iSheuährte» i»d hedauiir» Deilmitiei
»«« iiregeuder »»d hrästigeider Witdiai
»if der Wegeu hei yrrdliioiiiskiruiiir»
lud ftnftigtB Wigkudeschwerdei.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gesälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. [165F-22
Die Magentropsen
(fräher Mariazeller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
niffe der heil. Mutter Eottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^,befinden. Bestand-
theile sind angegeben. 2—7
■*“ Die Magentropsen sind echt zu haben in alle»
Apotheken. "»■
Mineral- Wässer
(11a)
Special Geschäsl
GRAZ
Schmiedgasss Nr. 20
Telephon Nr. 646.
Großes Ersparnis!
Großes Ersparnis!
Es giüt nichts Hässlicheres
als einen schief getretene» Dchuhabsatz Diesem
wird am sichersten abgeholfen durch die
k. k. priv. SdmhalDsatz-Scliützer
welche per Paar zu 25 kr. bei der Firma
Anton Ott, Graz, Bismarckplatz 3,
zu haben sind. s7b-16
^ Keine nassen Pässe mehr! [[
k*
09
ch»
1 h
17
I!
i
Die allerbesten
RUSSjc^
Schneeschuhe
76-16]
331
empfiehlt
AD0LF5EISSER
kais. \t. k£n. Hoflieferant
Herrengasse GRAZ „Thonethos'.
Gegründet 1873.— Telephon 732,
I
Keine kalten Füsse mehr
Ü
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
politiert, billig. Sehönaugürtel
Nr. 70, 1. Stock rechts. 5t*2
Prneeor ^akincnionpl“ Goldrahmen, 2 grosse Pe-
ul UjüCI UufUIK>piCyCI troleum-Hängelampen, Neuthor-
gasse 51, 1. Stock.
53]
Kücheneinrichtung L ^c h n i e u
dene Möbel zu haben. Leecbgasse 2- 2A, Parterre links,
im Hofe. 5t>8
Zu kaufen gesucht:
TT-— werden zu guten Preisen gekauft: Jako-
alMMr« miniplatz 7, im Friseurgewölbe. 154
Dienst-Anträge:
Geübte Büglerin ‘'“{Statt /“ 1
Wielandgasse 12, Hofwobnung. 5: *7
FeinTHerrschaftsköchin “S
3. Stock. 593
Eine Frau
3. Stock, Thür 59.
sucht einen Posten für Waschen
und Reiben. Feuerbachgasse
Offene Stellen:
Iforhoirafofo lauf» für eine kleine Wirtschaft aufs
■ Cl IICII ulCIC LCUIC Land gesucht. Anfrage Lendplatz
Nr. 8, im Gasthaus. 596
Jahren,
im Alter von 36
die Schweine füttern kann,
wird sofort aufgenommen. Anfrage Mariahilferstraüe
Nr. 4, Hotel .Löwen*, beim Hausknecht. 5>>9
Dienstmagd
Krankenwärter
im öffentlichen
Krankenhause in
Kottenmann, Lohn 16 Kronen sammt Verpflegung.
Sofort oder bis 1. December dieses Jahres.
Zu vermieten:
Elegant möbl. Zimmer
platzseitig oder groß für 1 oder 2 Herren, separier:
Hauptplatz 16, 3 Stoc k re chts. 5 '4
Schöne Wohnung
im 1. Stock, vom 1. December. Goethestraße 2. 519
WT j,1«mh»w» 2 gassenseit. Zimmer, Küche.
W U11UUUIJ 2. Stock, separierter Eingang.—
Wohnung, 2 Zimmer und Küche, Parterre, Feuerbach­
gasse 26 (225 551
Verschiedenes:
U o4an Elegante Herrenkleider Jak.
■■W« «biiliwll minigasse 28, bei Anoschek.
177
Mehl- und Gemischtwarengeschäf! nS/ZIu.
einem alten Eckposten ist sofort abzulösen. Anfrage
in der Administration dieses Blattes. 167
i Clratl»! Gratis! Z
• Wer ein schönes >167F4»
• Weilinachts-Oeschenk J
• „Dante s Göttliche Komödie"•
f mit 125 Vollbildern und 70 Illustrationen, Text deutsch,•
2 gutes Papier, elegant gebunden, als Gratis-Prämie A
• erwerben will. beliebe seine Adreffe sofort zu senden an:♦
• Hoch». Just, karh. Pfarrer in Ludwigshafen a. R.£

