
[ 2023-06-29 10:47:54.214 - 19000316 - Seite 1 ]
Diligito veritatem, flliam Dei.— Llebrt die Wahrhelt, dle Tochter Gottes, (klus k. IX.)
KeLactioa: Atürrchtgassr Ur. 5. Telephon Rr.806.
Sprechstunden der Redactio» von 11—12 Uhr vormittags und von 4— 7,6 Uhr nachmittags.
KLmtaistralt»«: Kldrrchlgassr Ur. 6.
«oiksblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
VrLmlmeratiLUs-Prrise:
Aiir Hr«z: ,Er»jer SvlBblatt' mit .SvmrtLglboie' «oimtl. K 2, viertel). L 6, hall). K 12, ganj). K M
,Sn>jer Bolttblatt' »hne ,8»>mt»glb»te^ nunatl. K 1"80, viertel). K 5-10, hold). K 1080, ganjj. K 2180.
Für Zustellung inl Haus monatlich 20 h.
sNtt 1»t: ,Sr«zer BoIBSlatt' mit .Kvimtaglbote' monatl. K 270, viertel). K 8, halb). L 16, ganz). K 32.
,®tajer Lolllblalt' ohne .Konniagibole' monatl. L 2-10, viertel). L 7, halb). K11, ganz). K 29.
Sinzelne Nummern ohne .Eonntagsbote' 8 h.
Nr. 61. Graz, Freitag, 16. März 1900. 33. Jahrgang.
Das neue Hausiergesetz.
Der Gewerbeausschuss hat gestern den Gesetz­
entwurf, beteffend das Agentenwesen und den
Hausierhandel, dem Abgeordnetenhause vor­
gelegt, so dass entweder Freitag oder Samstag Abg.
Weiskirchner im Plenum darüber referieren
wird können. Die Reform des Hausierhandels ist
ein langjähriges Schmerzenskind unserer Gewerbe­
treibenden, und es vergieng kein Gewerbetag, an
welchem nicht die Änderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung verlangt wurde. Die Missbräuche
auf diesem Gebiete haben nachgerade eine außer­
ordentliche Höhe erreicht.— Das Hausier- und
Agentenwesen ist von unreellen Elementen übe»
schwemmt, die nicht nur den ehrlichen, soliden Han­
delsbetrieb empfindlich schädigen und durch ihre un­
lautere Geschäftsgebarung auch gegenüber dem Aus-
lande den österreichischen Markt in Verruf bringen,
sondern namentlich auch bei dem Mangel einer aus­
reichenden Controle und Strafsanction ihren Wander-
betrieb zu der schlimmsten Übervortheilung des Publi-
cums durch Secunda- und Tertiaware ausnützen;
beliebt ist auch der Tric, dem Besteller größere
Warenlieferungen, als er von dem Agenten ver­
langte, aufzuladen, worauf dann die Rücknahme der
Mehrbestellung unter allen möglichen Ausflüchten
verweigert wird. So hat auch der Handel mit ver.
fälschten Lebensmitteln einen traurigen Umfang an­
genommen, und während auf dieser Seite die phy-
fische Gesundheit des Volkes gewerbsmäßig vergiftet
wird. sorgt auf der andern Seite z. B. die „Blumen-
mädchen"-Wirtschaft, die für manchen Unternehmer
reichen Gewinn trägt, in der Großstadt für die mora­
lische Vergiftung. Unser Hausierwesen ist die wahre
Zucktanstält für sociale Pestbacillen geworden.
Die nun vorgeschlagene Abänderung des§ 60 der
Gewerbeordnung wird auf eine erhebliche Reduction
des Handels mit Artikeln des täglichen Verbrauches
abzielen. Der§ 60 soll demnach lauten:
Das Feilbieten im Umherziehen von Ort zu Ort,
außer auf Märkten, und das Herumtragen und An­
bieten von Waren von Haus zu Haus, darf nur
von den nach dem Gesetze über den Hausierhandel
hiezu befugten Personen betrieben werden. Diese Be­
schränkung findet jedoch auf die Feilbietung von Er­
zeugnissen der Land- und Forstwirtschaft, welche, wie
Milch, Eier, Obst, Gemüse, Butter, Geflügel, Holz,
dem täglichen Gebrauch dienen, von Haus zu Haus
oder auf der Straße keine Anwendung. Geistige Ge­
tränke und Essig sind vor der durch diese Bestim­
mung gewahrten Verkehrserleichterung ausgeschlossen.
In Landeshauptstädten, sowie in Städten mit mehr
als 10.000 Einwohnern, kann dieses Feilbieten nach
Anhörung des k. k. Landesculturrathes oder der dem­
selben gleichgestellten landwirtschaftlichen Corpora­
tion, sowie betheiligten gewerblichen Genossenschaften,
durch einen Beschluss der Gemeindevertretung für
bestimmte Artikel und auf bestimmte Zeit untersagt
werden. In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann
die Gewerbebehörde erster Instanz nach Anhörung
der betreffenden Genossenschaften für einen Zeitraum
von je drei Jahren und auf Widerruf ansässigen
kleineren Gewerbetreibenden zu deren besserem Fort­
kommen das Feilbieten ihrer eigenen Erzeugnisse inner­
halb des Standortes ihres Gewerbes von Haus zu
Haus gestatten. Zu diesem Zwecke werden eigene ämt-
liche Legitimationen ausgefertigt. Für einen solchen
Gewerbetreibenden wird nur je eine Legitimation aus­
gefertigt, die aber auf ein bestimmtes Mitglied der
Familie oder auf einen im vorhinein zu nennenden
Stellvertreter übertragen werden kann. Die Verwen-
düng von Kindern unter vierzehn Jahren, dann von
minderjährigen weiblichen Personen zu der im zweiten
und dritten Absätze erwähnten Feilbietung kann von
der Ortspolizeibehörde eingeschränkt oder untersagt
werden. Übertretungen der Bestimmungen dieses Ge­
setzes werden bestraft: a) mit Geldstrafen von 10 K
bis 800 K; b) mit Arrest bis 3 Monaten; o) mit
Verfall von Mustern und Waren; 6) mit Entzie­
hung der Gewerbsbefugnisse beziehungsweise Legiti­
mationen auf bestimmte Zeit oder für immer. Im
Falle des Mijsbrauches von Legitimationen, sowie bei
Deckung unbefugten Gewerbebetriebes sind sowohl der
Urheber, wie auch derjenige, welcher seine Gewerbs-
befugnis missbrauchen lässt, zu bestrafen, und zwar
ist der erstere mit strengerer Strafe zu belegen. Geld­
strafen sind im Falle der Uneinbringlichkeit in Arrest-
strafen zu verwandeln, wobei für je 10 K Geldstrafe
Arrest in der Dauer von 24 Stunden zu rechnen
ist; die verfallenen Waren und Muster find zu
Gunsten des Ortsarmenfondes zu veräußern. Hin­
sichtlich der Behörden, des Verfahrens und der An­
wendung der Strafarten gelten die Bestimmungen
des VIII. und IX. Hauptstückes der Gewerbeord­
nung. Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner
Kundmachung in Wirksamkeit.
Dadurch ist die Handhabe gegeben, für größere
Städte, wie Wien, das Hausieren mit Lebensmitteln
zu verbieten. Erfreulich ist auch der Umstand, dass
Kindern unter 14 Jahren und minderjährigen
Mädchen das Hausieren untersagt werden kann. Was
aber den§ 59, der vom Agentenwesen handelt, be­
trifft, so soll den Agenten verboten werden, bei
Privatparteien Bestellungen zu sammeln. Den
Agenten soll nur das Recht zustehen, mit Kaufleuten,
Fabrikanten und sonstigen -Gewerbetreibenden Ge­
schäfte anzuknüpfen. Weinagenten und Agenten der
landwirtschaftlichen Maschinen dürften demnach mit
Privatkunden keine Geschäfte anknüpfen.
Natürlich wird in der jüdischen Presse sofort ein
Sturm gegen diesen Gesetzentwurf losgehen, und
besonders die interessierten Fabrikanten, die durch
die Hausierer ihre minderwertige Ware absetzen und
deren Geschäft auf diesem Zwischenhandel berühr,
werden alles in Bewegung setzen, um das Zustande­
kommen eines solchen Gesetzes zu verhindern. Es ist
z. B. erwiesen, dass große Porzellanfabriks­
Niederlagen und Kammfabriken den größten
Theil ihrer Waren durch Hausierer absetzen, und
gewisse Schundkalender fast nur durch Hau­
sierer, und zwar in hohen Auflagen, verschleißt
werden.
Es ist auch sehr bezeichnend, dass die Social­
demokraten den erbittertsten Kampf jener groß-
industriellen Unternehmer gegen die neue Reform
unterstützen, und dass die Wiener Liberalen, vor
allem Hofrath Kareis, diesem Entwürfe den Krieg
erklärt haben. Diesem Hofrathe ist auch die Gegner­
schaft nicht übel zu nehmen, da er ja Präsident des
Hausierer-Unterstützungsvereines ist. Es wird sich
nun zeigen, ob die Regierung genug Rückgrat hat,
die gerechten Forderungen der Gewerbetreibenden
und auch der Consumenten gegenüber jüdischen Privi­
legien zu erfüllen, und ob die Abgeordneten, die so
oft den Gewerbetreibenden ihre Unterstützung zu­
gesagt haben, ihr Wort einlösen werden. Vielleicht
werden jetzt die Gewerbetreibenden zur Einsicht
kommen, bei welchen politischen Parteien sie ihre
Freunde zu suchen haben.
Zur Lage.
Aus Wien wird uns gemeldet:
Wie Ihr Correspondent von wohlunterrichteter
Seite erfährt, gedenü die Regierung die bevorstehende
Landtagssession bis zum 5. Mai dauern zu lassen,
worauf der Reichsrath seine Arbeiten wieder auf-
nehmen soll. Ob dann die Regierung schon als
reconstruiertes Cabinet, das ausgesprochene
Parteimänner in seine Mitte gezogen hat, vor das
Haus treten wird, ist eine Frage, deren Beantwor­
tung namentlich von dem Verlauf der gewissen
kritischen Landtage abhängt; als wahrscheinlich
ist die Reconstiuction in so naher Zeit noch nich
zu erwarten, denn so günstig liegen die Verhältniffe
noch nicht, wenn sie sich auch zweifellos gebessert
haben; denn die Reconstruction setzt doch vernünf­
tigerweise einen Austrag der deutschböhmischen Streit­
sache voraus. Ebenso ist wohl die Frage, die man
nun schon in verschiedenen Zirkeln ventilieren hört,
ob eventuell ein Geschäftsordnungsoctroy
versucht werden wird, bisher kaum von der Regierung
concret ins Auge gefasst; ein solches Octroy, so
berechtigt es von manchem Gesichtspunkte aus wäre,
würde bei dem bereits herrschenden Disciplinmangel
auf jeder Seite des Hauses, zu spät kommen. Es
gibt gewisse Krankheitserfcheinungen, bei denen das
beste ist: Zuwarten, so hart es auch ankommt!
Graz, 15. März.
Zahlreiche Parlamentsausschüsse entwickelten
gestern eine lebhafte Thätigkeit. Im socialpoliti-
fchen Ausschuss berichtete zunächst Abg. Dr.
Bärnreither über die bisherigen Beschlüsse des
Subcomitä, worauf Abg. Fort einen Gesetzentwurf
betreffend die Abkürzung der Arbeitsdauer im Kohlen­
bergbau begründete. Dieser Entwurf enthält nach­
stehende wesentliche Bestimmungen: 1. Der Betrieb
bei den Kohlenbergwerken unter Tag wird auf
neun Stunden, einschließlich der Ein- und Aus­
fahrt, festgesetzt. 3. Dieser Normalarbeitstag tritt
mit 1. Jänner 1901 in Kraft. Die Durchführungs-
stist kann in einzelnen Fällen bis zum 1. Jänner
1902 ausgedehnt werden. 3. Bei einzelnen Berg­
werken und Arbeiterkategorien, wo eine Abänderung
dieser Zeit erforderlich erscheint, kann durch das
Ackerbauministerium zeitweise oder dauernd eine Aus­
nahme gemacht werden. Die abgeänderte Zeit darf
aber zehn Stunden nicht überschreiten. 4. Die Ent­
scheidung darüber, ob überhaupt, beziehungsweise in
welchem Ausmaße und für welche Dauer Überstun­
den in einzelnen Betrieben oder ihren Theilen zu
bewilligen sind, steht der permanenten Com­
mission zu, welche unter thunlichster Anlehnung
an die mit dem Gesetze vom 14. August 1896 nor­
mierte genossenschaftliche Organisation in den ein­
zelnen Revieren einzusetzen ist und aus Vertretern
der Staatsbehörde, der Bergbau-Unternehmer und
der Arbeiterschaft zu bestehen hat; die Commission
fasst ihre Beschlüsse nach Einvernahme der unmittel­
bar betheiligten Parteien, und die Beschlussfassung
erfolgt in der Weise, dass jeder Gruppe, aus der
die Commission besteht (Vertreter der Staatsbehörde,
der Unternehmer und der Arbeiterschaft), je eine
Stimme gebürt. Wenn eine Einigung sämmtlicher
drei in der Commission vertretenen Theile nicht er­
zielt wird, steht der Minorität das Recht zu, an
die Bezirkshauptmannschaft als zweite, beziehungs­
weise an das Ackerbauministerium als dritte und
oberste Instanz zu appellieren. Durch die Ergreifung
dieses Rechtsmittels wird die Rechtskraft des Majo­
ritätsbeschlusses gehemmt. 5. Bei außerordentlichen
Ereignissen (vis major) werden Ausnahmen von den
vorstehenden Bestimmungen nach Maßgabe des Ge­
setzes vom 21. August 1889 bewilligt. 6. Die zur
Durchführung dieser Gesetze erforderlichen Detail­
maßnahmen werden im Verordnungswe^e erfolgen.
Abg. Verkauf bekämpft diesen Entwurf und
sogt, er könne sich denken, dass seine Parteigenossen
den Neunstundentag acceptieren würden, nicht aber
einen Gesetzentwurf, der so viele Thüren und Thore
offen lässt! Die Rentabilität der Gruben sei noch
immer eine sehr günstige, und wenn auch die Hoch-
conjunctur einmal vorüber sein werde, werde noch
immer ein eminenter Profit herausschauen. DieGarantie
des§ 4 genüge nicht. Man habe kein Vertrauen zur
Behörde und befürchte, dass sie im Interesse der
Gewerke entscheiden werde.


[ 2023-06-29 10:47:54.214 - 19000316 - Seite 2 ]
Abg. Lewicki erklärte die Forderung der Ar-
beiter nach der Achtstundenschicht für sympathisch,
aber es müsse doch eine gewisse Regel eingehalten
werden. Vielleicht werde es doch möglich sein, die
Debatte vor Ostern durchzuführen.
Abg. Hannich (Socialdemokrat) wünschte, dass
der Gesetzentwurf in der nächsten Sitzung des Ab-
geordnetenhauseS zur Berathung gestellt werde.
Ministerpräsident von Koerber erklärte, dass
die Regierung wiederholt ihre Absicht, die Schicht­
dauer beim Bergbaue abzukürzen, kundgegeben habe.
Er betonte nochmals, dass die Regierung eine gesetz­
liche Lösung der Abkürzung der Schichtdauer mit
aller Beschleunigung in Angriff nehmen werde, so
dass in der nachösterlichen Tagung das Zustande-
kommen der Vorlage als ein befriedigender Abschluss
dieser Angelegenheit werde bezeichnet werden können.
Abg. Stojan beantragt die Permanenzerklärung
des socialpolitischen Ausschusses.
Abg. Kramarsch glaubt, dies sei nicht gut
durchführbar, es wäre ihm aber sympathischer, wenn
einstimmig der Beschluss gefasst würde, die den
Ausschussmitgliedern zu zahlenden Diäten den aus-
ständischen Bergarbeitern zukommen zu lassen.
Nachdem Obmann Abg. Di Pauli den Antrag
Stojan unterstützt hatte, wurde die Permanenzerklä­
rung mit 19 gegen 8 Stimmen angenommen.
Der Antrag Hannich wurde abgelehnt. Zum Be­
richterstatter wurde Abg. Forscht und zu Mit-
berichterstattcrn die Abg. Groß und Kolischer
gewählt.
Im Gewerbe-Ausschuss machte Abg. von
Zallinger verschiedene auf die Permanenz­
erklärung beruhende Mittheilungen, an die sich
eine lebhafte Erörterung knüpfte. Einzelne Mitglieder
des Ausschusses beleuchteten sehr scharf das feind­
selige Vorgehen der Herrenhaus-Commission, die sich
gegen die Permanenzerklärung ausgesprochen hatte,
und stellien bie' Forderung, dass die Permanenz­
erklärung um jeden Preis durchgesetzt werden müsse.
Der Hinweis des Regierungsvertreters, dass sich ja
das Abgeordnetenhaus nach den Landtagen im Mai
wieder versammeln werde, genüge den Vertretern
des Kleingewerbes nicht. Abg. Erb erklärte, die Re­
gierung habe kein Herz für das Kleingewerbe und
wahre nur die Jntereffen des Großcapitalismus und
der Juden. Abg. B ö h e i m beantragte, dem Herren­
hause das Misstrauen auszusprechen, und Abg.
Schneider drohte, man werde allen Gegnern des
Kleingewerbes die Fenster einschlagen. Nach längerer
Debatte beschloss man, eine aus mehreren Mitgliedern
bestehende Abordnung unter Führung des Obmannes
Zallinger an das Präsidium des Herrenhauses zu
entsenden. In diese wurden gewählt die Abg. Bö­
heim, Glöckner, Rychlick, Weißkirchner,
Brzeznovsky und Stojan.
Der Präsident des Herrenhauses verwies darauf,
dass er nur schwer einen Einfluss auf die Com-
miffion des Herrenhauses nehmen könnte, da sie ihren
ablehnenden Beschluss bereits gefasst habe. Als ein
Mitglied der Abordnung auf die Verantwortung
hinwies, die das Herrenhaus treffe, falls der Vor­
schlag des Gewerbeausschusses abgelehnt würde, er­
widerte Präsident Fürst Windischgrätz, dass sich
das Herrenhaus seiner Verantwortlichkeit stets be-
wusst wäre. Dann verwies er darauf, dass die
Tagung der Landtage das Beisammensein dieses
Ausschusses gesetzlich unmöglich erscheinen lasse.
Nun begab sich die Abordnung zum Minister­
präsidenten v. Koerber. Der Ministerpräsident er-
klärte, dass in kürzester Frist ein Hausiergesetz
vorgelegt werde, damit sich die Herrenhaus-Com­
mission allenfalls für die Permanenzerklärung aus-
sprechen könnte.
Die Mitglieder der Herrenhaus-Commission traten
dann unter Vorsitz des Präsidenten Fürsten Windisch­
grätz zu einer Besprechung zusammen und beschlossen,
an die einzelnen Parteigruppen heranzutreten, um
allenfalls einen Aufschub der Angelegenheit durchzu­
setzen. Die Linke des Herrenhauses beschloss, die
Permanenzerklärung abzulehnen, ebenso die Mittel­
partei.
In der Nachmittagssitzung berichtete Obmann
Abg. Zallinger über seine Unterredungen mit
Koerber, Call und dem Präsidenten des Herren­
hauses, und sprach die Hoffnung aus, dass die Re-
gierung noch vor Vertagung des Reichsrathes das
Hausiergesetz vorlegen werde (ist bereits geschehen.
Die Red.), damit dadurch eine Grundlage für
die Permanenzerklärung geschaffen werde. Hierauf
wurde beschlossen, die §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung im Abgeordnetenhause zur Berathung zu
stellen.
Der Verficheruugsansschuss hielt unter dem
Vorsitze des Obmannes Abg. V e n c a j S eine Sitzung
ab, in welcher beschlossen wurde, dass der Obmann
und fern Stellvertreter bei der Regierung vorstellig
werden sollen, dass dieselbe ehestens einen Gesetz­
entwurf über die zwangsweise Feuerversiche­
rung einbringen möge.— Abg. Geßmann re­
ferierte über den Antrag Richter, dahingehend, dass
eine Gesetzesvorlage eingebracht werde, wonach in
jenen Ländern, in welchen Hagelversicherungsanstalten
bestehen, die Grundsteuernachlässe aus Anlass von
Hagelschäden zu entfallen haben, dagegen aus staat­
lichen Mitteln diesen Anstalten ein jährlicher Zu-
schuss geleistet werde, welcher der jährlichen Steuer­
abschreibung wegen Hagelschaden nach dem Durch-
schnitt von fünf Jahren entspreche, sowie dass diesen
Anstalten volle Steuer-, Gebären-, Stempel- und
Portofreiheit geboten werde. Der Ausschuss beschloss
weiter, die Minister des Innern, der Finanzen und
des Handels zu ersuchen, Vertreter in die Sitzungen
des Ausschusses zu entsenden; insbesondere sei der
Vertreter des Finanzministeriums zu ersuchen, in
diesen Sitzungen einen Nachweis über die aus staat­
lichen Mitteln anlässlich der Hagelschäden in den
letzten zehn Jahren gewährten Unterstützungen, be-
ziehungSweise Steuernachlässe, dem Ausschusse vor­
zulegen.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss beschäftigte
sich mit der Generaldebatte über den Antrag des
Abg. Geßmann wegen Erlassung eines GesetzeS, durch
welches das außergerichtliche Verfahren bei Verletzung
des Eigenthums von Grenzgrundstücken geregelt wer­
den soll.— Im landwirtschaftlichen Aus­
schuss gelangte der Gesetzentwurf, betreffend den
Verkehr mit Butter. Käse, Butterschmalz. Schweine­
schmalz und deren Ersatzmitteln, zur Verhandlung.
Im Executivcomits der Rechten sprachen die
Vertreter des Südslavenclub den Wunsch aus, es
mögen im Eisenbahnausschuss noch vor Sessions-
schluss die Referenten für die einzelnen Partien der
großen Eisenbahnvorlage bestellt werden. Die an­
wesenden Vertreter der Czechen meinten, die Beschluss­
fassung würde den Clubs anheimzustellen sein.
Die Verständigungsconfereuz. Die mährische
Section der Verständigungsconserenz tritt am Mitt­
woch der nächsten Woche in Wien zusammen, um
eine oder zwei Sitzungen abzuhalten.
Die Elubobmänner-Eonfereuz der Linke»
hielt gestern nachmittags eine Berathung ab, nach
der die Abgeordneten Schwegel, Hofmann von
Wellenhof, Pergelt und Funke mit Dr. von
Koerber eine längere Conferenz abhielten. Die
Parteiobmänner der Linken sprachen den Wunsch
aus, der Ministerpräsident möge die gegenwärtige
Tagung bis Mittwoch verlängern und außer dem
Berichte des socialpolitischen Ausschusses noch andere
Vorlagen, insbesondere die Gewerbe- und Noth-
standSvorlage in Erörterung nehmen lassen. Von
den Agrariern wurde verlangt, dass insbesondere
der Gesetzentwurf über die landwirtschaftlichen Be­
rufsgenossenschaften in Angriff genommen werde.—
Der Ministerpräsident erklärte dies mit Rück­
sicht darauf, dass die Verständigungsconserenz zu
Beginn der nächsten Woche die Verhandlungen wie­
der aufnehmen wolle, für unthunlich; doch habe er
Vorsorge getroffen, dass es möglich sein werde, die
letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses nicht am Frei­
tag, sondern am Samstag abzuhalten und noch
einige Nothstandsanträge, sowie die Vorlage, be­
treffend die Regelung des Agenten- und Hausier-
wesens, in Verhandlung zu ziehen. Der Minister­
präsident gab den deutschen Führern auch die Zu-
sicherung, dass der ReichSrath im Monat Mai wird
einberufen werden/
Zur Schließung des Polytechnikums in Lem-
berg schreibt die .Wiener Abendpost': In mehreren
Blättern finden sich Mittheilungen über die vom
Rector der k. k. polytechnischen Hochschule in Lem-
berg verfügte Schließung der Hochschule.
Eine solche Maßregel, welche in die Zuständigkeit des
Ministeriums für Cultus und Unterricht fällt, wurde
nicht getroffen, sondern der Rector hat nur die Bor-
lesungen fistiert, bis die ordnungsmäßige Fortführung
derselben durch Wiederherstellung der Ruhe unter der
Studentenschaft verbürgt erscheint. Die Nachricht, dass
die Wiedereröffnung der genannten Hochschule seitens
des Ministeriums für Cultus und Unterricht infolge
anderweitiger Intervention angeordnet wurde, entbehrt
somit der thatsächlichen Grundlage.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Im Verlaufe der
Debatte über das Ackerbaubudget bemerkt der Acker­
bauminister bezüglich deS Viehverkehres mit Öster­
reich, dass der gesteigerte ungarische Biehverkehr mit
Österreich in gewiffen österreichischen Kreisen gewiss
die Berechtigung auf Forverung nach einer neuen Con-
vention hervorrief. Die Convention stehe und falle
jedoch mit dem großen Ausgleich. Wenn die ungarische
Concurrenz die österreichische Industrie über sich er­
gehen lasten müste, könne Ungarn bezüglich seiner Roh-
producte von Österreich dieselbe Haltung erfahren.
Die Frage der Getreidevorkäufe wird demnächst au
legislativem Wege gelöst werden. Die neuen Handels­
verträge besprechend, gibt der Minister zu, dass die
österreichische Industrie aus der Zollgemein'chaft größere
Vortheile ziehe als die ungarische Landwirtschaft, und
erklärt, dass man bei Handelsverträgen auf den Schutz
der ungarischen Rohproducte größere« Gewicht legen
wird.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 14. März. In der Heu-
tigen Sitzung des deutschen Reichstages entspann
sich bei der Specialberathung der Uex Heinze eine
längere Debatte über den§ 181 b, welcher die Be­
stimmung des§ 180 für Vermietungen an erwerbs-
mäßige Dirnen, soferne damit nicht eine Ausbeu­
tung der Mieterin verbunden ist, aufhebt. Der
Compromissantrag geht dahin, den§ 181 b zu
streichen. Nach längerer Debatte, in welcher sich
Staatssecretär Nieberding gegen den Compro­
missantrag aussprach und erklärte, dass die Regie­
rung den höchsten Wert aus den§ 181b lege,
wird derselbe in Gemäßheit des Compromissautrages
gestrichen.§ 180 und§ 181 a (Kuppelei und Zu-
hälterei) werden ohne Debatte angenommen, iß 1'-,
welcher die Hinaufsetzung des Schutzaliers für Mad-
chen von 16 auf 18 Jahre bestimmt, wird gemäß
dem Compromissantrage gestrichen. Ebenso wird
§ 182 a (Arbeitgeber) gemäß Compromissantrag
gestrichen. Die Kunst- und Theaterparagraphe wer-
den morgen berathen werden.
Die Berathung der Flottenvorlage im Budget-
ausschusse des Reichstages soll erst nächste Woche
beginnen, die Generaldebatte aber noch vor Ostern
stattfinden.
Frankreich. Der .Figaro' behauptet, die franzö­
sische Regierung habe die officielle Bestätigung von
Seite Österreichs erhalten, dass Hauptmann Gras
Herber st ein zum Militär-Attach^ in Paris er­
nannt sei. Da Hauptmann Graf Herberstem sich
auf Urlaub in Afrika befinde, werde es ncch einige
Zeit dauern. bis der neue Militär-Attachö seinen
Posten wirklich antritt; indessen wird die französische
Regierung sich mit der Frage der Ernennung eines
Militär-Attachös für Wien beschäftigen.
England. Das am 14. d. M. herausgegebene
Blaubuch enthält die Schriftstücke betreffs der
Dampfer .Herzog' und .Bundesrath'. Die Samm­
lung beginnt mit der am 16. December erfolgten
Beschlagnahme des Kreuzers .Herzog' und schließt
mit dem 20. Jänner. An diesem Tage übermittelte
der englische Botschafter in Berlin die von Bülow
gehaltene Rede im Reichstage nebst der Denkschnsi
über die deutsche Gesetzgebung in Sachen des See-
prisenrechtes. Der deutsche Consul in Durban prote­
stierte sofort nach Einbringung des Dampfers
.Bundesrath'. Das Blaubuch erwähnt den Schriften-
Wechsel in Sachen der Beschlagnahme des Dampfers
.Bundesrath' und theilt mit, dass Salisbury am
17. Jänner in einer Rote an den englischen Bot­
schafter in Berlin bemerkte, er sei überrascht ge­
wesen, von dem Vertreter einer Macht, mit welcher
die englische Regierung auf freundschaftlichem Fuß zu
stehen hoffte, eine Mittheilung zu erhalten, welche er
für schroff gehalten hat, und die den britischen See-
osficieren Missachtung des Völkerrechtes vorwarf,
wofür keine Berechtigung vorhanden war.
Nach einer Londoner Meldung sollen die Boeren
bereits in Kenntnis der positiven englischen Frie
densbedingnisse sein. Dieselben lauten: 1. Voll­
ständige Unterwerfung als Voraussetzung für alle
weiteren Verhandlungen; 2. Verlust der Unab­
hängigkeit; 3. Verbindung beider Republiken in eine
Staatscolonie; 4. zeitweilige Unterstellung der beide»
Republiken unter eine kriegsrechtliche Verwaltung:
5. spätere Einsetzung eines südafrikanischen Selbst-
gouvernements, wie es in England besteht, so dass
ganz Südafrika in eine britische Domäne umgewan
delt würde.
Kein Wunder, wenn die Boeren den Krieg iort-
zusetzen beschließen bis zum letzten Mann. Ria»
sieht, wie den Engländern, die solange schmäylich
besiegt worden waren, mit jedem Tage der Kamm
mehr steigt, weil die Mächte kein Wort der Vor
stellung finden. Wie ganz anders war es doch seiner­
zeit mit Kreta !!
Wie die .Times' erfährt, sollen durch den Aus­
tausch der Depeschen zwischen den Präsidenten der
südafrikanischen Republiken und Lord Salisbur»
die Vorkehrungen der Regierung, den Krieg zu
einem erfolgreichen Ende zu führen, in keiner Weise
beeinträchtigt werden. In der Absendung von
Truppen und Lebensmitteln nach der Front des
Heeres tritt keine Unterbrechung ein.
Dass die Boeren keineswegs aufgehört haben, sich
zu wehren und den Engländern noch immer scharf
zusetzen, geht aus folgender Meldung des .Bureau
Reuter' aus Prätoria, 14. d., hervor:


[ 2023-06-29 10:47:54.214 - 19000316 - Seite 3 ]
Der Boeren-Commandanten Declarey Depesche
über die Schlacht bei Abrahamskraal vom
10 d lautet: Die englischen Streitkräste, der
Schätzung nach an 40.000 Mann. näherten sich
unserer Stellung von zwei Seiten und beschossen zu­
erst die Posiüon, wo General Cellies Artillerie
stand. Diesem Angriff folgte ein Gewehrfeuer, bei
welchem zwei Boeren verwundet wurden. Als die
Lugländer erkannt hatten, dass der Versuch, hier
durchzubrechen, hoffnungslos war, machten sie einen
zweiten Angriff auf unseren linken Flügel. An der
höchst gelegenen Stelle hatte ich mit 300 Mann
Ausstellung genommen. Die Eroberung des Hügels
war von großer strategischer Wichtigkeit für die Eng­
länder. Da dies auch den Unseren klar war, ent­
wickelte sich ein heftiger Kamps von 9 Uhr früh bis
Sonnenuntergang. Die Boeren fochten wie Helden
und warfen dreimal die Massen der Engländer,
welche ihre verwundeten Mannschaften immer wieder
ersetzten, zurück. Jeder Versuch, unsere Stellung im
Sturme zu nehmen, wurde zurückgeschlagen und bei
Sonnenuntergang waren wir von den Engländern
keine 50 Dards entfernt. Die Engländer hatten
schwere Verluste. Über die Verluste auf unserer
Seile kann zur Zeit keine genaue Angabe gemacht
werden.
Aus Stornberg, 14. d, wird gemeldet: Die
Streits raste des Generals Brabant trafen Sonn­
tag in Aliwalnorth ein, nachdem sie Samstag ein
heftiges Gefecht bestanden hatten. Der Feind zog
sich während der Nacht vom Sonntag über den
Fluss zurück.
Russland. Wie der .Standard' aus Constanti-
nopel meldet, sollen dort officielle Berichte vorliegen,dass
Ruirland die allgemeine Mobilisierung seiner Land-
und Seemacht anbefohlen habe. Die türkische Re­
gierung soll die Absenkung von Geschützen und be-
deutenden Verstärkungen in die Gegend von Trape-
zunt anbefohlen haben. Ein russischer Kreuzer soll
daraufhin sofort dorthin abgesendet worden sein.
Wahrscheinlich handle es sich um eine Pression auf
die Pforte behufs sofortiger Erlangung der Bahn­
concessionen in Kleinasien.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 15. März.
Kalender für Freitag den 16. März:
Heribert, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 14 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 5 Minuten abends.
MondeSausgang: 6 Uhr 38 Minuten abends. Mondes-
untergang: 5 Uhr 4b Minuten morgens. Vollmond:
9 Uhr 17 Minuten morgens.
* (Von dem Frauciscauerorden.) Die .Reichs­
wehr' meldet, dass demnächst die Franciscanerklöster in
Wien, St. Pölten, Maria-Lanzendorf und Maria-
Enzcrsdorf aus der (ungarischen) Capistranerprovinz
ausgeschieden und der steirischen Ordensprovinz einver­
leibt werden.
* (Der Ceutrums-Abgeorduete Karl Frei­
herr v. Huene) ist in dem Tiroler Luftkurorte
Gossensaß am 14. d. M. im £3. Lebensjahre ge­
storben. Huene, ein gebürtiger Kölner, hatte sich nach
Absolvierung der Rechtsstudien dem Militärstande ge­
widmet und als Officier an den Kriegen Preußens
theilgenommen. Im Jahre 1873 nahm er als Major
seinen Abschied, um die Verwaltung seines Gutes
Groß-Mahlendorf in Schlesien zu übernehmen. Wenige
Jahre danach wurde er in den preußischen Landtag
und 1884 auch in den deutschen Reichstag gewählt.
In beiden Körperschaften schloss er sich der Centrums-
fraction an, in der er sich bald eine angesehene und
einflussreiche Stellung erwarb. In weiteren Kreisen
wurde sein Name durch das nach ihm benannte Gesetz
vom 14. Mai 1885 bekannt, demzufolge der auf
Preußen entfallende Antheil aus den Vieh- und Ge­
treidezöllen, abzüglich eine- Betrages von 15 Millionen
Mark, den Communalverbänden überwiesen wurde.
1893 wurde dieses Gesetz durch die preußische Steuer­
reform beseitigt. Bei Berathung der Mrlitärvorlage
im Jahre 1893 suchte Freiherr v. Huene zwischen der
Regierung und dem Centrum zu vermitteln, sein Ver­
such scheiterte indes, er trat aus der Partei auS und
wurde bei den folgenden Neuwahlen nicht mehr ge­
wählt. Seither lebte er zurückgezogen vom politischen
Leben.
* (Ehrung eines Tiroler Landesverthei­
digers.) Ein Comits versendet soeben einen Aufruf
zur Errichtung eines Gedenksteines für den Helden-
müthigen Landesvertheidiger Schützenmajor Rupert
Wintersteller, Wirt in Kirchdorf in Tirol (ge­
storben 30. August 1832). Spenden find zu senden
au den Obmann des Denkmal-Comitö vr weck. Julius
Schöch, Gemeindearzt von Kirchdorf.
* (Vortrage für katholische Offieiere.) In der
deutschen Ordenskirche in W>en hielt vorgestern und
gestern ?. Abel 8. J. Vortrüge für katholische Offi-
ciere. Die Borträge waren so stark besucht, dass die
Kirche nicht alle Erschienenen zu fasten vermochte.
Unter den Anwesenden befand sich auch eine große
Anzahl Generale und sehr viele Officiere.
* (Thomas-Akademie.) Wie alljährlich, fand auch
gestern im Dominicaner-Convent zu Graz am
Tage der Octave des heil. Thomas eine Thomas-
Akademie, der eine große Anzahl geladener Gäste bei­
wohnte, statt, die Zeugnis ablegte, wie die Jünger des
heil. Dominik als treue Hüter und Verwalter der
Schätze ihres heil. Ordensgenossen Thomas v. Aquin
sich stets bewähren. Die drei Themata, die zum Vor­
trage kamen, lauteten: 1. Die Stellung des göttlichen
Heilandes im theologischen System des heil. Thomas,"
von Fr. Hyaciuthus Amsch l; 2. „Erklärt der Mechanis­
mus das vegetative Leben?" von Fr. Stephanus
Schnec; und 3. „Ein wistenschaftlicher Feldzug des
heil. Thomas," von Fr.Ludovicus Haab, und ernte­
ten die Vortragenden für ihre wissenschaftlichen Aus­
führungen reichlichen Beifall. In den Zwischenpausen
trug eine Säugerrunde einige stimmungsvolle Lieder
vor, die besonderen Applaus fanden.
* (Katholischer Schulverein, Pfarrgruppe
,Zum Heiligen Blut' in Graz.) Am Montag den
19. März um 6 Uhr abends findet im Kaiser-Franz-
Josephs-Saale des Katholischen Geselleuvereines, Pfeifen-
gaste 16a, die Generalversammlung statt. Die Festrede
hält Herr Dr. Victor Kienböck aus Wien. Nach der
Versammlung: Gesellige Unterhaltung. 6 f
* (Urheberrechtsconvention mit dem Teutsche»
Reiche.) In der gestrigen Sitzung des Herrenhauses
wurde der den gegenseitigen Schutz der Werke der
Literatur, der Kunst und der Photographie betreffende
Staatsvertrag zwischen der österreichisch- ungarischen
Monarchie und dem Teutschen Reiche zur vcrfastungs-
mäßigen Behandlung eingebracht. Der am 30. Decem­
ber 1899 vollzogene Staalsvertrag beruht im wesent­
lichen auf den gleichen Grundlagen, wie das zufolge
Gesetz vom 16. Februar 1887, R.-G.-Bl. fltr. 14 mit
den Ländern der ungarischen Krone abgeschlossene Über­
einkommen und die Urheberrechtsverträge mit Italien
und Großbritannien vom Jahre 1890, beziehungs­
weise 1893. In allen diesen Conventionen wurde der
Hauptsache nach eine formelle Gleichstellung der Rechts­
lage der einheimischen und der durch den Vertrag ge­
schützten ausländischen Urheber festgesetzt. Da nämlich
das Maß des urheberrechtlichen Schutzes in den ein­
zelnen Gesetzgebungen sehr verschiedenartig bestimmt ist,
so hätte die Vereinbarung materiell rechtlicher Be­
stimmungen nothweudigerweise erhebliche Ungleichheiten
in der Rechtsstellung der einheimischen und ausländi­
schen Autoren zur Folge gehabt. Der vorliegende Staats-
vertrag gewährt also im allgemeinen formelle Reci-
procität und lässt eine Abweichung hievon im Sinne
der materiellen Gegenseitigkeit nur dann eintreten, wenn
die Zeitdauer des Schutzes zu bestimmen, oder über
die Frage zu entscheiden ist, ob ein Werk überhaupt
als urheberrechtlich geschützt zu gelten habe.
* (Ein lustiger Zwischenfall) ergab sich am
12. d. anlässlich der Erklärung des Abg. Baron D i
Pauli, dass der socialpolitische Ausschuss noch nicht
in der Lage war, seine Berathungen über die Arbeits­
zeit der Bergarbeiter abzuschließen. Als Baron Di
Pauli erwähnte, dass der Ausschuss Experten aus der
betheiligten Arbeiterschaft einvernommen habe, rief
Abg. Wolf: „Deutschnationale Arbeiter hat
man aber keine vernommen!" Baron Di Pauli er­
widerte darauf, man habe auf das Verlangen hin sich
wohl nach Brüx und Dux um deutschnationale Ex­
perten gewendet— „es find aber keine gekom-
m e n," fügte Baron Di Pauli an, „ich weiß nicht,
warum?" Auf diese Antwort ließ Abg. Wolf nichts
mehr von seinen Arbeitern verlauten.— Schönerianische
Bergarbeiter dürste es höchstens im Monde geben,
auf der Erde sicherlich nicht, deshalb war ihr Er­
scheinen im socialpolitischen Ausschusse allerdings mit
einigen Hindernissen verbunden. Wenn die Deutsch-
radicalen wieder einmal von ihrer „Arbeiter "-
Bewegung reden sollten, wird es gut sein, sie an die
schönerianischen Bergarbeiter zu erinnern, welche die
fatale Eigenschaft besitzen, sich vor der neugierigen
Müwelt partout verbergen zu wollen.
* (Die Wahrheitsliebe des hiesigen ,Tag-
blatft) zeigt sich wieder in dem Gerichtssaalberichte
über unseren Pressprocess, in welchem die Stelle, wo
Malik vom Vertheidiger Dr. Neumayer einer
craffen Unwahrheit überwiesen wurde, verstümmelt
wiedergegeben wurde.
-* (Muss ein confesiiousloser Vater sein
Kind taufen lasieu ?) Der Bildhauer Alois
Christian erklärte sich vor einundzwanzig Jahren
confessionslos, während seine Gattin den gleichen
Schritt vor acht Jahren unternahm. Drei Jahre, vor
der Confestionslofigkeitserklärung der letzteren wurde
eine Tochter geboren, welche Brunhilde genannt, aber
nicht getauft wurde. Als Brunhilde Christian schul­
pflichtig wurde, erstattete der Leiter der betreffenden
Schule die vorschriftsmäßige, Meldung, dass das Kind
nicht getauft sei. Dem Vater wurde nun vom Be-
zirksschulrathe aufgetragen, seine Tochter taufen zu
lasten. Dagegen recurrierte Christian an die Statt­
halterei und das Ministerium für Cultus und Unter­
richt, wurde aber in beiden Instanzen abgewiesen.
Nunmehr ergriff der confestionslose Vater die Be-
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof. Während des
Schwedens dieser Angelegenheit wurde dem Christian
vom Bezirksschulrathe aufgetragen, bis zur endgiltigen
Entscheidung der obigen Beschwerde sein Kind am
katholischen Religionsunterrichte theilnehmen zu lasten.
Auch gegen diese Verfügung ergriff Christian, nachdem
die Recurse an die Statthatterei und das Ministerium
für Cultus und Unterricht abweislich entschieden wor­
den waren, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichts­
hof. Derselbe hatte nun gestern über beide Beschwer­
den zu entscheiden. Nach einstündiger Berathung des
Gerichtshofes verkündete der Präsident die Entschei­
dung: Die Beschwerden wurden als unbe­
gründet abgewiesen.
* (Temoustratiouen auf der Universität.)
Profestor Dr. Frischauf, der jetzt am Schluste des
ersten Semesters seine Vorlesungen wieder aufnimmt,
ist gestern und heute von Seite der Studentenschaft
mtt Pfeifen und „Abzug"-Rusen empfangen worden.
Gestern konnte er auf Intervention des Decans und
des Rectors, welche die demonsttierenden Studenten
zum Verlosten des Hauses veranlassten, seine Vorlesung
beenden. Heute vormittags war abermals eine Demon-
stratton gegen Profestor Dr. Frischauf geplant, um
die heutige Vorlesung unmöglich zu machen. Doch der
Rector und einzelne Professoren hielten jeden Versuch
einer lärmenden Kundgebung hintan. Erst nach Beendi­
gung der Vorlesung gelang es den Studenten, dem
weggehenden Professor Dr. Frischauf die üblichen De­
monstrationen zu bereiten, so dass er sich in das phi­
losophische Tecanat flüchten musste.
* (Eine Theaterausiührung als§ 2-Ver­
sammlung.) Für den 13. d. M. abends 7 Uhr war
im Saale des Wiener Kaufmännischen Vereines eine
8 2-Versammlung der .Freien Bühne' einberufen wor­
den; man hatte einen „dramatischen Vortrag mit
Demonsttationen" angekündigt und wollte unter diesem
Deckmantel die in Wien verbotene ,Jugend' von
Max Halbe zur Aufführnng bringen. Kaum hatte
jedoch die Darstellung des Stückes auf der improvi­
sierten Bühne begonnen, so erschien ein uniformierter
Polizeibeamter und erklärte die Versammlung im
Namen des Gesetzes für aufgelöst. Die Versammelten
protestierten und erst nach dem Einschreiten der Wache
wurde der Saal geräumt. Der Veranstalter dieser
sonderbaren§ 2-Versammlung, Schriftsteller Franz
Schmidt, wurde von der Polizei zu 200 Kronen
Geldstrafe und drei Tagen Arrest verurtheilt.
* (Genoffen heraus! Es brennt im eigene»
Haus!) betitelt sich die soeben erschienene Broschüre
des Herrn Schubert, des Consulenten des Eisenerzer
Arbeitervereines. Die Bernsteinfrage findet hier eine
populäre Darstellung, und jeder, der sich schnell dar­
über informieren will, wird zu dieser Broschüre greisen,
die im Verlage der Buchhandlung ,Siyria' erschienen
ist und 60 h kostet.
* (Ter große Bergarbeiterstrike.) Wie aus
Brüx gemeldet wird, haben sich die Unruhen gestern
wiederholt. Die strikcnden Bergarbeiter sammeln sich
vor dem Gebäude der Centralbruderladen, wurden
jedoch zerstreut und vereiniglen sich jedoch circa acht­
hundert an der Zahl auf dem Markte wieder. Als
die Menge zu johlen und zu schreien begann, wurde sie
durch Gendarmerie und Sicherheitswache zerstreut. Es
wurden vier Verhaftungen vorgenommen. Vor 11 Uhr
war die Ruhe wieder hergestellt.
* (Maschinenfabrik Andritz.) Den Herren Dr.
Karl Freiherrn von Ferstel, Fabriksdirector, Paul
Schiff und Friedrich Freiherrn v. 2 o ch o r, Ingenieur,
sämmtliche in Wien, wurde die Bewilligung zur Er-
richiung einer Actiengesellschast unter der Firma:
Maschinenfabrik Andritz Actiengesellschast' mit dem
Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
* (Ein neues Heilmittel gegen die Tuber-
culose.) Gestern veröffentlichten wir die telegraphische
Nachricht, dass die Doctoren Richet und Hericourt
in Paris ein Serum gegen die Tuberculose gefunden hätten.
Die Wiener Ärzte tteten der Nachricht mit ungewöhn­
licher Skepsis entgegen. Ein aus Paris gekommenes
Telegramm theilt mit, dass das von Richet und Heri-
court entdeckte Antituberculin aus folgende Weise her­
gestellt wird: Man zerhackt zwei Kilogramm rohe-
Ochsenmuskelfleisch, setzt ein Kilogramm Master dazu
und erhält daraus zweihundert Cubikcentimeter reinen
Muskelsaft. Dieser Muskelsast muss kalt genoffen wer-
den. In Gelehrtenkreisen ist diese sogenannte Plasma­
methode längst bekannt. Das von Hertcourt und Richet
hergestellte Mittel gilt bei richtiger Anwendung als
kräftiges Nährmittel, aber keineswegs als ein Spe-
cificum gegen die Tuberkulose. Es ist daher begreif­
lich, dass diese Nachricht mit großer Reserve aufzu-
nehmen ist.


[ 2023-06-29 10:47:54.214 - 19000316 - Seite 4 ]
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Es wird hiemit
nochmals aus das Freitag den 16. d. M. um halb 8 Uhr
abends im Landschaftlichen Rittersaale stattfindende
Symphonie Concert aufmerksam gemacht. Das Concert
bildet den Ehrenal-end des Herrn Musikdirectors
Martin Spörr und wird durch die fesselnde,
glücklich gewählte Vortragsordnung sicher alle Freunde
symphonischer Tondichtung und der Musik überhaupt
am Conccrtabend vereinen. Besonders Johannes Brahms
Symphonie Nr. 3 in F-duv dürfte das Interesse des
Musikfreundes auf sich lenken.
* (Tie Frühjahrsausstellung des Steier-
märkischeu Kunstvereines) dürfte Sonntag den
18. d. M. eröffnet werden. Unter der künstlerischen
Leitung des Herrn Architekten Cerny wird seit län­
gerer Zeit eifrig gearbeitet, die verfügbaren Räume
im Landesmuseum vollständig umzugestalten und für
eine moderne Kunstausstellung geeignet zu machen.
* (Kludskys Menagerie.) Herr Karl Kludsky wird
mit seiner großen Menagerie und seinen dreffierten
Raubthieren anfangs April nach Graz kommen.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 15. März.)
sAmtlicher Bericht.s Es wurden aufgetrieben: 306
Ochsen, 106 Stiere, 334 Kühe, 73 Kälber, zusammen
819 Stück.— Die Preise waren etwas angezogen.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Maftochscn
von 29-— K bis 32— K, Ausnahmspreis 34-— K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 29— K, magere
Ochsen von 24-— X bis 26-—K., Ochsen für Mast-
zwecke 27-— K bis 29-50 K, Mastkühe von 21-— K
bis 27-— K, halbfette Kühe von 17-— K bis 20— K,
magere Kühe 10— X bis 16-— K, Stiere von
23'— K bis 30-— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24— L bis 28-— K, ältere Melk«
kühe von 18.— bis 23-— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 24-— K.— Ausgeführt wurden 232
Stück, und zwar nach Obersteier 73, Niederösterreich 37,
Wien 55, Tirol und Vorarlberg 40, Salzburg 20,
Deutschland 7.
* (Tagesauzeiger für den 16. März.) Isän­
ne um, Raubergaffe (naturhistorifche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, ouß.. Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Etäir-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt- Theater: ,Cavalleria rusticana'.
,Die Hanni weint,— der Hanfi lacht/— Theater
am Franzensplatz: ,Dec Tugendhof/—
Panorama in der K a i s e r f e l d g a s s e:
Eine Wanderung durch den sagenreichen Harz.—
Weltpanor ama, Lendkai Nr. 3: Der Feld­
zug von 1870—1871.— ,Grazer OrPheum.
(Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Symphonie-Orchester: Fünfzehntes Symphonie-
Concert (Ehrenabend des Herrn Directors M. Spörr)
im Landschaftlichen Rittersaale, halb 8 Uhr abends.
— Kaufmännischer Versorgungsverein:
101. Generalversammlung im Festsaale des HauseS der
Kaufmannschaft, 8 Uhr abends.— Juristenv erein:
Versammlung in den Vcreinsräumen, 7 Uhr abends,
und Vortrag des Herrn Auscultanten Robert Teüber.
— Stephaniensaal: Liederabend Marcella P r e g i,
7 Uhr abends.— Grazer Bautechnikerverein:
Vortrag des Mitgliedes Karl Hlawatschek über
Lustgasbeleuchtung, in der Schwechater Bierhalle, 8 Uhr
abends.
Telegramm )es Carres-andenr-Bureau.
Wie«, 15. März. Se. Majestät der Kaiser hat
das Recrutencontingent-Gesetz sanctioniert.
Wien, 15. März. (Abgeordnetenhaus.) Die
Regierung brachte in der heutigen Sitzung mehrere
Gesetzentwürfe, betreffend die Veräußerung unbeweg­
lichen Staatseigenthumes, ein, darunter einen Gesetz-
entwurf, wonach das Bezirksgericht und das Gefan-
genhaus in Marburg, welches durch die bereits im
Zuge befindliche Errichtung eines neuen Justiz­
gebäudes zur Unterbringung des Kreis- und Bezirks­
gerichtes sammt Staatsanwaltschaft entbehrlich wird,
der Stadt Marburg käuflich überlassen wird. Der
Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift um die
Vornahme der Delegationswahlen. Präsident Fuchs
erklärt, er beabsichtige, die Delegationswahlen morgen
vornehmen zu lassen. Im Einlaufe befindet sich ein
Antrag des Abg. Rutowski und Genossen, be­
treffend den Ausbau der Wasserstraßen. In Beant­
wortung der Interpellation des Abg. Spindler
erklärt der Landesvertheidigungsminister, die Amnestie
vom 2. December 1898 beziehe sich ausschließlich
auf die wegen Stellnngsflncht und Nichtbesolgung des
Einbernsnngsbesehles znr Waffennbnng Slrasbaren.
Auf die Jntepellation Znamirow-ki erwidert der
Landesvertheidigungsminister, dass im Einvernehmen
mit der Heeresleitung die Vornahme der Control-
Versammlungen an Sonn- und Feiertagen in Zu­
kunft ausgeschlossen ist. Auf die Interpellation des
Abg. Kittel erklärt der Landesvertheidigungsminister,
die Lieferung der landwirtschaftlichen Produkte durch
die landwirtschaftlichen Lagerhäuser sei dem Minister
willkommen, wenn die vorgeschriebenen Bedingungen
erfüllt würden. Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden beantwortet die Interpellation des Abg.
Pospisil und Genossen wegen Erweiterung der
Amnestie für die aus Anlass der mährischen Ex-
cesse Verurtheilten und theilt mit, dass am I I. d.
durch eine Allerhöchste Entschließung acht Ver­
urtheilten theils der Straftest nachgesehen, theils
die Strafe herabgemindert wurde, weitere Gnaden­
gesuche stehen in amtlicher Behandlung. Mit der­
selben Versicherung beantwortet der Justizminister
die Interpellation Hofer betreffend die Erwirkung
der Amnestie für die aus Anlass der Unruhen in
Graslitz anhängig gewordenen Strafsachen. Der
Obmann des socialpolitischen Ausschusses, Baron
D i P a u l i berichtet über den Beschluss dieses
Ausschusses, sich in Permanenz zu erklären. Das
Haus lehnt ohne Debatte den Antrag auf Per­
manenzerklärung des socialpolitischen Ausschusses ab
und geht in die Tagesordnung über, Verhandlung
des Berichtes des Thicrseuchenausschusses über den
Antrag Skrbensky, betreffend die Abänderung der
Viehverkehrsvorschriften mit Ungarn. Abg. Freiherr
v. Skrbensky erstattet den Bericht.
Wien, 15. März. Das heute den Parteien zuge-
stellte Urtheil im Processe der Commanditgesellschaft
Westen in Cilli und Lange in Kalliich gegen die
übrigen zwölf Mitglieder des Cartells der Blech-
emailgeschirrfabriken und gegen die Länderbank er­
klärt, die Cartellvereinigung vom December 1896,
sowie vom 31. Jänner 1899 sei für die Kläger
nicht zu Recht bestehend. Die Kläger seien an das
Übereinkommen nicht gebunden und die Geklagten
schuldig, die Kosten zu ein Zwölftel zu tragen. Das
weitere Begehren der Kläger auf Unwirksamerklärung
des commissionsweisen Verkaufes von Blechemail­
geschirr mit der Länderbank vom 7. December 1896
habe nicht statt.
Brüx, 15. März. Seit den ersten Vormittags-
stunden ist ein starker Zuzug von Arbeitern aus der
Umgebung bemerkbar. Umfassende Vorkehrungen zur
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung wurden
getroffen.
Bukarest, 14. März. Infolge der Bemühungen
der liberalen Opposition, anlässlich des Schieds­
spruches in der Affaire Hallier eine Agitation
hervorzurufen, wurden gestern vor dem Gebäude
des Rechnungshofes, wo das Schiedsgericht seine
Sitzungen hält, Kundgebungen veranstaltet. Heute
kam es zu neuen Kundgebungen vor dem Senate,
wobei einige Fensterscheiben zertrümmert wurden.
Die Menge zerstreute sich jedoch, ohne dass die
Polizei Anlass zum Einschreiten gehabt hätte. Wie
die,Agence rumaine' erklärt, wird die Regierung
mit Strenge vorgehen.
Constantinopel, 14. März. Die serbische Ge­
sandtschaft hat auf ihre freundschaftlichen Vorstellun­
gen bei der Pforte, man möge durch geeignete Maß­
regeln die anarchistischen Zustände in Vucitza (nächst
Mitrovitza) zur Ruhe und Ordnung bringen, die
Antwort erhalten, dass die Ruhe bereits hergestellt
sei und die angesammelten Albanesen zerstreut wurden.
Petersburg, 15. März. Bei dem am 8. d. M.
im Generalstabsgebäude ausgebrochenen Brande
wurde ein Theil der Bibliothek, 12.755 Werke in
30.000 Bänden vernichtet. Die Bibliothek zählt
280.000 Bände.
Rom, 14. März. In der heutigen Sitzung der
Kammer, welche ohne Zwischenfall verlief, wurde
die Begründung der Anträge zum Artikel 1 der
Nothverordnung fortgesetzt und die Sitzung hierauf
geschlossen.
Paris, 15. März. Zufolge einer Mittheilung des
österreichischen Generalcommissärs für die Pariser
Weltausstellung wurde über erhobene Reclamation
das Verbot der Rindereinsuhr für die temporären
Ausstellungen aufgehoben.
Dublin, 14. März. In der heute abgehaltenen
Sitzung der Municipalität beantragte der Lord-
mayor, an Königin Victoria bei ihrer Ankunft
in Irland eine Bewillkomms-Adresse zu richten,
deren Wortlaut er verlas. Der Redner wurde viel-
ßich durch Rufe von der Gallerie unterbrochen.
London, 14. März. ,Daily Chronicle' meldet
aus Bloemfontein vom 13. d., abends: General
French drohte die Stadt heute zu beschießen, wenn
sie sich nicht ergebe. Heute früh wurde die weiße
Flagge gehisst. Eine Deputation begab sich zu Ro­
berts, welcher um 9 Uhr unter lebhaften Ovatio­
nen seinen Einzug hielt. Roberts besuchte die öffent­
lichen Gebäude, wo er von einer begeisterten Volks­
menge umdrängt wurde, t Präsident Steyn und
die Mehrzahl der kämpfenden Burghers sind nach
dem Norden entflohen. Die Eisenbahn ist nicht be­
schädigt.
London, 14. März. Handelsminister Ritchie
hielt gestern bei einem Bankette der vereinigten
Handelskammern eine Rede, in welcher er aus­
führte, der gegenwärtige Krieg zeige, dass die Jnter-
essen des ganzen Reiches angegriffen seien. Redner
hoffe, dass der Friede bald wieder hergestellt sein
werde. Dies müsse aber auf Grund ganz anderer
Bedingungen geschehen, als der von dem Präsiden­
ten Krüger vorgeschlagenen. England sei geneigt,
Frieden zu schließen, aber nur auf seine eigenen Be­
dingungen. England sei entschlossen, die unbestrittene
Oberherrschaft der britischen Krone über diese Re­
publiken aufrecht zu erhalten.
London, 15. März. Gegenüber den auswärts
verbreiteten Meldungen über die Friedensbedingun­
gen, welche Lord Salisbury dem Präsidenten
Krüger gestellt haben soll, theilt das ,Reuter'sche
Bureau' mit, dass hier über die Friedensbedingun-
gen nichts bekannt sei.
London, 15. März. Die .Times' melden aus
Buenos-Ayres vom 13. d. M., der Ausdruch der
Beulenpest werde jetzt halbamtlich zugegeben. In den
letzten zwei Monaten sind 23 Personen an der Seuche
gestorben.
Ladysmith, 14. März. (.Reuter-Meldung') Aus
verlässlicher Quelle verlautet, dass die Boercn meh­
rere starke verschanzte Stellungen mit schweren Ge­
schützen bei der Vereinigung der Drakenberge und
der Biggarsberge besetzt halten.
New-Nork, 14. März. ,Eveni»g Journal' ver­
öffentlicht folgende, ihm vom Präsidenten Krüger
zugekommene Depesche vom 13. d.: „Die Burgherr
werden erst mit ihrem Tode zu kämpfen aufhören
Unsere Streitkräfte kehren nach der ersten Vertheidi­
gungslinie auf eigenen Grund und Boden zurück
Die Engländer werden nie bis Prätoria kommen
Die Burghers, Präsident Steyn, Joubert und
ich, sowie alle anderen sind einig. Kein Streit ist
zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns!"
Washington, 14. März. Mac Kinley unter­
zeichnete die Finanzbill, welche damit Gesetz ge­
worden ist.
Sidney, 14. März. Hier sind zwei neue Er­
krankungsfälle und ein Todesfall an Pest vorge­
kommen.
Kirä^ichc 'gTad)rid)tcn.
St. Josef-Jünglingsverein, Graz.
Der genannte Verein feiert in wenigen Tagen das
Fest seines heil. Schutzpatrones, und zwar in folgender
Weise:
I. Vorbereitungsandacht aus die heil. Oster-
bcichte (Exercitien) in der Kapelle im Admonlerhos.
Freitag den >6. d. M. um 8 Uhr abends: Ein-
llitungSvortrag und heil. Segen.
Samstag den 17. d. M. um 3 4 6 Uhr früh: Heil.
Meffe und Vortrag. Um 8 Uhr abends: Vortrag und
heil. Segen.
Sonntag den 18. d. M. um 3 /i6 Uhr früh: Heil
Meffe und Vortrag.
Montagden I9.d.M.(Festdesheil.Josef) um',,6 Uhi
früh: Vortrag; um halb 7 Uhr früh: Vereinsmcfst
und Generalcommunion am Altare des heil. Joses in
der Kirche der ?. ?. Franciscaner. Um 4 Uhr uach-
mittags: Schlussandacht mit Tedeum in der Admonter-
Kapclle.
Das feierliche Hochamt zu Ehren des heil Joses finde!
statt an deffen Schutzsest.
II. Außerkirchliche Festfeier.
Diese findet Sonntag den 25. d. M. um halb 6 Uh'.
abends im kleinen Stephanien-Saale, Sparcaffegebäude
Albrechtgaffe, statt.
Über diese Feier wird daS Nähere später bekannt ge­
geben.
Die Mitglieder des katholischen Jünglingsvereines
werden dringendst gebeten, möglichst vollzählig sich an
den heil. Exercitien zu betheiligen.
An die Eltern, ChefS und Meister richten wir die
herzlichste Bitte, eS den Vereinsmitgliedern zu er-
möglichen, an dieser Feier theilzunehmen.
An den heil. Exercitien dürfen auch Jünglinge, die
nicht Mitglieder der Vereines find, theilnehmcn, ut'i’
sind solche herzlich willkommen.
Vortrage für Männer.
P. Freund wird in der Stadtpsarrkirche zum Hell
Blut am künftigen Sonntag auch die Spätpredig>
( 3 /4>0 Uhr vormittags) halten.
Htezu 1 Bogen Beilage.
Bressver
K. t ll»l»CTfm<»>hm»ni<twa im
Lerantwortttcher Redacteur: Otto HSdel.
CtttHriwwttkfrrt Redacteur ffe dem administrativen Theil: Krem» fetr***


[ 2023-06-29 10:47:54.214 - 19000316 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 61 des .Grazer Volksblatt^ vom 16. März 1800.
Die classische Bildung in den
Mittelschulen.
Zm preußischen Landtage wurde bei der Be­
dachung des Etats des Cultusministeriums auch die
Frage der classischen Bildung an den Mittelschulen
aufgerollt. Der conservative Redner Abg. v. Hehde-
brand betonte den Wert der classischen Bildung
und warnte davor, an ihr zu Gunsten des soge­
nannten prakiischen oder realen Unterrichtes zu
rütteln. Gewiss solle der Schüler an den höheren
Lehranstalten nicht dazu gebracht werden, lateinisch
und griechisch fertig sprechen zu lernen, und das
Sprachstudium habe vor allen Dingen den Zweck,
den Geist zu schulen. Wenn aber das Studium des
Lateinischen und Griechischen soweit zurück­
treten sollte, wie es von der modernen Rich­
tung gefordert werde, so werde bald Oberfläch­
lichkeit an Stelle der Gründlichkeit, ein
Errathen an die Stelle des Verslehens treten. Man
solle sich hüten, die bewährte classische Bildung zu
einem Exp-rimentierobject zu machen. Deutschland
könne den Ruhm für sich in Anspruch nehmen, in
der Frage des höheren Schulunterrichtes an der
Spitze der Nationen zu marschieren; es sollte daher
auch an seiner humanistischen, idealen Bildung fest­
halten, das sei eine deutschnationale Forderung.—
Der Centrumsabgeordnete Dittrich erklärte sich
mit diesen Ausführungen im allgemeinen einverstan­
den, wies aber darauf hin, dass seit neuerer Zeit,
besonders seit 1846, sich der Übergang von der
bumanistischen zur realistischen Denkart vollzogen
habe, und das hänge damit zusammen, dass die so­
genannten Geisteswissenschasten ihr Scepter abgetreten
haben an die Naturwissenschaften. Infolge dessen
beobachte man ein Schwinden des Idealis­
mus und ein Überhandnehmen des Rea­
lismus, welches schließlich in einem entgeistig-
ten Materialismus zu enden droht. Dieser
Wandel ist auf das höhere Schulwesen nicht ohne
Cinfluis geblieben. Die Lehrpläne von 1692 zeigen
.die Spuren davon. Die Anhänger der alten huma­
nistischen Richtung verwerfen daher diese Lehrpläne,
wäprend die modernen sie als einen Fortschritt be­
grüßen.
Auch bei uns in Österreich macht sich eine Be-
Ivegung geltend, die auf eine Verdrängung der
humanistischen Studien aus den Mittelschulen arbeitet,
und es ist daher von Interesse, auf Deutschland zu
verweisen, wo man ebenfalls dieser Richtung keine
Sympathien entgegenbringen kann.
Eorrespondenzen.
Veitsch. (O.- C.) sG e g e i, den Hausier-
ha nde l.j In einer am 12. d. M. in Herrn
Wampels Gasthaus abgehaltenen Generalversamm­
lung wurde nach einem Vortrage des Herrn Cd er
aus Kindberg eine Resolution angenommen zur Ein­
schränkung des hierortlichen Hausierunwesens, eine
Entschließung mit der Aufforderung an die k. k.
Bezirkshauptmannschaft, dass die Gemeinde zur Ab­
stellung des Hausierunsuges veranlasst werde. Dieser
einstimmig angenommenen Entschließung wird zur
leichteren Amtshandlung seitens der Behörden eine
Zusammenstellung der häufigeren Arten des Hausier­
unfuges beigegeben werden.
Sinabelkirchen, 14. März. (O.-C.) Gestern
abends brannte in Stallbach hiesiger Pfarre das
Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Ferdinand
Weiß gänzlich nieder. Nur eine Stube blieb be­
wahrt zur nothdürftigen Wohnung. Die ganze
Fechsung und das Vieh giengen dabei zugrunde. Der
Verunglückte hat einen beiläufigen Schaden von
4000 Kronen, dem ein Versicherungsbetrag von nur
760 Kronen entgegensteht. Wie man sagt, soll das
Feuer durch das unvorsichtige Abbrennen eines
Staudenhanfens in zu großer Nähe des Wohn­
hauses verursacht worden sein.
Wustk und Kunst.
Korn Theater.
Ohne besonders viel überraschende Originalität,
aber doch mit Bühnenkenntnis und der gelungenen Ab­
sicht, wirksame Gestalten auf die Bühne zu stellen,
welche erheiternd, aber auch charakteristisch wirken, hat
Herr Richard Skowronnek sein neues Lustspiel:
,Der Tugendhost ins Dasein gesetzt und damit das
Repertoire unserer Bühne mit einer unterhaltenden
Novität bereichert oder doch für einige Abende ver­
mehrt. Die Handlung lässt sich kurz erzählen: Der
überaus lebenslustig gewesene, infolgedessen aber auch
in mancher Beziehung herabgekommene Baron Joachim
von Hollenbeek (Herr E g geling) muss infolge eines
verlorenen Proceffes die Herrschaft Weitingsbeek, auf
welcher er durch viele Jahre sehr lustig ge­
haust hatte, verlasien, ca diese Herrschaft gerichtlich
einer Verwandten, der jungen Anna-Mnie von Hollen­
beek (Frl. Brandt) zusällts welche in Begleitung ihrer
Vormünderin und Tante Gabriele Huchtmann (Frl.
Bleib treu) von der Herrschaft Besitz nimmt, wobei
letztere aus dem Gut, auf welchem ein sehr „freies"
Feuilleton.
Erste Classe.
Novelle von Ewald August König.
(5. Fortsetzung.)
„Kommen wir zur Sache!" sagte Herfeld un­
geduldig. „Was verlangst du von mir?"
„Nicht mehr, als ich bedarf, um anständig und
sorgenfrei zu leben!"
„Und wie groß musste diese Summe sein?"
„Tausend Thaler jährlich."
„Und wenn ich sie dir gäbe, würdest du dich
sazu verstehen, wieder auszuwandern?"
Born schüttelte ablehnend das Haupt, ein spötti­
sches Lächeln glitt flüchtig über sein Antlitz.
„Nein," erwiderte er, „das unstete Leben drüben
habe ich satt, und überdies hätte ich auch keine Bürg­
schaft dasür, dass du mir das Geld senden würdest!
Du kannst es mir nicht übelnehmen, wenn ich
'scher gehen will; ich habe bittere Erfahrungen genug
gemacht, und du würdest an meiner Stelle ebenso
wrsichlig sein."
„Aber du darfst unter keinen Umständen an dem-
elben Ort bleiben, an dem ich wohne."
„Und was würde es dir schaden, wenn ich es
dennoch tljate? Ich werde mich dir nicht aufdrängen
ind gewiss alles vermeiden, was die Leute auf uns
Kibc aufmerksam machen könnte. Wir kennen ein-
rndcr nicht, so lange du dein Versprechen voll hältst,
rnd sollte einmal der Boden unter deinen Füßen
usammenbrechen, dann bin ich in der Nähe, und
,neine Hilfe könnte dir sehr willkommen sein."
Herfeld war stehen geblieben, sein fieberglühender
4lick ruhte durchdringend auf dem gelben Gesicht.
„Deine Hilfe?" erwiderte er, „ich glaube nicht,
mss ich jemals ihrer bedürfen werde."
„Bah, sei nicht so zuversichtlich, ich urtheile dar-
iber anders, ich kenne dich und deine abenteuerlichen
Zlane. Es ist ja in der Stadt ein öffentliches Ge­
heimnis, dass der Brasilianer Herfeld ein Auge aus
Fräulein Töring geworfen hat; es genügt mir, zu
Riffen, dass du dieser Herfeld bist, um einen klaren
Einblick in die Sache zu gewinnen. Die Dörings
sollen sehr reich sein, aber die Commerzienräthin
rechnet scharf und ich fürchte, du wirst ihre Ein­
willigung zu rasch nicht erhalten."
„Hat der Bankherr Wille nicht auch erwachsene
Töchter?" sagte Herfeld.
„Zwei— also hast du deshalb mit ihm ange­
knüpft?"
„Weshalb ich es gethan habe, kümmert dich nicht."
„Du würdest besser thun, wenn du mir reinen
Wein einschenken und auf meinen Rath hören
wolltest. Wille ist ein misstrauischer Mann, er mag
sich anfangs durch dein Auftreten überlisten lassen,
aber ehe er dir eine Tochter zur Frau gibt, wird
er einen gründlichen Ausschluss über deine finan­
ziellen Verhältnisse verlangen."
„Diese Forderung würde mich nicht erschrecken!"
sagte Herfeld achselzuckend. „Wie groß ist denn die
Familie des Bankherrn?"
„Zwei Töchter und ein Sohn, seine Frau lebt
nicht mehr. Der Sohn ist noch auf der Universität,
er studiert Medicin, die Töchter sind hübsch, aber
auch sehr stolz, putzsüchtig und anspruchsvoll. Ob
der Bankherr dich ihnen vorstellen und dir zu seinen
Abendunterhaltungen eine Einladung schicken wird,
musst du abwarten, aber wenn dies auch geschieht,
hast du noch immer nicht das Spiel gewonnen."
„Und wer sagt dir denn, dass ich diesen Plan
verfolge?" spottete Herfeld. „Ich ersuche dich ernstlich,
kümmere dich um meine Pläne und Handlungen
nicht und vor allen Dingen bedenke, dass ich rück­
sichtslos jeden vernichte, der mir in den Weg treten
will. Du wirst also wohl daran thun, mir fern zu
bleiben, deiner Hilfe bedarf ich nicht, und allen
Feindseligkeiten, die eine Erpressung bezwecken, trete
ich energisch entgegen. Vergiss auch nicht, dass du
in einem Kampfe mit mir schon deshalb den kür­
zeren ziehen würdest, weil man nur meinen, nicht
aber deinen Aussagen Glauben schenken wird."
Er halte, während er das sagte, seine Brieftasche
aus der Tasche geholt und daraus einige Banknoten
genommen, die er jetzt dem ehemaligen Freunde
überreichte.
Leben geführt wurde, einen strengen „Tugendhos"
mit allerlei Abstinenzen machen will. So arg wird
es aber nicht, denn der Sohn des verdrängten Ritter-
gutsbefitzers von Hollenbeek, der junge Officier Malte
(Herr Mehnert) heiratet die junge Erbin Marie
und so kehrt Frohsinn und Heiterkeit in allen Ehren
auf das Rittergut zurück. Gespielt wurde das neue
Stück unter dem Beifall des Publicums sehr gut. Herr
Eggeling übertreibt zwar etwas, doch stellt er eine
wirkungsvolle Gestalt auf die Bühne. Vortrefflich wie
immer spielte Frl. Bleibtreu ihre Rolle, wegen welcher
allein schon man sich das neue Stück ansehen soll.
Köstlich war Herr Karban in der Rolle eines Dieners
und Herr Haid als Gärtner Schwaige. Frisch und
liebenswürdig präsentierte sich Herr Mehnert, aber auch
Frl. Heuser und Herr Wanka verdienen die
lobendste Anerkennung. r. i.
Vermischtes.
* (Tuell zwischen Gymnasiasten.) Aus Simt-
gart wird gemeldet: In Schwäepch-Hall haben sich
zwei Gymnasiasten im Alter von achtzehn Jahren
duelliert. Der eine hatte dem andern eine Ohrfeige
gegeben und das erfoiderte „ritterliche Genugthuung".
Es kam zu einer Pfftolenforderung: Fünfzehn Schritte
Distanz und zweimaliger Kugelwechsel. Beim zweiten
Gange wurde der Beleidigte in die Brust geschoffen. Er
liegt im Haller Diaconissenhause; die Kugel konnte
noch nicht entfernt werden.
* (Giftige Milchsaugflaschen.) In Frankreich
wurden in letzter Zeit bei Säuglingen wiederholt Blei-
vergfftungen beobachtet. Als Ursache wurde festgestellt,
dass die Trinkflaschen entweder Bleiaee schloss hatten,
oder das Saughütchen aus vulkanisiertem Kautschuk be­
stand, welcher Blei enthielt.
* (Ein italienischer Gendarm als Raub­
mörder.) Aus Rom, 12. d., wird gemeldet: Auf
eine merkwürdige Weise versuchte ein Carabiniere einen
Steuereinnehmer in Jvrea zu berauben. Gegen 2 Uhr
morgens klopite er an die Wohnung Giacomo G i a-
chinos— so heißt das Opfer— an. Die Schwester
öffnete ihm und er b fahl ihr, sofort den Bruder
wegen wichtig,! Angelegenheiten in die Kaserne der
Carabiniere zu beordern. Das Mädchen wollte aber
erst selbst nachsehen, welche wichtigen Angelegenheiten
den Bruder des Nachts dorthin führen konnten. Als
sie in eine dunkle Straße gelangt waren, versuchte der
Polizeimann, sie zu umarmen, und als sie sich zur
Wehr setzte, schnitt er ihr mit einem Rafiermcss r fast
ganz den Kof vom Rumpfe ab, so dass das Mädchen
„Nimm das", fuhr er fort, „ob ich später deinen
Wunsch erfüllen und dir ein Jahresgehalt zahlen
werde, musst du abwarten; ich kann dir jetzt noch
kein bindendes Versprechen geben, und auch die Noth­
wendigkeit, es geben zu müssen, nicht einsehen. Noch
einmal, bleibe mir fortan fern, ich will mit dir
nichts zu schaffen haben, und erfahre ich, dass du
nur ein einziges Wort über meine Vergangenheit
verlauten lässt, so werde ich dafür sorgen, dass du
in dieser Stadt kein Unterkommen mehr findest.
Sichere dir deine Stelle, erfülle deine Pflichten und
kümmere dich fortan nur um deine eigenen Angele­
genheiten. Wenn du diesen Rath befolgst, dann werde
ich dich später vielleicht unterstützen."
Er zeigte befehlend auf die Thüre. Born blieb
stehen; die Gluten des Hasses blitzten aus feinen
Augen.
„Wie verschieden ist die Sprache von der, die du
früher führtest!" sagte er mit heiserer Stimme. „Und
wie ganz anders würdest du auftreten, wenn du vor
mir ständest, wie ich jetzt vor dir stehe! Erinnere
dich olles dessen, was wir gemeinschaftlich ersonnen
und gethan haben, dann wird es dir sicherlich klar
werden, dass meine Macht nicht so gering ist, wie
du jetzt behauptest."
„So versuche sie an mir!" rief Herfeld spöttisch.
„Ich fürchte sie nicht! Bietest du mir den Kampf
an, so habe ich Waffen genug, um ihm ruhig ent­
gegensehen zu können. Jetzt wünsche ich allein m fein.
Vergift nicht, dass wir einander fremd sind, wenn
wir an einem anderen Orte zusammentreffen."
Born erwiderte darauf nichts; er zuckte verächt­
lich die Achseln und verließ ohne Gruß das Zimmer.
Draußen zählte er die Banknoten, welche er noch
immer in der Hand hielt, und ein böser Zug um­
spielte dabei seine Mundwinkel.
Wer ihn in diesem Augenblicke beobachtet hätte,
der würde auch, ohne einen besonderen Scharfblick
zu besitzen, sofort erkannt haben, dass der hagere
Mann mit dem Resultate dieser Unterredung nicht
zufrieden war und dass die Unzufriedenheit alle schlim­
men Eigenschaften in seiner Seele geweckt hatte.


[ 2023-06-29 10:47:54.214 - 19000316 - Seite 6 ]
sofort tobt zusammenbrach. Der Carabiniere aber be--
gab sich ruhig in daS Haus des Steuereinnehmers und j
veranlasste nun die Frau, ihm zu folgen. Doch von
einer merkwürdigen Angst befallen, kehrte sie zurück
„„d weckte nun ihren Mann. Vorher hatte der Cara­
biniere die Frau geschickt ausgehorcht, wobei er erfuhr,
dass der Mann die eincassierten Gelder stets bei sich
zu tragen Pflege und augenblicklich 1500 Lire in
seiner Geldkatze habe. Als sich die beiden nun auf dem
Wege zur Kaserne befanden, versuchte der Carabiniere,
Giachino zu Boden zu werfen. Als aber Giachino sich
seines Gegners erwehrte, fiel dieser ihm zu Füßen,
ihn beschwörend, er möchte ihn nicht durch eine Anzeige
in- Unglück stürzen, und bat ihn, mit ihm Frieden zu
schließen. Man kehrte darauf versöhnt wieder nach
Hause zurück, und Giachino holte eine Flasche Sicilianer
Weines hei bei. Die Gläser erklangen und der Cara­
biniere war so entzückt von dem neugefundenen
Freund, dass er ihm einen Kuis auf die Wangen gab
— gleichzeitig aber blitzte wieder die Mordwaffe in
seiner Hand, und ehe es sich Giachino versah, hatte
er eine tiefe Schnittwunde im Hals, glücklicherweise
konnte er noch um Hilfe rufen. Als der Cara­
biniere merkte, dass ihm diese That missglückt war. ent­
floh er und erschoss sich in der Kaserne mit seinem
Revolver.
* (Revoltierende Schübliuge.) Im Schubhause j
zu Budapest rebellierten am 13. März zehn Schüb-!
linge, welche von einem Individuum aufgereizt wur­
den, das dircct von hier mittelst Bahn in seinen Hei­
matsort befördert werden wollte. Die Schüblinge ver-
barrikad erten sich in der Zelle, welche sie trotz mehr­
facher Aufforderung nicht öffnen wollten. Die Polizei
musste die Thüre mit Gewalt aufbrechen und bewäl­
tigte die Insassen nach heftigem Widerstände. Diesel­
ben werden dem Strafgerichte übergeben.
* sJndogermaneu.) über die Urheimat der Judo-
germaneu gewährt eine neue sprachliche Untersuchung,
die vonFreudenberger (Nürnberg) in dem neuesten
Hefte der .Beitrüge zur Kunde der indogermanischen
Sprachen' veröffentlicht worden ist, einen verhältnis­
mäßig wichtigen Ausschluss. Der Forscher versucht näm­
lich durch vier sogenannte Sprachgleichungen den Be­
weis zu erbringen, dass allen Völkern des indogerma­
nischen Sprachstammes die Kenntnis des Elephanten
gemeinsam gewesen sein muffe. Es geht daraus aller­
dings nicht mit Bestimmtheit hervor, in welchem Lande
die Wiege der Jndogermanen gestanden hat, aber es
kann sich danach doch nur um eines der Gebiete han­
deln, in denen der Elephant zu leben vermochte.
* (Nur der Redacteur nicht.) Einer ziemlich
weit verbreiteten Ansicht wirb durch folgende zeitgemäße
Satire Ausdruck verliehen:
IV.
Wie Emma Döring es vorausgesetzt hatte, so
traf es ein; kaum hatte der Untersuchungsrichter in
V. ihren Brief empfangen, als er die beiden Damen
vorladen ließ, um ihre Aussagen schriftlich nieder-
znlegen.
Roderich Geldermann war zugegen, sie erkannten
augenblicklich in ihm den Reisegefährten; ihr Zeug­
nis nahm jeden Verdacht von ihm, da ja der Schaff­
ner mit Bestimmtheit erklärt hatte, er habe nach der
Abfahrt von V. den Ermordeten noch gesehen und
ibm die Fahrkarte abgefordert. Geldermann ließ es
sich nicht nehmen, nach dem Verhör die Damen in
ein Gasthaus zu führen und ihnen dort Erfrischun­
gen vorzusetzen; später begleitete er sie zum Bahn­
höfe, und sie erkannten seine liebenswürdige Auf­
merksamkeit mit umso größerem Danke au, weil sie
in D. ganz unbekannt waren.
Die Commerzienräthin war jetzt mit dem Schritt
ihrer Tochter völlig ausgesöhnt, hatte derselbe doch
einem Schuldlosen Ehre und Freiheit gerettet. Und
dieser Schuldlose toar ein so liebenswürdiger, tüchti­
ger Mann, dass Madame Döring ihn schon in der
ersten Stunde liebgewann. Rod>rich hatte es
gewisserniaße» für seine Pflicht gehalten, ihnen seine
Lebensgeschichle offen und rückhaltlos zu berichlen,
und gerade diese Offenheit erwarb ihm die Gunst
der alten Dame, die daraus seinen ehrenfesten
Charakter kennen lernte. Emma war sehr still und
nachdenklich, sie blieb es auch später mährend der
Fahrt, indes entgieng es der Commerzienräthin
nicht, dass der junge Herr auch auf ihre Tochter
einen günstigen und bleibenden Eindruck gemacht
hatte. Und diese Entdeckung machte Herfeld. als er
am Tage nach dem Verhör die Damen besuchte. Er
wollte sich einige satirische Bemerkungen erlauben,
aber Emma trat ihm so fest und energisch entgegen,
dass er sich genöthigt sah. um Entschuldigung" zu'
bnten und nach Gründen zu suchen, die diese Be­
merkungen rechtfertigen sollten. Es entstand dadurch
zwischen ihm und den Damen eine gewisse Verstim­
mung, zumal Madame Döring für ihre Tochter
Partei nahm, und Herfeld versuchte vergeblich, die
früheren vertraulichen Beziehungen wieder herzu-
Sag' mir doch, Mirza du Weder,
Wer verftehl wohl am besten die Biere zu brauen?
„Das thut der Brauer"
Wer am besten den Acker zu bauen?
„Das thut der Bauer."
Wer am besten die Soldaten zu sichren?
„Der Herr Lsficier."
Wer am besten den Bart zu rasieren?
„Gewiss der Barbier"
Wer an: besten die Zeitung zu leiten?
„Darüber lässt sich am wenigsten streiten:
Jeder Grünschnabel, jeder Backfisch,
Jeder Schreihals am Biertisch.
Jeder eingebildete Wicht,
Nur— der Redacteur nicht."
Aus dem Herichtssacrle.
Graz, 15. März.
Widersetzlichkeit gegen die Wachleute. Der
Hilfsarbeiter Jakob Kristl wohnt mit feinen Eltern
im Hause Nr. 11 Steinfeldgaffe, welches Eigenthum
des Herrn Hippeswider ist. Maria Kristl, die
Schwester des ersteren, begab sich am Abend des
22. Februar dorthin, um ihre Eltern zu besuchen, traf
jedoch nur den Bruder zu Hause an. Die Geschwister
geriethen in Streit und Jakob Kristl misshandelte seine
Schwester auf brutale Weise. Auf die Hilferufe der­
selben eilte der Hausherr herbei und erst über sein
Einschreiten ließ Kristl von seiner Schwester ab, die
sich hierauf zum Hausherrn begab. Zwei unterdessen
herbeigeeilte Wachmänner suchten Kristl zu beruhigen.
Dieser aber erklärte, sobald seine Schwester wieder ins
Zimmer komme, werde er sie niederschlagen. Der Wach­
mann Großauer kündigte daher dem Kristl die
Arretierung an. Nun sprang dieser in ein Bett, schrie,
er lasse sich nicht arretieren und da er seiner Schwester
ansichtig wurde, die ins Zimmer gekommen war, wollte
er sich auf sie stürzen. Die Wackleute wehrten ihn ab
und hielten ihn an die Wand gelehnt fest. Kristl schlug
mit den Händen nach den Wachleuten und stieß mit
Füßen nach ihnen, um loszukommen. Erst nachdem
Kristl zu Boden gebracht worden war, gelang es, ihm
die Handschellen anzulegen und ihn auf diese Weise zu
bewältigen. Sodann wurde Jakob Kristl zum Amte
geführt. Kristl verantwortet sich heute damit, dass er
die Wachleute nur von ungefähr gestoßen und getreten
habe. Dieser Behauptung treten sämmtliche Zeugen ent­
gegen. Das Urtheil lautet auf vier Monate schweren
Kerkers.
Einen Auslagekasten ausgeplündert. Dem
Schuhinachermeister Herrn P o s ch in der Glacisstraße
Nr. 49 wurden am Abend des 7. Februar aus seinem
Auslagekasten die darin enthaltenen acht Paar Schuhe
im Werte von zusammen 107 Kronen entwendet. Aber
auch der Kasten war verschwunden und wurde derselbe
stellen; alle Versuche scheiterten an der Abneigung
Emmas gegen ihn, die immer deutlicher zutage trat.
Die Nachforschungen nach dem Mörder Hassels
nahmen nun auch eine andere Richtung.
Aus den Aussagen des Schaffners wurde festge­
stellt, dass dieser Mörder in seinem Anzüge, wie in
seiner äußeren Erscheinung eine, wenn auch nur ober­
flächliche Ähnlichkeit mit Geldermann gehabt hatte,
aber das war auch alles, was über ihn in Erfah­
rung gebracht werden konnte. Die geraubten Bank­
noten konnten nicht näher bezeichnet werden, die eben­
falls geraubten Bücher und Papiere waren ohne
Zweifel sammt dem Handkoffer längst vernichtet, und
so eifrig auch die Behörden nach dem Mörder fahn­
deten, fanden sie doch keine Person, auf die ein
Verdacht geworfen werden konnte.
Das Geschäftshaus in S. wollte nun auch aus
der Vernichtung der Bücher und Papiere Nutzen
ziehen; es kam auf einige Punkte zurück, die Gel­
dermann als erledigt erklärte; es machte Fordern»
gen geltend, auf die es früher verzichtet hatte, und
da Geldermann sich weigerte, sie anzuerkennen, so
entstand daraus ein Process, der sehr langwierig zu
werden drohte. Und dazu verbreitete sich nun auch
; das Gerücht, Roderich Geldermann fei dennoch der
j Mörder, wenn er es auch verstanden hätte, den
Verdacht von sich zu wälzen. Wer dieses Gerücht
zuerst aufgebracht und verbreitet hatte, wusste natür-
I sich niemand, es war plötzlich da, und es gab Leute
genug, die nur zu gern ihm Gehör schenkten. Die
resultatlosen Bemühungen der Behörde mussten ja
die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung wieder
auf denjenigen lenken, auf dem der erste, schwer­
wiegende Verdacht geruht hatte, und dieser Verdacht
machte sich nun wieder in seiner vollen einschneiden­
den Bedeutung geltend.
Roderich Geldermann war, wie es sich bei der
Testamentseröffnung herausstellte, der Universalerbe
des Ermordeten, also hatte er, wie das Volk be­
hauptete, auch ein Interesse an dem Tode Hassels gehabt.
Man wollte ferner wissen, dass die beiden Theil­
haber in der letzten Zeit manchen Zwist mit ein­
ander gehabt hatten; Hassel sollte sich darüber oft
bitter beklagt und sogar einmal mit Enterbung sei-
am nächsten Morgen im Stadtparke erbrochen und leer
aufgefunden. Der Bestohlene forschte eifrig nach, und
gelang es dank seinen Bemühungen, berells am nächsten
Tage den zwanzigjährigen Taglöhner Johann Brun-
ner ausfindig zu machen, welcher einen Bekannten mit
einem Paar der gestohlenen Schuhe in das Versatzamt
geschickt hatte. Der ahnungslose Bursche wurde— da
Herr Posch bereits im Versatzamte auf den Ticbstahl
aufmerksam gemacht hatte— angehalten, und als er
angab, dass Bunner an der Straßenecke auf ihn
warte, wurde derselbe durch einen Sicherheitswachmann
in Civil verhaftet. Es wurde festgestellt, dass Brunner
die übrigen gestohlenen Schuhe in einem Schneebauien
versteckt hatte. Johann Brunner verhielt sich leugnend,
jedoch wird er überwiesen und wegen Verbrechens des
Diebstahles zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Sittlichkeitsverbrechcn. Der einundzwanzigjährige
Taglöhner Konrad Ehrenreich in Ring (Bezirk Hatt-
bergt wurde vom Schwurgerichtshofe in geheimer Ver­
handlung und zwar wegen Verbrechens nach§ 12.">
Ct.-G. zu achtzehn Monaten schweren Kerkers ver
urtheilt.
Ein unredlicher Knecht. Dem emundrcißigiah-
rigen Knechte August Nunner wird zur Last gelegt,
dass er seinem Dienstgeber, dem Grundbesitzer Manin
Pichler in Gaisthal, den Erlös für mehrere Fuhren
Holz, zusammen im Betrage von 219 Kronen, ver-
unlreut habe. Der Angeklagte ist vollkommen geständig
und wird über ihn eine v i e r monatliche Kerkerstrai:
verhängt.
Eine Specialistin. Die vierundzwanzigjährigc
wiederholt wegen Diebstahls vorbestrafte Handarbeiterin
Gisela Ruschka, pflegt auch dann sich um möblierte
Zimmer umzusehen, wenn sie ein solches garnicht braucht
Dies thut sie aber nur, um dabei in fremden Wohnun­
gen leichter Diebstähle ausführen zu können. So ha:
sie sich nach und nach in dieser Art der Verübung von
Diebstählen eine große Gewandtheit angeeignet und er
folgreiche Streifzüge unternommen. Heute ist sie ange­
klagt, auf die oben beschriebene Weise mehrere Dieb-
stähle begangen zu haben. Das Urtheil lautet auf zwei
Jahre schweren Kerker und außerdem Stellung unter
Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe.
Ten Tienstgenosien bestohlen. Ter iechsnnk-
zwanzigjährige Heinrich Kraß er aus Lantscka bei
Leibnitz war zuletzt bei einem Gutsbesitzer in Röthel-
stein als Fuhrkneckt und Taglöhner beschäftigt. Er
schlief mit seinem Dicnstgenossen, dem Knecht Johann
Gollner, gemeinsam in einem Zimmer und benätzte
eines schönen Tages die sich bietende Gelegenheit,
Effecten des Gollner aus einem Koffer zu entnehmen
und sich anzueignen Die Sachen haben einen Wer:
nes Günstlings gedroht haben. Dass unter solchen
Umständen in der Seele Geldermanns allmählich
der Enlschluss reifen konnte, den Theilhaber zu l-c-
fettigen, um sich das bedeutende Vermögen desselben zu
sichern, war eine sehr nahe liegende Schlussfolge-
rung. und dieser Entschluss mochte aus zwingenden
Gründen rascher zur Ausführung gekommen sein,
als der Verbrecher selbst es beabsichtigt hatte.
Das Zeugnis der beiden Damen aus B. wolle
wenig besagen; man begriff jetzt nicht, dass dasselbe
hingereicht hatte, die Untersuchung gegen ihn nieder­
zuschlagen. Konnten nicht besondere Gründe die
Damen zu dieser Aussage bewogen haben? Er w.n
noch dem Verhör mit ihnen im Hotel gewesen, alte
musste er auch mit ihnen befreundet sein, vielleicht
war er mit der jüngeren Dame im stillen verlob!
— wer konnte außer den Betheiligten selbst über­
haupt wissen, welche Rücksichten sie bewogen hatte»,
zu seinen Gunsten zu zeugen?
Und wenn man hievon absehen wollte, war e-
nicht auch möglich, dass Geldermann das Verbreche»
begangen hatte, ehe er zu den Damen in den Abloe»
stieg? Der Schaffner hatte freilich diese Frage ver­
neint, aber konnte er nicht auch irren? Er erinnerte
sich des Vorfalls nicht mehr so genau, er mochte
glauben, nach der Abfahrt von V. den Ermordeten
noch gesehen zu haben, aber es war doch nicht der
Fall gewesen, er folgte bei dieser Aussage nur einer
dunklen Erinnerung. Er wollte ja auch nach der Ab­
fahrt von V. Geldermann noch bei dem Ermordete»
gesehen haben, er hatte das auch mit voller Zuvei-
sicht behauptet, und doch war durch die Damen t»
wiesen, dass Geldermann sich in einem anderen A
theil befunden hatte.
Weni sollte man nun Glauben schenken?
In allen Wirtshäusern in allen gesellschaftlich
Kreisen wurde lebhaft darüber verhandelt, und de
Endresultat lautete jedesmal dahin, dass Gelder
mann und nur er allein die That begangen habei.
müsse. Und je länger über alle Fragen, Bermutlnin
gen und Behauptungen verhandelt wurde, desto feste:
und tiefer wurzelte der Verdacht, mit dein nach einiger
Zeit sogar die Zeitungen sich beschäftigten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:54.214 - 19000316 - Seite 7 ]
aon zusammen siebzig Kronen. Heinrich Kraßer ist be-
reitS öfter wegen Diebstahls, und anderer Delicte vor.
bestrait. Er ist heute geständig und wird im Sinne
der Anklage für schuldig erkannt. Das Urtheil lautet
auf drei Jahre schweren Kerker.
Lom Schwurgerichte. Der Ehrenbeleitigungs-
proccsS Rokitansky- Knab l, welcher heute hätte
stattfinden sollen, musste wegen schwerer Erkrankung des
Geklagten, der sich zur Zeit in Wien befindet, vertagt
werden.— Die Verhandlung gegen den Notar M.
Presinger wegen Amtsveruntreuung, welche auf den
ttt. und 17. d. M. anberaumt war, wurde auf unbe-
stimmte Zeit überlegt.
Milch Revisionen. Von Seite des Städtischen
Marktcommifiariates wurden in den letzten Tagen in
den hiesigen Milch- und Victualiengeschästcn Revisionen
behufs Prüfung der Milch vorgenommen. Demnächst
finden vor dem Bezirksgerichte wieder mehrere Ver­
handlungen wegen Übertretung des Lebensmittelgesetzes
stakt.
Corrcspondcn) dcr Reaction.
D. G. Die Lose wurden nickt gezogen.
Tank.
Die Borstehung des Die stmädchenasules dankt höflichst einer
boib'.öbl Easinodirection für die ihr gütigst zu Gunsten des
im B.u begriffenen .Frauenheims' zugewendete Spende von
120 K als fi'imheil des Ergebnisses der Sammlung derWohl-
ibangkett-wiree.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volk-blattt.)
Frankfurt, 14. März. (A b e n d b 3 t fe.) Öster­
reichische Eieditactien 23160, Staatsbahn 138 60, Lom-
rarden 28 80. Bankverein —■— Alvine— —, Italiener 94 75,
Lau- adüue 274 50, Harpener 22830, Disconto 196 75, Öfter»
xt-.Ci-i'dje Gotörente— —, Ungarische Kronenrente— —,
Silber, eure ——, Ungarische Goldrenle —'—, Türken—,
t-ir cnente— •—. Tendenz: schwach.
New Dork, 14. März Die Börse war anfangs fest, gab
in. w uften Lerlause nach und schloss unregelmäßig und
unbeüandig. Actünumsotz 364 000 Stück.
stlew Aork, 14. März. Wechsel auf London 482'—,
Silber 59■ 9.
Wien, 15. März. (Südbahn-Ausweis.) Die Ein­
nahmen in der 1. Tecade des Monats März betrugen
2,722 242 K, mithin um 80.572 K mehr als gleichzeitig im
Bo:j ihre
Wien, 15. März. (Staatsbahnausweis.) Die
Einnahmen in der 1. Dccade des Monats März betrugen
1.297 602 K, mithin um 26.888 K weniger als gleichzeitig
i:rr Boriohre,
Trieft, 15. März 20-Francsstücke 19 24, Wechsel auf Lon-
drn lang) 242 80, (kurz) 242 50, Italiener 93
Frankfurt, den 15. März. (S ch l u ss c ours e.) 4 2oer-
cenr. Pavirrrente 98 25. 4percent. ung. Goldrente 97"20.
Kro: knrente 93'—, Öftere. Creditactien 234 60, Elbethal-
bab. actien 124 70, Lombarden 28 60, Staatsbahnactien 138 70
Atmn- Montan 263-—, Wiener Wechsel 84 255, Tendenz:
ruyiq.
Berlin, den 15. März. (S ch l u s s c o u r f e.) 4'2-per-
unt. Papierrente— —, 4percent. ung. Goldrente 97'10,
Kronenrente 92 90, Österr. Creditactien 235'—, Elbetbal-
bahiiacnen Lombarden 28 75, Staatsbahnactien 13675,
Italiener 9475 bis 94 80, Wiener Wechsel (kurz) 84 30, Rubel
,Cai>a- 216 20, Laura-Hütte 275 7b, Harpener 229—, Dis­
konto 197 10, Türkenlose 12175. Tendenz: sesl. Spanier leb­
haft
New- Bork, 14. März. (Getreidemarkt). Mehl
270 —, Weizen loco 60—, Weizen per März 73-50,
Weizen per Mai 73"», Weizen per Juli 73-«, Tendenz: fest.
Mais per Mai 42 75, per Juli 42'Getreidesracht 3 75.
Wien, 15. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 76,
Weizen Mai-Juni 7 79, Herbst 8'01, Roggen per Frühjahr
6'75, Roggen Per Mai- Juni 6-78, Roggen Herbst 6 95,
Mais per Mai-Juni 5 57, Mais Juli-Ai.gust 5.67, Hafer
per Frühjahr 5 32, per Mai-Juni 5 37; per Herbst b'63;
Raps 12 90- Tendenz: ruhig; Wetter: schön.
Budapest, 15. März. Weizen per April 7 62. Weizen
per Lciober 7 86, Roggen per April 639, Roggen per Oc-
kober 6 61; Hafer per April 5'—, Mais Mai.Juni 5 28
Raps per August 12 70, Essectiv»Weizen: 5 kr. theurer;
Zükcliv.Weizen-Tendenz: ruhig; Effecliv- Weizen- Umsatz:
19.000; Effektiv- Roggen: —'—; Wetter: kalt.
Brcslau, 1b. März. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
11 90, Roggen loco 13'70.
ParrS, 15. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
se,.den Monat 25 90, Mehl per April 2610, Mehl per
Mai-Juni 26 65, Mehl per 4 Monate ab Mai 26 95.
Tendenz: fest; Weizen per laufenden Monat 19 95, Weizen
per April 20'—. Weizen per Mai-Juni 2050, Weizen per
4- onate ab Mai 20 85, Tendenz: stetig; Roggen per laufen­
den Monat 13-25, Roggen per April 13 l 0, Roggen per Mai-
Juni 13 75, Roggen per 4 Monate ab Mai 13 90, Tendenz:
rnbig; Srinrus per laufenden Monat 37-25 Spiritus per April
3i< ö, Spiritus per 4 Monale ab Mai 37 75, Spiritus per
4 t>0»imlc ab Lctober 36—. Tendenz: stetig. Wetter: kalt.
Hamburg, 15. März. ;Kafseemo,rtt.) Rio loco
i: är— bis—; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis
.Schluss.) Santos Gnad Overag.- —•—, per März 36'—,
cn Mai 86'», per September 37 1 ,, per December 37 3, Geld
Trieft. 15. März. Centtifugal»Piles ruhig, prompt
26'. bis 27' 2; per Lieferung 27', bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Berlin, 15. März. Preis der Coursmakler, Spiritus
s'eb-iger loco 48 20 (fünfziger, —.
Wien, 15. März. (Eentrolviehmarkt St. Marx.) S ch a f-
markt. Austrieb 700 Stück. Es notierten: Exvortschase 50
bis 53, Brack chase— per Paar Tendenz: Käuser reserviert.
^techviehmarkt, 15. März. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3757Stück Kälber, 1987 Stück Jungichweine,
2126 Stück Weidner schwere Schweine, 242 Stück Weidner
Schafe, 3: 67 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 76—92 h,
Prima-«älber 94—106 h. Hochprima- Kälber 108—116 st,
Jnngtchweine 88—96 h, Weidner schwere Schweine 86 —92 h,
Weidner leichte Sorte 84—92 h, Frifch inge 96— 108 h,
Weidner Schafe 76— 92 h, Lämmer 13—30 h.— Kälber
unvlrundert, Weidner-Schweine lebhaft bei sestbehaupteten
Preisen, Lämmer malt.
Budapest, 14. März. (Fetlwaren.) Schweinefett
54. Tafelspeck— —, geräucherter Speck —•—, kein Schluss.
Budapest, 15. März. (BorstenVieh markt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
9it—100, serbische schwere 98—100, serbische mittlere 97— 98.
silbische junge 95 -97. Vorrath am 13. d M. 28799 Stück
Austrieb am 14. d. 197 Stück, Abtrieb 204 Stück, somst ver­
blieben 28:92 Stück.
Priesterverein.
Den Jahresbeittag haben geleistet die hochw. Herren:
1900. Alois Sackl. Johann Sowadina. Ludwig Stampfer.
Josef Krois. Johann Schmid. Anton Marx. Jgnaz Joherl.
Ferdinand Sommer. Johann Uhl. Anton Kratzer. Josef Resch.
Rupert Zeiringer (40 K). Benno Birbacher. Franz Hanz.
Albert Freismulh. Raimund Muschet (6 L). Franz Bernhard.
Leonhard Mijsbichler. Dominik Königshofer. Josef v. Langen»
mantl. Auton Schwarz. Franz Schröttner. Leopold Krasser.
Dr. Karl Weiß. Leopold Pöichl. Matthias Biunegger. Josef
Liebisch. Nikolaus Jungl.— Neu eingetreten: Johann Krutz.
Franz Mößl.
1900 und 1901. Franz Legat. Friedrich Steinhäusler.
Franz Kiendler. Johann Unger Matthias Schmid.
1901. Karl Heiter. Josef Rosenberger.
1900 bis 1902. Franz Schriller.
1901 und 1902. Anton Bauer jun. Binceuz Schramme!.
Johann Seniler.
1902 bis 1904. Franz Bavra.
1898 bis 1899. Franz Unterweger.
1897 bis 1900. Josef Haidenlhaller.
1898 bis 1900. Franz Sibek. Anton Schalamun. Jgnaz
Gangs. Johann Weber.
1898 bis 1902. Franz Klinger.
1899. Johann Kollmeier. Johann Oberlechner. Josef Wur-
zinger. Johann Treitler.
1899 bis 1900. Adolf v. Preitenau. Johann Payerhofer.
Wilbelm Rieger. Johann Pieber. Franz Pucher.
1899 bis 1901. Franz Greistorfer. Johann Siener.
1899 bis 1903 Konrad PUch.— Ungenannt 10 K.
NB. Für 1898 sind 24, für 1899 noch 64 Herren rück»
ständig.
Telegraphischer
Wen, 15 März,-
Papierrente ..... 99-15 s
»ilberrente 99—;
1864 er Lose .... 200 50!
Kronenrente. öftrer. 99 45,
Goldreute, öftrer... 98 30 i
Kronenrente, ung. .93 60 j
Goldrente, ung... 87 05 j
Snglo-Äustr.-Ban! 124 75!
Bankverein 195— j
Bodencredit-Anstalt. 25160!
Oest.Creditactie».. 235 10;
Ung. Credstactieu.. 187 '— 1
Länderbauk 117—
Oesterr..ung. Bank. 127—
Unioubauk 154 -—
Bohrn. Nordbahn.. 151 50
uichiiehrc.dcr-T.ihn 302 50
Dampfschiff. ... 7075
EUelhal 124 '—
Graz-Kö flacher.. 131 -—
Lemcro-Lzruovitzer 140—
Loca!-Tffe.« 1 ahn»N.. —•—
Tendenz:
KoursöerichL.
Uhr 60 Mi«.
Lombarden 25 90
Nordbahn 29575
Nordwest-A 120—
Staatsbahn .... 136—
Allg. Baugesellschaft 95'—
Alpine 262—
Locomotinfabr. Siez! —■—
Perlmooser-- ■—
Präger Eisen. .... 568 50
Rima-Muranyer.. 313—
Trisail. Kohlenwerkk 325—
Waffenfabrik-S.... 188—
Wiener Baug.... 95 50
Wienreberge, .... 233—
Waggon I 178—
Türk. Tabak-G. ... 141 20
Türkenlose 12175
London (Devise 3 242 86
Paris (Devise)..> 96'30
Zwanzig Franks.. 19'2?
Reichsmark-St.... 118-48
Bavierrubel 256*50
bester.
Meteorologische Aeoöachtungen.
Bom 14. auf den 15. Mä,z
Zeit der
v«bachNl»e
Lherm.
loch
«elstus
B»r»»e«e
i» viitlt». «rt 0» red.
IBM
wirr»
"H
10 abds. 10— 722 4 NW Mittel l Wolken
7 U morg.; 81— 732 9, NW schwach;„
LU.nachm. 3 8 g. 7316 N mittels„
Das Depreffionscentrum hat sich bis in die Gegend von
Petersburg gezogen und gleichzeitig hat sich der niedrige Druck
gegen Süden ausgebreitet, während vom Nordosten her hoher
Druck gegen das Innere des Continents vordringt. In der
nördlichen Hälfte von Österreich-Ungarn herrscht vielfach un­
ruhiges und trübes Wetter mit Niederschlügen, zumeist Schnee­
fällen. Die Temperatur ist gesunken.
des ZÄrrvskrthes
vom 15. März.
10*0 Tecimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemeffen
um 8 Uhr morgens, 2-7+ nach Celsius.
verstorbene in Hraz.
Bom 14. März.
Dohnal Walther, Beamtenskind, 4 I., Stempsergaffe 6;
Blutzersetzung.
Frühauf Johann, Kaffeeschänker, 41 I., Glacisstraße 65;
Nierenentzündung.
Breinl Anna von Wallerstern, k. k. Sratthaltereirathswitwe,
85 I., Glacisstraße 19; Altersschwäche.
Saalteld Karl. Taglöhncr, 55 I., Städt. Krankenhaus;
Lungenentzündung.
Pleberjcheg Franz, Bahnbediensteter, 78 I., Lungenent­
zündung;
Wind Theresia, Tischlerswitwe, 87 I., sterbend überbrachl;
Smode Cäcilie, Taglöhnersgattin, 59 I., Bösartige Neu­
bildung:
Markl Auguste, Schuhmachersgattin, 61 I., Altersschwäche;
alle vier im Allg. Krankenhause.
Wagner Anton, Auszüaler, 67 I., Altersschwäche;
Birnftingl Georg, Auszügler, 72 I., Neubildung; beide
im Barmh.-Spital.
Herzog Anna, Gemeindearme, 69 I., Altersschwäche;
Brand Karl, Taglöhnerin, 64 I., Lungenentzündung; beide
im Allg. Krankenhause.
Batagel Anton, Büchsenmacher, 51 I., k. u. k. Garnisons-
Spiial; Lungentuberculoje.
Heöorene.
In der Borstadtpsarre Calvarienberg.
Bom 1. bis 28. Februar 1900.
Den fierren: Pietryk Andreas, Fabriksarbcuer, en
Sohn Rndo f.— Dvorzak Wencel, T.schier, eine Tochter
Maria.— Bernhard Johann, Schlosser, eine Tochter Maria.
— Pulko Jobann, Fabriksarbciter, eine Tochter Cäcilia.—
Propst Fionz, Fabrik arbeitet, ein Sohn Alexander.—
Ri mmerrichter Karl. Swulgärtner, ein Sohi, Max und
eine Tochter Adelhe d iZwillinge).— Hötlinger Franz,
Eisenarbeiler, eine Tochier Julian».— Grünwald Ludwig.
T pi rfabrik-arbeiter, ein Sohn Josef.— Movok Heinrich,
Glasmacher, e n Sohn Josef.— Zajiö Martin, Schmied,
ein Sohn Rudolf Al xandec.— Hiebler Franz, Zimm-.r«
narn, eine Tochttr Jutiana.— Rauch Johann, Magazins-
arbeiter ein Sohn Johann.— Ropofch Julius, Schwff.r,
eine Tocher Eleonora— Müller Karl, Taglöhner, ein
Sohn Karl.— Fürst Michael, Fabriksarbe, er. eine Tochter
Mario.— Pöjchl Friedrich, Arbeiter, ein Sohn Friedrich.
In der Pfarre Maria Himmelfahrt.
Bom 1. Jänner bi? 28. Februar 1900.
Den Herren: Winkler Lorenz, Polizeiaufiehec, ein Soh:
Josii.— Jung rei ihm eh er Franz, Geschäjtsieiter, eine
Toctter Gabriele Friederrke.— Stögecmülier Joief, Zahl-
lellner, eine Tochter Eugene Maria.— Burg Karl, stäa:.
Amtsdien>r, eine Tochter Frieder ke Mac a.— Sollt) Anion,
T'öder, ein Sohn Joici.— Kleinlercher Leonhard,
Äovreteur, e ne Tochter Cbr stiona Joiefa
(Aus der .Grazer Morgenpoft'.)
Eingesendet.
Seiden-Blousen 1 2-40
— und höher! 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; von ebenso schwarrer, weißer und farbiger
^Hennebcrg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14 65 p. Met.
G.Henneberg, Seidenfabrikant, (k. u.k.Hofl.) Zürich.
Lottoziehunge«.
Vom 14. März.
Prag 47 37 74 9 80
Lemberg 60 33 8 10 80
Stadt-Theater.
Freitag den 16. März.
P9* pei ermäßigtere "^reifere. "MA
Cavalleria rusticana.
(Sniliamschr Kaurrurhrt.)
Oper in einem Acte, von Targroni-Tozettt und Menasci, deutsch
von Dr. Öskar Berggruen. Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza, eine Zunge Bäuerin .... Fr.v Januschowsktz.
Turiddu, ein junger Bauer Hr. Werk.
Lucia, seine Mutter F:I. Fellwock.
Alfio, ein Fuhrmann Hr. Garrison.
Cola, feine Frau Frl. Regan.
Hierauf:
Sie §m\ weist— hr SlUlsi lacht.
Komische Operette in einem Acte.—Musik von I Offenbach.
Hanncheu Blühweis. Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner.
Kilian, Müllerbiir'che, ihr Liebhaber.. Hr. Kreiichmer.
Sebastian Masthube, ein reicher Weinbauer Hr- Mödlrnger.
Niklas, sein Sohn Hr. Glawatsch.
Die candlung spielt in Hannchens Mühle.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Samsmg 17. März, 191. Adonnements-Borfiellung. 3. Serie
gelbe Karten: „Der Bauer als Millionär".
Sonntag den 18. März, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigte»
Preisen: „Mignon".
Theater am Zlranzensptatz.
Freitag den 16. März,
190. Abonnements-Borstellung 2. Serre lweiße Karien),
Der Tugendhof.
Lustspiel in vier Acten von Richard Skowronnek.
Baron Joachim von Hollenbeek... Hr. Eggeling.
Malte, sein Sohn. Hr Mernert.
Anna-Marie von Hollenbeek .... Frl. Brandt.
Gabriele Huchtmann ... Frl. Bleivtreu.
Jimmy Broker, ihr Neffe Hr. Wanka.
Justizrath Arnold Mebus
Hauprmann Höpfuer Hr Grevenberg.
Lieutenant Steinke Hr- Steinbeck.
Unterofsicier Sachitzky .er. Nowotny
Senz. Diener Hr Sarban.
Schwaige, Gärtner er Haiv-
lllttken Fröhlich\■• Frl Heuler.
Liesing Tannappel j^ Frl. Hettler.
Ein Briefttäger _• Hr Gultmann.
Taglöhncr Frauen. Hoimädchen
Das Stück sp eit aus der Herrschaft Wieliug-beek im Mecklen­
burgischen. Zwischen dem ersten und zweiten Acte liegt ein
Zeuraum von sechs Woeten.
Noch dem 2. Act findet e-ne längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Samstag den 17. W°rz: „Turchs Qhr", hierauf zum ersten-
male: „Zum Einsiedler".
,63012-61
Sonntag den 18. März, nachmittags halb 3 Uhr, bei erniäßigte»
Preisen: fugend vou heute".


[ 2023-06-29 10:47:54.214 - 19000316 - Seite 8 ]
Ofen- und Sparherd-Niederlage
Oskar Wunsch
GBAZ$^
Postgasse jS’r. 9*
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
y ■■ g in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
1 BIQEIOTGhI und Rococo-Ausführung; Glasuren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein und Alajolica.
Specialist in Herdanlagen
Gründliche«
in der Schneiderei nnd im
Schniltzeichnen ertheilt bei mä­
ßigem Honorar Frida $1«AI,
Tamenschn.iderin, Lendkai 43,
3. Stock. Nach Wunsch aucd
mit ganzer Verpflegung. s330
für Enteis, Restaurationen, Cal6s und Privathäuser nach eigens bewährtem
System. 47—22
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen. Küchen, Closets und Stallungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie für sachgerechte und geschmackvolle Aus­
führung bei billigster Preisberechnung übernommen. [108C
i Bequeme Wohnung
i im Hochparterre, 2 Zimmer,
Vorraum, Küche und Zngehör,
vom 1. Mai an, Wagnergafle
Nr 38 (Graben). [334
r
♦
♦
♦
r
♦
r
♦
Geschäfts-Anempfehlung,.
Unterzeichneter erlaubt sich der hochw Geistlich­
keit zur Anfertigung von
ST" Talaron. "223
CToeetten, Cappa etc. sowie für alle
Arien von Clvll-Arbelten höflichst zu em­
pfehlen. Er wird bemüht fein, den P. T. Kunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden in der
Bürgergasse 18, I. Stock,
entgegengenommen, wohin auch olle Zuschriften er­
beten werden. Hochachtungsvollft
46-13) Alois Tauber. Schneidermeister.
JSSöbel.
Schlaf- nnd Speisezimmer, alt­
deutsch, malt und poliliert, von
160 fl. aufwärts, einzelne Chif-
foniere, Betten, Nachtkästchen,
Waschkästen, Ruhebetten, Otto­
mane, Schlafdivans, Decora-
tions-Divans, Sitzgarnituren,
Beiteinsätze Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren rc., verkaufe
ich wegen Übersiedlung zum
Sclblikostenpreise. -- A. C.
Lustkandl's Möbellager,
Joanneumring Nr. 8 und
Schmicdgasie 40. f47-20
Linä
>1
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- und
Kaffee-Garniturcn,Hand-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
A.J.Ilosian,
Graz, Sackstrassa Dr. 6,1. Stock.
41-16)
(Wesrf’Mf
Massenrin
empfiehlt n® den P %. Damen zu
MM«»ge*liehMdlaB0eB.
M. Presctter. Jakomtnlgassa Ir. 7.
Gräser Symphonie-Orchester.
Dirtri jon ]fs. Spörr.
Freitaqr den 16. März d. .f.j
Landschaftlicher Rittersaal:
21. Spörr-Concert
EHirenabend
des Herrn Director flfl. Spörr.
(15. Symphonie-Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen aut
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkanf in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7
und am Concertabend an der Cassa.
Wichtig für jk-kll Musiker und MMsrelilld?
0a8 goldene Ruch der Musik.
Reich illustriertes umfassendes Tonkünstler-Lerikou mit mehr al-
300 Portraits. Bringt in 1313 Abschnitten alles Wissenswerte au-
dem Gebiete der Musikgeschichte und Musiktheorie. Preis 6 K.
Vorrothig bei
Hang Wagner, Such- und Mußkalikuhauiiluiiz.
Graz, Rathhausgebäude. s49-i7
Drueksorteit KS"
Buohhandlung .Styrla', Graz.
ZDiorTor' §3övfV? 14. HNcrr'z 1900. (ipclKvtföccatrfe.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der »er Stück notierten .Diversen Lose" und der »eaussscheine, versteht Nch für je I0v Krone» des Nominale,.- Um den Wert eines Effecte» per Stück ,n ermit-eln ist
I„r ,e ,->» Klonen »otierte Eure mit dem ,n Kronen MlSgedruckten «vmmalbelrage der TitreS zu mulriplieieren. das Reiultat durch lM zu dividieren,- «ei den nicht »o>I«e,-!,lte» «r„cn ist o°„ dem auf diele De, e -rm
Wert- irr rtriit einoezadtle Beirarz in Adzua r.i
I Geld' Ware
99 lbi
9915;
99*10
99*10:
i A. Allg. Staatsschuld.
Eind. Rente IN Nof-N Mal
! Nov. 5 ab 16% ES
bto. 8felr.*2luq. 5 ar 16o/ 0
dto in §i ber Jdnnee. Iull
! 5 ab iSo/o ES..
'bto. April i. i.1. 5 ab l6o/o ®S
Loie v..^ 1854 zu 250 q C-M.Ü I
fürlOOfl C M 4ab20o/oES. 164-50
Loscv Jahre 1860zu 500 st öffi| I
für 100 fl. ö. ©. ostb 20o/o©3 >136—
Loset Jahre 186"zu 100ii ö W ||'
: für lOOfl 0 SB. 5stb20o/ 0 öä! 160.~
Lose v.7200 50
. Lose v Jahre 1664 zn 50 fl. ö. W. I«!
für wo fl. ö. W 200 50
Staats- Dom.- Pfandbriefe 5o/v .1(^'—i
99 35
99 35
99-30
99-30
106-50
187*—
160
201-50
201*50
104.50
ir. Staatsschuld, Bfterr. jj>
Oesterr. Goldrente steuerfrei 4%i 98'35j
„ Rente in Kr.-W. steuer-j!
frei 40/0 1: 99 45
m Jnvesti tions-Rente || I
steuerfrei 3>/i 86 90>
Eisenbahn-Staatsschuld»!
verschreibungen- 1
4®/o Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei
61/4°/0 JranzJoseph-Bahn i.Silb.
40/0 Prlsen- Priesen- Bahn in
ö. W
40/0 Rudolf-Bahn in Kr.-W.
steuerfrei
4«/o Borarlberger Bahn in>|^
Kr.-W. steuerfrei 1 96-t>0
96 50
99-66
67-10
96-60!
!l22*50!
97—
96-20
97 40
123-
98-—
96-80
97 25
120*50
115*—
110*50
Zu etösttMtfmlb.
verschreibunaeu abgettem»;
vette Eiseudahn Aktien, |!
Elisabeth-Bahn 6»/* von 200 fl.!!
V.W 119» 75
bto. Linz BudweiS 5Vi 0 /o... ,113*—>
dto. Salzburg-Tirol 50/0.... llt**—
'Galizische Karl Ludwig-Bahn
! &>Jo von 200 fl. Ö. SB 100 60 101-40
: vom Staate zur Zablung>
' übernommene Eisenbahn-!
i PrioritärK-Obligatfonen.
40/0 Albrecht-Bahn
j 40/0 Eisenerz Bordernb.-Localb.il
!Elisadeih'Bahn für 200 Mark!
i 4 ab IO0/0ES.!!
für 200 Mark 4°/o‘
s4v/oFranzJofeph Bahn Em 18»4j
|4o/ 0 Galiz. Karl Ludwig Badn .*
'40/0 LaibachrlStein-Localbahn. .[
(40/0 Lemberg- Czernowitz- Jassy
' E -G., Em 18 4 !i
j-3°/o Local-Eisenb.-Ges, öfterr.l;
!lo/o Pilsen Priesen Bahn... .;!
i4o/oil0ldoIf'BahnkSaIzkammrg.)^
; 4"/odto. Em. 1884 Silber;!
< 40/v^raribergcr Bahn Em. 1884 !l
■ Silber 100 fl. Rom 'I
96 60
9720
96|
97—
94-70
95-20
98'-
98*75
97’30
98—
96W);
97*2.
98"7ö;
99 25
9660
97-60
76-30
77--
96 40
9710
98-20,
98'80
96*60:
97-40
97- -!
97*90
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/g für^
100 fl. Nom. per Cassa.. .!
Ungar. Rente in Kr.-W 4<>/o
steuerfrei
Ungar. Slaats-Eisenbahn-Aul.
v. I. 1889 Gold 4i/*o/o (dio. l
St.) für 100 fl Nom....
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.
v. I. 1888 Silber 4»,^/o (dw.
St) für 100 fl. 9iom 1
Ungar. Scbankregal-Ablösungs-
Odligationen 4'/^>/o!
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold-
Lt.-Anl.-Ldl. 30/0!
Ung. Prämien-Anlehen L lOOfl.
dto. L bOn.'
Tbeiß Reg. und Szegediner
rümien-Lbligationenlo/y. .>
20 97
65 93
35
100-50 101-50
-*101
w 9v
75‘ 8»'»'
- 164
— 164
-90
141-50 142 vO
D. Andere öffentliche
Anleheu.
50/0 Donau-RegulierungS Lose.
50/0 dto. Ansehen
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-!
Anleihe. ..........
40/0 KrainischeS Landes-Anlehen!
v.Jahre 1888für lOOfl ö.W.i
4o/<» Steierm. Land.-Eb.-A. Ser.I>
40/0 dto. II
40/0 dto. IIX,
60/0 Ansehen der Stadt Graz./
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896 1
40/0 Anlehen der Stadt u. Han­
delskammer Trieft
5% Anleden der Stadt Wien
50/0 dto. bto. vom Jahre 1874.
40/0 dto. dto.„ 1894.
dto. dto. (Prämie,t-Anleihe)..
S--jl08-
’-70; 96'
•-I 98'
97
•- 97
•-> 97
25 106'
| 92
3o! 97-1
50 103-:
4l.r0 0 Ceiltral-Hnvotbeken-Bank
ung.ir. Sparcajien als Acneu-
Gk'elljch. 8.1. II. III. u. I V.
400 dto.
4' a°/o dto. Eomm.-Lblig....
4°‘n dto....
4'\/»/o Eommercial Bank, P.fter,
4 l ,a°*o bto Comin.-Oblig. mit
IO0/0 Pr
40/ütto Comm.'Lblig.50r/,iLhr.
5"o Pr i
40,0 Ung. Boden Eredit-Jnst. .!
40 0 dto. für 2d0 Kr
4°'o dto. Bodenamel.-Pfandbr..
50/0 Ung. Horothekenbank.. .!
40-0,0 bto....
4% dto... .1
4',Wo bto. Comm.-Schuldv. .!
,0 bto. Comm -Obl. U0,o Pr.
40/0 dto. dto.
40/0 Präm-Schuldverschr.
60/0 Bulgar. StaatS-Anl. 1889 ,ji g5-8f>
6°/o dto. 1892 86'60
2o/o Serbische Prämien-Anl. .>^ 73
95'—
Turk. Eiseub.-Anl. 1. April 1676 _•
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- u.
Banken-Obligationen.>
40/0 Bodencred.-Anst., allg, ß[t.
3% dto. Prämien-Schuldverschr.!
Em. 1880
30/0 dto. bto. Em. 1889...
50/s Bvhm. Hypothekenbank. .1
40/0 dto. dto.. .!
3>/r0/odto. dto..'
40/0 dto. Eisenbahn Schuldscheine^
50/v Bukowinaer Bod.-Cred.-A.^
40/0 dto.>
41/2O/0 Central Bod.-Cred.-Bank,'
oft. innerh
4°/o bto.
4o 2 o;o Galiz. Arnen-Hypoth. B.
4% dto.
40/0 dto. Bodeneredit-Derein..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth.-
Anstalt ....
bo/o Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hvpothekenbank...
4/o Buschtiehrader Bahn...
40/0 dto...
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn. J
30/0 dto.. .!
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886/
40/0 dto. Em. 1887 1
4% bto Em. 1867 bitt. Silber
garant
4 °/o dto. Em. 1 Hk 8
40/0 dto. Em. 1891
5 °/* Fünfkirchen- Büreser Bahn^
200 fl. Silber
4 »/*% Graz-Köflacher 150 fl.
Silber
50/0 bto 1
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1. 8^9
40/0 dto. Em. Is 91 1
40/0 dto. löst. Str.)
Lcmberg-Czn.-Jasf.E G., 4 ab;
100/0 ES I
40/0 bto!
4% Leoben- Bordernberger E.^
50/0 Nordwestbahn, östcrr... .!
50/0 dto. Ufr. B>
40/0 dto 1
40/0 Reichenberg-Gablonz ©ifb'
30/0 Staats-Elsenbahn-Gesellsch^
3 "/o bto. X. Em j
30/0 bto. Ergänzungsnetz.. .1
Südb.-Ges, Jänner-Juli.
30/0 bto. Aprü-October
üo-o bto
4 o/ 0 dto.
40/0 Südnordd. Beth
5 o/o Ungar -galiz. Eisenbahn.
5 a/o dto. Em. 1678
40,o bto
5% Ungar. Westbahn
40/0 dto
40/0 llnterfr.üner Bahn ....
6O/0 Wieu-Aspang-Eisenbahn..
40/0 Böien- Pottcnd.-Wr.- Neu-!
ftadier Bahn 1
40/0 -ner Localbahnen-Act.-!
Gesellsäiaft .!
108-25
I 97 -1
95 70
75 40,
9s 50
99- -I
I
99-40
98- 60,
99-
101-60
ice-l
96 70,
97-50
87*2o|
95-20,
107-60
107--
97-60
I 94-50;
j 87 50
. 83 50
! 86 75
i 69-70,
, 69-40
,97-
105-
IOd’*
! 95-60
106*-
j 99-25
; 99 50
I 96*50
104
97
96
76
99
99
100-
991
991
102 '-
102-i
97- 1
98-
98'-
87
96
98'
108
107'
96'
95
88'
87-
70
70
100
95-
97-
106-
106*
96
107'
100-
97-
50
106-20|107--
! 91-751 92-
G. Diverse Lose.
Budarest-Bastlica (Dombau)..
Credit Anstalt für Handel und
Gewerbe
Elary
Donau Dampfschiffadrts-Ges..
Jnnsbrucker Stadt Anlehen..
Krakauer Lotterie Anlehen.. .!
Laibacker Prämien Anlehen. .!
O'eit. Stadlgemclnde 1
Balffn
Nöthen Kreuz, öfferr. Ges. v. J
dto. ungar. dto..
Rudolf Stiftung
3alm
Salzburger Prämien-Artlehen
St. Genois
Stanislauer Prämien-Anlehen
Iriefter Stadt-Anleihe
dto.
Waldstein
Prüm. Cchuldv. d.
Bad C -A. E 080.
30/0 Präm. Schuldv. b.l
Bod. S A. E. 1889. .i
i°/o Pram. Schuldv. b.j
ung. Hup. Bank... ,j
Geld Ware
P
I-S 1
©e I
13
'395'
130
lÄ5'
65
60'
, 50'
133-
,132-
42'
22-
66'
172*
I 58'
18('
130
Z7<
160
jl78-
|29*
SO
2ü*
Actien (per Stück).
50
14 U
397--
132'-
345'
67-
61-r
51*.
13.'.--
133-
43 7
23-i
68-
174 k
60-
182
171-
-,164-
1 30
i
52'
27
'50
ll. Banken.:
Anglo ösierreichlsche Bank.. .^25'--
Bankoerein. Wiener i 135*75
Bodencredir Anstalt, allg öfter. 251
Commercialbank, Pester ung. .^4'-
Credit-Anstalt für H u. G.. .>^31 80
Credit-Bank. ungar. allgem.. .187 --
Deposlten Bank, allgemeine. .>^110'50
Escompte Bank. stelermärkische' 146'-
Eseomple Geiellsch., nied. öst. .!444'—
dto. u Wechslerbank, ungar.! 123-—
Galiz. Actien Hhpothekenbank .173'|
Giro u. GnffeiUH'rein, Wiener .! 128'—
Lünderbank, österreichische... 117 90
-Mereitr", Wechselstuben A.-G.,217*—
Oesterreichisch ungar. Bank. Jl27-—,
Ungar Bank für Industrie und j
Handel A.-G I 97*—
Unionbant I 154*-
dto. böbmische M34-—
Verkehrs-Bank, allgemeine.. .,123-
I. Tranöport-Ilnter-
nehmnngen.
Bares Pakraczcr Eisb.Prior.-A.
Böiunische ^Nordbahn
Bulschltehrader Eisenbahn...
dto. ^pr Ult.Jän.
Donau-Damhfschinahrl-GeieUj.
I. k k. priv
Dux Bodenbacher Eisenbahn..
Ferdinands Nordbahn.....
,f>!nskirchen-B-trcser Eisenbahn
Graz jlöfl. Eisb. u. Beigb Ges.
.üaichau-Oderberger Eisenbahn.
Lemd.-Czern.-Jassv- Eisb.- des.
9eoben Bordernv. Eisenbahn.
Llond. österr
Nordwestbahn, österr
bto lit. B pe. Ult. Jan...
Prag Duxer Eilenbahn
dto Prior -Act'cn
Salzburg. Eisb. u.Tramw -llü'i
LtaatSeisenb.-G pr Ult. Jan.
125-
136".
252 i
2.5'-
235]
187 k
111-
145-
124'
174
130-
118'
-'19-
127'
96-
154
134
124-
10
> 102-
\ 151 50
314—
■3re2-25
j| 71-!
140'—
>294'50
10640
jWl-■-
|| 89 50
140—
>48.5-—
's??-- j
>120-
(il24-
92 70
93-
77—
136 30
103-
152 5
315-
302 7
71-5
141 b
295'5
107-4
132-2
90-
141-
5r>0--
78-
120 fi
124 C
93-
93 c
80
13*5
501
Lüdb.-Gefellfch. pr. U Jän
Ludnordd. Berdindun habn
Lramway Gesellsch., i ner.
dto. neue Wr.,%• w -Acl
bto. bto. Stamn ct..
Ung.-galiz. Eisenbah trste
dto. Westbahn (^'.i,.b-Eraz>
K.
Industrie-Unter­
nehmungen.
BaU'Ges., allgem. österr....
Ci'endahnu>ag. iintnui-, erste..
Ulfctm'it)!, Parierfad:iku. B
Eleklrieiiäts-Ges., allgem. österr.
dto. intern
Göher Brauerei Actien Ge»...
Gra*s.?l. Brauerei, l. iSchremer)
Grazer Wagen- u. Waggon A.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
Leokam JoiesSthal
Liestuger Brauerei
Montan Ges.. Cesterr. Alpine.
Perlmoser bndr. Kalk u. Porti.
Präger Elfen Jndustrie-Gei...
50,0 Präger Elfen-Jndustrle Ges.
Reisschäl-F.-A -G.. 1., Trieft.
Rimamurüny S 'lgo-Trj...
^ülgo-Türjaner Sientk.-Bb...
Schlöglmühi, Papiers
6o;oSteiriid)o Eisen-Jndust.-Ges.
‘ u B -G.
Geld War-
26— .*>< ■: s
92 75 H3 3‘.*
116' 1-
93—
104 50 1"5—
106- l' 7-
95 .3.3 ->',-35
17^ 50 l>"
83- M
13*9-- 139 3>,
141 30 142 3.)
163— 11 -5
112 bC' 1U --
193"— 19.3-
1 90--- luü-
63— 63 .5
]6ö— \t-Y)-
263— 263 50
257 50 30
573— 573'-
UH— —• —!
lNl -- l-5—:
313- 314-
oTh*)'-- 3U7-—
83- 87 *h/
107 25 108"—
179 50 180 4u
Teppich und Möbelstoffe von
Ph. HaaS& Söbne
!
39 75
41
Trifailer Kohlenw.-Ges
324—
Turk. Tabakregie, per Ult.Jän.
141 50
142
• Hl’
Union-Bauqesellschast
118--
119
Union Baiimuterialien Oü-sellsch.
107 75
lud
2Ö
Union. Eisen- u. Blechfadrik.
; —-
60/g Union Eisen- u. Blechs.-Ä.
50/0 dto.
WaffensabrikS Ges., österr....
l8v—
189
Wagqon-Leih-Act.'G., mtern..
250-
250
t>0
Waggon Leih G., allg. in Pest.
264—
•Jt 16
Wiener Bsugesellschast....
, 95--
97
Wienerderger Ziegel- u. Banges.
233—
235
Wiener ZeitungS-Gcs., erste..
121-75
122
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm...
12.V—
126
'
L. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 holl Gl
Ibm
200-10
200*40
Deutsche Bankul. für 100^
i'arr
b. R -Ä., 40/0
11 s 60
118 
London für l“ Pfd. Sterl.
»>o
242
243 1 0.
I,a>. BanwI. für l'X> Vire,
5ü,o
9o 05
Paris für 10U Kranes, lb'/o
96-36
9-i 4'
M. Balutcn.
K. Münz Ducaten. .per S
tüf
11-42
11-43
K. Rand-Ducaten...„
11-38
11 42,
öst.-ung.8fl.-0wldstücke„
-*!
20 FrancS Stucke...»
19 26
19-28
20 Mark-Stücke...„
23 64
SovereignS
24-26
24 34
Xnitfdic ReichSbanknolen
118 4o
118 -V
IlalicniilNk Banknoten.
9o*u,‘>
90 2-
Papier-Rubel
"
*2 59
2*n*
ginifuß der öfferr.-ung Bunt:
We>I,s. Vomb.nt, f. !K<*nt.
und Pan! Piundbriese 6°; 0, für 1
andere Weriuapure
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münieu etc*.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
aller Gattu-
gen Renten,
Bt&atspapiera,
werden unter den coulantesten Bedingungen ansgeflUirt,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
rt, küufte über Capitalsanlagen werden auf mtlndÜclH
licue Anfragen kostenfrei ertheilt.
6 ljB/ir&l I Wollzeile 10 un
^ VtflLll, I.7 Strobelg-asse 2
Alle
A 11' j
1 and briro*
1

