
[ 2023-06-29 10:47:05.919 - 19000721 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes, (klus P. IX.)
Kedactum: Atdrrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Eprech stunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4—'/»K llhr nachmittag-.
Administration: Aidrechtgasse Ar. 6.
Da- .Doltsblatt' erichemt täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränllmerations-Prrisr:
Mir Hr«,: ,Sr-zer Boltsblatt' mit .Eoimtagsbotr' monaU. L 2, viertelj. K 6, halbj. K 12, ganz, K 21
Boltsblatr ohne ,8mmtagrbotc' monall. L I«, diertelj. K 5'40, halbj. K 1080, ganz:. K 21 80.
Sir Zustellung in* Haus monallich 20 h.
, ,®rajtr SoIBblott' mit ,e°imla{Sbot*/ monntl. K 2-70, mtrttlj. K8, halb,, K 18, gan;,. K >2
.Srazer SoIKblatt' ohne .SonniagSbate' monall. K 2-40, vierrelj. K 7, ha!bj. K 11, ganz,. K M.
Einzelne Nummern ohne .Sonn'agsbore' 8 h.
Nr. 164. Graz, Samstag, 21. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Tragen die katholischen Miffionen
die Lchuld an den Wirren in bhina?
i.
Man ist es nachgerade gewöhnt worden in unserer
Zeit der „Lcs von Rom"-Bewegung, für alle Übel­
stände in der Welt gerade die katholische Kirche und
ihre Institute verantwortlich gemacht zu sehen. Alle
möglichen Sendboten der religiösen Revolution mit
politischem Unterfutter, wie sie heute allerwärts wie
Pilze nach einem tüchtigen Regenguss aus der Erde
hervorschießen, und in Stadt und Land bei soge­
nanntem Gottesdienst, oder in als unpolitisch aus­
gegebenen Vereinsversammlungen, bei Festmahlen
und Wanderversammlungen immer wieder den alten
Kohl aufwärmen, werfen die eine Parole in die
horchende Masse: „Das ist die Schuld der römischen
Kirche!" Ja. der Refrain aller dieser oft mit feigen-
blattloser Unverschämtheit in Zeitungsartikeln und
Tischreden vorgebrachten Anschuldigungen ist nur der
eine: „Und wieder waren es diese Dunkel­
männer,dieseJesuiten.dieseRömlinge!"
Natürlich, vor einer denkfaulen Masse, welche sich
täglich das bisschen geistige Nahrung von einem
antikatholijchen Hetzblatts vorgekaut auf den Tisch
setzen und dann noch das ekelhafte Dessert einer
„Los von Rom "-Tischrede hineinstopfen lässt, ist es
eine höchst wohlfeile Arbeit, mit gar keinem Wagnis
verbunden, auf Rom und aus die katholische Kirche
loszudreschen und dabei eines johlenden „Heil!"
sicher zu sein. Man weiß ja, dass dieses Publicum
sonst nichls liest, vor allem nichr in solche Schriften
Einblick nimmt, welche auf unabweisbare und unleua-
bare Thatsachen gestützt, den wirklichen geschichtlichen
Thatbestand berichten. Kann es uns daher wunder­
nehmen, wenn die Blutthaten eines fanatischen
Volkes, wie sie in grässlichen Schilderungen aus
China gegenwärtig berichtet werden, wiederum aus
den Conto der katholischen Kirche, hier der katho­
lischen Missionen in China, geschrieben werden. Na­
türlich. es kann ja nicht anders sein, so will es die
religiöse Revolution und deren Macher und Helfers­
helfer. „Ötat pro ratione voluntas!-' Der Kirchen-
sturm will es so, und darum muss es trotz aller
geschichtlichen Wahrheit so sein. „Und wieder
waren es diese Dunkelmänner!" So tönt
es zur Begründung und Erklärung der Greuelthaten
in China in den begierig wartenden Wald kirchen-
stürmeiischer Zeitungen hinein, um als tausendfach
verstärktes Echo wieder zurückzuhallen in alle Leser­
kreise, welche solch prickelnde Geistesproducte, so wie
sie ihnen vorgesetzt werden, schmunzelnd verschlingen.
Also die katholischen Missionen tragen die
Schuld an den Greuelthaten und Wirren im „Reiche
der Mitte". Jüngst meinte in einem hiesigen Gesell­
schaftskreise eine Dame ganz naiv, als von der Zer­
störung der Missionsanstalten u. s. w. die Rede
war: „Aber die Missionäre hätten das bleiben las­
sen sollen, sich in Mitte eines Volkes niederzulassen,
welches nicht um sie geschickt hat. Dadurch haben
sie das Volk provociert!" „Ach, meine Gnädige!"
entgegnete ein Herr in der Gesellschaft, „nach die­
sem Ihrem Standpunkte wären Sie und ich heute
auch noch nicht Christen, denn dann hätten seinerzeit
die Apostel über das Weichbild Jerusalems nicht
hinausgehen dürfen, unsere beiderseitige Heimat ist
aber nicht Jerusalem. Auch das heidnische Rom und
seine christenverfolgenden Kaiser glaubten in dem
Evangelium und in seiner Verkündigung eine Pro-
vocatwn der Götter und ihrer Verehrer, eine Pro-
voeation der alten mächtigen Roma erblicken zu
müssen, und darum verbluteten durch drei Jahrhun­
derte die tausend und tausend Glaubensboten und
Millionen heil. Märtyrer im römischen Reiche. Und
so war es in allen Landen, wohin die Glaubens­
boten vordrangen. Überall wurde der Boden zuerst
durch Märtyrer und Blut, durch das Blut der
Glaubensboten gedüngt, um eine herrliche Ernte
vorzubereiten. Nein, hätten die Glaubensboten von
Anfang an die sogenannte ihnen vorgeworfene Pro-
vocation gescheut, dann läge der Erdkreis noch unter
der Finsternis des Heidenthums begraben; sie aber
folgten dem göttlichen Auftraggeber: „Gehet hin zu
allen Völkern!"
Aber wird den katholischen Missionen thatsächlich
der Vorwurf gemacht, die Schuld an den Greueln
und Wirren in China zu tragen?
Das Monströse dieses Vorwurfes und dieser Be­
schuldigung ist Thatsache, und was das die Mon­
strosität noch steigernde Moment ist. der Vorwurf
wurde u. a. von einer Seite erhoben, welche es vor
allem unterlassen sollte, einen solchen Vorwurf gegen
die katholischen Amtsbrüder zu schleudern, nämlich
von einem protestantischen Missionär aus
China. Die .Kölnische Volkszeitung' schreibt unterm
15. Juli:
»Das Lob. welches Kaiser Wilhelm dem Herrn
Bischof v. Anzer am 2. Juli in Wilhelmshaven
gespendet hat, dass er der Einzige gewesen sei. der
über die chinesischen Verhältnisse sich gut unterrichtet
gezeigt und vor drei Jahren schon gewarnt habe,
scheint der Anlass zu diesem Vorgehen zu sein. wie
dies u. a. aus einem Vortrage hervorgeht, den der
evangelische Missionär Maus aus China am 9. d.
im Elberselder Evangelien Jünglingshause gehal­
ten hat. Mit Unrecht, iagre er, werde von einem
Verdienste Bischof Anzers geredet; er (Maus) wolle
nur sagen, dass es ein großer Fehler gewesen sei,
Kiaotschou zu pachten, wozu Bischof Anzer, wie aus
Bülows Rede im Reichstage hervorgeht, die An­
regung und den letzten Anstoß gegeben habe, weil
seine Mission bedrängt gewesen sei. Bischof Anzer
habe keineswegs, wie die ,Köln. Volkrztg.' ausführte,
dem Vaterlande große Dienste geleistet. Leider seien
die maßgebenden Kreise auf den römisch en Lei m (!)
gegangen, so dass jetzt die deutschen Bruder ihr
Leben einsetzen mussten.«
Die Lorbeeren des Miltiades ließen offenbar den
Themistokles nicht schlafen!! Wie weit die Thätig­
keit des Bischofes Anzer und der katholischen Missio­
näre davon entfernt ist, an den chinesischen Blut­
thaten die Schuld zu tragen, werden wir nun näher
untersuchen.
Inland.
Grai. 20. Juli.
Ei. ei! über den Jschler Aufentbalt des Untere
richtsministers ist in der ,N. Fr. Pr.' wörtlich
zu lesen: .Unterrichtsminister v. Harte! war, wie
er selbst jemandem erchhlte, mit 23 Resjortantrags-
sachen hier (Jschl). Die wichtigste soll folgende ge­
wesen sein: Neubesetzung einer theologischen
Professur an der Wiener Universität, für welche
die Ultramontanen ihren Candidaten mit Hochdruck
durchsetzen wollen.«
Eine Erklärung des Tr. Ebenhoch. Der Abg.
Dr. Eben hoch hat an das .Linzer Volksbl.' fol­
gende Zuschrift gerichtet:
-Nachdem Ihre Mittheilung, dass czechischerseits
an die Mitglieder der parlamentarischen Commission
der ehemaligen Rechten mit der Frage herangetreten
worden sei, unter welchen Umständen die Wieder­
errichtung derselben für möglich gehalten werde,
gerade czechischerseits abgeleugnet wird, so sinde ich
mich verpflichtet, Ihnen zu bestätigen, dass that-
sächlich eine solche Umfrage stattgefunden hat, und
dass auch mir dieselbe zugekommen ist. Freilich gieng
sie nicht unmittelbar vom Jungczechenclub aus, son­
dern vom Vertreter der .Narodni Lisch' in Wien,
kaiserlichen Rath Penizek. Wer den Einfluss dieses
Mannes auf den Jungczechenclub kennt, wird nicht
im geringsten daran zweifeln, dass diese Umfrage
einen großen Zweck hatte, umsomebr, als derselben
die Bemerkung beigesetzt war. dass die Frage „nicht
im journalistischen Interesse" gestellt worden, das
heißt, dass sie parteipolitische Zwecke verfolge.
Wenn also die Jungczechen vom „Versuchsballon"
sprechen, io ist ihr journalistischer Vertreter in Wien
es, der ihn abgelassen.
Da nun einige deutsche Blätter an diese That­
sachen Angriffe auf die Katholische Volkspartei ge­
knüpft haben, so ersuche ich Sie, auch noch Fol­
gendes zu veröffentlichen: Ich habe die Umfrage
beantwortet, und zwar in dem Sinne, dass ich stets
Anhänger und Verfechter der Gleichberechtigung und
Autonomie war und noch bin. Die Wiederherstellung
der Rechten hielte ich. so schrieb ich, unter folgenden
Bedingungen für möglich:
1. Aufgeben der Obstruction und Bewilli­
gung aller Staatsnothwendigkeiten und Jnvestitions-
Vorlagen. 2. Zulassung, Berathung und Beschluss­
fassung der Sprachengesetz-Vorlagen im Ab-
geordnetcnhause, wobei ich die Unterstützung der
czechischen Forderungen, soweit sie gerecht, in Aus­
sicht stellte, doch bemerkte ich ausdrücklich, dass wir
uns in dieser Beziehung auf concrete Punkte im
vorhinein nicht binden können. 3. Die Anerkennung
des thatsächlichen Bestandes der deutschen
Vermittlungssprache und die Zusicherung, an
derselben nicht zu rütteln. 4. Die Zusicherung, der
Bewegung in czechischen Kreisen gegen die katho­
lische Kirche entgegenzutreten.
Man wird zugeben, dass diese Bedingungen von
jedem Standpunkte aus als correct bezeichnet werden
müssen.«
.Narodni Listy' besprechen heute die Vorschläge
der Katholischen Volkspartei und einzelner polnischer
Abgeordneter betreffs Wiederherstellung der Majo­
rität der Rechten. Das Blatt bemerkt Hiebei, dass die
czechischen Abgeordneten in eine solche Majorität, wie
es die bisherige Rechte war, von ihren Wählern
sicherlich nicht würden geschickt werden. Die bisherige
Majorität habe bloß den jeweiligen Regierungen
gedient, für sich und die Geltendmachung der eigenen
Interessen aber gar nichts gethan. Sollten die Jung­
czechen wieder in die Majorität eintreten, so müssren
Garantien geboten werden, dass man ehrlich und
offen für die Grundsätze der Autonomie und Gleich­
berechtigung arbeiten werde, denn nur eine solche
ehrliche autonomistische Majorität würde imstande
sein, das centralistische System zu brechen und eine
föderative Gestaltung Österreichs herbeizuführen.
Rrichsrathsabgeordneter Stapinski sprach am
13. d. M- vor seinen Wählern in Sanok. Die Ver-
sammlung war äußerst zahlreich besucht. In Be­
sprechung der Situation meinte der genannte Volks­
vertreter, die Sanierung des Parlamentes könne nur
durch Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes obne Curieneintheilung erzielt werden.
Abg. Stapinski zog in den Kreis seiner Erörterungen
auch das Verhältnis zu der böhmischen Delegation
und führte diesbezüglich aus, die Polnische Volks­
partei täusche sich durchaus nicht darüber, dass der
deutsche Kampf gegen die Böhmen die Hegemonie
der Deutschen im ganzen österreichischen Swale an­
strebe. Man müsste von der bruta n Vergewaltigung
der Polen in Posen gar nichts wissen, um anders
zu urtheilen. Abg. Stapinski machte hierauf den
Jungczechen Reactionsdienerei zum Vorwürfe und
fuhr sodann fort: „Die Polen können mit
den Deutschen keine Allianzen schließen
und das polnische Volk muss gegen die deutsche
Hegemonie ankämpfen. Der Einführung der deutschen
Sprache als Staatssprache unter diesem oder einem
anderen Namen kann das polnische Volk nie zu­
stimmen und wird sie mit allen Kräften bekämpfen."
(Stürmischer Beifall der ganzen Versammlung.) Dem
Redner wurde hieraus das volle Vertrauen votiert.


[ 2023-06-29 10:47:05.919 - 19000721 - Seite 2 ]
Culturkampf iu Ungarn? Am 3. Juli erschien
ein Geheimbefehl. eine vertrauliche Obergespansordre.
die den untergeordneten Behörden verbot, bei
Gelegenheit der Feier des neunhundertjährigen Be­
standes der katholischen Kirche in Ungarn die öffent­
lichen Gebäude zu beflaggen. Diesem feindseligen
Acte reiht sich würdig ein Plan an, der vom .Pressb.
Tagbl.' mitgetheilt wird. Nach diesem habe man vor,
bei der Errichtung der Katholikenautonomie die katho­
lische Kirche einfach einer Reihe ihrer Fonds zu be­
rauben, und zwar begründe dies die Regierung da­
mit, dass sie auf dem Standpunkte stehe, die meisten
Fonds der Kirche seien von den jeweiligen ungari­
schen Königen zur Unterstützung aller Unterrichts­
anstalten übergeben worden, und die Geistlichkeit er­
hielt diese Schenkungen nicht gerade wegen des
katholischen Ritus, sondern trotz desselben (!) und
eben nur, weil die katholische Geistlichkeit den Unter­
richt aller Confessionen besorgte; infolge dessen ge­
hörten die Fonds allen Confessionen und müssten
vom Staate zurückbehalten werden. So die Be­
weisführung der ungarischen Regierung, um ihren
Anschlag zu motivieren. Das sind ja recht „liberale"
Ideen! So hat der Liberalismus die Freiheit des
Rechtes immer verstanden— als Vogelfreiheit
derjenigen, die ihm verhasst sind.
Richtigstellung. Im letzten Absatz des „Inland":
„Rechts oder links?" wurde im gestrigen Blatt
ein Satz an ganz unrechter Stelle eingeschaltet. Es
soll heißen (Zeile 17 von unten): „Er ist skizziert
durch die Worte: Mittelstellung der Katho­
lischen Volkspartei." Der dort stehende Satz:
„Liegt da nicht auch der Gedanke des „Niedersitzens
zwischen zwei Stühlen nahe?" sollte als redactionelle
Bemerkung am Ende des Absatzes stehen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. Juli. Die Verfügung,
welche, wie bereits gemeldet, Bülow getroffen hat,
indem er der chinesischen Gesandtschaft in Berlin
die Absendung chiffrierter Depeschen nach China
verboten hat, findet in der deutschen Presse allge­
meine Billigung.
Das.Berliner Tageblatt' erklärt: Die Anordnung
des Grafen Bülow ist angesichts der zweideutigen
Haltung der chinesischen Diplomatie und ihrer lügen­
haften Beschönigungsversuche nur zu billigen, selbst
dann, wenn wir uns mit China noch immer nicht
officiell im Kriege befinden sollten.— Die,Vossische
Zeitung' führt aus: Eine Anordnung, wie sie Graf
Bülow getroffen hat, ist ein Beweis, dass die regel­
mäßigen diplomatischen Beziehungen zwischen Deutsch­
land und der chinesischen Krone nicht mehr bestehen
und eine unleugbare Thatsache auch rechtlichen Aus­
druck findet. Die Nothwendigkeit der Anordnung
wird schwerlich einem Zweifel unterliegen. Welche
Folgerungen die chinesische Gesandtschaft aus dieser
Verfügung zieht, bleibt abzuwarten. Unter gewöhn­
lichen Verhältnissen wäre nur natürlich, dass der
Gesandte alsbald feine Pässe forderte und Deutsch­
land verließe, ob er angesichts der chinesischen
Wirren nicht vorziehen wird, wenn auch nicht in
Deutschland, so doch in Europa, vielleicht in der
Schweiz zu bleiben, kann fraglich sein. Die Fort­
setzung seiner diplomatischen Thätigkeit in Berlin,
der Verbindung mit der deutschen Regierung müsste
nach europäischen Anschauungen als ausgeschlossen
gelten, zumal da die Verfügung des Staatssecre-
tärs ein unzweideutiges Misslrauensvotum enthält.
Bisher hat die chinesische Gesandtschaft gegen die
Verfügung noch nicht reagiert. Sie fügt sich wohl,
um nicht von Berlin abgeschafft zu werden.
Graf Bülow empfieng heute den Gesandten
v. M u m m, welcher sich am 24. d. auf dem Reichs-
postdampfer .Preußen' in Genua nach China ein­
schiffen wird.
Frankreich. Präsident Loubet befindet sich
gegenwärtig in Cherbourg. Nach einem Besuche der
Spitäler begab sich Loubet mit den Ministern an
Bord der ,Elan', um die Revue über die Flotte
abzunehmen. Admiral Gervais empfieng dann
den Präsidenten an Bord des Kriegsschiffes .Bouvet'.
Der Admiral begrüßte Loubet im Namen der
Marine-Armee und versicherte ihn seiner Ergeben­
heit für Frankreich und die Republik. Der Präsident
gab in seiner Erwiderung namens der Regierung,
des Parlaments und Frankreichs der Wertschätzung
für die Marine Ausdruck, deren Ergebenheit, Wert
und Disciplin uns das Recht geben, mit Vertrauen
in die Zukunft zu blicken. Wissen wir doch, dass sie
fortfahren wird, auf allen Punkten der Welt die
Wahrung der Rechte Frankreichs zu sichern.
Italien. Aus Neapel, 19. b., wird gemeldet:
Um halb 6 Uhr abends erfolgte die Einschiffung
des Expeditionskorps nach China. Eine ungeheure
Menschenmenge brachte den Truppen Ovationen
unter den Rufen: „Es lebe der König, es lebe
Italien, es lebe die Armee", dar. Von den
Balkönen wurden Blumen auf die Soldaten ge­
worfen.
König H um dert erließ folgenden Tagesbefehl an
die Truppen der Expedition:
»Ich entbiete euch meinen und des Vaterlandes
Gruß und wünsche euren Waffen einen glücklichen
Erfolg. Ihr geht in ferne Lande, wo unsere Fahne
beschimpft wurde. Ihr geht nicht, um Eroberungen
zu machen, sondern das heilige Recht der Völker, die
beleidigte Humanität zu vertheidigen. Ihr werdet bei
eurer Aufgabe wie einstens die Truppen der anderen
Mächte zu Genossen haben. Bemüht euch, den großen
Ruf der italienischen Armee und die Ehre unseres
Landes zu erhalten. So geht denn vertrauensvoll! Ich
begleite euch mit meinem Herzen. Ich segne euer
Unternehmen."
Spanien. Premierminister S i l e l a erklärte, der
chinesische Gesandte werde sofort seine Pässe bekom­
men, wenn sich die Nachricht von dem Pekinger
Blutbade bestätigen sollte. Es soll ein Kriegsschiff
und einige tausend Seesoldaten abgeschickt werden,
um im Einvernehmen mit den übrigen Truppen zu
operieren.
England. Nach einer Meldung aus Capstadt
vom 19. d. sind tags zuvor 1200 Boeren zwischen
Bethlehem und Lindley aufgetaucht, britische Ca-
vallerie verfolge sie; ein Gefecht stehe bevor.
Die Engländer haben den Burgher W o l m a r e i s,
dessen Haus innerhalb der britischen Linie liegt, ver-
haftet. Man fand eine Anzahl Waffen und 600
Pfund ungemünzten Goldes verborgen. Von dem
angekündigten Vormärsche Roberts' weiß man
nichts zu erzählen.
Russlaud. Infolge des Aufstandes in der Man-
dschurei und der Bedrohung der russischen Grenze
am Amur wurde, wie bereits gestern gemeldet, das
ganze dortige russische Grenzgebiet als im Kriegszu­
stande befindlich erklärt, aber keine förmliche Kriegs­
erklärung an China gerichtet, weil keinerlei Verbin­
dung mit Peking besteht, und niemand weiß, wer
dort das Regiment in Händen hat. Die Rüstungen
werden mit größtem Eifer fortgesetzt. Die russische
Mandschurei-Bahnverwaltung hat sich vollständig
auf russisches Gebiet zurückgezogen.
Rumänien. Das neue Cabinet setzt sich folgender­
weise zusammen: C arp, Präsidium und Finanzen;
O l a n e s c o (gegenwärtig Kammerpräsident), Inneres;
Marquis Loman, Äußeres; Majoresco, Justiz;
Nikolaus Philipesco (gewesener Bürgermeister
von Bukarest), Handel und Domänen; Constantin
Arion, Cultus. Kriegsminister Lahovari und
Arbeitsminister I st r a t i verbleiben in ihren Stel­
lungen.
Die Vorgänge in China.
Einen Beweis dafür, dass bei der Doppelzüngig­
keit der chinesischen Gewalthaber und Würdenträger
die Wahrheit schwer zutage zu fördern ist und dass
thatsächlich den Fremden jede Möglichkeit mit Peking
zu verkehren abgeschnitten ist, liefert wohl die selt­
same Erscheinung, dass nach der bestimmten Mel­
dung über das Blutbad in Peking jetzt immer noch
Hoffnungssignale gegeben werden, es könne mög­
licherweise das Grässliche doch nicht geschehen sein.
Der französische Minister des Äußern, Delcafsö,
empfieng ein Telegramm aus Shanghai vom 18. d.,
wonach den Angaben des Gouverneurs in Shan-
tung zufolge die europäischen Gesandten und deren
Familien noch am Leben seien, sich aber in größter
Gefahr befänden. Der Vicekönig theilte den Consuln
mit, dass er nach Peking thelegraphiert habe, man
möge die Gesandtschaften schützen. Wenn nur diese
Herren Würdenträger nicht gar so geübt im Doppel­
spiele wären! Wäre in den chinesischen Regierungs­
männern nur ein Funke Ehrlichkeit übrig geblieben,
so müssten sie als besten Beweis, dass die Gesandten
und Fremden in Peking noch leben, wenigstens einen
derselben mit der officiellen Bestätigung des Lebens
der übrigen nach Tien-Tsin frei lassen.
Nie Kämpfe um Tien-Tstn.
Die ,Pol. Corr.' meldet unterm 18. d. aus
Tokio: Nachdem Tien-Tsin am 14. d. früh genom­
men war, beschossen die japanischen Geschütze die
Marinekaserne, auf welche sie einen Angriff aus­
führten. Gleichzeitig besetzten japanische Abtheilungen
die Eisenbahnstation und schlugen die Angriffe der
Chinesen zurück. Hierauf besetzten sie die Marine-
kaserne und eroberten 48 Kanonen. Die Japaner
hatten 60 Todte und 270 Verwundete. Späteren
Berichten zufolge haben sie in der Marinekaserne
80 Kanonen erobert, darunter 16 neuester Construc-
tion. Die umwallte Stadt Tien-Tsin hat eine aus
Japanern, Engländern, Amerikanern und Franzosen
zusammengesetzte Besatzung.
Die .Daily Mail' erfährt über ven KamF- irr
Tien-Tsin am 13. M. folgende Details: Die
Verbündeten beschossen die Eingebcrenenstadt mit
42 Kanonen und rückten gegen dieselbe vor. DaS
Angriffscorps war 7300 Mann stark und bestaub
aus Briten, Amerikanern, Japanern und Österreic^rn.
Sie griffen das westliche Arsenal an,. das die Chi­
nesen wieder besetzt hatten. Es wurde heiß gekämpjt,
aber die Verbündeten nahmen schließlich das West-
arsenal ein. Eine amtliche chinesische Meldung be­
stätigt, dass General Nisch in der Schlacht von
Tien-Tsin getödtet wurde.
Nie Keife Ki-Hung-Cschaugs aarh peirius
ruft immer größeres Misstrauen wach. In London
glaubt man, dass gegenwärtig eine neue Verbindung
zwischen Li-Hung-Tschang und dem Prinzen
Tuan im Zuge sei. Eine Shanghaier Expressmeldung
sagt, dass der nach Tokio entsandte Svndcrcommifsar
dem Mikado den Borschlag eines geheimen Bünd­
nisses zwischen Japan und China zum Zwecke der
Zerstörung des europäisch-amerikanischen Unterneh­
mens unterbreitet habe. Beim zweiten Besuche habe
der Commissär die lebhafteste Unterstützung durchs,.
Hung-Tschang gefunden. Der Mikado habe den
Vorschlag abgelehnt.
Derselbe Li-Hung Tschang hat die Mächte offenbar
übertölpeln wollen mit seinen Vorschlägen. Der
,Köln. Ztg.' wird darüber aus Berlin gemeldet: Was
in China vorgeht, ist absolut unbegreiflich, und einfach
grotesk ist die Denkschrift von eilf Gouverneuren an
die Centralregierung, aus welcher hervorgeht, dass
man glaubt, sich wegen der Ermordung des deutschen
Gesandten mit einem Entschuldigungsschreiben abfinden
zu können. Über solche Tollheiten discutiert man nicht;
sie zeigen eine nichtsnutzige Bauernschlauheit. Ein
anderer Vorschlag geht dahin, dass jenen Mächten,
deren Gesandten noch nicht ermordet sind, das Leben
derselben versprochen werden soll gegen die Zusage,
China gegen die Folgen der anderen Unthaten mög-
lichst zu schützen. Das alles soll Li-Hung-Tichang in
Vorschlag gebracht haben, dessen Reis« nach Peking
allenthalben Beunruhigung hervorruft.
In den übrigen Provinzen Chinas
breitet sich die Gährung immer weiter aus. Der
englische Viceadmiral Lord Beresford schätzt die
Zahl der Boxer auf 30 Millionen Köpfe!
Aus Shanghai, 19. d. M., wird gemeldet: Die
Fremden, deren Frauen und Kinder wurden amtlich
aufgefordert, die Häfen am Iang-tse-kiang zu ver­
lassen— In der Nähe von Kiu-Kiang rst ern Auf­
ruhr ausgebrochen. Mehrere Missionäre wur­
den getödtet und Kirchen eingeäschert.
Der Telegraph zwischen Hanku und Kiu-Kiang ist
unterbrochen.
Dem .New-Iork Herold' wird aus Tschi-Fu tele-
graphiert: Der Gouverneur von Shantung
wiesdieBeamtenan, die christlichen Ein-
geborenen zu zwingen, dass sie ihren Glauben
abschwören und Bürgschaft dafür stellen, dass sie-
nicht mehr zur christlichen Kirche zurückkehren, sowie
das Vermögen der getauften Chinesen und der
Kirchen einzuziehen. Es sind öffentliche Aufforderun­
gen an das Volk ergangen, die Plünderung der
christlichen Chinesen, die dem Christenthum wieder
entsagen, einzustellen.
Nie Iögerung Japans
mit der Entsendung der bereits mobilisierten Division
soll ihren Grund darin haben, weil Russlanv und
Deutschland einem japanischen Obergeneral den Ober­
befehl nicht überlassen wollen, während Japan darauf
bestehe, da es die meisten Truppen stelle. Derlet
Nergeleien gehen gerade noch ab.
Ki-Kung-Chang in Hongkong.
London. 19. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Li-Hung-Chang traf
mit seiner Suite gestern abends hier ein und ver­
ließ heute früh das Schiff- Am Ufer war zu seiner
Begrüßung eine Ehrenwache aufgestellt. Li-Huug-
Chang hatte eine lange Unterredung mit dem Gou-
verneur von Hongkong, welchem er erklärte, dass er
bestimmte Nachrichten erhalten habe, denen zufolge
— mit Ausnahme Kettelers— die Gesandten und
die übrigen Fremden in Peking am 8. d. wohlbe­
halten waren. Das Edict, welches ihn nach Peking
berufe, sei von der Kaiserin und dem Kaiser, nicht
aber von Tuan unterzeichnet. In dem Edicte wurde
er zum Vicekönig der Provinz Tschili ernannt. Li-
Hung-Chang verlässt Canton endgiltig. Das vice-
königliche Siegel übergab er dem Gouverneur der
Stadt Canton, Takshu, welchen er anwies, die
Ordnung auftechtzuerhalten. Er glaubt, dass Canton
ruhig bleiben werde. Der Gouverneur that sein
Möglichstes, um Li-Hung-Chang zum Verbleiben in
Canton zu bewegen, dieser erklärte jedoch, er könne
unmöglich dem Edicte den Gehorsam verweigern,
und fügte hinzu, er hoffe, die Affaire mit den


[ 2023-06-29 10:47:05.919 - 19000721 - Seite 3 ]
Mächten zu regeln und einen Krieg zu vermeiden.
Li-Hung-Chang reiste sodann offenkundig nach
Shanghai ab, von wo er sich nach Peking begibt.
Er sieht sehr gealtert aus. Bevor er Cauton verließ
stationierte er 5000 Mann in den Forts.
Tagesbericht.
Graz, 20. Juli.
Kalender für Samstag den 21. Juli: Praxedes,
Jungfrau. Sonnenaufgang: 4 Uhr 22 Minuten mor-
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 49 Minuten abends.
Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 3 Uhr 30 Minuten abends.
* (Verleihung.) Se. Majestät der Kaiser hat
den Oberlandesgerichtsräthen Moriz Wellspacher
und Julius Ledenig in Graz taxfrei den Titel und
Charakter eines Hofrathes verliehen.
* (Ernennung.) Se. Majestät der Kaiser hat
den Oberlandesgerichtsrath in Graz Dr. Alexander
Rigler zum Oberstaatsanwälte in Graz in der fünften
Rangsclasse ad personaiu ernannt.
* (Beförderungen.) Der Herr Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter v. Hartet hat folgende
Lehrpersonen an Staatsgewerbeschulen in die siebente
Rangsclasse befördert, und zwar: die Fachvorstände
an der Slaatsgcwerbeschule Baurath August Gunolt
und Baurath Leopold Theyer, sowie die Profefforen
an der Staatsgewerbeschule Johann Lepuschütz,
Julius Ritter v. Siegl und Franz Kneschaurek
in Graz.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Heir
Statthalter Graf Clary uud AI dringen hat sich
beute früh mit dem Kärntner Eilige von hie: nach
Wien begeben.
* (Priesterjubiläum.) Der hochw. Herr Abt des
Benediclinerstifles von St. Peter in Salzburg, Prälat
Romuald Hörner, feierte am 18. d. sein fünfzig,
jähriges Priesterjubiläum, aus welchem Anlasse dem
hochverehrten Jubilar zahlreiche Glückwünsche zugiengen.
* (Trauung.) Dienstag den 24. Juli vormittags
1 1 Uhr findet in der hiesigen Domkirche die Trauung
des Herrn Adolf Schmidt, k. und k. Linienfchiffs-
lieuienants, mit Fräulein Martha Ludwig, Tochter
des Herrn Fabriksbesitzers Ferdinand Ludwig und der
Frau Kaihaiioa Ludwig, statt.
* (Aufnahme iu deu Gemeindeverband.) Herr
Franz Strutz, Gastwirt, wurde in den Gemeindever-
band der Stadt Graz aufgenommen, und Herrn Anton
Pfeifer, Seilermeister und Hausbesitzer, wurde das
Heimatsrecht und das Bürgerrecht der Stadt Graz ver-
liehen.
* (Leo-Gesellschaft.) Die Generalversammlung der
Leo-Gesell'chafl für das Jahr 1900, welche am 23.
und 24. Juli in Marburg stattfindet, hat folgende
Tage-ordnung: Montag den 23. Juli: halb 8 Uhr
abends Begrüßung der Theilnehmer der Generalver­
sammlung im Hotel .Erzherzog Johann'. Dienstag den
24. Juli: halb 8 Uhr ftüh Pontifical-Mesie im Dom;
o »9 Uhr früh: Sitzung der philosophisch-theologischen
Section im f.-b. Priefterhause; I. Bortrag mit De­
kane: ,D>e wisienschaftlich-theologische Arbeit in Öster­
reich und ihre Zukunft', Bortrag von Dr. F. M.
Schindler; 2. Anträge und Anregungen; halb
l '< Uhr: Sitzung der historischen Section im f.-b.
Prieste.houie; I. Bortrag: .Geschichte Marburgs', Bor-
trag von Dr. Josef P a j e k; 2. Bericht über die Ar-
beitcn der Leo-Gesellschaft am vaticanischen Archive, von
Dr. H. Pogatscher; 3. Anträge und Anregungen;
3 «12 Uhr: Geschlossene Sitzung der Leo-Gefellschast
im f.-b Priesterhaufe: 1. Geschäftsbericht; 2. Anträge
und Anregungen, betreffend die Thätigkeit der Leo-
Gesellschaft; 1 Uhr: Tisch; 3 Uhr: Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten von Marburg; 5 Uhr: Öffentliche
feierliche Sitzung in der Burg Marburg: I. Eröffnung
durch den Präsidenten der Leo-Gesellschaft; 2. An­
sprache Sr. F. b. Gnaden Dr. M. Napotnik; 3. Be­
richte des Präsidiums der Leo-Gesellschaft und des
Tiroler ZweigvereineS über die Thätigkeit der Leo-
Gesellschaft; 4. Bortrag von Dr. Aug. Rösler: ,Die
culiurgeschichtliche Bedeutung von ZachariaS Werners
Entwickelungsgang'; 5. Schlusswort deS Bicepräsidenten
der Leo-Gesellschaft; 7 Uhr: Gemeinsames Abendmahl
im Hotel .Erzherzog Johann'. Vormerkungen für ent­
sprechende Bequartierung werden entgegengenommen
vorn Canouicus Dr. Johann Kri Laute in Marburg.
l Jubiläumspilgerfahrt nach Lourdes.) Die
Pugerlettung gibt hiemit bekannt, dass aus allgemeines
Verlangen der Anmeldungstermin vom 20. Juli auf
‘V ^"8ust verlegt wurde. Im Jntereffe der pflege-
dcduntigen kranken Pilger hat der Leiter der Pilger­
fahrt die Oberin der Kreuzschwestern in Linz ersucht
um d,e Überlastung einer geübten Krankenpflegerin auf
dre Dauer der Fahrt, welche dieses Anliegen aus das
wärmste aufnahm und dasselbe zu willfahren versprach
Demnach wird den Pilgerzug nebst dem schon erwähnten
Pilgerarzt auch eine Pflegeschwefier begleiten. Anmel­
dungen werden wie bisher vom Leiter der Pilger-«
fahrt, Hochw. Herrn Johann Eo. Wolf, Confistorial-
rath und Cooperator in Schwechat bei Wien, ent-
gegenger^ommen.
* (Großes Kaiserfest.) Zur Feier des vollendeten
siebzigsten Lebensjahres unseres erhabenen Monarchen
hat sich aus den hiesigen katholischen nichtpolitischen
Vereinen ein Comite gebildet, welches sich zur Auf-
gäbe stellt, am 19. August l. I. ein großes Volks­
fest zu arrangieren, dessen allsälligeS ReinerträgniS
wohlthätigen Zwecken zufallen soll. Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf Manfred Clary und A l d r i n-
gen hat für dieses Fest gütigst das Prolectorat über­
nommen. Das Comite, als dessen Obmann CanomcuS
Freiherr v. Oer und als Ehrenobmann Graf Argobast
Thun-Hohenstein fungieren, und welchem Mit­
glieder fast aller katholischen Vereine angehören, hat
bereits die umfassendsten Vorarbeiten zu dem gewiss
von jedem Katholiken begeistert aufgenommenen Feste
getroffen. Wie wir erfahren, wird das Fest in sämmt­
lichen Localitätcn des katholischen VereinShauses in der
Pfeifengaffe Nr. 16a, in dessen Garten und auf der
daranstoßenden großen Wiese abgehalten werden. Es
soll nur noch kurz bemerkt werden, dass für dieses
Fest die Musikkapelle des heimischen k. und k. Infan­
terie-Regiments Nr. 27 Leopold II. König der Belgier,
welche aus diesem Anlasse eigens vom Manöverfelde
kommt, gewonnen wurde. Nähere Mittheilungen folgen.
*(Juiilämns-Freischießen.) Anläßlich des sieb-
zigsten Geburtsfestes Sr. Majestät deS Kaisers ver­
anstaltet der Sckützenvereiu in Kallwang am
2 i., 22. und 23. d. ein mit Ehrengaben und Besten
im Werte von über 1300 Kronen dotiertes Frei­
schießen.
* (Den hundertsten Geburtstag) feiert am
22. d. der „Högger Jaggele" iu Vernuer bei Meran.
Dem ehrwürdigen armen Greise, dem einzigen Über­
lebenden aus dem ruhmvollsten Jahre der Tiroler Ge­
schichte, wird von edlen Wohlthätern ein Freudenfest
bereitet.
* (Militärconcert.) Im schönen Gastgarten der
Restauration ,Zur Schweizerhalle' aus dem Ruckerlberg
fand gestern nachmittags ein von der Musikkapelle des
7. Infanterieregiments ausgeführtes Concert statt, zu
welchem sich ein hauptsächlich den Bürgerkreisen von
Graz angehörendes zahlreiches Publicum eingefunden
hatte. Das reichhaltige und gediegene Programm fand
lebhaften Beifall.
* (Eine Luftreise.) Am letzten Samstag um
5 Uhr nachmittags wurde über Drachenburg ein Luft­
ballon bemerkt, welcher bald darauf in der Nähe nieder-
gieng und auf einer Waldwicse glatt landete. Es war
ein Ballon der militärischen Luftschifferabtheilung,
welcher um 8 Uhr früh in Wien aufgestiegen war und
in der Richtung über Steinamanger, Friedau, Petlau
schließlich nach Drachenburg gelangte. In dem Ballon
befanden sich drei k. und k. Officiere, welche Sonntag
früh die Rückreise nach Wien antraten.
* (Tie Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt)
für Steiermark und Kärnten in Graz hält am 29. d.
um 10 Uhr vormittags im Sitzungssaale der Anstalt,
Hans Sachsgaffe Nr. 1, eine Vorstandsfitzung ab. Auf
der Tagesordnung befindet sich u. a. der Bericht über
die auf Anregung der Bezirkskrankencaffe Graz I unter-
nommenen Schritte wegen Bau einer Tuberculosen-
heilstätte im Sprengel der Anstalt.
* (Kaufmäuuische Usancen und Verhältniffe
in Montenegro.) Die Handels- und Gewerbekammer
in Graz bringt zur Kenntnis der Interessenten, dass
seitens österreichischer Geschäftsleute Verbindungen mit
Montenegro vielfach ohne Kenntnis der dortigen kauf­
männischen Usancen und Verhältniffe angeknüpft wer­
den, welche natürlicherweise meistens zum Schaden
unserer Kaufmanuswelt auSschlagen. Um nur die haupt­
sächlichsten Momente hervorzuheben, wird gewöhnlich
übersehen, dass es in Montenegro keine Advocaten gibt,
dass die türkischen Capitulationen dortselbst nicht in
Wirksamkeit find, ferner dass bei Betretung des Klage­
weges nur in serbischer Sprache verfasste Eingaben bei
den dortigen Gerichten angenommen werden, und dass
schließlich die k. und k. Mission in Cetinje nur liquide
Forderungen bei der dortigen Regierung vertreten kann.
— Im Jntereffe der einzelnen Firmen selbst gelegen
ist die Entsendung sprachkundiger, geschulter und zum
Jncaffo ermächtigter Agenten.
* (Geschäftsübergang.) Das bisher der Öster­
reichisch-Alpinen Montangefellschaft gehörige Jnner-
berger Frischstahlwerk Klein-Reifling, die Productions-
stätte des steirischen Holzkohlenherdftischrohstahles und
des steirischen Holzkohlenherdftischgärbstahles, ist in den
Besitz der Aktiengesellschaft Gebrüder Böhler& Co.
übergegangen.
* (Lieferung von Bekleidungs- uud Aus-
rüstungsgegeuständen für die k. k. Landwehr.)
Nach einer Mittheilung der Handels- und Gewerbe-
kammer in Graz hat das k. k. Ministerium für Landes­
vertheidigung eine Kundmachung erlassen, laut welcher
dasselbe beabsichtigt, die Lieferung der nachstehend
auszugsweise gebrachten Gegenstände im Wege allge­
meiner Concurrenz sicherzustellen, und zwar: Hüte für
Landwehr-Fußtruppen und berittene Landesschützen,
Feder- und Rosshaarbüsche, Borten, Schnüre, Arm-
streifen, Halsbinden, Handschuhe, Sporen, Brieftaschen,
Alpaccaziffern und Knöpfe, Kochgeschirre, Spaten und
Picken, Trommeln und Trommelfelle, Signalhörner,
Sägen, Zangen, Schaufeln. Bohrer. Kinnketten, Knebel-
ttensen, Sättel, Pferdedecken, Steigbügel, Striegel,
Kartatschen, Tränkeimer, Sitzleder, ferner Schnallen.
Ringe, Knöpfe, Haken, Gurten für Tornister u. s. w.
Hievon werden Interessenten mit dem Bemerken in
Kenntnis gesetzt, dass die mit einem Soliditäts- und
Leistungsfähigkeils- Certificate versehenen Offerte bis
längstens 14. August d. I., 12 Uhr mütags, bei
dem genannten Ministerium einzulangen haben. Eine
diesbezügliche Kundmachung ist an der Amtstafel der
Handels- und Gewerbekammer in Graz angeschlagen,
während weitere Kundmachungen zur Einsicht für In­
teressenten beim Stadttathe in Marburg a. d. Drau
und den Stadtämtern in Cilli und Petlau aufliegen.
* (Tas Versatzamt der Stadt Graz) bleibt in
der Zeit vom 27. Juli bis inclufive 31. Juli l. I.
wegen Aufnahme des Pfänderstandes für den Parteien-
verkehr geschlossen.
* (Ein Todteugerippe) wurde, wie man aus
Leoben berichtet, bei deu Grundaushebungen zu einem
Neubau am 17. d. in Waasen gefunden, welches dort
schon beiläufig vierzig bis fünfzig Jahre in der Erde
gelegen haben dürfte. Das Gerippe stammt von einem
etwa dreißigjährigen Mann her.
* (Tie Socialdemokratie als Sicherheits­
polizei.) Aus Paris wird berichtet: Der 14. Juli,
der französische National-Feiertag, machte der Regie­
rung diesmal Sorge, weil große Demonstrationen be­
fürchtet wurden. Deswegen traf die Polizei außer­
ordentliche Vorkehrungen. Da man aber dem Land­
frieden noch nicht ttaute, so griff man noch zu einem
recht eigenthümlichen Mittel. Ein liberales Blatt vom
15. Juli berichtet hierüber: „Gestern hatte außerdem
die Polizei die gesammte Socialdemokratie für sich
mobil gemacht und die Folge ist gewesen, dass die
Nationalisten sich ganz still verhalten haben." Doch
war den Republikanern bei diesen Hilfstruppen keines­
wegs gut zumuthe, denn das Blatt fährt fort: „Eine
bedenkliche Seite hat der gestrige Tag freilich gehabt:
die geschlossen aus allen Vorstädten herangerückten
socialdemokratischen Arbetterbataillone waren während
des ganzen Tages die unbestrittenen Herren der Stadt.
Sie haben diesmal ihre Herrschaft nicht missbraucht
und sie haben ihre Macht für die Regierung und für
Aufrechterhaltung der Ordnung und gegen die unruhi-
gen Elemente der nationalistischen Boxer in die Wag-
schale geworfen. Die Frage, die sich die Nichtsocial-
demokratcn heute mit banger Sorge vorlegen, ist nur:
Wie lange wird das so bleiben?"
* lFeuersbruust.) Aus London, 19. Juli, wird
gemeldet: Heute brach in den Piers von Queenborough
e>» Feuer aus, das viele Schuppen, die mit kürzlich
von der holländischen Post gelandeten Gütern gefüllt
waren, vernichtete. Der Dampfer .Königin Regcnlin'
war in See gegangen, bevor das Feuer ,hn erreicht
halte. Seeleute halsen das Feuer unterdrücken.
* (Tagesanzciger für den 2;. Juli.) Ivan-
ncum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von !0 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis Ü Uhr nachmittags): Stän­
dige dlusstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffc ireich-
haltigc Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
KartenauSgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Muscum, Färbergasfe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngaffe:
„Bon Klausen nach Bozen-Gries und Umgebung
mit Ausflügen iu die herrlichen Gebirgsgegenden."
— Wellpanorama, Lendkai Pariser Welt­
ausstellung.— ,Grazer O r p h e u m' (Spe­
cialitäten- Theater) Jakobigaffc, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um ■* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Jnduftriehalle-Park: Vorstellungen der Rtffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
— Landes-Taubstummen-Lehranstalt:
Öffentliche Prüfung der Zöglinge von 9 bis halb 12 Uhr
vormtttags.
Aus dein Herichtssaale.
Graz, 20. Juli.
Iu kritischer Lage. Am 16. April excevierteu im
Gasthaufe des Andreas Hofer zu Ratschendorf mehrere
Burschen, unter welchen sich auch der zwanzigjährige


[ 2023-06-29 10:47:05.919 - 19000721 - Seite 4 ]
GrundbesitzerSlohn Franz Gang! befand. Er wurde
vom Wirie wiederholt hinausgesteckt, kam aber immer
wieder zurück. Als der Wirt den Zimmermann Alo:s
Ertl, einen der ärgsten Ruhestörer, hinausbesördern
wollte,' warf ihn letzterer zu Boden. Da auch ver­
schiedene andere, im Gastbause anwesende Burschen
Anstalten trafen, aus den Wirt loszugehen, rief dicier
in seiner kritischen Lage den Wirtschafter Bincenz
Tropper zu Hilse. Dieser leistete dem Ruie auch
Folge, packte den Ertl und steckte ihn hinaus. In
diesem Augenblicke erhielt Tropper von dem früher er­
wähnten Franz Gangl mit einem Taschenmesser eine
Stichwunde in den Rücken. Die Verletzung, welche
Tropper erlitt, war eine schwere. Franz Gangl, heute
wegen Verbrechens der schweren Körperbe^chädigung
angeklagt, will von dem ganzen Vorfalle nichts wissen
und verantwortet stch mit Volltrunkenheit. Mlhrere
Zeugen geben an, dass Franz Gangl unm ttelbar nach
der That schnell durch das Vorhaus davonlief und
durchaus nicht den Eindruck eines Volltrunkenen ge­
macht habe. Franz Gangl wird im Sinne der Anklage
schuldig erkannt und zu drei Monaten schwerem Kerker
verurtheilt.
Den Vorgesetzten bedroht. Zwischen dem Maga-
zineur der Glasfabrik in Oberdorf Jgnaz Schlenz
und den beiden Glasarbeitern Karl Müller und
Johann Weber bestand schon seit einiger Zeit eine
gereizte Stimmung, die durch einen Verweis, den
Jgnaz Schlenz dem Johann Weber am 2. Juni in
der Fabrik ertheilte, neuerlich verschärst wurde. Am
Abend des nächsten TageS wurde Schlenz von den
beiden Arbeitern auf der Straße angehalten und mit
dem Niederstechen und Bauchauffchlitzen bedroht. Um
feiner Drohung mehr Nachdruck zu verleihen, versuchte
Karl Müller vom Straßengeländer eine Latte los­
zureißen, was ihm aber nicht gelang. Schlenz gerieth
durch diese Drohungen in große Angst und grenz mit
den Hüttenmeistern Koschrer und N i n a u s, die
Zeugen der Bedrohung waren, gegen Klein-Käinoch.
Als fie wi der nach Oberdorf zurückkamen und Schlenz
tn dos Gigerl'sche Gasthaus gehen wollte, warnte ihn
der Bergarbeiter Alois Trümmer hineinzugehen, da
Müller und Weber, die stch im Gasthause befanden,
stch geäußert hätten, sie würden ihn heute noch kriegen
und ihn dann erstechen. Schlenz gieng infolge desten
nicht in das Gasthaus, sondern begab sich nach Haufe.
Karl Müller und Johann Weber, wegen Verbrechens
der gefährlichen Drohung angeklagt, wollen damals voll-
trunken gewesen sein. Diese Behauptung wird von den
Zeugen widerlegt. Die beiden werden schuldig erkannt
und Müller zu drei Monaten, Weber dagegen zu zwei
Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Geheime Verhandlungen. Der sechsundzwanzig-
jährige Knecht Caspar Steiner, zuletzt in der Ge­
meinde Krumcgg bedicnstet, ist angeklagt wegen des
Verbrechens nach§ 93 St.-G. und Übertretung nach
§ 516 St.-G. Derselbe wird nach geheim durchge­
führter Verhandlung zu sechs Monaten schwerem
Kerker verurtheilt.— Ebenfalls mit Ausschluss der
Öffentlichkeit durchgeführt wird die Verhandlung gegen
den achtzehnjährigen Grundbcfitzerssohn Karl Baum-
gartn er aus Paldau, welcher sich wegen Verbrechens
nach§ 128 St.-G. zu verantworten hat. Das Urtheil
lautet auf sieben Monate schweren Kerker.
Eine Scandalaffaire aus Nestelbach. Der an
der Volksschule in Nestelbach angestellte Lehrer Franz
K a m p l hat den Grundbesitzer Sauer wegen Ehren»
beleidigung geklagt, weil dieser ihm auf dem Kirch-
platze vor mehreren Leuten den Vorwurf gemacht hatte,
dass er den Schülerinnen seiner Classe unsittliche
Dinge vorgetragen und auch eine wegwerfende Äuße-
rung über den Kirchenbesuch gemacht habe. Sauer er­
klärt, dass er bereit sei, den Wahrheitsbeweis für seine
Behauptungen anzutreten. Seine dreizehnjährige Tochter,
welche Schülerin des Lehrers Kampl ist, sowie auch
andere Schulmädchen hätten die Äußerungen des
Lehrers den Eltern daheim erzählt, und herrsche des­
halb in Nestelbach gegen den Lehrer allgemeine Ent­
rüstung. Einige Eltern wollen ihre Kinder infolge
dessen gar nicht mehr in die Schule schicken. Sauer
gibt dann die Zeugen an, welche seine Behauptungen
bestätigen können, und wird die Verhandlung zum
Zwecke der Führung des Wahrheitsbeweises vertagt.
2, diese schlechten Zeiten! Richter: „Sie beißen
Biasius Swcnfchek und find Fiakerconcessionär in
® ro i-,— Angeklagter: „I bitt' um Entschuldigung,
aber i bin nur Kutscher, zu an' Conceffionär hab' ich's
leider noch nit 'bracht."— Richter: „Also, Sie sind
angeklagt, in der Naglergaffe derart schnell um die
Ecke gefahren zu sein, dass ein Herr dadurch in die
Gefahr gerathen war, niedergeführt zu werden. Ist
bitf so?"— Angeklagter: „Aba i bitt’ schön, Herr
Gerichtsrath; bei die schlecht'n Zeit'n kann ka Fiaker-
ross mehr so schnell fahr'n, dass a Mensch net aus-
°u,weichn könnt'. Die Ross' und d' Fiaker werd'n bei
er Concurrenz eh mit jed'm Tag mäg'rer und schwächer.
Da vergebt an' wohl das Schnellfahr'n."- Ein
Sicherheitswachmann gibt an, dass der Angeklagte sehr
schnell gefahren fei und beinahe einen Paffanten um­
gestoßen hatte.- Angeklagter: ..Ja, da kann i net
dafür, wenn der Herr bei helliacht'n Tag 'n Mond
suacbt und d' Nas'n in d' Wolk'n einist.ckt, statt dass
er auf das au'pafst, was herunt' g'ichieht."— Der
Angeklagte wird aufgefordert, seinen Redeschwall zu
unterbrechen, worauf der Richter das Urtheil verkündet.
Es wird über Blafius Swcnscbek eine Geldstrafe von
50 X eventuell fünf Tage Arrest verbängt. Angeklagter:
■„£), das Urtheil kann i net annehmen, i recurrier' und
nimm mir an' Advvcal'o, der wird mir die G'schicht'
schon machn. Bei die schlecht'n Zeit'n fünfzig Kronen
zahl'n oder gar fünf Tag' sitz'n. Na daS gieng ma no
ob und no amol sag' i, dals i recurrier' und wennS
auf die böchste Stonz'n gebt."
Letzte Nachrichten.
Wien, 20. Juli. Laut offfcieller Statistik betrug
die Einfuhr im Juni 1900 ausschließlich den Edel­
metallverkehr 129 8 Millionen Kronen, »m 1'1 weniger
als im Juni 1899; die Ausfuhr 158-4MillivnenKronen,
um 8'3 mehr. DasActivum derHandelsbilanz betrug 28'6
gegen 192 im Juni 1899. Von Jänner bis inclu-
sive Juni >900 betrug die Einfuhr 855 3 Millionen
Kronen, um 30 mehr. Die Ausfuhr 896 6. um 15 7
mehr. Das Activum der Handelsbilanz bis incluswe
Juni beträgt demnach 413 gegen 55 6 zur gleichen
Zeit im Vorjahre.
Die englische Escadre vor Fiume.
Fiume, 19. Juli. Die englischen Kriegsschiffe
.Remillies'. ,Royal Sovereigne' und Istrea' sind
heute früh abgegangen. Escadrecommandant Fifher
ist eingetroffen und wurde mit militärischen Ehren
empfangen. Er staltete dem Gouverneur und den
Officieren Besuche ab und drückte ihnen den Dank
für den der englischen Escadre bereiteten Empfang
aus. Der Gouverneur erwiderte den Besuch und gab
zu Ehren Fishers abends ein Diner.
*
**
Pte Vorgänge in tzkina.
London, 19. Juli. Wie ,Daily Express' aus
Shanghai von gestern meldet, sind viele bewaffnete
Chinesen dort gestern eingetroffen, so dass sich die
Consuln in einer gemeinsamen Petition gegen die
militärischen Vorkehrungen an den Vicekönig wen-
daten.— Aus Tschi-Fu wird demstlben Blatte von
gestern berichtet, dass sich die Russen, nachdem sie
von den Boxern mit beträchtlichen Verlusten zur
Räumung von Tient-Shanghai gezwungen worden
seien, in Niutschwang concentrieren. Bei den Kämpfen
sollen 700 Boxer gefallen sein.— Nach einer De­
pesche des .Daily Mail' aus Shanghai vom 19. d.
erhielt der Vicekönig von Nanking, Hiu-kun-yi,
ein Decret, in welchem er aufgefordert wird, sich
nach Peking zu begeben.
London, 19. Juli. Parlaments» Untersecretär
Brodrik erklärte im englischen Unterhause auf
eine Anfrage, dass alle Fremden von Wentschu nach
Shanghai gebracht wurden. Es wurde ein Schiff
gechartert, um die Flüchtlinge von Tschung-hing, im
Falle es nöthig sein sollte, auch solche aus anderen
Hafenplätzen fortzuschaffen. In Wusung werden
Kanonenboote und Mannschaften bereit gehalten,
um nach jenen Hafenplätzen, wo man ihrer bedürfe,
entsendet zu werden. Generalconsul Warren wurde
am 12. d. bevollmächtigt, mit dem ältesten Marine-
officier zur Fortschaffung der Flüchtlinge das Nöthigste
vorzukehren.
London, 20. Juli. Die .Times' melden aus
Shanghai vom 18. d.: Abgesehen von der Lage i»
Peking und der Haltung Li-Hung-Tschangs ist
die Aufmeiksamkeit auf Duan-Schihkai, den
Gouverneur von Schantuug, gerichtet, von dessen
Stellungnahme die weitere Entwickelung der Dinge
zum großen Theile abhängt. Einer von Eingeborenen
stammenden, bisher unbestätigten Nachricht zufolge
sollen die Truppen Auan Schihkais eine Streitmacht
des Prinzen Tu an in der Nähe der Grenze von
Schaniung geschlagen haben. Juan Schihkai ge-
nieße größeren Einfluss als irgend ein anderer
Gouverneur. Der Vicekönig von Nanking erneuerte
in Erfüllung des Wunsches der Consuln heute den
Befehl, wonach jede weitere militärische Thätigkeit in
den Forts von Woosung untersagt wird.— Die
.Times' meldet aus Shanghai vom 17. d. M.: Heute
trafen beim britischen Consulate Berichte von ernsten
gegen die Missionäre gerichteten Aufständen in der
Provinz Kiang-si ein. Man hat Grund zur An­
nahme, dass sich diese Unruhen über ein großes Gebiet
ausbreiten werden.
AuS Tien-Tfin.
Petersburg, 20 Juli. Der russische Kriegs­
minister erhielt vom Viceadmiral Alexejeff über
Tschifu nachstehendes Telegramm aus Tien-Tsin
vom 12. d. M: Gestern wurden unsere Vorposten
vor dem Bahnhöfe von mehr als 2000 chinesischen
Truppen und Boxern überfallen. Eine halbe Com­
pagnie des 10. Regiments wurde umzingelt und
I musste sich mit den Bajonnetten durchschlagen. Ein
| Lieutenant wurde verwundet, vier Soldaten getödtet,
18 verwundet. Die eingetroffenen Verstärkungen
nöthigten die Chineien, sich mir einem Verluste von
70 Mann zurückzuziehen..
Aus Shanghai.
London, 20. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Shangbai vom 18. d. M.: Der holländische
Kreuzer .Holland' ist hier eingetroffen und bei den
Fremdenniederlassungen vor Anker gegangen. Seine
Ankunft trägt zur Beruhigung der Fremden bei. In
nächster Zeit wird zwischen Taku und Tschifu ein
Kabel gelegt werden.
Abfahrt des italienische« Expeditionskorps.
Neapel, 19. Juli. Um halb 6 Uhr abends begab
sich König Humbert in Begleitung des Kriegs­
ministers und des Morineministers nach dem Arsenal,
wo er bis 7 Uhr verblieb und sich mit den höheren
Officieren, die nach China gehen, unterhielt. Hieraus
begab er sich unter den „Hurrah!"-Rusen der Mann­
schaft der Kriegsschiffe an Bord der königlichen Dacht
und fuhr bis zum Ausgange des Hasen;, um der
Abreise des Expedirionscorps beizuwohnen. Das Aus­
laufen der Schiffe begann um' *8 Uhr und dauerte
eine Stunde. Der König blieb so lange aui seiner
Dacht, bis das letzte Schiff den Hafen verlassen hatte.
Dann reiste er nach Rom zurück.
Fünftes Verzeichnis der Spenden für neue
Kreuzwegstationen am Calvarieuberg
Herr Oberlehrer Scki. 10 K, eine Magd 4 K, Ungenannt
2 K, Frau Sch. 10 K, Fron I. M. 20 K, Frau I B
20 K, Pj. j. P. 4 K, eine Frau 2 K, dann C. 3 dritte
Gabe) 200 K.. zusammen mit den früher ausgewiesenen De»
irägln 2483 K.
Bei bet Tasse der Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung
,3rvria- in Graz sind eingelangt: Ungenannt, Recbbauer-
sir ige 6 K, I. k. 2 K, P., Graz 5 K.
Herzlichsten Tank allen edlen Spendern, und diene den­
selben zur angenehmen Kenntnisnahme, dais sich nun nach
vielwöchemtichen Arbeiten der Calvarieuberg in allen seinen
Objecten erneuert und vericdönert vraiennert, und dass die
aus einem der ersten Wiener Künstler-Ateliers bezogenen
prächtigen Stein-Relielkreuzwegbilder bereits seit voriger Woche
in den eben renovierten Bergtavellen prangen, und dass am
3onntaq den 22. d. M. nachmittags schon deren ieierliche
Einweihung erfolgen wird. Das schöne Werk ist iomil durch
die rege Theilnahme, die es gesunden, wider alle- Erwarten
schnell, und Gott sei Tank, voll und ganz gelungen.
Calvarieuberg, Graz, 20 Juli 1900
Das Pfarramt.
Verstorbene in H>raz.
Bom 19. Juli.
Saubach Jo'ef, Taglöhner, 42 I., Schörgelgasse 31: Lun-
gentuberculose.
Woinovich Georg Edler von, k. u. k. Oberstlieutenant-kind,
1'. I., Lendlai 71; tubercuioie Hirnhautentzündung
Wehapp Ad.rlbert, Fabriksarreiter, 17 I, llber'uvigasse
Nr. In; Herzklavpeniehler.
Rauch Maria, Kostkind, 6 W,, Rinbet Spital; Darmkaiarrd,
Salmdofer Anna, Armenbetbeilte. 76 I., Altersschwache;
Dr, Lun Franz, Assistent an der Klinik, 35 I,, Tvvbus;
Zeliska Friedrich, Eiiendreher aus Donawist, 2l I., Lun-
gentu'.'eiculoie;
Herbst Julinia, Dienstmagd aus Pelersdorf bei Kirckibach,
7l I-, Herzfehler:
Kiel haus er Anionia, Taglöhnerin b7 I,, Lungenödem;
Größbauer Agnes, Einlegerin aus Wildbach, 6vJ., Lun­
genentzündung; alle sechs lm Allg, Krankenbaus
Treiber Blbin, Typographenskind. 5 M., Kinder-Spual;
Darmkatarrh,
Ticl>qrapltzlcher tfour^crtrlit.
Wien, 20. Juli, 2 Uot nachmittags.
Papierrente 97 35 Lombarden ... 111-—
Silbetreme .... 9715 Nordbahn ... 6160-—
1864er Lose ... 194- Nordwst-A. ... 458—
ftronenrente, österr 97 40 Siaarsbahn. ... 660—
Goldrente, österr,.. 115 55 Allg, Baugelellschait 148—
Kronenrente, ung.. 90 95 Alpine 451—
Goldrenre, ung... 115 45 Locomotivsabr Siegt
Anglo-Austr Bank. 277-50 Perlmooser
Bankverein..,. 49125 Präger Eiien,.,, 1764—
Bodeneredit- An statt. 850 Rima-Muranver., 518-—
Dejt Creditactien. 668— Tri'ail, Kohlenwerke 418'—
Ung. Srebiincfien.. 687—, Waffenfabrik-G,... 325-—
Länderbank 4l5-— Wiener Bang.,.. 147—
Oesterr.-ung Bank, 1720— Wienerberqer ... 674—
Unionbank .... 557 50 Waggon I 55 1—
Böbm Nordbahn. 418— Türt. Tabak-G.. -~ l) lS
Buichtichraderbahn. 1094— Türkenloie 105 25
Dampfschiff.... 748-— London ;Devise) 212 r>2
Elbethal 465— 1 Pari« «Devise). 96 .>5
Graz-Köflacher.. HO— Zwanzig Franks.. 19 32
Lemberg Czernoviper 580— Reichsmark-St,... 118 55
Local-Eiienbahn-A.. —'— Papierrubel ... 256 50
Tendenz: behauptet.
gJu’tear0si5«iil(f;f Lioobumlulkgell.
Vorn 19. aus den 20. Juli.
10u abds.
22-44-
735 7
8
schwach Heuer
7 U morg.
19 8"-
<86 3
SO
21I.nachm
25 6-
36 6
SO
(E! I! g eie■
'bet)
«173F4)
nonwc f^^\\ kork»
nur WWMW BR/lNb
I s I
Hiezu 1 Böge« Beilage
««d ,Sonntagsbotc' Nr. 29.
«Mgriuhl mer Verleger und Herausgeber- Katholischer Press«
ß. f. Nnwcriitats-Bnchdruckere» ,Ltchria' in &rai.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur für den admintstranven Theil Franz Lchrod«.


[ 2023-06-29 10:47:05.919 - 19000721 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 164 des ,Grazer Volksblatt' vom 21. Juli 1900.
AersonaleinKommensteuer.
Es sei hier noch nachgetragen, dass die Bemessungsbehörde im Sinne eines im Juni 1898 vom
Finanzministerium herausgegebenen Erlasses verpflichtet ist, die im früheren Artikel erwähnten Auskünfte,
sowie auch darüber Auskunft zu ertheilen, ob das Einkommen auf Grund der gesammten ökonomischen Einnahmen
des Steuerpflichtigen, des Aufwandes desselben u. dgl. festgestellt worden sei. Diese Auskünfte sind den
entsprechend legitimierten Parteien oder deren Vertretern nicht nur dann zu ertheilen, wenn ein schrift­
liches Gesuch eingebracht wird, sondern wie es in dem betreffenden Erlasse ausdrücklich heißt, es sind diese
Aufklärungen im Interesse der Geschäftsvereinsachung auch im kurzen Wege, sei es mündlich, sei es durch
schriftliche Auszüge zu ertheilen. Sollte ein Steuerinspector sich weigern, diese Auskünfte zu ertheilen oder
diesbezüglich Schwierigkeiten machen wollen, so ersuchen wir, dies sofort an die Kanzlei des Katholisch-
conservativen Bauernvereines mitzutheilen, damit die Abgeordneten in die Lage kommen, competenten Orts
die Abstellung solcher Unzukömmlichkeiten erwirken zu können.
Ist man im Besitze dieser Aufklärungen, so ersieht man, wie bereits gesagt, mit Leichtigkeit, in
welchen Punkten die Bemessungsbehörde ein höheres Einkommen angenommen hat, als einbekannt wurde.
Findet der mit einem Zahlungsaufträge Beglückte nun, dass das von der Bemessungsbehörde angenommene
Einkommen das factische Einkommen desselben in einem oder mehreren Posten übersteigt, und ist er in
der Lage, dies glaubwürdig darzuthun, oder hat die Commission gerechtfertigte Abzugsposten, wie Steuern,
Versicherungsprämien, Schuldzinsen u. dgl. übersehen oder nicht berücksichtigt, so soll er gegen den
Zahlungsauftrag die Berufung ergreifen.
Es ist nun selbstverständlich nicht möglich, ein Berufungsformulare so anzulegen, dass es für alle
Falle genau passt; wir glauben aber, diesem Umstände dadurch Rechnung tragen zu können, dass wir zu jedem
Punkte erläuternde Bemerkungen machen, wodurch es dann jedem Einzelnen unschwer sein wird, für sich
selbst eine solche Berufung zu machen.
Die Berufung kann lauten:
An die H'ersonal-ßinLommenlleuer-Rerufrmgscommission für SteiermarL.
Laut Zahlungsauftrag (Beilage A) vom 1. Mai l. I., Z. 71, wurde mein Einkommen mit
9457 X veranlagt und mir ein Steuersatz von 28 X in Vorschreibung gebracht.
Gegen diesen Zahlungsauftrag sehe ich mich veranlasst, die Berufung einzubringen, und zwar
aus folgenden Gründen:
Die Personal-Einkommensteuer-Schätzungscommission nahm folgende Einnahmen als richtig an:
a) aus dem Grundbesitz 2200 X— h
b' aus Gebäuden 40„—„
c) aus selbständigen Unternehmungen 1160„—„
d) aus Dienst- und Lohnbezügen, Ruhegenüssen u. dgl—„—„
e) aus Capitalvermögen 160„—„
k) an anderweitigem Einkommen—„—„
Zusammen.. 3560 X— h
Hievon wurden in Abzug gebracht:
1. Steuern, Zuschläge und Umlagen— X— h
2. Versicherungsbeiträge—„—„
3. Schuldzinsen• 50„—„
4. Dauernde Lasten (Auszugsleistungen rc.)—„—„
Zusammen.. 50 X— h
Weiters hat eine Berücksichtigung des Familienstandes und besonderer, die Leistungsfähigkeit
beeinträchtigender Verhältnisse dahin stattgefunden, dass
a) das nach obigen Ansätzen ermittelte Einkommen per 3510 X— h
um 6/ Jn, das ist um 1053„—„
b) die Steuer um— Stufen herabgesetzt wurde, so dass also mein steuerpflichtiges Einkommen
mit 2457 X— h eingeschätzt und hiesür eine Steuer von 28 X— h in Vorschreibung gebracht wurde.
Thatsächlich habe ich aber folgende Einnahmen und Ausgaben zu verzeichnen:
Einnahmen.
(Durchschnitt der letzten drei Jahre.»
Ausgaben.
(Durchschnitt der letzten drei Jahre.)
A. Aus dem Grundbesitze.
Für Pferde
—
X— b
„ Rinder
700
ff-
> Schweine
65
ir„
. Geflügel
30
„—„
„ Obst
75
»«
. Obstmost
46
* tt
. Wein
150
rr rf
- Weizen
250
n„
„ Korn
—
# f
* Hafer
90
- rr
„ Kukuruz
160
r rr
„ Heiden
70
Bohnen
68
n m
. Heu
18
n tt
„ Streu
—
“ T
„ Weide
—
„ Gemüse
18
"" rr
„ Verleihen der Zugkraft..
86
n tr
. Holz
—
n n
„ Schmalz
120
rr r»
, Eier
40
rr  auch auf das Wohl seiner P. T. Assistenten Propst
Jsidor und Abt Justin, wofür dieselben in wärmster
> Weise bansten. In einem sinnigen Trinkspruche
feierte der derzeitige Prior Dr. Ambros Aasparitz
die Mutter und Schwester sammt allen Gästen,
wofür nun alle Anwesenden danken konnten mit dem
lebhaftesten und aufrichtigsten Wunsche: Gott segne
das Wirken des neuen Hochw. Prälaten Sales und
schenke ihm eine ebenso an Jahren als auch an Ver­
diensten reiche Regierung. Ad mnltos, per multos
annosI
Tagesbericht.
Graz, 20. Juli.
* (Führung von Gewerbetreibende» in der
Weltausstellung in Paris.) Bekanntlich stehen den
Landescommisfionen für die Wettausstellung. sowie
einzelnen Landesausschüssen nnd Handels- und Ge­
werbekammern bedeutende Geldmittel zur Entsendung
von Stipendisten nach Paris zur Verfügung und
retten in diesem Jahre mehrere hundert Gewerbe­
treibende aus ösientlichen Mitteln nach Paus. Die bei
ftüheren Weltausstellungen gewonnenen Erfahrung«»
zeige» jedoch, dass namentlich Seudlingc aus gewerb­
lichen Kreisen während der beschränkte» Zeit ihres
Aufenthaltes in der Ausstellung wegen der Überfülle
der gebotenen Anregungen und der Unkenntnis ftemder
Sprachen nur schwer dazu gelangen, ersprießliche Fach­
studien durchzuführen. Um nun die Entsendung von
Stipendisten nach Paris für das heimische Gewerbe
möglichst nutzbringend zu gestatten, hat das k. k. Han­
delsministerium durch seinen Gewrrbebefördernngsdienst
am k. I. Technologischen Gewerbemuscum in Wien
amtliche Führungen eingerichtet, die in folgender Weise
organisiert find: Die technischen Beamten und Fach
lehrer dieses Dienstes werden in bestimmten Zeitab-


[ 2023-06-29 10:47:05.919 - 19000721 - Seite 6 ]
Einnahmen.
(Durchschnitt der letzten drei Jahre.)
Übertrag.. 8411 K— b
C. AusselbständigenUnternehmungen.
Gastgewerbe:
50 Hektoliter Wein .... 4000 K— h
10 Hektoliter Obstmost... 100„—„
300 Kilo Fleisch 600„—„
Einnahmen.. 4700 K— h
Ausgaben.. 3946 K 01 h
Bleibt Reinertrag.. 753 K 99 h
D. Aus Dienst- und Lohnbezügen.
E. Aus Capitalvermögen.
Bei meinem Bruder N. N. in N.
ein Darleihen per 3000 K zu
5 Procent 150 K— h
Bei Josef L. in N. 200 K 10„—„
Zusammen.. 160 K— h
F. An anderweitigem Einkommen.
Zusammen Einnahmen.. 8571 K— h
Bleibt Reinertrag.. 2581 K 75 h
Ausgaben.
(Durchschnitt der letzten drei Jahre.)
Übertrag.. 5989 K 25 h
51 Hektoliter Wein eingekauft.. 2652 K— h
10 Hektoliter Obstmost eingekauft. 60„—„
Verzehrungssteuer:
51 Hektoliter Wein ä 5 K 77 h. 302, 97,
10 Hektoliter Obstmost ä 1 K 48 h 14„ 80„
300 Kilo Fleisch ä 1 K... 300„—„
Verzehrungssteuer per 100 Kilo 1 K
88 h 5„ 64„
Holz, Licht, Geschirr rc 366„—„
Ein Dienstbote 200„—„
Erwerbsteuer sammt Umlagen.. 45„ 60,
Zusammen.. 3946 K 01 h
Zusammen Ausgaben 5989 K 25 h
ständen nach PariS entsendet, um zunächst selbst die
aus ihr Fach bezüglichen Einrichtungen und Neue­
rungen in der Ausstellung zu studieren, so dass sie in
die Lage kommen, den aus verschiedenen Kronländern
zureisenden Gewerbetreibenden als sachverständige
Führer zu dienen. Hiebei ist immer eine Woche für
das eigene Studium der Führer, die nächste dagegen
für die eigentlichen Führungen bestimmt. Bom Mai
bis October werden im ganzen zehn Functionäre des
Gewerbebeförderungsdienstes nach Paris entsendet, und
»war drei Specialisten für Holzbearbeitung, zwei für
Metallbearbeitung, zwei für Bodenbearbeitung, insbe­
sondere Schuhmacherei, einer für Bekleidungsgewerbe,
inbesondere Männerkleidermacherei, einer für Textil-
gewerbe und einer für allgemeinen Maschinenbau, ins­
besondere Papiererzeugung und Verarbeitung. Außer­
dem ist ein orts- nnd sprachenkundigcr Fachmann, der
während der ganzen Ausstellungsdaner in Paris weilt,
vom k. k. Handelsministerium beauftragt worden, so­
wohl den Führern als auch den Sendlingen als Rath-
geber zu dienen. Den Landescommisfionen wurden die
Führungstermine bekannt gemacht, und ihnen anheim­
gegeben, ihre Sendlinge in fachlich verwandten Gruppen
nach Paris abzuordnen.
* (Städtisches Melduugsamt.) Die k. k. steier-
märkische Skatthalterei veröffentlicht in der .Grazer
Zeitung' nachstehende Kundmachung: „Die mit 1. Au­
gust d. I. in Aussicht genommene Errichtung eines
eigenen städtischen MeldungsamteS beim Stadt»
rathe Graz macht eine Änderung der bisher im
Grazer Stadtgebiete zur Verwendung gelangten Meld»
zettel-Formularien in der Richtung nothwendig, dass
in die Meldzettel (und zwar sowohl in jene „für eine
Jahres- oder Monatspartei, sowie für Bettgeher, und
für Personen, die nur vorübergehend hierorts anwe­
send find", als auch in die Meldzettel für „dienende
oder vacierende Dienstboten") je zwei neue Rubriken
aufgenommen werden, von welchen sich die eine auf
die Zuständigkeitsgemeinde und das die Heimatsbe­
rechtigung des Angemeldeten ausweisende Document,
dagegen die andere auf die Dauer des Aufenthaltes
des zu Meldenden in Graz bezieht. Hievon erfolgt
mit dem Beifügen die Verlautbarung, dass sich vom
1. August d. I. angefangen bei Meldungen aus­
schließlich der neuen Formularien zu bedienen sein
wird."
* (Straßensperre.) Von heute ab bleibt die
Schützenhofgasse in der Strecke von der Rech-
bauerstraße bis zur Naglergaffe wegen Straßenrcgulie-
rung für den Wagenverkehr bis auf weiteres abge­
sperrt. Am Samstag den 21. d. bleibt die Körbst,
straße in der Strecke von d-r Langegasse bis zur
Talvaricnberg- Gürielstraße, wegen Neubedielung der
Mühlgangbrücke für den Wagenverkchr abgesperrt.
Am 21. d. bleibt die Marschallgaffe in der Strecke
von der Kinkgasse bis zur Auenbruggergasie wegen
Wasserleitungsarbeiten für den Wagenverkehr abge­
sperrt.
* (Infolge der Hitze.) Ja Trieft erlitt vorgestern
ein aus einem Dache mit Ausbesserungsarbeiten be­
schäftigter Spenglergehilfe infolge der großen Hitze—
man zählte 33 Grad Celsius im Schatten— einen
Sonnenstich. Er stürzte herab und war sofort todt.
Hievon sind noch abzuziehen:
1. Schuldzinsen, und zwar:
Bei der Sparkasse in N. schuldig 7000 K 5 Procent 350 K— h
Zusammen.. 350 K— h
2. Dauernde Lasten— K— h
3. Beiträge zu Kranken- und Unfallversicherungen rc— K— h
4. Lebensversicherungsprämie— K— h
Zusammen..— K— h
Es beträgt somit das reine Einkommen 2231 K 75 h
Von diesem kommen im Sinne der Bestimmung des§ 173 des P.-E.-G. in Anbetracht des
Umstandes, dass ich, abgesehen von meiner Ehegattin, noch acht Familienmitglieder, welche kein selbst-
ständiges Einkommen beziehen, zu versorgen habe, noch 6/ 20 in Abzug, so dass nur ein reines Einkommen
im Betrage von 1562 Ü 27 b verbleibt.
Dies gibt einen Unterschied mit dem eingeschätzten Einkommen per 2457 K— h um
895 K— h.
Raum für weitere Bemerkungen:
In Anbetracht aller dieser Umstände bitte ich, die geschätzte Berufungs- Commission wolle mein
reines Einkommen mit 1562 K— h feststellen und mir nach demselben die Steuer in Vorschreibung
bringen, beziehungsweise mich als nicht zahlungspflichtig erklären.
am
(Unterschrift?
Nähere Bemerkungen über die einzelnen Posten folgen nächstens.
Bezüglich der Stempelpflicht bei schriftlichen Ansuchen um Bekanntgabe der Einkommensquellen sei
mitgetheilt, dass uns zur Kenntnis gebracht wurde, dass die Finanzbehörden derlei ungestempelt einge­
brachte Eingaben mit einer Stempelstrase belegten. Der Obmann des Katholisch-conservativen Bauern­
vereines hat sich nun diesbezüglich bereits competenten Orts dahin verwendet, dass dies abgestellt werde.
Es ist doch geradezu widersinnig, wenn einerseits mittelst Finanzministerialerlass angeordnet wird, dass
derlei Auskünfte im kurzen Wege auch mündlich ertheilt werden müssen, andererseits aber schriftliche An­
suchen als stempelpflichtig zu erklären.
Dias Mädchen mm Spcijcr*
Historische Novelle von G. D.
(4. Fortsetzung.)
Dieser neue Frevel der Barbaren empörte mich aufs
äußerste, und ich wollte hin und ihnen die kostbare
Beute wieder entreißen— als wir die Buben, Erd­
mann an ihrer Spitze, von Ferne auf das Haus zu­
kommen sahen. Wir vermutheten mit Recht, dass sie
hier, bei dem Altmeister der Schifferzunft, denselben
Raub begehen wollten. Denn eS hält dem Gefindcl
nicht schwer, die Orte aufzufinden, wo es etwas zu
plündern gibt, da ihr Führer hier nur zu bekannt ist.
Es bangte mir sehr für die kostbaren Alterthümer,
besonders aber für die herrliche Fahne, die schönste von
allen in der Stadt. Sie ist, wie euch bekannt, ein
Geschenk Berthas. der Gemahlin Heinrichs IV.. und
die prächtigen Stickereien in Gold und Seide find von
der kunstgeübten Hand dieser erhabenen Kaiserin selbst
verfertigt. Wie herrlich prangt das kaiserliche Wappen
im schönsten Farbenspiel in der Mitte! Neptun, den
die Heiden als den Gott des Meeres verehrten, steht
in gebietender, majestätischer Haltung, den Dreizack in
der Rechten und mit einem Fuße aus einem Schiffs-
fchnabel ruhend, auf der einen Seite— während ihm
gegenüber der schlaue Mercur, der Gott der Kaufleute,
den Stab des Friedens in der Hand haltend, freund­
lich und selbstzufrieden auf den gefüllten Beutel sieht,
den er in der Linken hält. Hoch oben prangt die
Himmelskönigin in ihrer Glorie, um anzudeuten, dass
da« finstere Heidenthum durch das erleuchtende Christen-
thum verscheucht worden sei.— Doch ihr kennt ja
alle das Meisterstück, das bei öffentlichen Feierlichkeiten
die Blicke der Kunstkenner auf sich zog, und dessen
Schönheit noch gehoben wurde, wenn eS von Friedrich,
des Meisters schmuckem Sohne, dem schönsten Fähnrich
aller Zünfte, getragen wurde. Es war ein treues Bild
deutscher Kraft und deutscher Ehrlichkeit, und die herr­
liche Fahne, das Geschenk der erhabenen deutschen
Kaiserin, konnte leinen besseren Händen anvertraut
werden. Das Herz lachte mir immer vor Freude,
wenn ich den Jüngling einherschreiten sah, den Blick
auf die Fahne gerichtet, deren schwere Stange er mit
kräftiger Hand in seine Hüften stemmte, als wollte er
sie hier einkeilen. Lustig flatterte dann das auf
schwerem Grunde ruhende und von Gold und Seide
strotzende Kunstgebilde in den Lüften. Der Träger
wankte nicht, und wenn auch heftige Windstöße die
Wimpel peitschten, und Neptun und Mercur sich zu
umarmen schienen.— Und dieses Meisterwerk sollte in
die Hände des Fremdlings fallen? Dar konnte und
durfte nimmermehr geschehen. Ich eilte daher in das
Gemach, wo ich das Kleinod aufbewahrt wusste, um
den Versuch zu machen, es den Blicken der Habsüchti-
gen zu entziehen. Aber dort angekommen, sollte ich er-
fahren, dass mir der Träger und Wächter dieser kost-
baren Reliquie in ruhiger Besonnenheit und Geistes­
kraft weit überlegen sei. Ich fand nämlich Friedrich
damit beschäftigt, seinen Anzug zu ordnen, auf den er
eine außerordentliche Sorgfalt zu verwenden schien.
„Wo ist die Zunftfahne?" redete ich ihn schnell an.
„Beeile dich, sie zu verbergen!"
„Es ist bereits geschehen," sagte er lächelnd.
„Wohin hast du sie gebracht? Die Franzosen kommen,
um —"
„Lass fie kommen, lieber Heinrich!" antwortete er
mit Ruhe. „Wenn fie die Fahne haben wollen, so
müssen sie zuvor diesen Leib tödtcn, denn ich trage sie
um denselben unter meinem Gewände. Höre, Heinrich,
mir ahnt nichts Gutes; ich eilte deshalb hieher, trennte
die Fahne von der Stange und wickelte sie um meinen
Leib. Dir allein vertraue ich das Geheimnis an. Ich
werde sie mit meinem Leben vertheidigen. Sollte ich
fallen, so bitte ich dich. sie ebenso zu verwahren, nimm
fie dann meiner Leiche ab und binde sie um dein--»
Leib. Versprichst du mir das, mein lieber Freund?"
Ich konnte mich der Thränen nicht enthalten, siel
dem wackeren Jüngling um den Hals und drückte ihn
an mein laut schlagendes Herz.
Jetzt hörten wir Tritte, die sich dem Gemache
näherten, und wir konnten nicht lange über die An-
kommenden im Zweifel sein. Noch lagen wir Brust an
Brust oneindergeschmiegt, als sich die Thüre öffnete
und eine Bande Strickreiter ungestüm in da»
Zimmer trat.
„Wo ist die Fahne?" rief einer derselben, ein wilder,
roher Geselle.
„Suche sie, wenn du fie finden willst!" antwortete
mein Freund, indem er sich aus meinen Armen
wand.
„Bube!" donnerte ihn der Grässliche an, „gib sie
heraus, oder —"
Mit diesen Worten wollte er sich dem wackeren
Jünglinge nahen; aber ich stellte mich ihm entgegen,
schleuderte ihn zurück und sagte:
„Ist daS Eure sosehr gerühmte Subordination? Ihr
seid ausgesandt, um Gold, Silber und dergleichen zu
holen, und legt Hand an einen Jüngling, der Eurem


[ 2023-06-29 10:47:05.919 - 19000721 - Seite 7 ]
* (Bom Wetterschießen) Aus St. Katharein an
der Lamming bei Bruck an der Mur wird uns mitge-
theilt, dais am dortigen Versuchsschießplatz der Firma
Karl Greinitz Neffen eine Reihe von Gelehrten be-
huis wissenschaftlicher Erforschung der Beziehung der
Schießcrscheinungen zum praktischen Wetterschießen ein-
gerroffen sind; es find dies die Herren: Professor
Dr. I. M. P ernt er, Director der k. k. Centralaustalt
für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, mit
dem Sccretär dieses Institutes, Dr. W. T r a b e r t,
technischer Rath Dr. Wächter vom k. k. militär»
technischeu Comite in Wien, welches die nothwendigen
Mcjsapparate zur Verfügung stellt. Professor I. L i z n a r
von der Hochschule für Bodencultur in Wien, Professor
Karl Portele, Director der landw. Landeslehranstalt
und Versuchsstation in Sän Michele an der Effch,
Dr. Robert Klein; ferner haben ihren Besuch für die
nächsten Tage angesagt: Hofrath Edmund Mach vom
k. k. Ackerbauministerium, der Director der japanischen
Centralanstalt für Meteorologie, Nakamura aus
Tokro, Universttätsprosessor Dr. Paul Czermak auS
Innsbruck, der technische Vertrauensmann des nieder-
östcrreichischen Landcsausschusses, H. Hintermann,
Linienschiff-lieutenant v. Appeltauer aus Gelsa in
Talmaiien u. a.
Sorialpolitisrhes.
(Wareueinfuhr nach Rmnänieu.) Die kön.
rumänische Regierung hat gegenüber Provenienzen aus
der Türkei für die Artikel Makrelen, Thunfische, Sar­
dellen, Schnecken, Hülsenkrüchte, Mehl, Kastanien, alle
Arten Früchte, Gemüse, ölsämereien, Paprika, Feigen,
Weinbeeren, Kap rn, Pflaumenmus, Halva, Pfesserbrot,
Mastix, ferner Schalen, Rinden und Wurzeln für den
Arzncibedarf, Olivenöl, Fischthran, rohe, gekrämpelte
oder gekrümmte Baumwolle, Baumwollcharpie und
Brennholz aller Art wesentlich erhöhte Zollsätze ein­
geführt. Die Handels- und Gewerbekammer in Graz
bringt allsälligen Interessenten zur Kenntnis, dass
Warensendungen anderer Provenienzen nur dann nach
dem allgemeinen Zolltarife behandelt werden, wenn
von dem Ausfuhrzollamte ausgestellte Ursprungscertifi-
cate mit den Frachtbriefen oder Conossementen, sowie
den bezüglichen Facturen der rumänischen Eintrilts-
zollämter vorgelegt werden.
(Ziusfußerhöhung.) Die Bank von England hat
den Zinsfuß auf 4 Procent erhöht.
'Der-rnischtes.
* (Feldarbeiten bei Nacht.) Die enorme Hitze in
llnterkrain (28 Gr. R. im Schatten und 37 Gr. R.
in der Sonne) macht schwerere Feldarbeiten während
der Tagesstunden ganz unmöglich. Es wird daher
in den jetzigen mondhellen Nächten von JI Uhr nachts
bis 7 Uhr morgens aus dem Felde gepflügt nnd geeggt.
* (Wettschwimmen mit einem Hunde.) Jn U r-
sah r bei Linz wollte am 16. d. der 24jährige
Fleischhaucrgehilfe Karl Hengelmüller mit dem
Hunbe seines Tienstgebers um die Wette schwimmen.
Herbei wurde er in der Donau von der Strömung
unter eine Plätte getrieben und kam nicht mehr zum
Borichein.
Suchen nichts in den Weg stellt. Ich wiederhole euch
bie’elcen Worte: Suchet, wenn Ihr finden wollt, und
findet rhr nichts, so entfernt euch wieder und begnügt
euch mit dem, waS ihr schon gefunden habt."
„'Nicht raisonniert, Bube!" fiel mir ein anderer in
die Rede.
„Schweige du selbst!" antwortete ich, aufgebracht
über das freche Benehmen deS Burschen. „waS wollt
ihr? Die Fahne? Geht, die nützt euch doch nichts,
wenn ihr sie auch finden solltet, was ich aber sehr
bezweifle."
Sie fiengen hierauf an, das ganze Zimmer aus­
zusuchen. und fanden endlich die Stange hinter einem
Schranke. Bei deren Anblick wurden fie äußerst auf­
gebracht und drangen noch stärker in Friedrich, ihnen
das Verlangte herauszugeben. Dieser lehnte es stand­
haft ab und reizte ihren Zorn dadurch noch mehr,
von welchem fie endlich so hingerissen wurden, dass
einer der Schurken, ohne dass ich es hindern konnte,
den Flintenkolben gegen den Jüngling erhob und ihm
einen so derben Schlag versetzte, dass er bestnnungs-
los in meine Arme sank. Ich rief nach Hilfe und
wiirde dem Mörder sicherlich den Schädel gespalten
haben, wenn ich den sterbenden Freund nicht in meinen
Armen gehabt hätte. Der unglückliche Vater stürzte
mit seinem Bruder ins Trauergemach, aber schon
hallen die Mörder dasselbe verlassen und das Weite
gesucht. Wir waren alle zusehr um den Unglücklichen
beschäftigt, als dass wir es gewogt hätten, ihn auf
einen Augenblick zu verlassen. Aber alle Mühe blieb
fruchtlos, und Friedrich hauchte seine schöne Seele in
meinen Armen aus. Unser Schmerz lässt sich leicht
denken. Wir entkleideten ihn, und meine erste Sorge
war, seine letzte Bftte zu erfüllen. Ich «ahm ihm die
* (Die Uhr des Gastwirtes.) In Berlin hat
das Amtsgericht jüngst entschieden, dass der Restaura­
teur quasi für den richtigen Gang der Uhr in seinem
Local verantwortlich sei. Dem Urtheile lag der folgende
Sachverhalt zugrunde: Ein Fremder kam in ein nächst
dem Bahnhöfe gelegenes Restaurant und fand, dass
die Uhr in demftlben gegen die seinige um l 5 Minu­
ten zurück sei. Er wandte sich daher mit einer ent­
sprechenden Frage an den Kellner und erhielt von
diesem den Bescheid, dass die im Local angebrachte
Uhr ganz genau die Bahnhofzeit angebe. Hiedurch war
der Kläger in den Glauben versetzt worden, er habe
bis zur Abfahrt noch mehr Zeit, als er ursprünglich
angenommen, und um diese auszunützen, ließ er sich
noch weitere Erfrischungen reichen. Auf dem Bahnhöfe
angekommen, sah er jedoch zu seiner Bestürzung, dass
sein Zug schon abgefahren war, und er constatierte
nun, dass in Wirklichkeft seine eigene Uhr richtig ge­
gangen, die des Restaurateurs aber um eine Viertel­
stunde zurückgeblieben war. Er gieng nun in jenes
Local zurück, wo man ihm auf seine Beschwerde ein­
fach eröffnete, die Uhr sei absichtlich aus Geschäfts­
interesse um 15 Minuten zurückgestellt worden, weil
man auf diese Weise die Gäste zu längerem Verweilen
und damft zu einem größeren Consum zu bestimmen
gedenke. Da nun Kläger aber einen anderen Zug an
diesem Tage nicht mehr benützen konnte, so war er
genöthigt, die Nacht in einem Berliner Hotel zuzu-
bringen, und die ihm daraus erwachsenen Unkosten
verlangt er im Process vom Beklagten, dem Inhaber
des in Rede stehenden Locals, zurückerstattet. Das
Urtheil ergieng dem Antrage gemäß, nachdem der Be­
klagte selbst zugestanden hatte, dass die Uhr auf seine
Weisung zurückgestellt worden sei, und dass der Kell­
ner, als er jene wahrheitswidrige Auskunft ertheilte,
ebenfalls in seinem Austrage gehandelt habe.
* (Englische Censur.) In einem in Körpers
Magazine' veröffentlichten Artikel über die Kriegsbericht­
erstattung in Transvaal werden einige hübsche Censur­
stückchen erzählt. Hier ein Beispiel: Ein Correspondent
telegraphierte seiner Zeitung: „Heftiger Boerenangriff,
Kanonen regneten Granaten auf Position. Schwere Ver­
luste heute und gestern." Der Censor im englischen
Hauptquartier widmete dieser Depesche seine liebevolle Auf­
merksamkeit, uud fie langte bei der Londoner Redaction in
folgender Form an: „Heftiger Regen heute und gestern."
* (Vom Eiseubahnzuge getödtet.) Wie aus Möd-
ling gemeldet wird, st:eß vorgestern kurz vor Mitter­
nacht der Streckenwächter Pitner bei seinem Revi-
fionSgange beim Kilometcrzeiger 16-3 südlich Mödling
auf den Rumpf eines menschlichen Körpers und fand
in einiger Entfernung dann den Kopf, sowie die beiden
Füße und Arme, an deren einem die Hand fehlte.
Pitner verständigte sofort den Staiionsches Herrn Mar­
tin Neubauer, der sich mit dem Bahnarzte und dem
Geodarmeriewachtmeister Schmidtmeier zur Fundstelle
begab. Es wurde constatiert, dass der Körper des Un­
glücklichen von der Maschine 32 Schritte weit mitge-
schleift worden war. Die Leiche wurde durch einen in
den Kleidern gefundenen Brief als die des 16 Jahre
alten Maureilehrlings Michael Reitter agnosciert. Der
Unglückliche dürste aus Unlust zu seinem Handwerk
den Selbstmord begangen haben
Fahne ab, band fie um meinen Leib, wo ich fie tragen
werde, bis dieses Herz zu schlagen aufhört."
„Schrecklich, schrecklich!" hörte man sämmtliche Meister
ausrufen. „Euer Sohn todt und aus solche Weise ge­
tödtet?"
„So ist es, meine Freunde," sagte der betrübte
Vater, indem Thränen über seine Wangen flössen.
„Er war ein braver Junge und die einzige Stütze
seines alten Vaters. Er ist nun erschlagen und soll
diesen Nachmittag zur Erde bestattet werden. Was
hilft das Jammern und Wehklagen, ich tröste mich
mit dem Bewusstsein, dass er als Märtyrer einer
guten Sache von hinnen gegangen ist. Ihr werdet alle
dem guten Sohne und unserem Fähnrich die letzte Ehre
erweisen und ihn zur Ruhestätte begleiten. Zugleich
will ich euch mittheilen, dass ich unseren Freund
Heinrich zu seinem Nachfolger ernennen möchte und
lege euch die Frage vor, ob ihr ihn für würdig haltet,
Berlhas Fahne zu tragen. Denn wie euch bekannt ist,
will es der Gebrauch, dass die Zusftmmung hiezu von
allen Zunftmeistern gegeben werde, und dass die Stelle
keinen Tag unbesetzt bleibt."
Alle Meister erhoben sich von ihren Sitzen, um da-
durch ihren Beifall auszudrücken.
Heinrich wurde zum Fähnrich ernannt und dankte
tiefgerührt für diese Auszeichnung.
„Nun, Freunde, eine zweite Frage," fuhr Reinhold
fort, „was soll geschehen? Werden wir solchen Frevel
ungestraft hingehen lassen? Was sollen wir thun, um
meinen Sohn zu rächen?"
Alle schwiegen, denn fie kannten die Gefahr, die
über chren Häuptern schwebte, wenn fie es wagten,
klagend aufzutreten. Nach einer langen, lautlosen Stille
sagte endlich einer der Meister:
* (Überfahren.) Am 17. d. nachmittags wurde bei
der Bahnübersetzung in Unterschischka bei Laibach
die Inwohnerin A. Cerue, als sie trotz der ge-
schlossenen Bahnschranken das Geleise überschreiten
wollte, von einer Verschiebmoschine ersasst und über-
fahren. Der Unglücklichen wurde der Kopf vollständig
vom Rumpfe getrennt.
* (Sprengschlag.) In V i p u l z a n o im Küstenlande
hatte der Hausbesitzer Luca Scolaris im Keller
einen halben Centner Pulver aufbewahrt. Ein Sohn
des Scolaris begab sich in den Keller, um dort zu
schlafen. Wahrscheinlich hat er geraucht, denn da»
Pulver entzündete sich plötzlich und es erfolgte eine
furchtbare Explosion. DaS Haus und ein Nachbar­
haus wurden in die Luft gesprengt und mehrere
andere Gebäude stark beschädigt. Der junge Scolaris
und ein anderer Barsche wurden schwer verletzt
aus den Trümmern hervorgezogen.
* (Selbstmord.) AuS Lemberg, l 9. Juli, wird ge­
meldet: In der hiesigen Artilleriekaserne verübte heute
nachts ein Corporal einen merkwürdigen Selbstmord.
Der Lebensüberdrüssige hatte eine Kanone mit Patro­
nen g füllt, sich vor die Mündung des Rohres gestellt
und dann die Kanone mittelst einer Schnur gegen sich
abgefeuert. Die Leiche des Selbstmörders ist vollkommen
zerschmettert.
* (Ter Mörder Nordlund.) Aus Vesterras in
Schweden, 18. Juli, wird berichtet: Der zum Tode
vecurtheilte Massenmörder Nordlund verwundete
heute früh zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit einem
eisernen Haken am Kopfe. Ein dritter Wärter feuerte
zwei Revolverschüsse gegen Nordlund ab, welcher schwer
in die Seite getroffen, zu Boden stürzte. Es ist noch
ungewiss, ob die Verwundung Nordlunds eine lebens­
gefährliche ist. Der Zustand des einen Wärters ist be­
denklich.
Kir<Mche HIachrichten.
Wclllfahrt.
Die Taglöhner-Bruderschaft veranstaltet Sonntag den
5. August d. I. ihre alljährliche Procesfion unter Begleitung
des hochw. Herrn P. Superior vom Centralfriedhofe. Um
halb 6 Uhr morgens ist in der Kirche der Barmherzigen
Bruder in Graz eine heil. Messe, wonach der Auszug erfolgt,
wozu alle Christgläubigen, insbesondere die Mitglieder, zu
erscheinen höflichst eingeladen werden.
Die Borsrehung der Taglöhner-Bruderschaft.
Verein für Armenpflege nnd Wohlthätigkeit in
Graz, Mehlplatz Nr. 1. Frl. A. E. hat dem Vereine hun­
dert Kronen gespendet, wofür herzlich gedankt wird.
Im Bürgermeisteramte Graz sind für die Über­
schwemmten in Untersteier von Seile der Grazer Bevölke­
rung folgende weitere Spenden eingelaufen: Ungenannt 4 K;
Dr. Joses Sauernck, Rechrsanwalt 20 K; Flora 2 K; Unge­
nannt 20 K; Hans Krippe, Cantineur 10 K; I. T. 4 L;
Familie @. 5 K; Gottes Segen 8 K; Heinrich 4 K; G. G.
6 K; 5. 0. 100 K; Zusammen 183 K. Die genannten Be­
träge wurden an das Präsidium der k. k. steierm. Statthal-
terei abgeführt.
Tabak-Trafik in Rein, Gemeinde Eisbach Nr. 6 (letzt­
jähriges Erträgnis 436 X 70 h), gelangt im Concessions­
wege zur Besetzung. Vorgemerkte nor.nalmähige Bewerber
können ihre Anmeldung bis 10. August d. I. bei der k. k.
Finanz-Bezirksdirecfton in Graz einbringen.
„Wir sind schlichte Bürger und können in diesem
Falle nicht wohl rathen. Lasst uns die Sache einem
unserer Rathsherren vortragen und seine Meinung
darüber hören."
„So sei es!" sagten die anderen. „Wir haben tüch­
tige Männer im Rathe, die gewiss die Wege kennen,
auf welchen der Vorfall an die rechte Stelle gebracht
werden kann."
Als keiner der Anwesenden eine weitere Bemerkung
machte, erhob sich Heinrich und sagte:
„Erlaubt, meine Freunde, wenn ich es wage, euch
einen Vorschlag zu machen, und zürnet mir nicht,
wenn ich in eurem Rathe meine Meinung laut werden
lasse."
„Redet, redet!" riefen ihm mehrere Stimmen zu.
„Ihr kennt den jungen Rathsherrn Bnrkhard,"
nahm Heinrich das Wort wieder, „und habt gewiss
alle von seiner Gelehrsamkeit und Biederkeit reden
hören. An diesen wollen wir uns wenden. Er ist mir
bekannt, denn schon einigemale traf ich ihn auf dem
Thurme bei meinem Pathen, dessen Tochter er nach-
stens ehelichen wird. Seine Herablassung gegen alle
flößte mir Vertrauen zu ihm ein, und er wird uns
gewiss hilsteichc Hand bieten, um den Schurken zu
bestrafen, der den edlen deutschen Jüngling erschla-
gen hat."
Dieser Vorschlag fand allgemeinen Beifall, und
Heinrich wurde einstimmig gewählt, den Schiffermeister
Reinhold zum Rathsherrn Burkhard zu begleften.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:05.919 - 19000721 - Seite 8 ]
Marktberichte.
«rett- der Lcbensmittel i» Gra».
' Bom 13. bis 19. Juli.
ant 1 Silo Butter K 1 60 biä K 2 80, Rmdlchmalz
K 2-- bis K 2 40, Schweinschmolz K 128 bis K 1-44,
«Am« K 1 32 bis K 1’52, Speck, rot) K i'28 bis K 1 44,
ZU. gerauft. K 120 bis K 1.44.
«jsche. Aalrutten L 2'— Asche K 1 20 bis K 2 —,
Forellen K8—, Hechte K2’80 bis K, Huten K 3-20
bis K —, Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen
g bis K— •—, Fogafch K 1-40 bis K 2-80, Ltleicn
K bis K—, Stockstich K —• bis K— —,
Weißfische K —‘60 bis K —-80, Welse K 2— bis K 2 40,
Krebs K- -12 bis— 40
«leisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
K 1-20 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis K 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K— 80 bis K 112,
Lungenbraten K 1-60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44, Kalb-schnitz K 2—
bis K 2-20, Schasfleisch K— 80 bis K 120, Schweinsteisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 128 bis 1-60,
Schinken K 152 bis K 180.
Geflügel. Backhuhn K —-VO bis K 1—, Brathuhn
K 1— bis K 1-60, taube 30 bis 60 h, Ente, geruvst
K 2-40 6i4 K 2 80, Gans, geruvst, K 4-- bis K 5— ,8a-
paun K —bis K ——, Poularde gerupft K 2-20 bis
K 3-—, Truthahn K —'— bis K —.
Getreide. Buchweizen von L 20— bis K 24-—, «erste
K 13— bis K 16 —, Hirse K 14'— bis K 18 —, Hafer
K 13-20 bis K 14-20, Mai» K 13-60 bis K 14 60, Roggen
K 18-80 bis K 15 20, Weizen K 16-60 bis K 18 40 per
Meter centner.
Mehl uud HÜIsenfrnchte. 1 Kilo Bohnen 20-36 h,
Erbsen 40—56 h, Linsen 56—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, Maisgrie» 26—32 h, Weizengries 30—40 h, Buch
Weizenmehl 36—54 h, Maismehl 18 -28 h, Weizenmehl
9h. 0 34- 36 h, Nr. 2 28—32 h, Nr. 4 20-28 h, Nr. 6
18-20 h.
Bictualieu. Eier frische, 1 St. 45—5-7 h, Kalkeier,
— bis— h, Honig K 1-40 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8 —12 d per Kilo, Milch, voll, 1-—22 h, Rahm, süß, 48 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 h bis K 112 per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch K —.60 bis K 1-60, Rehfleisch
K —60 bis K 2 40, Rehrücken K 6— bis L 1C'—
Marburg. Rindschmalz K 2— bis K— —, Schweine­
schmalz K 1-40—1-44, Speck, frischer K 116, geräucherter
K l- 30, Eier 9 Stück 40 h, Rindfleisch K 136, Kalbfleisch
K 1-28, Schweinefleisch, jung, Kilo K 1-40, Milch per Liter
20 h.
Hornvieh- und Stechviehmartt in Graz.
Horuviehwarkt. 19 Juli. Der Austrieb bestand in
474 Ochsen, l38Stieren. 436 Kühen und 114 lebende» Kälbern.
Export: Nach Mederösterreich 1 Ochsen, 53 Stiere,
48 Kühe; nach Obersteier 136 Ochsen, 14 Stiere, 38 Kühe;
nach Borarlberg 12 Ochsen, 28 Stiere, 44 Kühe, 33 Kälber; nach
der Schweiz 22 Ochsen; nach Salzburg 8 Ochsen, 4 Kühe;
nach Böhmen 12 Kühe
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlochtochfe», fette
„ halbfette
„ magere.
Ochse» für Mastzwecke,
Schlachtkühe, fette..
, halbfette.
.- maaere
Stiere ......
Melkkühe bis zum 4. Kalb
„ über da- 4. Kalb
. trächtige...
von 60 K— h biä 66 K
56,
48
54,
44,
34,
20,
48,
48,
36,
34.
58,
54
58,
50,
42,
30,
62,
•56,
46,
50,
Stechvtehmarkt am 20. Juli. Eingeführt wurden:
681 Kälber, 929 Schweine und 18 Stück Äleino eb).
Kälber. per 1 Kilogr.todte- Gewicht von L—-80 bis 104
Schweine.„ 1„.., K— 96„ 110
Mastschweine, 1,„.„ L 1—„ 106
Kleinvieh tton 5 K— h bis 7 K— h per Stück.
Getreideprette aus Steicrmark und den
Nachtiarlänvcrn.
- Weizens Korn
l r K
Gerste
Marburg (100 Kilogr.)..
Klaaenfurt (100 kilogr.).
Laibach (100 Kilogramm).
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest (lOOkilogramm)
Marburg (100 Kilogr.)..
klagenfurt (100 Kilogr.).
Laibach (Metercentnerl..
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest< 100 kilo.n otttm)
h!| K' h K h
16 80 13 20 13—
30 15| 76 i— j-
80 114; 40 12
24 14 50 I—
15 40 13 20 12
20
Hafer| Mais" Haiüe»
K h K h K h
13 i
14 47 15
j 12 i 20 13
14, —[17 60
43 1— 1-
20— i—
111 i 16 12 10-- i
i 10 I 40 111 40-— i
He«- und Strohmarkt in Graz
Bom 9. bis 15. Juli.
Die Zufuhr bestes sich aus 68 Wägen mit 560 Metercentner
Heu und 49 Wägen mit 416 Metercentner Stroh und war
starker als m der vergangenen Woche.
Heu, süßes von L 4— bis K 5 60
b," °ures,„ 3-80„„ 5 20
Sßjk:: '••• i: SS;: SS
RErol, 240„„ 2-60
Nur kurze Zeit!
FndnstnchaUrParK
Heute und tätlich:
| Eiffäia-Karawani|
♦ aus Nord-Afrika. (30 Personen).•
Heulende und tanzende
Zum erstenmale in Europa
zu sehen!
Eintritt 30 kr.— Kinder und Militär
vom Feldwebel abwärts die Hälfte.
Die Hirection.
385a—338c]
(Swift fianMsakatictnic.
Öffentliohe, direot dem b. Unterricht*- Ministerium
unterstehend«, staatlloh subventionierte Lehranstalt
im Rang-* einer Obermlttelschnle, deren Absolventen
das Einjahrig-Freiwilligen Recht gentessen.
Am 17. Sn’timtier b I trainnl ba-? SS £cfei:iiabr. Anf^knommeii
we ben Adiolvernen von Untermmdfdnilen u; b Tik
lH' U ia den ersten eintretenden fön.ien t>ie Vlnflalt tn drei
Jahren abio meren. Eine BordercitungSclanr urib ieo^rat für lumbrr
analifictrrtc Äliinannisdewerder geführt Ta alle eis Akademien nach
UNO nack cu'.i vier ^adr.iänge erweitert werden, ist die BorbereitunqS
ticsie U=k>l> i;«Oi derart euiqcridirer, ras- sie der krn'ngen erileii Classe
enriprickt und iinnirteiaare Aufüeigen in d-n zwenen Jahrgang der
vlerelajugen Lckule ermoctuchl.
Mit der Anstalt ist ein kinjähriqer AbiturienkencurS Beginn
1. L'etoder' für Ao'olrenten von Cl'ermifrflii±:i:en verdunden. tie sieb
kaufmännischen ober inbusrriellen Unternebmun.ini zuwenden oder bie
als Hoch'ckiuer aunucn; ibrc Kenntnisse zeitgemäß enof.tern wollen
Alich freie ktalbjährige (Surfe für Herren und abjesonbert für
Tamen werden abgehalten.(
Prosvecte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unter­
bringung der Lchuler, endefll die Direetions Kanstei in Oraz.
Karserfelbgasse Nr. 2b.
Ter Ttrerfcr: <1. Berger.
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzbrantneiu
SS* iür medizinische Zwecke, empsebleu
Eug.v. Emperger&Co., Graz, Fliegenplatz4.
40-21
Apparat |0t gründliche» Prrtilgnug der
Uanrsn sammt Lrut
mittelst Wafferdampf in die tiefsten Ritzen,
ohne Beschädigung der Möbel, Stoffe und
fei- Malerei. Preis st. 1*40 beim Erfinder und
Erzeuger
Franz Brn21£ka, Spengler, Graz, Hamcrling-
gaffe Nr. 6. [63--;
Verlag von Fran; Lirchhcim in Main;.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Geistliche Allllgtu
vom bcüiqen Cardinal und irrapbiichen kirchenlehrer
Bouadcnmra Orck. 8. Or. wiv. fis5 4
siüns Feste des Jesulindleine rvn demieiben.
Aus dem Lateiniichcn überlegt von P. Fr. Ewald Ord ä. Ft.
Mir kirchlicher Approbattov. 8. IX. u. 2^7 S. Preis geh.
M. 1'50.— In Leinwand gcbund n M. 2.
Steierm. Curanstalt
Tobelbad bei Graz
330 M. ä. d. M. Post- und Telecrraphenstation (per
Wasen 1 Stunde Ton Graz). Altbekannte eisen-
n. stahlliiiltiue Atratotherme, Temp. 25- 3 ü J(.
Mildes Klima bei kräftiser Waldlust, ausge­
dehnte Fichtenwälder, j 2_ K -A
Prospecte gratis u. franco von der Bade-Direction.
Dr. Alex Blnmaner, Besitzer.
Hlineral -Wässer
*"•*“ TSIELLE
—Füllnr.,; T.-, rr i:aig
08EF IS
Specia! Gnsciiäst
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
■ ii>'
lV>pr t. N-
Ein Messner und Tischler
wünscht seinen Posten zu ändern, sofort, bis 1. Sep­
tember oder bis 1. Qctober. Adrcflc in der Admini­
stration dieses Blattes. (l2o4
Geprüfte Masse
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. D.^
J afcominiRasse
Damen zu Maflagen.
Mr. V, 1. stock.
BrockhausConver-
sations-Lexikon,
17 Bände, ganz neu, um
50 fl. zu verlaufen bei Alois
Fabcr, Friseur in FohnS-
dorf (SteiermarP. [1*201
Als Messner
sucht Stellung ein Mann,
27 Jahre alt, verheiratet, >üch-
ttgcr Schneidermeister, der die
besten Empsehlungen vom
Pfarr- und Gemeindeamte aus­
zuweisen hat. Näheres in der
Administralion d. B>. s337a
Ribisel Pressen
Igesetzl. geswütz!
ganz aus Holz rerfettijt, sowie
Most- u. Weinpreffen, emvneblt
den P. T. Herrschatten
Rtois -2»örir.
GRAZ, [1232
MilKelltunMffe Sr. 38.
Papier- und Schreib-
waren-Gcschüft
ist um 300 fl. wegen Abreise
abzulösen. Adrefie in der Ab-
ministtalion d. Bl. 1231
K. u. k. Hof- D Orgeldaurr
l).inv .M.iur.itljerv Erben
in Satzburg-'Z'arsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich serners dem ?. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hvs-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [380a
Dispositionen und Referenzen stehen ftanco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
I
I
*
Lagern Sie sich
Kohle beizeiten ein
da es leicht möglich ist. dass
wir nochmals cineKohlen-
noth durchmachen müfleu.
Promptest und billigst be­
ziehen Sie en gros bei A.
Starrn, Körblergaffe 3,
Glacisstraste 25. Ketrsch.vtd!.
[63-51
*
*
Elisabeth-
Mundwasser
al*’ autiM-ptisch ou-
servini-end .rtri^-hendes
Mundinitu-i
eiDIlflßllt 40-16
Landschafts-Apotheke,
GRAZ.
6506
Sackstrasie Nr. 4.
Pnls tiaar Ruckt uait linlmg
11=2 KrtnM.
aller Gmttan*
gen Renten«
SUatfipapiere»
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den coulante?ten Bedingungen auageflllirt.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, ^vse, Münzen etc
Actien-Geseiischaft ,Ei!IISRCnH‘,
CAPITALS ANLA6EN
Alle etwa
gewünsi'h-
' "Vünfte über Capitalsanlagen werden auf mfindliche nnd brief*
Gehe Anfragen kostenfrei ertheilt.
177t?
I-,
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

