
[ 2023-06-29 10:37:35.774 - 19000616 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam DeL— Llrbrt die Wahrheit, die Tochter Gottes, (klus IX.)
Krdtitttg«: K1vrrchtA»ssr Ur. 5. Televboa Sir. 606.
-^«chstusdeu der Redattio» »o» 11—12 llhr vormittags und von 4—7,6 Uhr »achmtttagr.
AdmiaiSralis»: Ktdrechtgassr Ar. 6.
Va« ,8olksblatt^ erschevtt tä-lich als «deudblatt mit dem Datum bei folgeudm LageS.
Sonn* »ud Feiertage ausgenommen.
Inserate werden dilligll berechnet.
Lrüllllmerations-Preisr:
gitr Ora,: ,9ntn BatWblatt' mit .6o*«ag4botr‘ monatl. K 2, viertel,. L 8, halb,. K 12, ganjj. K S4.
,Krater LolSblatr 9 §*t .Somilagsdare' monatl. K 180, viertelj. K 6'40, halb,. K 1080, ganz,. K 21 80
Für Zustellung in» Hau» monatlich 20 tu
Illtt Jast: .Lrazer voltstblatt^ mit ,8onatag?b«te' monatl. K 21V, viert»!,. K 8, halb,. K 16, ganjj. K 82.
.Grager Lolkiblatr ohne .kanntaqiboke' nmatl. K 240, viertel,. L 7, halb,. K14, ganjj. K 28.
Einzelne dlummern odne .Lonntcgsdote' 8 8.
Nr. 135. Graz, Samstag, 16. Zuni 1900. 33. Jahrgang.
Die Verleumder an der Arbeit.
Um der ziemlich abwärtsgehenden Abfallsbewegung
aufzuhelfen, hat bekanntlich der.Scherer' eineCorre-
spondenz herausgegeben, welche allen Apostatenblättern
zugeschickt wird, und welche von Beschimpfungen und
Verleumdungen der katholischen Kirche geradezu strotzt.
Unsere Leser werden sich noch erinnern, wie das
hiesige ,Tagblatt' mit Hilfe dieser ,Scherer'-Corre-
spondenz uns in zuvorkommender Weise zwischen
Tummheit und Verlogenheit wählen hat lassen, weil
wir die Verleumdungen, die gegen Bischof Stroß-
mayer ausgestreut wurden, zurückgewiesen hatten.
Trotzdem hat das hiesige .Tagblatt' noch immer
den Muth gehabt, die Geschichtssätschung aufrecht zu
erhalten und zu behaupten, dass Stroßmayer auf
dem vatikanischen Concil eine von Häresien, Be­
schimpfungen der Päpste und Geschichtssälschungen
strotzende Rede gehalten habe. Friedrich, dessen
Werke diese Geschichtssälschung entnommen wurde,
hat diese Rede einfach erfunden. Gegen diese
Verleumdung hat Bischof Stroßmayer schon vor
Jahrzehnten protestiert, und die Herren, welche solche
alte Geschichten auftischen, haben diesen Protest ein­
fach verschlafen.
Auch jetzt hat mal? dem Bischof Stroßmayer von
den in Umlauf gesetzten Verleumdungen mitgecheilt,
und der hochbetagte Kirchenfürst hat bekanntlich an
den Abgeordneten Zickar folgendes Schreiben
gerichtet, auf welches wir nochmals hinweisen wollen:
„Hochverehrter Herr! Mein theuerster Freund! Em-
piangen Sie meinen verbindlichsten Dank für die
Nachricht, die mich tief geschmerzt hat. Seien Sie
überzeugt, dass alles, was die Blätter geschrieben
haben, vom ersten bis zum letzten Worte eine bos­
hafte Entstellung und Unwahrheit sei.
Das schreibt man nur zum Zwecke, um die heilige
katholische Kirche verächtlich zu machen. Ich habe
immer und immer mit der ganzen Seele und aus
tieistem Herzen die heilige Mutterkirche geliebt und
liebe sie ebenso auch jetzt." Von dieser Erklärung
werden unsere Apostatenblätter natürlich keine Notiz
nebmen. Der Hass gegen alles Katholische hat dieser
Presse jedes ruhige Urtheil genommen.
Ist der Clerus vogelfrei?
Aus Knittelfeld wird uns geschrieben:
Bor einiger Zeit hat ein Katechet an der Knaben-
Volksschule einen renitenten Schüler in verdienter
Weise bestraft. Dar ist etwas so Selbstverständliches,
dass es sich nicht verlohnt, darüber noch ein Wort
zu verlieren. Anders dachten unsere Obergenossen,
denen dieser Vorfall einen günstigen Anlass bot, sich
als die Anwälte des Proletariates in den Kinder­
schuhen zu zeigen und zugleich an dem verhassten
Clerus den Muth zu kühlen. Der betreffende
Katechet wurde beim Bezirksgerichte wegen
Mißhandlung des Schülers geklagt. Bei der Ver­
handlung wurde derselbe jedoch nach den überzeu­
genden Ausführungen des Vertheidigers Herrn Dr.
Claudius v. Riesling freigesprochen. E>nen
solchen Ausgang hatten die Rothen nicht erwartet,
die zahlreich zur Verhandlung im Gerichtssaale er­
schienen waren und nun enttäuscht mit dem Genossen
Nitsche an der Spitze abziehen mussten. Damit
war jedoch die Sache keineswegs abgethan. Für
Montag den II. d. M. abends 8 Uhr wurde eine
öffentliche Volksversammlung einberufen
mit der Tagesordnung: .Clericale Schulwirt-
fchaft'. Auf den Placaten wurden alle Socialdemo­
kraten und freisinnigen Schulfreunde eingeladen, be-
stimmt auf dem Platze zu sein, denn es gelte, den cleri-
calen Einfluss abzuwehren, der heute wieder im
Schulwesen durchdringe. .Die Reactionäre haben es
darauf abgesehen, die Concordatsschule wieder einzu­
führen; das Volk soll wieder in finstere Geiftes-
bande geschlagen werden... ." So und noch
Ähnliches stand auf den Placaten. Wohl mancher,
der dies las, schüttelte den Kopf über diese Art
socialdemokratischer Agitation. Die Versammlung fand
statt, wozu ein Regierungsvertreter von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Judenburg erschien.
Was sich nun dabei ereignete, verdient auf den
Pranger der Öffentlichkeit gestellt zu werden. Nach­
dem der Regierungsvertreter nach berühmtem
Muster den Referenten Nitsche und den Einberufer
mit einem Händedrucke begrüßt hatte, wurde das
Referat erstattet. Es sei lieber unterlassen, dasselbe
nach Inhalt und Form zu qualificieren. Die Leser
mögen jedoch verzeihen, wenn einige Redeblüten hier
folgen. Es versieht sich, dass die ganze Spitze des
Vortrages gegen die Geistlichkeit gerichtet war. Diese
nennt der Genoffe Nitsche daS dümmste Gelichter,
vollgefressene und vollgesoffene Kuttenmänner, ein
skrupelloses Gesinde!, Lumpenpack und unsittliche
Sauigel. Nach des Redners Ansicht haben die Pfaffen
sogar den Religionsfonds gestohlen. Darauf gieng
es über den betreffenden Katecheten los, der ein
dummer, unwissender, zu nichts als zum Kutten-
Handwerk tauglicher Prügelpfaffe genannt wurde.
Die Soci werden mit dem Finger auf denselben
zeigen, auf der Gasse keine Ruhe geben, ihn „Prügel­
pfaffe" schimpfen. Auch die Lehrerschaft von Knittel­
feld blieb nicht ungeschoren, die von der Erziehung
nichts verstehe und von den Pfaffen sich beherrschen
lasse. Der Ortsschulrath sei zu feige, um den Pfaffen
entgegenzutreten, ebenso der Landesschulrath. „H'lwus
mit den Pfaffen, diesem infamen Gelichter, aus der
Schule!" so rief pathetisch der Redner aus. In
diesem Tone gieng es zwei Stunden lang fort, ohne
dass der Regierungsvertreter auch nur eine
Miene machte, dagegen Einsprache zu er-
heben. Augenzeugen wollen sogar ein Lächeln
auf dessen Antlitz bemerkt haben. So weit ist es also
heutzutage gekommen, dass in öffentlichen Versamm­
lungen der Clerus in so maßloser Weise kann ver­
dächtigt und verleumdet werden, und dass die Be­
völkerung gegen im Orte ansässige Lehrpersonen,
namentlich gegen Katecheten, kann aufgehetzt werden,
so dass das dornenvolle Wirk-n derselben noch er-
schwert und das Ansehen der Schule ganz preis­
gegeben wird. Alles dies darf geschehen ungehindert
und ungestört unter dem Schutze der Behörde. Ist
denn der Clerus vogelfrei? Derselbe verlangt keine
bevorzugte Stellung, wohl aber jenen Schutz, der
jedem Stande gesetzlich gewährleistet ist. Der Herr
Dr. Stolz v. Dorlawall— dies der Name
des Regierungsvertreters— hat es nurderparla-
mentslosen Zeit zu verdanken, dass sein
Verhalten nicht jetzt schon im Reichsrathe zum
Gegenstände einer Interpellation gemacht
wird.
Nach Schluss der Versammlung gegen I I Uhr
nachts zog die aufgehetzte Menge vor das Kapuziner-
kloster, vor jenes Kloster, an dessen Pforte tagtäglich
Scharen von Arbeiterkindern gespeist werden. Der
Versuch einer Demonstration daselbst wurde durch
das rechtzeitige Erscheinen der Sicherheitsorgane
vereitelt. Vergebens hatte der Regierungsvertreter am
Hauptplatze versucht, die Massen abzuhalten, vor das
Kloster zu ziehen, mit der Motivierung: das könne
der guten Sache nur schaden. Für diesen Ausdruck
sind drei Ohrenzeugen, die in nächster Nähe sich be-
fanden, jederzeit bereit, dies auch vor Gericht zu
beeiden. Übrigens wird die scandalöse Versammlung
noch ein gerichtliches Nachspiel haben.
Graz, 15. Juni.
Die Furcht vor dem 8 14 hat die Czechen be­
wogen, eine Denkschrift gegen die Sprachenverord-
nungen herauszugeben. Am Mittwoch wurde dieses
Promemoria an sämmtliche Abgeordnete verschickt.
Es kritisiert in eingehender Weise die Koerber'schen
Sprachengesetzentwürfe. Vom besonderen Interesse
erscheint darin die Behauptung, dass der§ 14 für
die sprachenrechtlichen Gesetzbestimmungen nicht in
Anspruch genommen werden könne, weil dadurch der
Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes umgestoßen würde.
Eine Regelung der Sprachenfrage mit dem 8 14
wäre in den Augen der Czechen ein Verfassungs­
bruch.
Ter verfassungstreue Großgrundbesitz hielt
am 13. d. M. eine Conferenz ab, in welcher die
Haltung der Parteien der deutschen Linken gebilligt
wurde. Die Besprechung hatte nur einen rein infor-
mativen Charakter, weil die Conferenz schlecht be­
sucht war.
Abg. Salvadori P. Der Reichsrathsabgeordnete
der Landgemeinden Roveredo, Riva. Tione rc., Don
Giovanni Salvadori, ist am 13. d. M. in Tione
gestorben. Salvadori war am 5. December 1836 in
Bono in Judicarien geboren und erhielt im Jahre
1809 die Priesterweihe. Er war längere Zeit Di-
rector der Minoritenkirche in Wien. Im Jahre 1891
wurde er von den genannten Landgemeinden das
erstemal in den Reichsrath gewählt und im Jahre
1897 wiedergewählt. Die Autonomiebestrebungen für
das „Trentino" hat er in angelegentlichster Weise
befürwortet, ja, er zählte zu den Vorkämpfern der­
selben und hat auch selbst ein solches Project aus­
gearbeitet.
Ter Wieoer Aufeuthalt der ungarischen Mi­
nisterpräsidenten betraf die Festsetzung der Quote
und das königliche Rescript über die Vertagung des
ungarischen Abgeordnetenhauses. Beim Quoten-
verhältnis wird sich nichts ändern. Noch in diesem
Monate soll die Feststellung der Quote publiciert
werden.
Vom ungarischen Abgeordnetenhaus. In der
Sitzung vom 13. d. M. richtete Abg. Kossuth an
den Ministerrath eine Interpellation betreffs der
Wirren in China, fragt, ob Vereinbarungen unter
den Mächten über das Verhältnis der zu ver­
wendenden Truppen bestehen, ob das auswärtige
Amt Garantien besitze, dass Russland keine Erobe­
rungen beabsichtige, und ob der Ministerpräsident
dahinwirken wolle, dass die Monarchie nicht in eine
über die Wahrung der Fahnenehre Hinausreichende
Action gezogen werde, die Ungarn nur Opfer, aber
keinen Nutzen bringen könne. Abg. Radkay fragt,
welche Hindernisse der Errichtung eines Ludwig
Kossutb-Denkmales in der Hauptstadt im Wege stehen.
Abg. Rako wski kritisiert hestig den Ton, womit
Vlassits die Interpellation Molnars beantwortete
und fragt, ob der Minister von der Aufreizung
Kenntnis habe, welche in dem auf dem Bankette der
Siebenbürger Reformierten vom Baron Banffy aus­
gebrachten Toaste enthalten sei. Der Cultusminister
erklärt, die Antwort habe den strengsten Anforde­
rungen des parlamentarischen Anstandes entsprochen.
Die Besorgniffe wegen des Toastes Banffys seien
übertrieben. Man könne von der Regierung nicht
voraussetzen, dass sie die Rechte der Protestanten
verletzen solle. Auf die Jnvecliven Rakowskis
antworte er nicht. Rakowski erachtet sich durch den
Ausdruck „Jnvectiven" beleidigt und kündete an,
er werde mit dem Minister darüber an anderer
Stelle reden. Das Haus nimmt die Antwort des
Ministers zur Kenntnis.— Abg. Rakowski ließ
durch die Abgeordneten Polgar und Szabo den
Unterrichtsminifter Vlassits fordern. Die Zeugen
Rakowskis erachteten nach einer Erklärung des
Ministers die Forderung für gegenstandslos, worauf
sich Vlassits und Rakowski die Hände reichten.—
Abg. Rakowski, welcher der Volkspartei angehört,
scheint das Enfanl terrible der Partei zu sein. Oder
soll die „Volkspartei" in der Duellsrage eine Aus-
nahmsstellung einnehmen?


[ 2023-06-29 10:37:35.774 - 19000616 - Seite 2 ]
Ausland.
Deutschland. Berlin, 14. Juni. Kaiser Wil-
Helm sprach in einem Danktelegramm für die
Glückwünsche der Hamburg-Amerika-Linie anlässlich
der Annahme der Flottenvorlage seine Freude, zum
Ziele gelangt zu sein, aus. gedachte dankbar der
Mitarbeiter und.schloss: „Nun aber weiter, dass
unsere Flotte auch bald wirklich achtunggebietend
auf dem Meere erscheinen kann, als Kraftzuwachs
in meiner Hand, um der Welt den Frieden zu be­
wahren."
Der Bundesrath stimmte der Flottenvorlage und
den Dcckungsgesetzen in der Fassung des Reichs­
tages zu.
Großherzog Peter vonOldenburg ist gestern
in seiner Sommerresidenz Rastede gestorben. Die
Krone geht jetzt auf den siebenundvierzig Jahre alten
Erbgroßherzog Friedrich August über, der in
erster Ehe mit einer Tochter des Prinzen Frie­
drich Karl verheiratet war und eine zweite
Ehe mit der Herzogin Elisabeth von
Mecklenburg-Schwerin geschlossen hat. Aus
der ersten Ehe entstammt nur eine Tochter, aus der
zweiten ein noch nicht dreijähriger Prinz. Der Groß­
herzog war am 4. Juli 1853 General-Lieutenant
und Chef des 4. Kürassier-Regiments geworden,
am 1. Juli 1860 General der Cavallerie. Seit
dem 27. November 1876 war er auch Chef des
Infanterie-Regiments Nr. 91 und des Dragoner-
Regiments Nr. 19.
München, 13. Juni. In der Kammer der
Reichsräthe sprach bei der Berathung des Etats
des Donau-Main-Canals Prinz Ludwig in län­
gerer Rede über die bayrischen Canalprojecte.
Dabei begrüßte der Prinz den Fortschritt der Main-
Canalisation und sprach seine Freude darüber aus,
dass ein Staatsvertrag mit Preußen und Hessen in
Bälde bevorstehe. So wie der größte Theil Nord­
deutschlands einen Zugang zur See habe. wie Mittel-
deutschland durch Ströme und Canäle geeignete
Schist'ahrtstraßen besitze, so wünsche man für Bayern
gleiche Vortheile durch die Verbindung des Rheins
mit der Donau. Der Prinz wies den Vorwurf
zurück, dass er pari ic ularistische Inter­
essen verfolge.
Nachdem der Etat des Donau-Main-Canals er­
ledigt war, erklärte bei der Berathung des Eisen­
bahnetats Ministerpräsident Freiherr v. Crails-
heim, dass Bayern ebensowenig wie Preußen an
eine Eisenbahngemeinschaft denke. Die Schaffung
eines Reichs-Eisenbahngesetzes unter Einschluss der
bayrischen Bahnen würde die Durchbrechung
des bayrischen Reservatrechtes bedeuten.
Dieses aber wolle, könne und werde Bayern nicht
aufgeben, und auch für die Pfalz würde sich die
Unterordnung unter ein Reichs-Eisenbahnsystem nicht
empfehlen.
Frankreich. In der Kammer unterbreitete Dele­
gierter Radier einen Antrag, durch welchen den
Mitgliedern der nicht autorisierten reli­
giösen Congregationen der öffentliche
Unterricht untersagt wird. Nach einer leb­
haften Auseinandersetzung wurde die für den Antrag
verlangte, vorn Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau acceptierte Dringlichkeit mit 303 gegen
133 Stimmen genehmigt und der Antrag an die
Commission verwiesen. Hierauf wurde in die Ver­
handlung des Gesetzentwurfes, betreffend den Schutz
der Colonien, eingegangen.
Am 14. d. M. setzte die Kammer die Berathung
über den Gesetzentwurf, betreffs des Schutzes der
Colonien, fort. Dep. Brunet hält den verlangten
Credit für unzureichend. Dep. C h a n t e n t verlangte,
dass große Panzerschiffe gebaut werden. Die Kammer
nahm dann den Gesetzentwurf, mit welchem der Re­
gierung ein Credit von 60 Millionen Franken er-
öffnet wird, an.
Italien. Nach den zwischen den Mächten ge-
troffenen Vereinbarungen soll Italien 1500 bis
2000 Mann Truppen nach China entsenden. Der
Kriegsminister wird die gegenwärtig in der ery-
thräischen Colonie liegenden Mannschaften dahin ent­
senden.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
liegen wieder einige englische Berichte vor, in denen
einige Schlappen der Engländer bei neuerlich statt-
gefundenen Gefechten verblümt eingestanden werden.
Roberts telegraphiert aus Prätoria vom 13. d.,
10 Uhr vormittags: General Methuen marschierte
gestern nach Honingsspruit und fand alles ruhig.
Kroonstad wird von uns mit starker Macht gehalten.
Methuen kehrte heute zum Rhenosterfluss zurück, wo
die Eisenbahn ausgebessert wird. Wir waren gestern
den ganzen Tag mit Bothas Heer im Gefecht;
der Feind kämpfte mit großer Entschiedenheit und
hielt unsere Cavallerie an beiden Flanken fest.
Hamilton und Pole Carew machten Vorstöße
und nahmen die in der Front des Feindes gelege­
nen Hügel. Der Feind gieng ostwärts nach einer
zweiten Position zurück. Das weite Ausdehnungs­
gebiet, über welches sich der Kampf erstreckte, be­
wirkte, dass wir nur sehr langsam vordringen-konn­
ten.— Eine drei Stunden später aufgegebene Depesche
Lord Roberts berichtet, der Feind habe während der
Nacht seine Stellungen geräumt und sich ostwärts
zurückgezogen.
Wie .Daily Express' aus Laurenzo-Marquez vom
13. d. meldet, fanden in der Nähe von Erostefabriken
und Tonkersdek Kämpfe statt. Die britische Linie
hatte eine Länge von 25 Meilen. Die Engländer
wurden zurückgeschlagen. Das Commando E r m e l o s
that sich dabei besonders hervor. Die beiderseitigen
Verluste sind bisher nicht bekannt. Erostefabriken
liegt 15 englische Meilen östlich von Prätoria,
Tonkersdek 5 Meilen weiter östlich und etwas süd­
lich von der Eisenbahn.
Aus Laingsneck, 13. d., wird gemeldet: General
Buller traf heute früh in Volksrust ein, zog über
Charlestown weiter und lagert jetzt in der Nähe von
Laingsneck. Der Tunnel wurde nicht ernstlich be­
schädigt. Die Ingenieure hoffen, schon am Sonntag
den Zug durchzubringen.
Die hier gemeldete Marschlinie Bullers ist ziemlich
unklar, denn da wäre Buller ja von Charlestown
wieder rückwärts marschiert, und doch meldet er
weiters aus Laingsnek unterm 14. d.: Die Stadt
und der Tistrict Wakkerstroom haben sich formell
ergeben.
Die Verluste des Generals Buller am 10. und
11. d. betrugen 2 Osficiere und 26 Mann an
Todten, 6 Osficiere und 126 Mann an Verwunde­
ten; 2 Mann werden vermisst.
Aus Capstadt, 14. d., wird gemeldet: Die
Demission des Premierministers Schreiner ist
nunmehr erfolgt und vom Gouverneur angenommen
worden. GouverneurMilner hatGordonSprigg
mit der Bildung eines neuen Cabinets betraut.
China. Aus Brüssel 14. d. wird gemeldet: Wie
die ,Reform' mittheilt, erhielt die Brüsseler Gesell­
schaft für Eisenbahnbauten in China vom leitenden
Ingenieur in China die Bestätigung der Nachrichten
über die von den Boxern verübten Greuelthaten.
Diesem Berichte ist zu entnehmen, dass der Schweizer
D e o s s e n t und die Italiener C a d e i und V e s e r o,
welche bei dem Eisenbahnbau beschäftigt waren, sowie
die Schwester Deossents ermordet wurden; ihre
Leichen wurden im Canal gefunden. Die übrigen
belgischen und französischen Angestellten gelangten
nach Peking oder Tien-Tsin mit Ausnahme zweier
Beamten, deren Aufenthalt unbekannt ist. Dreihundert
Man», welche von der belgisch-französischen Gesell­
schaft mit Waffen versehen wurden, vertheidigen einen
Theil der Bahn, auf dem der Verkehr in einer
Strecke von 100 Kilometer nicht unterbrochen worden
ist. Der chinesische Mandarin, welcher stets den
französisch-belgischen Einfluss begünstigte, hat ver­
sprochen dahin zu wirken, dass die Familien der
Ermordeten in ausgiebiger Weise entschädigt werden
.Daily Telegraph' meldet aus Shanghai vom
10. d.: Die chinesischen Truppen verschanzten sich
außerhalb Pekings und haben ihre Geschütze auf die
englische und amerikanische Gesandtschaft gerichtet.
Nach einer Meldung der ,Daily Mail' aus Tien-
Tsin vom 12. d. ist eine aus Infanterie, Cavallerie
und Artillerie bestehende 2000 Mann starke russische
Streitmacht in Taku gelandet.
Der deutsche Kreuzer .Kaiserin Augusta' ist am
14. d. in Pafoo eingetroffen und geht nach Taku
weiter. Die deutschen Ablösungstruppen (1200 Mann)
treffen am 19. d. in Shington ein. Die abzulösenden
Truppen bleiben jedoch in China.
Aus Tien-Tsin 13. d. wird gemeldet: Die aus
Truppen der fremden Mächte bestehende Expedition
befindet sich in Lonfang auf dem halben Wege nach
Peking und bleibt für jetzt dort.
Die japanische Regierung sandte ein gemischtes
Regiment nach China.
tzrrazer Wotizen.
Graz, 15. Juni.
Kalender für Samstag den 16. Juni: Benno,
Bischof. Sonnenaufgang: 4 Uhr 0 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 8 Uhr 1 Minuten abends. Mondcs-
aufgang: 10 Uhr 18 Minuten abends. Mondesunter-
gang: 7 Uhr 36 Minuten morgens.
* (Frohnleichnams-Procession.) In imposanter
Weise fand diesmal die Frohnleichnams-Procession statt,
und kann zur Freude des katholischen Volkes von
Graz bemerkt werden, dass die Theilnahme der Gläu­
bigen in diesem Jahre wieder bedeutend gestiegen ist.
In der vorgeschriebenen Ordnung bewegte sich der
nicht endenwollende Zug durch die von Zusehern dicht
besetzten Straßen. Unter dem Baldachin schritt der
Hochwürdigste Fürstbischof Dr. Leopold Schuster
mit dem Allerheiligsteu, demselben folgten Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary.
Aldringen, Landeshauptmann Graf Edmund
Attem s, die Beamten der politischen Behörden und
die adeligen Damen. Die Ehrencompagnie wurde vom
siebenten Jnfanterie-Regimcnte beigestellt, welche unter
dem Commando des Herrn Hauptmannes Schremmer
ausgerückt war und nach dem heil. Segen stets die
üblichen General-Dechargen abgab. Am Hauptplatze
hatte sich die Generalität und das Officierscorps unter
Führung des Feldmarschallieutnants P l e n tz u e r
Rttter von Schardeck sehr zahlreich eingefunden.
Ebenso hatten dortselbst ein Bataillon des 27. In­
fanterie-Regimentes unter dem Commando des Herrn
Major Schlimarzik mit der Musikkapelle des bos-
nisch-herzogowinischen Jnfanterie-Regimentes und das
Grazer k. k. priv. Bürgercorps mit Fahne und Musik-
kapelle unter dem Commando des Herrn Hauptmannes
Reckenzaun Aufstellung genommen. Nach vollendeter
Proccsiion fand am Hauptplatze die Tesilierung der
ausgerückten Truppen statt.
* (Personalnachrichteu.) Se. Majestät der K a i s e r
hat den Domcantor des Mettopolitan-Capitels zum
heil. Stephan in Wien Dr. Hermann Z s ch o k k e
zum Domcustos bei diesem Metrolitan-Capitel er­
nannt.— Der Hockiwürdigste Herr Fürstbischof Dr.
Leopold Schuster ist heute mittags nach Seckau in
Obersleiermark abgereist. In Seckau findet morgen die
Pricsterweihe des Herrn Anselm Werner statt. Am
Sonntag ist in Seckau. am Montag in St. P'tcr in
der Gaal und am Dienstag in Großlobming Visiiation
und Firmung.— Gestern abends ist der Gutsbesitzer
Moriz Reichsfreiherr v. Ottenfels sammt Sohn
mit dem Post;uge aus Kroatien in unserer Stadt
eingetroffen und im Hotel ,Stadt Trieft' abgestiegen.—
Im gleichen Hotel bat die Stiftsdame Berlha Gräsin
Lamberg aus Schloss Pöllau Quartier genommen.
* (Zur Richtigstellung) Zu meinem größten
Erstaunen finde ich in einigen Blättern, so in der
.Tagespost', Commentare zu meinem Rücktritte von der
Redaction des .Grazer Volksblatt', welche durchaus
irrthümlich sind. Ich möchte deswegen feststellen, dass
mein Rücktritt durchaus nicht infolge politischer
Differenzen zwischen dem Herrn Prälaten Karlon
und mir erfolgte. Graz, 15. Juni 1900. Franz
Puchas.
* (Zum Tecan der theologischen Facultät) an
der Wiener Universität wurde für das Studienjahr
1900/1901 der Hofkaplan und ordentliche Professor
der Pastoraltheolvgie und Katcchetik, Doetor der Phi­
losophie und Theologie Heinrich Swobod a, gewählt.
* (Ernennung.) Der absolvierte Techniker Herr
Titus Jossek in Graz wurde zum Bau-Eleven bei
der k. k. Postdirection ernannt.
* (Bon der Südbahn.s Wie die Marburger
Zeitung' meldet, wird der Stationsvorstand in Mar­
burg, Herr E. Häuser, nach Graz als Stations-
vorstand versetzt.
* (Tie Gemeinderathswahlen in Knittclfeld)
sind, wie uns von dort gemeldet wird, annulliert wor­
den. Die officielle Verständigung von der Annullierung
ist bereits in den Händen der Stadtvcrtretung
* (Bon der Gesellschaft des Göttlichen Heilan­
des.) Aus Rom wird uns geschrieben: In der Pfingst-
woche d. I. wurde der Gesellschaft des Göttlichen Hei­
landes durch Gottes Gnade wieder eine große Freude
dadurch zutheil, dass dreißig ihrer Scholastiker die heil.
Priesterweihe empfiengen. Zweiundzwanzig dieser Be-
glückten wurden in Rom geweiht, und zwar eilf von
Sr. Eminenz dem Hochwürdigsten Herrn Cardinal-
Vicar Respighi in der altehrwürdigen Lateran-
Basilica und eilf von dessen Stellvertreter, dem Hoch­
würdigsten Herrn Erzbischof Josef Ceppetelli in
der Kirche des heil. ApollinariS. Fünf andere
Scholastiker erhielten die heil. Priesterweihe in Solo-
thurn vom Hochw. Herrn Bischof von Basel und drei
vom Hochw. Herrn Bischof JgnatiuS von S e n e st r e y
in Regensburg. Außerdem erhielten am 9. Juni acht
Mitglieder der Gesellschaft die heil. DiaconatSweihe.
* (Eine katholische Bahnhofsmisfiou) ist in
diesen Tagen in Berlin errichtet worden. Die Durch­
führung dieses Werkes hat der Propst zu St. Hedwig,
Neuber, in die Hand genommen.
* (Religion ist Privatsache.) In Reims bat
der socialistische Gemeinderath, zur großen Entrüstung
der Bevölkerung des Stadttheiles Jard das Cru­
cifix abbrechen lassen, welches 1873 als Er­
satz eines 1757 gestifteten Kreuzes durch freiwillige
Beiträge errichtet worden war. Der Cardinal-Erzbischof
Langenieux veröffentlicht eine Verwahrung, die er
an den Maire gerichtet. Die Regierung hat die neue
Pfarrei St. Clotilde in Reims genehmigt. Die Kirche
wurde, zum Aüdenken an die 1896 gehaltene vier­
zehnte Jahrhundertfeier der Taufe Clodwigs, durch
freiwillige Beiträge errichtet.
* (Demonstration bei der Frohnleichnams-
Procession.) Infolge Aufhetzung durch das Blatt
.Piccolo' verwehrte die Polizei in Trieft ohne vor-


[ 2023-06-29 10:37:35.774 - 19000616 - Seite 3 ]
heriges behördliches Verbot der slovenischen Kirchen-
bruderschast .Cyrill und Method' die Theilnahme an
der Procession mit der eigenen Kirchenfahne. Tausende
von Menschen demonstrierten. Einige Arretierungen
fanden statt. Der Vorstand der Bruderschaft hat sich
mit einer Beschwerde telegraphisch an das Ministerium
und den Nuntius gewendet.
* (Am öffentlichen Privalgymnafium Scholz)
in Graz beginnen die Privatistenprüfungen am 29. Juni.
Näheres in der Directionskanzlei.
* (Tas Stiftungsfest der .Caroliua".) Das
zwölsle Siistuvgsfeü der katholischen deutschen Studenten-
Verbindung .Carolina' nahm einen sehr befriedigenden
Verlauf. Den Glanzpunkt desselben bildete der Fest-
commcrs am 9. d. M., zu dem Vertreter des hohen
A?els, der Geistlichkeit, des Professoren-, Beamten»
und Bürgerstandks, und eine stattliche Anzahl von
Damen, im ganzen etwa stebzig Festtheilnehmer, er-
schienen waren. Der Festredner behandelte in form­
vollendeter Sprache die Principien Katholicität, Patrio­
tismus und Deulschthum. Hierauf stieg ein donnernder
Salamander auf Papst und Kaiser. Der Philister»
senior toasnerte in zündender Rede aus das Wohl der
Verbindung, die an demselben Abend durch zwei neue
Burschen verstärkt wurde. Die Worte des Fuchsmajors
galicn dem deuischen Cartellverbande, von dem ver­
treten waren: .Aenania', München; .Bustria', Inns­
bruck; .Norica', W>en; .Arminia', Heidelberg; ,Teu
tonia', Freiburg (Schweiz) und ,Vin?elicia', München.
Eine fidele Exkneipe. in der .Bierzeitung', komische
Vortrage und Ulke aufeinander folgten, gab dem Com-
merie einen humorvollen Abschluss. Die reichsdeulschen
Bruder— sie kamen vom Salzburger Cartellfeste—
denen der Frühschoppen mit der Gondelfahrt auf dem
Hilmteiche, sowie der fröhliche Commers „janz jewaltich"
imponiert hatte, konnten denn auch nicht umhin, ihrer
Freude Ausdruck zu geben, sich in Graz so angenehm
unterhalten zu haben.
* (Ausflug des Grazer Christlichen Frauen»
bundes.) Sonntag den 17. d. M. unternimmt der
Grazer Christliche Frauenbund sammt seiner Sänger­
runde einen Familwnausstug nach Feldkirchen bei
Puntigam, wozu alle Mitglieder und Freunde des
Bundes freundlichst eingeladen sind. Es wird eine
sehr zahlreiche Betheiligung erwartet. Bis Puntigam
wird der um 2 Uhr nachmittags abgehende Zug benützt.
* (ChristlichsocialerArbeiterverein mit Rechts­
schutz in Graz.) Am Sonntag den 17. d. M. um 6 Uhr
abend? findet in Herrn Ledams Gasthaus, Kosaken­
gasse 8, eine Vereinsversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: J. Zweck und Nutzen des Vereines.
2. Dcr Wert der christlichen Arbeiterpresse. 3. Even­
tuelles.
* (Genossenschaft der Bictualieuhändler.) Am
Sonntag den 17. Juni nachmittags halb 3 Uhr findet
im Hotel ,Zum goldenen Ross', Mariahilserstraße, die
Ge- eralvertammlung der Genossenschaft der Viclualieu-
bändler in Graz mit folgender Tagesordnung statt:
1. Verlesung des Protokolls der Generalversammlung
vom id. Juni 1899. 2. Bericht des Ausschusses und
Casiabericht. 3. Beschlussfassuug wegen allfälliger Ab-
anderung der Sonntagsruhe beim Handelsgewerbe.
4. Aus'chussantrog: Betreffs der Sonntagsruhe.
5. Ausschussantrag: Statutenänderung. 6. Ergänzung?-
wabl detz Ausschusses. 7. Voranschlag für das lausende
Jahr. 8, Allgemeine Anträge.
* (Tie Genoffenschast der Tapezierer, Ma­
tratzen-, Tecken- und Wattamacher) hält Montag
den 18. d. M. um 8 Uhr abends im Gasthose ,Zum
schivarzen Adler', Leorhardstraße, eine außerordentliche
Leneralver'ammlung ab.
* (Tischlergeuoffenschaft.) Die Kanzlei der
Tischlcrgenossenichast befindet sich von heule an Schmied-
gene Nr. 26, l. Steck.
* (In der socialdemokratischen Gewerk-
schastsorganisation) fängt es zu krachen an. Aus
dein Wiener Congresse kam es zwischen den Ge-
werkschaslen der Metallarbeiter und der keramischen
Industrie und der Gewerkschastscommission zu einem
Eonsücle. Als am Mittwoch zum Schluss der Vor-
mittagssitzung geschritten wurde, wurde vom Schrist-
suvrer noch eine längere Erklärung der Me­
tallarbeiter verlesen. In dieser Erklärung heißt
es, durch die eine Ablehnung des Antrages der Metall-
arbouer sei der Beweis erbracht, dass der Congress
nietn willens sei, diese principielle Organisationsfrage
>u lösen. Tie Metallarbeiter protestieren daher gegen
diesen Beschluss und erklären ihn als für sie nicht
verbindlich. Sie werden daraus die w eitere nEon*
se auenzen ziehen und aus dem demnächst statt­
findenden Perbandstag den endgiltigen Beschluss fas­
sen. Es scheine klar, dass die einzig richtige Antwort
aus jenen Beschluss der Austritt aus der Ge­
werkschaftscommission wäre. Eine Erklä­
rung der Union der keramischen Industrie constatierte,
dass das Abstimmungsresultat über jenen Antrag alle
Vertreter der modernen Organisationen überraschen
muss. Tie Union sieht hierin eine große Gefahr für
die Entwickelung der österreichischen Gcwerkschaftsorga-
nrsation, insbesondere der Unionen, und legt gegen
den Beschluss Verwahrung ein, und sie erklärt sich
dieses Abstimmungsresultat nur dadurch, dass sich viele
über die Tragweite nicht im klaren waren. Die Ver­
lesung beider Resolutionen rief große Bewegung her­
vor.— In der Mittwochsitzung nahm der öster­
reichische Gewerkschaftscongress unverändert das von
der Commission dem Congress unterbreitete S t r i k e-
reglement, sowie eine Resolution an, in welcher
der Congress vor Ueberschätzung der Bedeutung der
Strikes und Boycotts warnt und die Ueberzeugung
ausspricht, dass nur jene Arbeiter durch einen Strike
oder Boycott dauernden Erfolg zu erringen ver­
mögen, welche in dem unablässigen Ausbau der ge­
werkschaftlichen Organisation das wichtigste Mittel
zur Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen erkannt
haben.' Der Congress ermächtigte die Gewerkschafts­
commission, im Bedarfsfall außerordentliche
Steuern (Strike-Umlagen) auszuschreiben.
* (Moderne Heimstätten.) Die Erfolge der
Raiffeisen'schen Genossenschaften, nicht nur hinsichtlich
der Befriedigung des ländlichen Creditbedürfnisses, son­
dern auch in Bezug auf die Regelung der Schulden­
last des mittleren und kleineren bäuerlichen Grund­
besitzes, ließen den Gedanken entstehen, auf diesem
Wege fortzufahren und die Entschuldung des bäuer­
lichen Grundbesitzes auf genossenschaftlichem Wege zu
versuchen. Gegenwärtig wird in Berliner agrarischen
Kreisen ein Vorschlag erörtert, der dahingeht, Genos­
senschaften mit dem staatlicherseits gewährten Rechte
der Ausgabe von Hypothekenbriefen ins Leben
zu rufen. Diesen Genossenschaften solle das Recht ein­
geräumt werden, dass alle der Genossenschaft verpfän­
deten Grundstücke von anderen außerhalb derselben
stehenden Gläubigern nicht subhastiert werden können,
dass sie also mit anderen Worten, so lange ihre Ver­
pfändung, beziehungsweise Zugehörigkeit des einzelneu
Mitgliedes zur Genossenschaft dauert, unveräußerliche
Befitzminima oder Heimstätten bilden. Es kehrt hier
demnach die alte Heimstättenidee in der modernen
Form der Genossenschaft wieder.
* (Brandwunden erlitten.) Vorgestern um
halb 9 Uhr abends zog sich die in der Schönau-
gasse 46 a bedienstete 15 Jahre alte Magd Seraphine
Mocheric in der Wohnung ihres Tienstgcbers beim
Auslöschen einer Spiritusslamme im Gesichte be­
deutende Brandwunden zu. Die Genannte lief wei­
nend zu dem in der Grazbachgasse postierten Sicher-
heilswachinanne, welcher sie in das Depot der Ret­
tungsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr brachte.
Von dort wurde sie dann nach Anlegung eines Ver­
bandes mittelst Rettungswagens in das Städtische
Krankenhaus gebracht.
* (Ein Gymnasiast als Taschendieb.) Beim
Kreisgerichte Cilli befindet sich der gewesene Student
des Cillier Gymnasiums, der sechzehnjährige Michael
Kro sel, in Haft, der zahlreiche Tiebstähle von Taschen­
uhren begangen hat.
Wennifchtes.
* (Vom Hofe.) Se. Majestät der Kaiser begibt
sich am Dienstag den 19. d. M. nach Bruck an
der Leitha, um daselbst die Truppen der zweiten
Lagerperiode zu inspirieren. Tie Abfahrt dahin erfolgt
am bezeichneten Tage um 6 Uhr früh mittelst Separat-
hofzuges der Staatsbahn. Am 20. d. ftüh 7 Uhr setzt
der Kaiser die Jnspicierung der noch restlichen Truppen
fort und kehrt nach Beendigung derselben wieder nach
Wien zurück.
* (Manöver.) Die diesjährigen Manöver beginnen
in den ersten Scptembertagen. Während die Mehrzahl
der CorpS über den Rahmen normaler Manöver im
CorpS nicht hinausgeht, werden in Galizien zwei
Armeen, deren eine Herr Erzherzog Franz Ferdinand
commandiert, gegen einander manövrieren. Das I. (mäh-
risch-schlefisch-weftgalizische), das 6. (Kaschauer, ober-
ungarische), das 10. (mittelgalizische) und das 11. (ost-
galizisch-bukowinaiscke) Coips nebst großen Cavallerie-
körpern und vier Landwehr-Divisionen werden an den
Manövern betheiligt sein, deren Oberleitung Seine
Majestät der Kaiser selbst führen wird. Tie Ma­
növer werden mit freizügigen Märschen beginnen und
auf diese Weise den größten Theil des September aus­
füllen und fast den dritten Theil der Gesammtarmee
und die weitaus größere Hälfte der gcsammten Heeres-
Cavallerie (nebst Landwehr-Cavallerie) in Bewegung
setzen.
* (Messe für Touristen «nd Jäger.) Die
.Neuen Tiroler Stimmen' enthalten folgende Mitthei­
lung: Touristen und Jägern diene zur Nachritt, dass
ab 10. d. M. den ganzen Sommer über an Sonn-
nnd Feiertagen die erste heil. Messe bei den hochw.
Patres Franciscanern in Innsbruck schon um 4 Uhr
früh gelesen wird.
* (Vom Bäckergehilfen— zum Toctor der
Philosophie.) Am 13. d. M. nachmittags promo­
vierte an der Wiener Philosophischen Facultät Herr
Constantin Horna, dessen Hauptfach classische Pilo-
kogie bildet. Herr Horna wnrde im Jahre 1869 in
Saaz (Böhmen) als Sohn des gleichnamigen Bäcker­
meisters geboren, der ihn nach Vollendung deS Volks-
schulnnterrichteS dem Bäckergewerbe zufühtte. Drei
Jahre war er Lehrling und dann Gehilfe vier Jahre
hindurch. Tiefe letzteren vier Jahre benützte er in der
Zeit, da er nicht im Gewerbe zu thun hatte, zum
Selbststudium in den Gegenständen der vier unteren
Gymnafialclassen, und zwar ohne Intervention einer
Lehrkraft, sondern lediglich als Autodidact in der
Weise, dass er die Gegenstände gleichzeitig mit einem
die betreffenden Classen besuchenden Gymnasiasten er­
lernte. Er bestand mit sehr gutem Erfolge die Auf-
nahmsprüfung für die fünfte Classe des Saazer deutschen
Staotsgymnafiums und daselbst nach weiteren vier
Jahren die Maturitätsprüfung mit Auszeichnung. In
den untergymnafialen Studienzeiten war er thatsäch­
lich bei Nacht Bäcker und bei Tage bei den Büchern.
Nach abgelegter Maturitätsprüfung bezog er zunächst
die deutsche Universität (Philosophische Facultät) in
Prag und dann dieselbe Facultät der Wiener Uni-
verfilät. In den letzten zwei Jahren als Supplent am
deutschen Staatsgymnasium für Latein, Griechisch und
Deutsch thätig, legte er inzwischen mit einstimmiger
Approbation in Wien die Rigorosen ab. Nun erhielt
der ehemalige Bäckergehilfe aus Saaz den heißersehnten
Doctorhut und halte die große Freude, seine betagten,
aber noch rüstigen Eltern an seinem Ehrentage an­
wesend zu fihen.
* (Im Kinderwage» «ach Paris.) Der Wiener
Distanzgeher Drechsler Anton HanSlian, der im
Kinderwagen feine Frau und fein vierjähriges Töchter-
chen führte, ist am 13. d. M. in PariS wohlbehalten
angelangt. HanSlian bestrilt feine AuLlagen während
des Marsches zum großen Theil vom Postkarten-
vcrkaufe. In Bayern wurde ihm wegen Mangels
einer Licevz der Verkauf eingestellt und er musste
t 20 Mark Strafe bezahlen. Anlon Hanslian hat seine
Reise mit Frau und Kind am 13. Mai angetreten
und somit die Tour von Wien nach Paris genau in
einem Monat zurückgelegt.
* (Zur Belebung des Todten Meeres.) Nach
einer Mittheilung des .Boten aus Zion' wird dem­
nächst das Todte Meer, das seit Jahrtausenden öde
und still daliegt, durch Motorboote belebt werden, um
den Weg von Jerusalem nach Kermak, der alten
Hauptstadt des Moabiterlandes, die jetzt wieder Bedeu­
tung erlangt, abzukürzen. Tas griechische Kloster in
Jerusalem hat ein in Hamburg erbautes, 12^ Meter
langes Petroleum-Motorboot angeschafft und von Jaffa
aus an seinen Bestimmungsort bringen lassen. Es
führt den verheißungsvollen Namen „Prodromos"
(Vorläufer).
* (Tie Schleppe als Bacilleuträgeriu.) Auf
dem wissenschaftlichen Congresse, der unlängst in Rom
tagte, ventilierten die namhaftesten Gelehrten Italiens
unter anderem auch die Frage der Frauenkleidung und
verurtheilten einstimmig die Mode, welche die Frauen
zwingt, lange Röcke zu trogen; namentlich wies der
Arzt Casagrandi in überzeugender Weise die Un-
zutroglichkeiten und die Gefährlichkeit der Frauenbeklei-
dung nach. Seine Beweisführung war höchst einfach.
Er hatte, so erzählt dos .Journal des Debüts', eine
Anzahl Frauen bestimmt, Röcke mit einer 20 Centi-
meter langen Schleppe anzuziehen und damft eine
Stunde lang auf den Straßen der Stadt spazieren zu
gehen. Hierauf unterzog er sämmtliche Schleppen einer
mikroskopischen Untersuchung und constatierte auf jeder
ganze Colonien von Mikroben, das ist die Keime der
Influenza, der Schwindsucht, typhösen Fieber- und
anderer Krankheiten. Angesichts dessen belegten die an­
wesenden Hygieniker das Tragen von Schleppen mit
Acht und Bann.
* (Tamenkleider aus Stroh.) Gegenwärtig ist
im Palais des Tissus in Paris ein Kleid aus Stroh
ausgestellt, welches das Interesse der Damen im höchsten
Grade erregt. Ein Mitarbeiter des .Figaro' erbat sich
vom Erfinder dieser Neuheit, den er in seinem Atelier
aussuchte, nähere Mittheilungen. Dieser zeigte ihm ein
eben gefertigtes spanisches Jäckchen, einen sogenannten
„Bolero", von elegantester Form und großer Schmieg-
samkeit. Der „Künstler" erklärte hierauf, wie er auf
die Idee gekommen war. „DaS Stroh", sagte er, „ist
ungemein leicht zu verarbeiten und nimmt jede Form
an, die man ihm zu geben wünscht. Wir haben längst
den Strohhut, warum sollte man aus demselben
Material nicht auch ein vollständiges Kleid fertigen
können? Ich machte mich an die Arbeit und eS ge­
lang." Alsdann zeigte der Erfinder feinem Besucher
eine ganze Reihe aus Stroh gefertigter Tamenkleider,
deren glückliche Besitzerinnen zweifellos noch in dieser
Saison Furore damit machen werden.
* (Vom Arlberg.) Die Arlbergstraße ist, wie der
,Bote für Tirol und Vorarlberg' meldet, vom Hospiz
bis Ranz noch tief im Schnee, an den tiefsten Stellen
erreicht der Schnee eine Höbe von zwei Metern. Diese


[ 2023-06-29 10:37:35.774 - 19000616 - Seite 4 ]
Woche soll der Schnee-Aushub stattfinden. ohne diesen
wurde sich die Wiederaufnahme deS Wagenverkehres
bis zum Juli hinausziehen.
* (Meine Chronik.) Der in der Kleinmünchener
Actienspinn rei beschäftigte Trommelputzer Michael
Fröschl wurde dieser Tage von einer im Betriebe be-
findlichen Maschine erfasst und ihm der linke Arm
ausgerifsen.— Aus Rom wird gemeldet: Am 13. d.
früh haben drei vermummte Individuen bei Rocca di
Papa einen von Rom im Wagen fahrenden Kaufmann
namens M e r g e ausgeplündert und bald darauf einen
Gendarmen getödtet.
* (Achtundvierzig Centner Gold gestohlen.)
Ein unglaublich frecher Goldraub hat in Chicago unter
bisher ganz unaufgeklärten Umständen stattgefunden.
Kühne Verbrecher, offenbar alte, erfahrene Eisenbahn-
räuber, haben, wahrscheinlich im Einverständnis mit
Eisenbahnbediensteten, aus einem Güterwagen eines
Expresszuges auf den Geleisen der Chicago Terminal
Transfer Co. 48 Goldbarren zu je 100 Pfund im
Gesammtwerte von fünf Viertelmillionen Dollars und
einen Silberbarren im Werte von 12.000 Dollars ge­
raubt. Diese auS Californien kommende Goldsendung
hatte man, offenbar um Aufsehen zu vermeiden, in
einen gewöhnlichen Frachtwagen gesteckt; der Waggon
sollte selbstverständlich gut bewacht werden— aber die
Wächter, die sämmtlich verhaftet wurden, behaupten,
nichts gehört und gesehen zu haben. Die Bundesmünze
wird die Transport-Compagnie, welcher der Transport
anvertraut war, verantwortlich halten; der Name der­
selben wird geheim gehalten. Chicago hat seinen alten
Ruf, die geschicktesten und geriebensten Diebe und
Räuber zu haben, wieder einmal glänzend gerecht­
fertigt.
* (Eine Kindesmörderiu freigesprochen.)
In Wien stand am 13. d. M. die gewesene „Wirt-
schafterin" Anna Jungwirth vor dem Schwur­
gerichte unter der Anklage, ihr wenige Monate altes
Kind ermordet zu haben. Sie war geständig, wurde
aber freigesprochen. Die Geschwornen hatten allerdings
die aus Mord lautende Hauptfrage einstimmig bejaht,
aber gleichzeitig auch die Zusatzsrage, dass die Ange­
klagte unter „unwiderstehlichem Zwang" gehandelt habe.
mtt acht gegen vier Stimmen bejaht. Daher musste
der Freispruch erfolgen. Der Staatsanwalt meldete
die Nichtigkeitsbeschwerde an, weshalb die Angeklagte
in Hast verblieb.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 13. Juni.
Auf fremdem Grunde geerutet. Dem Mühlen-
befitzer Josef Bauer in Scyöpsendorf war infolge
eines Prvceffes ein früher seinen Nachbarsleuten Alois
und Barbara Platzer gehöriges Feld zugesprochen
worden, welches er nur um Grenzstreitigkeiten zu ver­
meiden, durch acht Pflöcke abstecken ließ. Die Eheleute
Platzer konnten fich mit dem für sie ungünstigen AuS-
gang deS Prvceffes nicht zurechtfinden, sie rissen aus
diesem Grunde heimlich sechs Pflöcke aus, um dadurch
eine Verschiebung der Grenze herbeizuführen, und
heimsten nun die vom Bauer gesäeten Feldfrüchte ein,
wodurch dieser einen nicht unbeträchtlichen Schaden
erlitt. Bei diesen Diebstählen war ihnen auch ihre
Tochter Maria Platzer und der Kohlenarbeiter Johann
Münzer behilflich. Deshalb wurde auch gegen die
genannten vier Personen die Anklage wegen Verbre­
chens des Diebstahls, beziehungsweise Betruges erhoben.
Die Angeklagte Barbara Platzer ist vor einigen Tagen
gestorben und ist daher das Strafverfahren gegen fie
eingestellt. Es werden wegen der angeführten strafbaren
Handlungen verurtheilt: Alos Platzer zu sechs Monaten
schweren und Marie Platzer zu vier Monaten schweren
und Johann Münzer zu zwei Monaten einfachen Kerkers,
außerdem zum Ersatze des Schadens, welchen Josef
Bauer durch die Diebstähle erlitten hat.
Freispruch. Der Kaufmann Josef Schwab in der
Annenstraßc 29 wurde vom Bezirksgerichte zu vierzehn
Tagen Arrestes verurtheilt, weil er nach Angabe einer
Kunde dieselbe beim Verkauf von Petroleum durch
Anrechnung eines größeren Gewichtes übervortheilt
habe. Der Appellsenat hob nunmehr das erstrichterliche
Urtbcil aus und sprach den Josef Schwab frei.
Wegen Verbrechens des Betruges wird der
sechsundsechzigjährige Auszügler Anton Retzeg in
SeiberSdorf-Abstall zu vier Monaten KerkerS verurtheilt,
weil er feine eigene Tochter, die Befitzerin Jofefa H of e r,
durch Herauslockung einer Quittung aus eine Tabular-
forderung um 112 fl. schädigen wollte. Der Betrug
kam jedoch auf und gelangte schließlich auch die Be­
hörde zur Kenntnis desselben, was die Abstrafung zur
Folge hatte.
Telegramme )es Correspsudenr-^meau.
Wien, 15. Juni. Einer Privatcorrespondenz zu­
folge begibt sich Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Karl Stephan demnächst nach London.
Wien, 15. Juni. Minister Dr. Rezek begibt
sich heute nach Prag und trifft Sonntag wieder in
Wien ein.
Wien, 15. Juni. Das .Fremdenblatt' schreibt:
-Ein hiesiges Blatt veröffentlicht Enthüllungen eines
Ministers, die sich auf den Ezechenclub beziehen,
sowie das Anbot auf Aushebung des Kindinger'scheu
Erlasses gegenüber den Jungczechen seitens der Regierung
enthalten. Wir sind. gegenüber diesen Enthüllungen,
die offenbar den Zweck verfolgen, Mijstrauen zu
säen, zu der Erklärung ermächtigt, dass das betreffende
Gespräch überhaupt nie stattgeiunden hat und daher
auch diese Enthüllungen vollständig erfunden sind.«
Wien, 15. Juni. Einer Berliner Meldung der
.Politischen Correspondenz' zufolge gewinnt in der
dortigen öffentlichen Meinung, ohne dass man die
Schwierigkeiten. der Lage in China unterschätzen
würde, eine ruhigere Auffaffung, insbesondere hin­
sichtlich der mögliches politischen Consequenzen dieser
Wirren, immer mehr Boden. Mehrere deutsche Blätter
warnen zur Vorsicht gegenüber den sensationellen
Meldungen gewisser amerikanischen und englischen
Nachrichtenagenturen, nachdem die telegraphische Ver­
bindung mit Peking zerstört und auch der Postverkehr
auf der Bahnlinie nach Den-Dsin unterbrochen sei.
Wien. 15. Juni. (Südbahnausweis.) Die
Einnahmen in der ersten Decade des Monates
Juni betrugen 2,813.385 K, mithin um 170.583 K
mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 15. Juni. (Staatsbahnausweis.)
Die Einnahmen in der ersten Decade des Monates
Juni betrugen 1,647.569 X, mithin um 225.231 X
mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Laibach, 15. Juni. Der Strike in der Papier­
fabrik Leykam-Josessthal in Josefsthal ist durch
beiderseitige Zugeständnisse der Hauptsache nach bei­
gelegt. Die Arbeiter wurden bereits wieder auf­
genommen.
Budapest, 15. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
sMeldung des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-
Bureaus.j Abgeordneter Rohonczy interpelliert den
Ackerbau- und Haudelsminister wegen der angeblich
seit dem Herbste in Budapest lagernden 70.000
Meter-Centner serbischen Weizens, welcher im geeigne­
ten Momente behufs Depression der Preise gekündigt
werden soll. Die Interpellanten verlangen, die
Waren- und Effectenbörse sei anzuweisen, dass von
heute angefangen auf Ujancen ausschließlich ungarischer
Weizen geliefert werden dürfe. Falls die Börse mit
der Abänderung der Usancen in diesem Sinne zögern
sollte, solle die Regierung das Termingeschäft sofort
einstellen.
Paris, 14. Juni. Der Senat nahm mit 233
gegen 22 Stimmen den von der Kammer genehmigten
Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung einer Colonial-
armee mit einigen unwesentlichen Änderungen an.
Stockholm, 14. Juni. Nachdem in Angelegenheit
der Aussperrung der Arbeiter des Baugewerbes nun­
mehr die Arbeitgeber und die Arbeiter erklärt haben,
sich der Entscheidung des Schiedsgerichtes zu unter­
werfen, schlugen die Arbeiter vor, dass die Arbeit
am Montag wieder ausgenommen werde. Das
Schiedsgericht wird dann das Urtheil in der Streit­
frage abgeben. Der Vorschlag wurde sowohl von
den Arbeitgebern, als von den Arbeitern ange­
nommen. Die Wiederaufnahme der Arbeit soll am
Montag erfolgen.
London, 14. Juni. Die Witwe des ehemaligen
Premierministers Gladstone ist heute gestorben.
London, 14. Juni. .Reuters Office' meldet aus
Washington: Die Regierung hält die Landung
amerikanischer Truppen in China entschieden nicht
für angebracht; für jede Unbill indessen, welche die
Vereinigten Staaten durch die Ermordung von
Staatsangehörigen oder Zerstörung von Missions­
eigenthum erleiden sollte, soll China mit hoher Ent­
schädigung haftbar gemacht werden.
London, 14. Juni. Ein über Shanghai an die
.Times' gelangtes Telegramm aus Tien-Tsin be­
richtet, bei Peking habe ein ernster Kampf zwischen
den internationalen Truppen und denjenigen des
Generals Tung-Fuhsiango stattgefunden.—
Londoner Blätter bringen ein Telegramm aus
Shanghai, wonach die japanische Gesandtschaft in
Peking niedergebrannt sei. Die Gesandten sollen er­
mordet worden sein. .Reuters Bureau' bemerkt hiezu,
dass eine Bestätigung des letzten Gerüchtes bisher
nicht vorliege.
London, 15. Juni. Die Morgenblätter enthalten
ein Telegramm aus Shanghai, wonach 1500 Russen
mit vier Geschützen außerhalb Peking eingetroffen
sind, nachdem sie einen anstrengenden Marsch von
der Bahnlinie nach Ncrden ausgeführt hatten.
Tien-Tfin, 14. Juni. (.Reuter'-Meldung.) Die
Eisenbahnverbindung zwischen Tien-Tsin und der aus
den Truppen der Mächte bestehenden Expedition ist
drei Meilen jenseits von Dantsun, der zweiten Station
von Tien-Tsin aus, unterbrochen. Zwei Brücken sind
zerstört. Es geht das Gerücht, dass die Boxer ent-
schlössen seien, den Versuch zu machen, die Station
Tien-Tsin nachts niederzubrennen.
Shanghai, 14. Juni. Ein russisches Truppenschiff
ist gestern den Iang-Tse-Kiang abwärts gefahren.
Die hiesigen russischen Beamten erklären, dass das
Schiff im Begriffe sei, die Heimreise nach Odeffa
anzutreten, da die Zeit für die Soldaten abgelaufen
sei, und dass sich diese nur zu dem Zwecke nach
Hankau begeben, um Lebensmittel an Bord zu
nehmen. Von anderer Seite wird jedoch behauptet,
dass das Truppenschiff dem englischen Kriegsschiffe
.Hernome' mitgetheilt hätte, es habe die Weisung er-
halten, die Truppen in Hankau zu landen.
Washington, 14. Juni. Gestern giengen hundert
Matrosen von Manila nach Taku ab.
Corrrsponöenz der Redaction.
Nach Kalwaug. Für den .Sonntagsboten' ist Ihr er­
gänzender Bericht zu spät gekommen.
A» Hochtv. P. Ch. Weitere Mitarbeit uns sebr erwünscht.
Die Annagelung der sonderbaren Äussprüche des sattsam be-
kannten Herrn ist bereits von anderer Seile ausgiebig beiorgl
worden. Grub.
Au O. St. in Hohenberg, N.-Ö. Ihr Bericht kann
leider keine Verwendung finden, da unser Blatt zunachfi mr
Leser in Steiermark bestimmt ist.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volk-blatt'.)
Wien, 15. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —- —.
Weizen Mai-Juni 7-66, Herbst 7-98. Roggen per Frühjahr
—-—, Roggen per Mai-Juni ''05, Roggen Herbst 7• 1 2,
Mais per Mai-Juni 5 79, Mais per Juni-Juli— —,
Mais Juli-August 5'84, per Septembec-Lctober 6 94: Haier
per Frühjahr —, Mai Juni 5'34; per. Herbst 5 44:
Raps 12-90; Tendenz: behauptet; Wetter: Regen.
Budapest, 15. Juni. Weizen per April—, Weizen
Juni 7-25, Weizen per Oktober 7-65, Roggen per Mai— —,
Roggen per Ocwber 6 72; Hafer per Mai —, Ha'er
per Ocwber 5-12, Mais Mai 1901 4 64 Mais Juni 5 91;
Raps per August 12 70, Effectiv-Weizen: 5—10 kr. billiger;
Enecliv-Weizen-Tendenz flau; Effectiv-Weizeu-Umsatz: 2'2 .(a 0;
Effectio- Roggen: —-—; Wetter: Regen.
Prag, 15. Juni. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April promvi 28 35; Neue Campagne 24 90; Tendenz: stciiz;
Wetter: aujklärend.
Telegraphischer Koursliericht.
Wien, 15. Juni, 2 Uhr 80 Min.
Papierrente 97 85 I Lombarden 121-50
Sübcrrentr .... 97-45, Nordbahn& 00—
1864er Lose .... 198—' Nordwst>A 468—
Kronenrente. österr 97 30| Staatshalt«. ... 676—
Goldrente, österr... 115 95 Allg. Ballgesellschaft 170—
kronenrente, ung.. 91 25 j Alpine 487—
Goldrente, ung... 115 90( Locomotivfabr Siegt
Anglo-Bustr -Bank. 281-—: Perlmooser——
Bankverein 507 50 Präger Eisen .... 1876—
Bodencredit-Anstalt. 922'— Rima-Muranyer.. 557—
Oest Creditactien.. 709 50 Trisacl, Kohlenwerke 415—
Ung. Creditactien.. 731-— Waffensabrik-G.... 358’—
Länderbank 440— 1 Wiener Baug.... 172—
Oesterr.-ung Bank. 1736— 1 Wienerbeiger .... 724—
Unionbank .... 579-—; Waggon I 333-—
Böhin Nordbahn 440— 1 7lief. Tabak-Ä.... 289—
Bwchtiehraderbahn. 1161-—; Türkenloie 110—
Dampfschiff 747-— i London (Devise).. 242 -20
Elbethal ....... 479—; Paris (Devise)... 96 85
Grrz-Köflacher.. 528-— Zwanzig Franks.. 19 31
Lemberg Czernovitzer 536— 1 Reicdsmark-Sl.... 118 57
Local Eisenbahn-A..— •— Papierrubel .... 25575
Tendenz: behauptet.
Meteorologische Veosiachkungen.
Vom 13. auf den 14 Juni.
Ze,t der j
«"bachtung{ Sel)* ä
1
| Baromete
in Millim. auf 0* red.
Wind;
10 u. avds. 2o 34-
733 3
so
schwach Wollen
7ll. morq 18 64-
733-9
0
2 U. nachm 250t-
783-7
NO
mitte! Gwl.
Vom 14. aus den 15.
Juni.
10U abds. ■: 15 54-
7343
NW
mitte! trübe
7 U morg.! 14 34-
734 o
NW
schwach Wolken
2U.nachm. 22- 44-
' 734-2
NW
»
Das Lusidruckmaximum hat au Intensität und räuniliaicr
Ausdehnung etwas abgenommen, und ein neues Plaximu»-
hat sich über den westlichen Mittelmeerländern ausgebildet,
während flache Depressionen sich im Nordwesten der luui'.t---
Jnseln und im Norden RuiSlands ausbreiten. In C-nirc.
Europa bleibt das Wetter allgemein heiter, trocken und |Iv:nn-
Lottoziehungen.
Vom 13. Juni.
Brünn 43 62 79 8 63
Innsbruck 3 52 60 24 80
g9atfeir^ati£> t>e& sauvfCiMT«*
born 15. Juni
0 3 Decimcter. Temperatur deS Wassers, gemeffeo um 8 Uhr
morgen s 12-28 nach Celsius.
Eingesendet.
DamH-Meil-Dbe «• sod
rnih höher!— 12 Meier! Porto-und,ollfrei zugesandt! Muster umgebend;
ebenso von schwarzer, meiner »ud farbiger ..Hennet«rg-Seidc bon 4ü itreucer
big st. 14-6» per Girier, |4.i-4
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hol) Zürich.
Hiezu 1 Bogen Beilage
und.SountagSbote' Nr. L-1.
lllgemhümer Verleger und Herausgeber- Katholischer Prcssverein. Verantwottlicher Redacteur; Otto Höbet.
». r. lilliverütats-Viichdrulkcrel ,Ttl>ria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:35.774 - 19000616 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 135 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. Juni 1900.
Die Excesse in Eisenerz.
Man schreibt uns aus Eisenerz:
Tos Grazer Apostatenblatt hat in gewohnt un-
«utscher, versteckter Weite versucht, die höchst bedauer-
ichen Excesse am Erzberge gegen die Eisenerzer Pfarr-
eistlickikeit auszuschroten. Dem Berichterstatter des
Zlaltes der Abgestandenen hat es offenbar die an-
äislick des Festes gehaltene Predigt angethan, die
per die Frage handelte: „Was hat der Arbeiter
>on der heutigen sogenannten Aufklärung und Bil-
ung zu halten? Stehen Religion und Wissenschaft
n Widerspruch." Der dritte Theil behandelte unter
Zugrundelegung der Worte der Heil. Schrift:
Judas, es wäre bester, wenn du nicht geboren
lärest," den Abfall vom Glauben! Die Predigt war
:ei von jedem auch nur annähernd persönlichen
Ausfalle. Wahrend der Predigt wurde, wie dem
schreibet dieser Zeilen aus Arbeiterkreisen versichert
nutze, im Hintergründe von einzelnen sogenannten
ebilderen Herren die zwangloseste Unterhaltung ge-
ibrr. Einer der Herren hatte seine Beamtenkappe
rs dem Kopie, nicht weit entfernt von diesem rauchte
n anderer seine Cigaretre. Es braucht wohl erst
:ckl erwähnt zu werden, dass das Apostatenblatt
as diesen Kreisen seine Nachrichten erhielt. Offen­
er bat der samoie Berichterstatter die Predigt nur
us dem Hörensagen erfahren, sonst könnte das
kagblan' nicht schreiben, dass die Predigt in der
orbarakapelle stattfand und vom Herrn Pfarrer
chalien wurde! Die Predigt wurde im Freien ge­
llten vor einer zahlreichen andächtigen Zuhörer-
)ait, nicht vom Herrn Pfarrer, sondern vom Herrn
ooperalor Schubert. Es ist ein unerhörter
harifaismus, wenn der Berichterstatter des ,Tag-
QU' in Anbetracht solcher argerniserregender Vor-
mmnisse, wie sie eben angeführt wurden, und deren
euge zumindest der Berichterstatter jedenfalls selbst
wesen ist, folgendes übrigens erlogene Gewäsch ver-
sentlichi: „Ein Geistlicher kritisierte auch einem
ür aer gegenüber die gestrigen Vorgänge, worauf
m dieser die treffende Antwort gab: Halten Sie
zt nicht mehr solche Feste ab. Sie haben ja keinen
tigiown Wert mehr." Ja, dafür sorgen die gebil-
len Herren vom Geiste des Apostatenblattes hin»
ichend. Und bei diesen soll sich, wie das.Tagblatt'
erken lu'st, der Prediger Raths erholen, was er
lagen habe.
Zu den Excessen selbst ist zu bemerken, dais sich
tcre, wenn auch nickt in der Stärke und Ausdehnung
.e die letzten, in Eisenerz insbesondere seitens der
m Trnnke besonders ergebenen böhmischen Berg-
beile richait whr häufig wiederholen. Schon am
orwinag bis Festtages wurde einem Arbeiter mit!
einem Literglas der Kopf blutig geschlagen, so dass er
in das Spital überführt werden musste. An dem
traurigen Ausgang der nachmittägigen Ausschreitun­
gen war die totale Trunkenheit eines Arbeiters
schuld, der sich -der Arretierung seines Freundes
widersetzte. Die Gendarmen waren sofort von
Hunderten, ausschließlich ftemden, zumeist oberöster­
reichischen Arbeitern umrungen, die für ihre Lands­
leute Stellung nahmen und die Gendarmen lebens­
gefährlich bedrohten. Die Wuth der Arbeiter stieg
aufs höchste, als ein Gendarm einem herandrängen­
den Arbeiter einen Bajonnettstich am Beine beibrachte.
In diesem höchst kritischen Augenblicke, in welchem
sich die Gendarmen, um Deckung zu finden, gegen
die Mauer einer Baracke zurückzogen, stellte sich der
Obmann des Eisenerzer christlichsocialen Arbeiterver­
eines, der auch seitens der Gegner höchste Achtung
genießt, mit seltenem Muthe der wüthenden Menge
entgegen und beschwor sie mit aufgehobenen Händen,
den Platz zu verlassen. Ein großer Theil der De­
monstranten wollte Folge leisten, ließ sich aber von
einigen Schreiern wieder fortteißen und stürmte von
neuem los. Plötzlich stürzte ein Arbeiter auf einen
der Gendarmen zu und suchte ihm mit Gewalt das
Gewehr aus der Hand zu reißen. Es entstand ein
furchtbares Ringen; da krachte plötzlich ein Schuss,
der trunkene Arbeiter sank, in den Unterleib ge­
troffen, zu Boden. Ein zweiter Gendarm hatte den
Schuss abgegeben, das Projectil durchbohrte außer­
dem die Schulter eines zweiten Arbeiters, durch-
drang den Oberarm eines dritten und streifte auch
tu ch den Kopf eines vierten Demonstranten, bis sich
dasselbe in der Mauer zu einer unförmlichen Masse
zerschlug. Die Wirkung des Schusses auf die Menge
lässt sich nicht beschreiben. Das war ein Rennen,
Flüchten, Stürzen, darunter Heulen und Fluchen,
während dessen die Gendarmerie in einem Keller­
raume Deckung suchte, um sich dort mit dem vom
Bajonnette Getroffenen zu beschäftigen und ihn zu
verbinden. Es war aber umsonst, der Arme hauchte
infolge des großen Blutverlustes bald sein Leben aus.
Die Menge kam aber schnell von neuem angerückt und
blockierte, mit mächtigen Steinen bewaffnet, den Keller, in
welchem sich die Gendarmen verborgen hatten. Diese
Situation währte bis in die Nacht, mittlerweile
wurde um Succurs von Gendarmen telegraphiert,
die denn auch bald eintrafen und Herren der j
Situation wurden Nächsten Tag gaben die Lantzs-
leute der Getödtcten ihren Freunden sehr zahlreich
das Geleite zum Grabe, die Räusche hatten einer
großen Nüchternheit Platz gemacht und die große j
Menge betete weithin vernehmbar für die unglück- i
lichen Opfer der Trunkenheit. Die Befürchtungen, es!
könnte beim Begräbnis zu Demonstrationen kommen, 1
| und daher das große Aufgebot der Gendarmerie
waren nicht nöthig. Cooperator F. Schubert, der
die Einsegnung vornahm, wurde von der Menge nach
dem Begräbnis umrungen und konnte von den an
der Demonstration zunächst Betheiligten den Sach-
verhalt zur Genüge erfahren! Das .Grazer Tag­
blatt' aber hat leicht lügen, Wotan ist ein guter
Herr, der es mit der Lüge nicht so genau nimmt.
Korrespondenzen.
Teutsch-Landsberg. (O.C.) sSe c u n d i z.j Nurdurch
die dringenden Bitten der Marktgemeindevertretung
und der Landgemeinden konnte der hochw. Herr
Dechant und Consistorialrath August Bossi in
Deutsch-Landsberg bewogen werden, sein fünfzig­
jähriges Priester- und sünfundzwanzigjähriges
Pfarrerjubiläum feierlich zu begehen. Dieses gestaltete
sich denn auch zu einem schönen Feste der innigen
Liebe und der Anhänglichkeit zwischen dem Seel­
sorger und seiner braven Pfarrgemeinde. Am Vor­
abende, Samstag den 9. Juni, wurde dem hochw.
Jubilar von der Musikkapelle der Zündwarensabrik
eine Serenade dargebracht, viele herrliche Freuden-
feuer waren auf den umliegenden Höhen, theilweise
schöne Kreuze und Monstranzen mit dem Anfangs­
buchstaben des Namens des hochw. Dechantes, zu
sehen. Am 10. Juni als am Dreifaltigkeitssonntag
wurde man schon früh durch Pöllerschüsse geweckt.
Der ganze Markt war beflaggt. Um halb 10 Uhr
war der Einzug in üblicher Weise unter Vorantritt
des Katholischen Arbeitervereines, der Vtteranen, der
Musikkapelle, vieler weißgekleideter Jungfrauen in
die schön restaurierte und geschmückte Pfarrkirche.
Sechzehn Priester, darunter zwei Jubelpriester, die
hochw. Herren Schliemann und Springer, und
ein angehender Jubilar ?. Theodosius 0. Enp.
giengen dem hochw. Celebrantcn, der mit der
goldenen Jubelkrone geschmückt war, voran. Die
Festpredigt hielt der hochw. Herr Canonicus und
Regens Josef Stradner aus Graz über die
Gnaden und Segnungen des Priesterthumes. Nach
dem feierlichen Secundizamt und dem Tedeum sprach
der Jubilar von der Kanzel aus ergreifende Dankes­
worte und gab den priesterlichen Jubelsegen. Die
hochsürstliche Familie Liechtenstein, die Spitzen
I der kaiserlichen Behörden in Galauniform, die
Gemeindevertretungen und viele andere Corporationen
wohnten dem Gottesdienste bei. Selbstverständlich
war die Kirche mit Andächtigen gefüllt. Nach dem
Rückzüge in den Pfanhof erschienen die fürstliche
Familie Liechtenstein, die Behörden, verschiedene
Corporationen, Gemeindeausschüsse, die Lehrkörper
der Schulen :c„ um ihre Glückwünsche darzubringen.
Das prairicgcfpcnst.
Roman von Major A. Rochefort.
(W. Fortsetzung.)
ist aber nicht alles," begann nochmals Sain.
5ie Ixxbcu mir gesagt, dass Sie mich zum reichen
ai'.iie niadu’i, wollen, wenn ich Ihnen zu Ihrem
'nlumun verbelle, geben Sie mir daher eine kurze
'r'd'ieib.ing aber fünszigtaniend Dollars. Sterbe
, io h»u dies keinen andern Wert wie jedes andere
.an chavier," und innehaltend blickte er Elkins
.lernd au.
„Daraus gebe ich ein,“ entgegnete Elkins.
„üounen Sie mit die kleine Note nicht auf der
:elle geben?"
„Ja, ich habe Schreibzeug in einer meiner Sattel-
'äien, glücklicherweise halte ich es nicht auf meinem
erde gelassen! Wann wollen Sie meinen Plan,
n We jenr gewiss errathen haben werden, aus-
bren J"
„In dem Augenblick, wo ich Gewissheit habe, dafür
zahlt ,it werden!"
„Und wie 'vollen Sie es thun?"
„Das bangt von Umständen ab, ist aber leicht ge-
eaen. Durch die vielen Anstrengungen der legten
tu hat der Verstand des Mädchens gelitten, mehr
er nock) durch Mesguens giftigen Trank. Solche
u innige verfallen leicht auf Selbstmord, Sie ver­
tun mich, Capitän."
„Vollkommen, Sam, vollkommen," erwiderte Elkins
rd machte Miene sich zu erheben.
„Dann will ich Sie hier mit dem Papier er-
irten!"
„Und Sie werden tiefes Stillschweigen über alles
wahren!"
„Ich habe Ihnen mein Wort gegeben!"
Diese Uiiterhaltnng der beiden Verbrecher hatte Pe-
dietro iiiik der angestrengtesten Aufmerksamkeit ver­
folgt. Sie halte, sie sich entscrnen sehen und war
ihnen unhörbar nachgeschlichen. Als Elkins im Be-
grift ivar, iich zu erheben, eilte sie ebenso unhörbar
nach der Stelle zurück, wo zu ihrer großen Freude
Alice Palmer und Mary Ravmond erwacht waren,
wenngleich sie ivahrfchcinlich die Wirkung von Mes-
auens Gifllrank noch nicht ganz überwunden hatteit.
Beim Schein des noch vorhandenen Feuers erkannte
Alice das schöne Gesicht der jungen Mexikanerin mit
den ernsten duiiklen Augen, und sich aufrichtend, sagte
sie in flehendem Tone:
„Wo ist meine Mutter? Führen Sie mich zu
ihr!"
„Sprechen Sie vor allen Tingeii leise," erwiderte
Pcdrctio, sich zu ihr neigend. „Ihre Mutter ist mit
dem Neger Hain jenseits des Flusses geblieben. Fol­
gen Sie mir in allem und ich will Sie zu ihr führen!
Sollten Sie die Kraft besitzen, bis an das Ufer kriechen
zu können?"
„Ja," erwiderte Alice, „aber weshalb?"
„Ich will Sie retten!"
„Uns retten!"
„Ja, ich will Sie zu Ihren Freimden führen, Sie
können mir ganz vertrauen. Bleiben Sie hier und
stellen sich schlafend, falls jemand kommen sollte, ich
werde bald wieder hier sein!"
Der Feuerschein am Himmelsgewölbe begann ihnen
gegenüber zu schwinden, das Lagerfeuer brannte nie­
der und würde gänzlich erloschen fein, hätte nicht
der Wind es immer wieder angefacht und zugleich die
Funken und Asche weithin geweht.
Pedretto schlich vorsichtig dem Flusse zu und ver­
wandte dabei keinen Blick von dem Lager, Sie be­
merkte, dass Bly und Elkins zurückgekehrt waren und
angelegentlich mit dem alten Advocaten sprachen, den
sie geweckt hatten.
> Ueberzeugt, dass sie ihren schurkischen Plan nicht
sogleich ausführen würden, suchte sie das Ufer zu
erreichen, wo die als Boot benutzte Ambulanee an
einem überhängenden Baum befesttgt war.
Eiligst holte sie Decken und Nahrungsmittel herbei
und legte alles hinein: dann entfernte sie sich noch­
mals und kehrte mit de? Büchse und dem Gürtel
zurück, welche Gegenstände Fetter vor dem Schlafe
abgelegt hatte.
Das drittemal kehrte sie mit verschiedenen Gegen­
ständen vom Lagerfeuer zurück. Sie bewegte sich dabei
so leise und unhörbar, dass selbst Sam Bly sie im
Dunkel der Nacht nicht gewahrte, obgleich sie mehrere-
male nur in geringer Entfernung an ihm vorüber-
gieng.
Endlich zu Alice und Mary zurückkehrend, flüsterte
sie ihnen zu:
„Sind Sie bereit?"
„Ja," erwiderte Alice Palmer.
„Tann kommen Sie; doch müssen Sie so leise wie
möglich an dem Erdboden Hinkriechen; das Rascheln
eines Zweiges könnte uns verrathen. Folgen Sie
genau meinen Anweisungen und geben Sie, bis wir
das Lager hinler u.ns haben, keinen Laut von sich!"
Geschützt durch die Dunkelheit und die niedrigen
Gebüsche, welche überall vorhanden waren, erreichten
sie glücklich den Fluß, wo Pedretto ihre Gefährtinnen
zum Einsteigen aufforderte.
Sich vollständig sicher fühlend durch Pedrettos ver­
trauenerweckendes Wesen, bestiegen Alice Palmer und
Mary Raymond das seltsame Fahrzeug, das zu
schwanken und zu schaukeln begann, worauf erstere
ihnen den Rath errhelltc, sich auf den Boden nieder­
zulegen und keinerlei Besorgnis zu hegen. Sie setzte
nun das Boot in Bewegung, so dass es langsam und
sicher weiter kam. Einen Blick nach der Stelle zurück­
werfend, wo die alte Mesguen schlief, iah sie zu ihrer
großen Ueberraschung, dass dieselbe sich erhob und der
Stätte zuschritt, wo die beiden jungen Mädchen gs-
legen hatten. Die atte Mexikanerin zog die Büffel-"


[ 2023-06-29 10:37:35.774 - 19000616 - Seite 6 ]
An äußeren Zeichen der Verehrung wurden dem
Jubilar dargebracht: von Ihrer Durchlaucht Prinzessin
Alfred Liechtenstein wurde dieZkiestaurierung eines
Seitenaltares versprochen. Die Frauen des Marktes
opferten eine herrliche künstlerisch ausgeführte Herz-
Jesu-Statue aus dem Streiter des Bildhauers Neu­
bock, und zehn große massive Altarleuchter von
Samassa,die schon auf dem Hochallare aufgestellt waren;
der Gemeindeaus schuss des Marktes Deutsch-Lands­
berg widmete eine schöne Gratulationsadresse in
reichem Rahmen, die sechs Landgemeinden überreichten
ein prachtvoll in weißgelbem Plüsch gebundenes,
kalligraphisch herrlich ausgestattetes Diplom, indem
der hockw.Herr Consistorialrath zum Ehrenbürger
sämmtlicher sechs Landgemeinden ernannt
wurde; die Sparkasse übergab eine bedeutende Spende
in Sparcasseeinlagsbüchern zur freien Berwendung
für arme Familien, der Clerus des Decanates
Schwanberg, welches der hochw. Jubilar längere
Zeit administriert hatte, sandte eine schön ausgeführte
Dankadresse, die Bereinsjungfrauen spendeten die
goldene Jubelkrone. Beim folgenden Liebesmahle,
dem nur die Priester beiwohnten, wurde außer den
üblichen Toasten eine große Anzahl von Telegrammen
aus nah und fern verlesen. Überaus erfreute den
hochw. Jubilar ein sehr herzlich und liebevoll abge-
fasstes Glückwunschschreiben Sr. f.-b. Gnaden des
hochw. Oberhirten Leopold. So ehrt die Pfarr-
gemeinde Deutsch-Landsberg sich selbst, indem sie
ihrem Seelsorgsvorsteher ganz spontan solche Ehren
an seinem Jubelfeste bereitete. Es war wirklich „ein
Tag, den der Herr gemacht hat".
Aus der östlichen Steiermark. (O.-C.) (Ein
OberlehrerüberVolksbildung.s Eine Keckheit
ersten Ranges erlaubte sich anlässlich der am 7. d. M.
in St. Madgalena bei Hartberg stattgefundenen Voll­
versammlung des Lehrervereines der nordöstlichen
Steiermark der Oberlehrer von St. Magdalena Herr
Felix Supper. Derselbe hielt, nach einem Be­
richte des ,Grazer Tagblatt' vom 12. d. M., bei
dieser Gelegenheit einen Vortrag über „Volksbildung
und Volkswohlfahrt." Hiebei erlaubte er sich folgende
Leistung: „Die Volksbildung fei auch eine wirtschaft­
liche Forderung von großer Tragweite und müsse
endlich zum Wohle der Wissenschaft selbst gefördert
werden. Trotzdem habe sie zahlreiche Feinde, vor
allem jene mächtige Classe, die das Volk
inUnwisfenheit, beziehungsweise in from­
mer Täuschung, vorgeblich zum allgemei­
nen Besten, erhalten wolle undfür welche
dieDummheit desVolkes zu einem Macht-
factor geworden sei." Der Redner besprach
sodann, nach dem Berichte des ,Tagblatt', die Ein­
wände gegen eine gute Volksbildung. Er zeigte, wo
das Elend des Bauernstandes seine Ursachen habe,
er „bewies", dass die Bildung die Religion nur dann
in Gefahr bringe, wenn diese zu politischen Zwecken
missbraucht werde; er sprach über die oft erwähnte
Verwilderung der Sitten und über jene Gruppe
von Bildungsfeinden, die vorgeben, aus
staatlichen Gründen gegen die Volks­
bildung zu sein. Reicher Beifall belohnte den
Redner.— Wenn man den Jargon gewisser Lehrer­
zeitungen zurathe zieht, so ist es unschwer heraus­
zufinden, wer unter jener Classe, welcher der „ge­
bildete" Herr Oberlehrer imputiert, dass sie das
Volk in Unwissenheit, beziehungsweise in frommer
Täuschnng erhalten wolle, und dass für sie die
Dummheit des Volkes zu einem Machlfaetor geworden
sei, gemeint ist, nämlich unser hochw. Clerus. Es
wäre gewiss völlig überflüssig, aus derartige, mit der
Geschichte der Vergangenheit und der Gegenwart in
offenkundigem Widersprüche stehende, geradezu absurde
Verleumdungen unseres hochw. Clerus einzugehen,
wenn nicht der Umstand vorläge, dass derjenige,
der im vorliegenden Falle dieselben aussprach, ein
Volksschullehrer ist und dass eine solche Rede von
Volksschullehrern angeblich mit reichem Beifall auf­
genommen worden wäre. Dieser Umstand macht eine
öffentliche Stellungnahme zu dem erwähnten Vorfalle
unbedingt nothwendig. Soll es nun einem sich zu
den „Gebildeten" zählenden Lehrer gestattet fein,
eine ganze Classe hochachtbarer und bestverdienter
Männer in der unverantwortlichsten Weise in den Koth
zu zerren und sie in der gemeinsten Weise zu verdächtigen?
Sollen wir Katholiken es uns gefallen lassen,
dass ein Volksschullehrer in der Weise über unseren
hochwürdigen Clerus redet? Nein und abermals
nein! Das gewiss gutmüthige katholische Volk hat
es satt, ruhig zuzusehen, dass seine Priester in der
infamsten Weise beleidigt werden, und es wird sich
selbst zu helfen wissen, um diesem gewissenlosen
Treiben ein Ende zu machen. Wir wissen genau,
dass es in der östlichen Steiermark eine ganze Reihe
von Lehrern gibt, welche den schönen aber auch ver­
antwortungsvollen Beruf des Lehrers richtig erfassen
und mit allem Eifer bemüht sind, die ihnen anver­
trauten Kinder in vollster Harmonie mit dem hochw.
Clerus so zu erziehen und zu unterrichten, dass sie
nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft wer­
den und auch ihr letztes Ziel nicht aus dem Auge
verlieren. Diese Lehrer genießen auch das größte
Ansehen bei der Bevölkerung. Dass die Bevölkerung
aber geradezu empört ist gegen jene Lehrer, welche
jede paffende und unpassende Gelegenheit dazu be-
nützen zu dürfen glauben, ihre „Bildung" durch
unqualificierbare Auslassungen gegen den hochw.
Clerus zum Ausdrucke zu bringen, wird jeder objectiv
Denkende begreifen. Was soll aber ein Lehrer wirken
können, der in offenem Widersprüche mit dem hochw.
Clerus und mit den Eltern der Kinder steht? Ein
derartiger Zustand ist ein ganz unhaltbarer und
unerträglicher. Es muss demselben schon im Inter­
esse der Schule selbst ein Ende gemacht werden.
Vor allem verlangen wir aber von Herrn Supver,
uns klar und deutlich zu sagen, wen er unter jener
„mächtigen Classe" verstanden wissen wollte und uns
den Beweis zu erbringen, dass diese „Clane" eine
Frmdin der Volksbildung sei, die das Volk in lln-
wiss'nheit, beziehungsweise in frommer Täuschung
erhalten wolle. Wir verlangen weilers, uns zu sagen,
wer zu jener Gruppe von Bildungsfeinden gebort,
die nach seiner Meinung vorgeben, aus staatlichen
Gründen gegen die Volksbildung zu sein. Indem
w r hoffen, dass Herr Supper als gebildeier Blaun
es nicht scheuen wird, für seine Behauptungen auch
öffenrlich den Beweis zu erbringen, machen wir ihn
heute schon aufmerksam, dass er ansonüeu die Conse-
queinen sich selbst zuzuschreiben habe. Nur heraus
mii der Farbe! II.
Jileisdorf. fO.-C.j (Landwirtschaftliche
Versammlung.) Sonntag den 10. Juni die!! die
Landwirtschaftsfiliale Gleisdvrf in Herrn Josef
Thallers Gasthaus zu St. Margareten a. d. R eine
Wauderversammlung ab. Bei dieser Gelegenheit wurde
dem Herrn Johann Zengerer, einem wohlhaben­
den Bauerngrundbesitzer in Ur'cha be: Gleisen,
der schon seil fünfzig Jahren ein eifriges MirgUed
der k. k. Landwirrschaflsgefellschaft in Steierinark i't,
vom Herrn Landtagsabgeordneten Joll-i Sutter
im Namen des hohen Centralausschusses die silberne
Geiellschaftsmedaille überreicht. Herr Johann Zen­
gerer, welcher auch seit vielen Jahren als Obmann
des Ortsschnlraihes von Labnch verdienstvoll ivirkl.
ist eine echte, kernige und gerade Banernnarnr, mit
einer bei seinem hohen Alter seltenen Rüstigkeit und
wegen seines offenen und originellen Charakters all­
gemein bekannt und beliebt. Möge ihn Goit noch
viele Jahre in Kraft und heilerem Sinne erhalten!
Leibnitz. (O.-C.j (Unglücksfall.) Am 11. d.
stürzte der. neunundzwanzigjährige Bauerniohn Alois
Trümmer von Leitring so unglücklich vom Wagen,
als er Heu einführte, dass derselbe ihm der Lange
nach über den Körper gieng, den Kopf bedeutend
verletzte, den Brostkorb eindrückte, so dass er nach
einer Viertelstunde schon während des Transportes
ins väterliche Haus starb. Die per Rad berufenen
Arzt und Priester konnten ihn nur mehr die letzten
Züge machen sehen und dessen Tod bestätigen.
Hrazer Flotizen.
Graz, 15. Juni.
* (Lffertausschreibuug.) Der Stadtrath hat die
Beistellung der Verköstigung im hiesigen Städtischen
decke beiseite r«nd im nächsten Augenblicke erweckte ihr
lauter Ruf ldas ganze Lager.
„Was gibt es?" fragte Bly, der, von Elkins und
Bland begleitet, zuerst zur Stelle geeilt war.
„Sie sind verschwunden!" rief die Mexikanerin ent­
setzt aus. „Die Mädchen sind fort— entflohen!"
In diesem Moment erschien Felter.
„Wo ist Pedretto?" fragte er hastig und mit hei­
serer Stimme.*
Niemand hatte sie gesehen.
Mesquen rief mit lauter Stimme ihren Namen,
doch blieb jede Antwort aus.
„Sie müssen noch in der Nähe sein!" schrie Felter.
„Eile an den Fluss hinab, Sam; ich will sehen, ob
sie Pferde mitgenommen haben."
Bei dem ersten Alarmzeichen, welches aus dem
Lager zu ihr hinüberschallte, zog Pedretto ein Messer
aus dem Gürtel, sprang ins Wasser und durchschnitt
den Strick, welcher das Boot gehalten hatte, das
sogleich von der Strömung ersasst und vom Ufer
fortgeführt wurde. Sich an das Fahrzeug festklam­
mernd, versuchte sie es, so weit wie möglich vom
Lande fern zu halten.
In ihrer gefahrvollen Lage vernahm sie die Stimme
Sam Blys, welcher ihr zurief, sofort zurückzukehren.
Das wilde durcheinander tönende Rufen, welches gleich
darauf am Flusse sich hören ließ, überzeugte sie da­
von, dass ihre Flucht in dem provisorischen Boote
bereits entdeckt war. Das Rauschen der schäumenden
Wogen des Arkansas ließ sie kein Wort verstehen,
aber plötzlich hörte sie die gebieterische Stimme Jack
Felters einen Befehl ertheilen und im nächsten Augen­
blick blitzte es am Ufer hell auf und ein Büchsenschufs
krachte durch die Stille der Nacht.
Ziechsundzmanzigstes Capitel.
Als Pedretto Jack Felters Stimme am Ufer ver­
nahm, tauchte sie instinctip in das Wasser und so
fuhren die Kugeln über ihren Kopf hinweg und ver-
fehlten ganz und gar ihr Ziel, welches die Männer
am Ufer im Dunkel der Nacht nicht deutlich erkennen
konnten.
Da das Boot in Bewegung und von der schnellen
Strömung erfasst war, bot Pedretto alle ihre Kräfte
auf, es dem jenseitigen Ufer zuzulenken, doch war
ihre Anstrengung umsonst, vielmehr ward es von der
Gewalt des Wassers immer weiter fort getrieben. Das
einzige, was sie zu thun verniochte, war das Fahr­
zeug möglichst in der Mitte des Flusses zu halten,
und das versuchte sie mit der äußersten Anstrengung.
Endlich ließ das Rufen und Schreien am Ufer nach,
und die Männer stellten das Schießen ein, da sie das
fruchtlose ihres Beginnens einsahen. Auch befand sich
das Boot außerhalb ihres Bereiches.
„Sind wir frei? Werden wir nicht wieder in die
Gewalt jener Männer gerathen?" fragte Alice Palmer
und versuchte, in der sie umgebenden Dunkelheit das
Gesicht ihrer Führerip zu unterscheiden.
„Beruhigen Sie sich, diese Gefahr ist vorüber!"
erwiderte Pedretto vom Wasser aus.
„Kommen wir nach dem andern Ufer?"
„Ich kann das Boot noch nicht dorthin leiten. Wir
müssen erst das Tageslicht erwarten!"
„Wie lange mag das noch währen?"
„Kaum länger als eine Stunde!" war die Antwort
Pedrettos.
„Warum verlassen Sie denn das Wasser nicht?"
fragte Alice. „Ich bitte Sie inständigst, lassen Sie
mich Ihnen helfen, ins Boot zu steigen."
Auch Mary Raymond schloss sich dieser Bitte an,
Pedretto aber antwortete:
„Seien Sie meinetwegen unbesorgt. Ich fürchte das
Wasser nicht und empfinde auch die Kälte desselben
kaum."
„Dennoch sollten Sie zu uns ins Boot kommen,"
fuhr überredend Alice Palmer fort. „Das Schreien
und Schießen der Elenden hat nachgelassen und das
Lagerfeuer liegt weit hinter uns!"
„Ich muss Ihrer Sicherheit wegen noch einstweilen
neben dem Fahrzeuge bleiben," entschied Pedretto, „da
das Boot leicht umschlagen könnte."
Von der Strömung getragen, setzte das sellsame
Fahrzeug seinen Weg fort.
Tann und wann schien es vom Flugsand festge­
halten zu werden: doch war es nur momentan, die
Wellen rissen es schnell wieder los, und zwar so ge-
walffam, dass es dabei umzustürzen drohte, allem
eine feste sichere Hand verhinderte dies stets.
Nach tulnd nach brach die Morgendämmerung an
und zeigte den forschenden Augen der Flüchtlinge nur
zu sehr das Gefahrvolle ihrer Lage inniitlen des
reißenden, gewaltigen Stromes.
Bei zunehmender Helligkeit hoffte Pedretto irgend
einen Punkt zu erspähen, wo siö würden landen können,
jedoch verbarg ein plötzlich aufsteigerrder dichter Nebel
ihren Blicken vollständig das Ufer.
Ihre Gefährtinnen versuchten sie nochmals zum
Einsteigen zu bewegen, allein sie schüttelte das schöne
Haupt mit den ernsten, entschlossenen Zügen und
wandte alle lihre Aufmerksamkeit der Leitung des
Fahrzeuges zu.
Etwa eine Stunde nach Sonnenaufgang zertheilte
sich der Nebel und in dem jetzt hellschimmernden Fluss
erblickte Pedretto in nur geringer Entfernung eine
Insel, zu deren beiden Seiten eine ungewöhnlich starke
Strömung herrschte. Sie erkannte bald genug, dass
sie nicht imstande sein würde, das improvisierte Boot
sicher an der Insel vorüber zu bringen, und fühlte zu­
gleich, dass ihre Kräfte zu schwinden begannen.
Sie lenkte das Fahrzeug daher einem vorspringen­
den Felsstücke zu, welches sie nach einiger Anstrengung
glücklich erreichte und anf dem ihr Fuß sehen Grund
fasste.
Sie bot alle ihr noch übrig gebliebenen Kräfte auf,
um Id»as Boot ans Land zu ziehen, was ihr nach
vieler Mühe auch gelang.
Sich zu ihren beiden Gefährtinnen wendend, sagte
sie dann:
„Hier müssen wir einstweilen bleiben!"
„Ehe wir aber aussteigen, wollen wir Ihnen sämmt­
liche Sachen reichen, die Sie hineingelegt haben," ent-
gegnete Alice.
Es wurden nun die Decken, Lebens mittet und
Waffen ans Land gebracht, worauf die jungen Mäd­
chen folgten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:35.774 - 19000616 - Seite 7 ]
Kranken- und Versorgungshause, sowie die damit ver­
bundene Traiteurie-Besugnis für die Zeit vom 1. Jänner
1900 ab auf drei Jahre im Offertwege zur Vergebung
ausgeschrieben. Die Gesammlsumme der dem Traiteur
zufließenden Verfpeisungsvergütungen (sammt Regie-
Percentenzusckuss) beträgt pro Jahr dermalen zwischen
96.000 und 100.000 Kronen. Der Unternehmer hat
eine (Laution von 4000 Kronen zu erlegen. Anbote
sind bis 2s. d. mittags im Rathhause einzureichen.
* (Staatsbeamten-Castno.) Das Staatsbcamten-
Canno veranstaltet Samstag den 16. d. einen Aus­
flug nach Judendorf. Abfahrt 3 Uhr 20 Minuten
nachmittags, Rückfahrt 10 Uhr 48 Minuten abends.
Das rühmlichst bekannte Herrenquartett ü la Grinzin-
stnger hat in liebenswürdigster Weise seine Mitwir­
kung zugesagt, im übrigen wird Herr Staatsbahn-
Jnspector Herbig für ein reichhaltiges Programm
Sorge tragen. Die Casino-Leitung hofft aus eine recht
rege Betheiligung seitens der Mitglieder und Theil-
nebmer, sowie ihrer Familienangehörigen.
* )1neipp'schcs Naturheilshftem.) Herr Ritt-
mcister Fritsch ersucht uns um Ausnahme folgen­
der Zeilen: Durch mir näherstehende Mitglieder des
Kneivvvercines Graz bin ich zur Kenntnis gelangt,
da>s gelegentlich der letzten ordentlichen Generalver­
sammlung die Herren: k. k. Gnmnafialdirector B.
Bienerl, hochw. Präsect St. Rumpf, Privatier
S. Mayer, Privatier H. Krist, Frau Therese May
und noch andere mir nicht namentlich bekannte Ver-
einsmitglieder die Freundlichkeit halten, in warmen
Worten meiner Thätigkeit als Obmann im Zeiträume
vom 23. 'Mai 1898 bis 31. October 1899 zu ge­
denken und dass diesen Kundgebungen die lebhafteste
Zustimmung der Generalversammlung folgte. Ich sehe
mich deshalb angenehm veranlasst, auf diesem Wege
sowohl den vorbezeichneten verehrten Rednern, als der
verchrlichen Generalversammlung für die mir gezollte
Anerkennung meinen herzlichsten Tank zu sagen und
gleichzeitig den derzeitigen Obmann Herrn k. und k.
Militär-Registraturs-Osffcial Dr. I. Fradinger zu
bitten, diese Danksagung dem Protokolle der diesjäh­
rigen Generalversammlung einverleiben zu wollen.
* (Waldbrand.) Gestern früh gegen 8 Uhr kam
auf dem Frauenkogel bei Judendorf in dem gräflich
Altems'fchen Walde ein Brand zum Ausbruche, der
sich in kurzer Zeit über eine Fläche von nahezu zwei
Joch ausdehnte und den Bestand, meistens Jungholz,
vernichtete. Die Entstehungsursache des Brandes ist
unbekannt. Die Judendorfer, Göftinger und Eggen-
berger Feuerwehren waren alarmiert worden, doch
brauchte letztere nicht mehr einzugreifen.
* (Übertriebene Angst.) Die Restaurateursgattin
Frau Betti Haugeneder aus Innsbruck sprang
vorgestern abends, als sie mit einem Einspännerfiaker
vom Südbahnhofe gegen die Baumkircherstraße fuhr,
beim Herannahen eines Wagens der Stadtbahn aus
Furcht vor einem Zusammenstoße aus dem Fiaker,
kam jedoch sammt ihrem dreijährigen Töchterchen zu
Falle, wobei das Kind gegen den Stadtbahnwagen
geschleudert wurde. Der Wagenführer Karl Klein
brachte seinen Waggon sofort zum stehen, so dass
Mutter und Kind mit dem bloßen Schrecken davon­
kamen. Die Angst der Frau wegen des Zusammen­
stoßes war übrigens ganz unbegründet, da der Fiaker
noch rechtzeitig das Tramwaygeleise paffieren konnte.
* (Überfahren.) Der Eisenbahnzugsführer der
Gailthalbahn, Josef Zimmerleitner, wollte in der
Station Arnoldsteiu drei mit Brettern beladene, ab­
gekoppelte, im Rollen begriffene Waggons aus eigener
Kraft zum Sttllstande bringen und lief mit den Wa­
gen weiter. Als er zum Wafferkrahn kam, rutschte er
auf dem ringsum mit Steinen gepflasterten Boden mit
den Füßen aus und fiel derart gegen den Wagen,
dass er mit dem Kopse unter das erste Rad kam. Der
Kopf und die rechte Achsel wurden dem Unglücklichen
zerquetscht und muss der Tod sofort eingetteten sein.
Josef Zimmerleitner war verehelicht und Vater von
drei Kindern.
* (Vermisst) wird die 24jährige, ein wenig schwach­
finnige Grundbefitzerstochter Agnes Jan4ekoviö,
gebürttg auS Gabernik, Gemeinde St. Loreuzen in
W.-B. Das Mädchen gieng am 6. d. M. abends fort
und war ganz einfach (ländlich) angezogen. Gelbes
Kvpslcintnch, ein Umhäugtuch von ebensolcher Farbe
und blaue, lichtgestreifte Röcke. ES wird ersucht, die
Person anzuhalten und dies sogleich dann dem er­
wähnten Gemeindeamte bekannt zu geben.
* (Falsche SUbergulden.) Am 10. d. wurde in
Bruck a. d. Mur der italienische Maurer Domenico
Forabosco wegen Ausgabe falscher Silbergulden
verhaftet. In Bruck uud Umgebung wurden schon sett
längerer Zett namentlich in den Wirtshäusern falsche
Guldenstücke eingenommen, ohne dass man dem Thäter
auf die Spur kommen konnte.
* (Tagesanzeiger für de» 16. Ivan-
«eum, Raubergaffe (uatmhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet). täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Lande-mufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mtttagS.— Landes-Zeughaus, Herrcngaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausqabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Geschloffen.— Theater am Franzens­
platz: ,Ter Probecandidat'.— Panorama in der
Kai fers eldgasse: Besuch von Gibraltar, Tanger und
Nord-Algier.— Weltpanorama, Lendkai 3; Salz-
kammergut.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
theater), Jakobigafse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn« und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Verein deutscher K u n st-
freunde: Vortragsabend im Saale des Hauses der
Kausmannschafi. Beginn 8 Uhr abends.— Staats-
beamten-Ca sino: Ausflug nach Judendorf. Ab­
fahrt vom Südbahnbof 3 Uhr 20 Minuten.— Ritter-
bund .Tafelrunde': Damenabend. Beginn 8 Uhr
abends.— SteiriicherGebirgsverin: Ausflug
aus die Hohe Veiisch. Abfahrt vom Südbahnhof'^ 1 Uhr
nachmittags.
Ferurischtes.
* (Eine Trauung auf dem Sterbebette.) Eine
ergreifende Geschichte wird aus Budapest berichtet: Der
Oberlieutenant im 6. Husarenregimente, Koloman
v. Mike, hatte sich im Februar d. I. mit einer jungen
Dame aus Budapest, Frl. Elisabeth o. Baradas, ver-
lobt. Das Regiment lag damals in Klagenfnrt in
Garnison. Nach der Verlobung wurde Oberlieutenant
v. Mike von einem Herzleiden befallen, die Ärzte unter­
sagten ihm deshalb das Reiten, so dass der Officier
seinen Austritt aus dem Armeeverbande anstrebte und
einen Urlaub erhielt, um die Erlangung einer civilen
Stellung zu betreiben. Kürzlich verfiel derselbe in eine
schwere Krankheit und wurde in die Wohnung seiner
Braut gebracht. Der Patient fühlte sein Ende heran-
nahen, und wollte noch vor seinem Tode den Ehebund
schließen. Auch Frl. v. Barabas hegte denselben Wunsch.
Da jedoch die Caution nicht zur Stelle war, telegra­
phierte man an die kaiserliche Militärkanzlei nach
Wien, es möge dem Oberlieutenant v. Mike die
Trauung gestattet werden. Von Wien traf umgehend
die Bewilligung ein. Montag um 2 Uhr früh wurde
der Mattikelführer aus dem Schlafe geweckt, um die
Trauungsceremonie am Sterbebette des Officiers zu
vollziehen. Am darauffolgenden Vormittag wurde der Ehe­
bund auch vom katholischen Geistlichen eingesegnet.
Montag nachmittags 4 Uhr starb der Jangvermählte.
* (Tie Wiener Philharmoniker) traten gestern
mit dem MittagSeilzuge die Reise nach Paris an, wo
sie nach ueunundzwanzigftündiger Fahrt am Freitag
abends eintteffen und bereits am Samstag vormittags
die Probe abhalten werden. Sie unternehmen die Fahrt
vollzählig, in der Stärke von Hundertacht Musikern.
Der Director der Wiener Hofoper, Herr Mahler,
wird in PariS die Concerte der Philharmoniker leiten.
* (Hitze in London.) Wie bereits gemeldet wurde,
war der 11. Juni ein furchtbar heißer Tag in London.
Es wurde amtlich festgestellt, dass sett dreißig Jahren
eine so hohe Temperatur zu so früher Jahreszeit nicht
verzeichnet worden ist. Da» Thermometer zeigte 30 5 Grad
Celsius im Schatten. In Wien war vorgestern die
Maximal-Temperatur 24-2 Grad Celsius. Alle Lon­
doner Spitäler mussten den ganzen Tag Patienten
mit gefährlichen Fällen von Sonnenstich aufnehmen—
da» St. BartholomäuS-Spital nicht weniger als 47
»nd im St. Gny-Spital gab eS gar 64. Viele der
Patienten waren wie vom Blitze getroffen zu Boden
gestürzt und hatten sich Glieder gebrochen oder den
Kopf verletzt. Unter diesen Fällen befinden sich Dienst.
Mädchen, welche sich mtt Kindern in öffentlichen An-
lagen aufgehalten hatten, und mehrere Spaziergänger.
Für die Pferde hatte der Thierschutzverein mtt großer
Umsicht sofort Strohhüte in allen möglichen Formen
improvistett. Wer nur immer konnte, begab sich auf
die Themsedampfer, wo beim schnellen Auf- und Ab­
fahren etwa» frische Lust zu schnappen war. I» einigen
Gegenden Englands kam durch heftige Gewitter Ab­
kühlung, aber dieselben waren von Hagel begleitet, der
viel Schaden verursachte. In Harrogate wurde ein
Dragoner-Osficier vom Blitze erschlagen.— In Pari s
war der 11. Juni ebenfalls erdrückend heiß. ES gab
Fußspuren im Asphaltpflaster, und eine große Anzahl
von Pferden, die vor Wagen gespannt waren, stürzten
vom Sonnenstich getroffen, todt zusammen.
* (Schlossbra»d.) Aus Baden wird unterm 13. d.
berichtet: In dem dem Statthalterettathe Grafen Leopold
AuerSperg gehörige« SchlossPernegg an der Eisen-
bahnliuie Leobersdorf—St. Pötten ist gestern nach-
mittags Feuer auSgebroche«. Der Dachstuhl des Schloffes
ist vollständig abgebrannt.
* (Waldbrand.) Aus Kaschau, 13. Juni, wird
gemeldet: Der um die Stadt sich hinziehende Wald
wurde anscheinend von böswilliger Hand in Brand
qesteckt. Das Csermelythal steht in Flammen. Das
Feuer verbreitete sich ungemein rasch. Feuerwehr, Polizei
und Militär arbeiten an der Localisierung des Brandes.
Die Bewohner der umliegenden Dörfer wurden mit
Brachialgewalt zu den Löscharbeiten beordert.
* (Blitzschläge.) 'Aus B u d w e i s Ivird unterm
13. d. berichtet: Bei Hoheufurt tödletc der Blitz die
Landwirtin Janda und neun Stück Ochsen: bei
Frauenberg wurde das Plastoivitzer Armenhaus durch
den Blitz in Brand gefleckt uud zerstört.
* (Explosion.) Aus Budapest, 14. Juni. wird
gemeldet: Heute nachmittags wurde in ter Patronen-
sabrik von Emerling trotz des hohen F iertages
gearbeitet. Hiebst ereignete sich eine schreck­
liche Explosion«-Katastrophe. In einem
Arbeitsrnume, wo Patronen angebohrt werden, er­
folgte in! halb 3 Uhr durch die Unvorsichtigkeit
eines Ars ters, auf dessen Tisch em Funke gefallen
war, ein verheerender Sprengschlag. Die ganze
Werkstatt.' war augenblicklich in Flammen gehüllt.
Lom Arbeitspersonale wurden, soviel bis jetzt bekannt
ist, fünf getödtet, vier andere Arbeiter sind
lebensgefährlich, ebensoviele schwer ver­
wundet. Tie sämmtlichen übrigen Arbstter sind mit
leichten Verletzungen davongekommen. D>e Gesichter
der G lödtctcn sind ganz v rkohli, :o dass die Iden­
tität der Einzelnen nicht festgestellt werden konnte.
Nach dem Unglücke spielten sich in der Fabrik herz­
zerreißende Scenen ab, als die Anaebörigea der Ber-
unglückten herbeigeeilt waren, um aus der Menge der
Leichen und BernundUen ihre Lieben herauszufinden.
* (Verunglückter Lebensretter.) Aus Leumcritz
wird berichtet: Sonntags abends ereignete sich in der
Elbe unterhalb Leitmeritz nächst der Tjchalositzer Insel
ein t:ag,scher Voräll. Die Zöglinge des hier von
einigen katholischen Geistlichen gegründeten Studenten­
heims .Johanneum' giengen am Elbewer unter der
Führung des Theologen Wilhelm Böhm spazieren.
Tie Knaben baten ihn, er möge ihnen gestatten, in
der Elbe zu baden. Er ließ sich erweichen, trotzdem
an dieser Stelle kein ausgeslecktec Badcplatz ist. Als
die Knaben badeten, wurde einer von der Strömung
fortgerissen. Der Theologe sprang, als er dies iah, in
voller Kleidung in das Waffer und schwamm dem in
Gefahr schwebenden Knaben nach. Er stieß ihn dem
Ufer zu und der Knabe wurde dann von seinen
Kameraden anS Land bugsiert. Den Retter aber ver­
ließen die Kcäite— er verschwand unter dem Wasser­
spiegel und wurde erst nach halbstündigem Suchen von
einem Kahnsahrer aufgefunden, doch nur mehr als
Leiche. Wilhelm Böhm war Hörer des dritten Jahr­
ganges der Theologie und stammte auS Neuschloss bei
Leipa.
* (Absturz.) Aus Zürich wird berichtet: Auf dem
Mürtschenstocke sind am letzten Sonntage zwei junge
Männer, Hörer des eidgenössischen Polytcchnicums in
Zürich, durch Absturz verunglückt. Die beiden Studenten
hatten eine Bergtour unternommen und waren seit
Sonntag verschollen; erst gestern wurden sie nach drei­
tägigem Suchen aufgefunden. Die Verunglückten sind
der vierundzwanzigjährige K o p e l h u b e r, ein gebürtiger
Nieberösterreicher, uud der neunundzwanzig Jahre alte
Chemiker Dohlinger.
* (Auf Goldstücken die Füße wund ge­
laufen.) In Berlin traf vor einigen Tagen ein
siebzigjähriger Mann namens August Mierau ein.
Er sollte von seinen Verwandten auf dem Bahnhöfe
erwartet werden, traf aber die Leute nicht. Der alte
Mann irrte dann tagelang in Berlin umher, bis er
endlich in völlig erschöpftem Zustande von der Polizei
aufgegriffen wurde. Der Greis hatte sich ein Bar­
geld— zweihundert Mark in Zwanzigmarkstücken—
in die Stiefel geschüttet, damit ihm sein Besitz nicht
gestohlen werden könne, und war durch mehrere Tage
auf den Goldstücken herumgelaufen. Natürlicherweise
befanden sich die Füße des vorsichtigen Mannes in
einem kläglichen Zustande. Er wurde in ein Kranken­
haus gebracht, von wo seine Verwandten ihn sammt
den Goldstücken hocherfreut abholten.
* (Ein origineller Tistanzmarsch.) Der
bekannte Uhrmacher Köllmer wettete in einer Tisch­
gesellschaft gegen die Herren F. Enzmann, Kaufmann,
und I. Trebsche, Kaffeehausbesitzer, um 5000 Kronen,
dass selbe in fünfzig Tagen ein Fass von sieben Hecto-
liter Inhalt und circa 200 Kilo Schwere von Wien
über St. Polten, Linz, Braunau, München, Straß­
burg nicht nach Paris rollen könnten. Die Strecke
beträgt circa 1350 Kilometer. Die beiden Herren ge­
denken 25 bis 30 Kilometer täglich zurückzulegen. Das
Fass wurde von der Firma Krautwurst (Heiligenstadt),
die Ausrüstung von der Lodenfirma Juftitz, Wäh-
ringerstraße, >umd die Schuhe von der Firma Re-
schovsky, Rothenthurmstraße, nach besonderen An­
gaben verferttgt. An dem Fass sind die Wappen der
Städte Wien und Paris in Holzbildhauerarbeit, die


[ 2023-06-29 10:37:35.774 - 19000616 - Seite 8 ]
Jahreszahl 1900 und die Namen der beiden Tiftanz-
roller. Tie einmalige Umdrehung des Fasses beträgt
3.6ö Meter, die Gesammtumdrchung bis Paris eirca
400.000. Ter Abmarsch sand am Tonnerslag (!)
vom Öütteldorfer Br auhaus Hatt.
Folkswirlschastk. Zeitung.
(Weltausstellung in Paris.) Die kunstgewerb-
lichen Gegenstände, die das Special-Comito für das
steirische Kunstgewcrbe von mehreren heimischen Firmen
an den Seinestrand zu dem großen internationalen
Wettbewerbe gesandt hat, sind an dem Orte ihrer Be­
stimmung rechtzeitig angekommen und gelangten daselbst
nach dem vom Obmonne des Coinits Tirector Lacher
vcrsaisten Jnstallationsplane zur Ausstellung. Sie
dursten sich seit Eröffnung der Ausstellung, wie von
dem k. k. öflerr. General-Commissariate hieher mit­
geteilt worden ist, bereits wiederholt des Beifalles
berufener Beurtheiler erfreuen. Dass diese Erzeugnisse
fteirischen Kunstflcißes in Paris auch beim Publicum
Anklang finden, das bekundet wobl am besten der Um­
stand, dass, obwohl erst kurze Zeit seit Eröffnung der
Ausst'llung verfloffen ist, doch schon mehrere Stücke
einen Käufer gefunden haben, so der von der Thon
öfensabrik Karl Livps Söhne in Verbindung mit
der Kunstschlofferei Brüder Kerl hergestellte Majolika-
osen mit Eifingitter, dessen Ornamentik in finnieer
Weise den Kamps Siegfrieds mit dem Drachen ver­
sinnbildlicht, ferner der aus der Kunstttschlerei Johann
Roßmann herrührende Dameuschrcibtffch und nicht
weniger als sieben Stück der von der Zinnwarenfabrik
Raimund Zamponi ausgestellten Becher und Deco-
rationsteller aus getriebenem Zinn. Dieselben erfreuen
sich einer derart lebhaften Nachfrage, dass Herr Zam­
poni von Seite des österreichischen General-Commissa-
riats eingeladen worden ist, eine neue Sendung nach
Paris zu veronlaffen. Die Entwürfe zu sämmtlichen
der verkauften Gegenstände rühren von Professor Karl
Locher her.
(Fischerei-Ausstellung in Salzburg.) Man schreiet
uns aus Salzburg: Zur Prämiierunq der Aussteller sind
bereits zahlreiche Ehrenpreise von Mitgliedern des kaiser­
lichen Hauses, sowie von hohen Herrschaften und
Fischereivereinen eingelangt.
(Tie Wiedereinführung des Mahlverkchres)
bildete den Gegenstand einer Enquete in Budapest.
Nach der zutage getretenen Stimmung zu urtheilen,
wird sich die Enquete in ihrer überwiegenden Mehrheit
für die Wiedereinführung des Mahlverkebres aus-
sprechen.
(Zur Erhöhung des reichsdeuischen Bier-
zolles.) Tie Nachrichten über den Verlauf der Vcr-
Handlungen des deutschen Reichstages über die Flotten-
vorlage legen die Befürchtung nahe, dass der Beschluss
des Reichstages behufs theilweiser Deckung der Kosten
für die Flottenvermehrung unter anderem auch den
Zollsatz für Fassbier von 4 auf 6 Mark zu erhöhen,
die Zustimmung des Bundesrathes erhalten könnte. Es
bedarf wohl keiner ausdrücklichen Betonung, dass die
österreichischen Bierbrauereien, welche einen ziemlich
beträchtlichen Theil ihrer Gesammtproduction gerade in
das Teutsche Reich zur Ausfuhr bringen, durch eine
solche Maßregel empfindlich getroffen würden. Es ist
daher auch leicht erklärlich, dass dieselben die Jnter-
vention der Regierung angerufen haben, um womöglich
den ihnen vom Deutschen Reiche drohenden Schlag ab­
zuwenden. Die Regierung soll sich denn auch sofort
bereit erklärt haben, diesbezüglich in Berlin die nöthi-
gen Schritte zu unternehmen. Da es sich um eine ver­
tragsmäßig nicht gebundene Position des reichsdeuischen
Zolltarises handelt, so kann sich diese Intervention
selbstverständlich bloß aus die Vorbringung freund-
schaftlicher Vorstellungen beschränken, durch die es viel­
leicht noch in letzter Stunde möglich sein dürfte, die
geplante Zollerhöhung, welche übrigens auch in reichs-
deutschen Kreisen einer ziemlich lebhaften Opposition
begegnet, zu verhindern.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines .Katholischer
Volksschutz'.
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
in der Zeit vom 6. bis 15. Juni d. I.
Gesuchlwerden zum sofortigen Eintritte 25 männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Schweizer «Lohn 20 X), 1 selbständiger
Wagenlackierer, 1 selbständiger Wagenschmied (beide nach aus­
wärts).. 1 Tischlerlehrliiig (mit steigendem Jahreslvhne),
1 Hammerschmiedlehrling, 1 zweiter Herrschaftsdiener «ge­
wesener Officiersbursche), I Herrschafts-Hausdiener, 1 Knecht,
der metten kann (Lohn 12 bis 16 Xt, 1 Kuhknecht und 1 älterer
Pferdeknecht (Lohn 10 bis 12 K), 2 Milchführer (Lohn 12 K),
3 Pferdeknechte (Lohn 20 K), 4 landwirtschaftliche Knechte (Lohn
12 X), 1 Schneidergehilse (Wochenlohn 4 K oder Stücklohn),
1 Schlosser (der in Maschinenfabriken gearbeitet hat), 1 Brot-
Wäger nach auswärts (Lohn und Procente monatlich circa
30 X, kost und Wohnung), 1 Esszeugputzer für hier, 1 Haus-
barsche mit Gartenkenutnissen (Lohn 12—16 K), 1 Holz-
drechsler (Lohn 24 X und Quartier).
12 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Gasthos-Köchin nach
auswärts 1 Köchin für alles, 3 Mädchen für alles (Lohn 12 bis
16 K), 1 Wäscherin (Lohn 16 K), 1 besonders verläfsliches
älteres Mädchen für alles zu Kindern (Lohn 16 K>, 4 land­
wirtschaftliche Mägde, 1 gesetzte ältere Magd, die kochen kann.
Stellengesuche liegen vor für 64 männliche Arbeiter,
und zwar: 7 Handelsangestellte, 1 Handelslehrling, 4 Ausseber
undMagazineure, 1 Kammerdiener. 12 Kanzlei-, Geschäfts- und
Hausdiener, 7 Hausbesorger, 4 Diener. 1 Zeichner, 4 Schrei­
ber, 2 Kutscher, 2 Meier, 2 gevrüsle Maschinisten und Kestel-
schmiede, 1 Tischler, 1 Tapezierer, 1 Schneider, 1 Schuh­
macher, 5 Hausknechte, 5 Taglöbner, 1 Diener mit Wiesen­
bau- und Trainagekenntnissen, 1 Krankenpfleger, 1 landwirt­
schaftlichen Knecht «gelernter Zimmermann«.
Für 27 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Kinder­
gärtnerin, 1 Beschließerin. 2 Köchinnen, 2 Stubenmädchen,
4 Mädchen für alles, 1 Bonne, 2 Kindsfrauen, 3 Kindsmädchen,
1 Hausrepräsentantin und Aussehcrin für Hotel oder Privat,
1 Hausschneiderin für Privathäuser, 2 Küchenmädchen, 4 Be-
dienerinnen, 1 Fabriksmädchen, 2 Haushälterinnen.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieier Woche 75
statt.
Mündliche oder schriftliche «'mit 10 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig ftankierte Anfragen
weiden nicht beantwortet.
Mit Hinblick aus den nabcnden Schulschluis wird aus die
Lebrlingsvermiitlung des .Katholischen Bolksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T verehrlichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstitutsvorstehungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Bor-
münder um Zuwendung von Lehrlingen ersucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermittlungsstelle (gegen eine Jahresmitgliedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Marktberichte.
Preise der Lebeusmittel iu Graz.
Vom 8. bis 14. Juni.
Fett. 1 Kilo Butter K 1-60 bis K 3 60, Rmdichnialz
K 180 bis K 240, Schweinschmalz K 128 bis K 144,
Schmer K 1 36 bis K 152, Speck, roh X 1 20 bis K 144,
Speck, fltrüud). K 1-20 bis K 144.
Fische. Aalrutten X 2-— Äsche K 120 bis K 2 —,
Forellen X 6—8, Hechte K —•— bis K 2-80, Huchen K 3-20
bis X —-—, Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen
K —•— bis K —, Fogasch K 1-40 bis K 2-40, Schleien
K —-— bis K —-—, Stockfisch K —-- bis X —■—,
Weißfische K- 60 bis K --80, Welse K 2- bis K 2-40,
Krebs K- 12 bis- -30
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
X 1-20 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis X 1-36, III. Qua­
lität X —-92 bis X 1-20, Lungenbraten X 1-60 bis X 2-40,
Rostbraten X 1-60 bis X 240. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität X 1-20 bis X 132, II. Qualität
X 1-— bis X 1-28. III. Qualität X- 80 bis X 142,
Lungenbraten X 1 60 bis X 240, Rostbraten X 160 bis
X 240, Kalbfleisch X 1— bis X 1-60, KalbSschnitz X 2—
bis X 240, Schaffleiich X— 80 bis X 1 20, Schwein fleisch,
frifckes X 1'20 bis X 1-60, geräuchert X 120 bis 1-60,
Schinken X 148 bis X 180.
Geflügel. Backhuhn X —-80 bis X 1—, Brathuhn
X 140 bis X 1-60, Taube 30 bis 40 h, Ente, gerupft,
X 2 60 bis X 3- —, Gans, gerupft, X 5— bis X 6-—, Ka­
paun X —•— bis X —•—, Poularde gerupft X 3-— bis
X 4-—, Trulbahn X —bis X —.
Getreide. Buchweizen von X 20— bis X 21-—, Gerste
X 1440 bis X 16 80. Hirse X 15-— bis X 16-—, Hafer
X 13 40 bis X 14-—, Mais X 12-80 bis X 1340, Roggen
X 14-60 bis X 15-—, Weizen X 17— bis X 1840 per
Metercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—32 h,
Erbsen 52—56 st, Linsen 60—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, Maisgries 26—32 h, Weizenqnes 30—40 h, Buch
Weizenmehl 36—54 d, Maismehl 20- 32 st, Weizenmehl
Nr. 0 82- 36 st, Nr. 2 28-32 d, Nr. s 20-28 K, ?tr. 6
18-20 st.
Wildbret. Rehflcifch X— 60 bis X 2 40, Rehrücken
X 8— bis X 10—, Auerhahn— K, Birkhahn X —.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Horuviehmarkt. 13. Juni. Der Auftrieb bestand in
363 Ochsen, 76 Stieren, 382 Kühen und 54 lebenden Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich, 16 Stiere, 10 Kühe;
nach Obersteier 43 Ochsen, 2 Stier-, 20 Kühe; nach Vor­
arlberg 37 Ochsen, 25 Stiere, 51 Kühe: nach der Schweiz
27 Ochsen, 3 Stiere; nach Böhmen 23 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochscn, fette... von 60 X— st bi- 64 X— st
. halbfette... 54„-.„ 58,-.
„ magere...„ 48„—.„ 52 B—„
Ochsen für Mastzwecke...„ 53.—„„ 58,—„
Schlachtkühe, fette...., 40 ,—,, 50 ,—,
. halbfette..., 30,-. .. 38.-.
. maaere...„ 20,—,, 28,—„
fettere, 46,—,„ 60,—,
Melkkühe bi- zum 4. Kalb., 48,— ,, 56 ,—,
„ über da- 4. Kalb., 38 ,—,, 46 „—,
. ttächttge..... 34„-.. 48,-„
Stechviehmarkt am 15. Juni. Eingeführt wurden:
772 Kälber» 1251 Schweine und 57 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogutodte-Gewicht von X —-88 104
Schweine., 1.,,. X —-88 108
Mastschweine, 1,,», X— 92 102
Kleinvieh von 4 X— K bis 6 X— st per Stück.
(Ein gesendet.)
[173F31
Meater am Iranzensptatz.
Samstag den 16 Juni
Ansang der Vorstellung um hallt H Uhr.
278 Ac-onnenienrS-Borstclluog 2. Serie! weißt «aricn..
$tr ProdrmiMt.
Schauipiel in 4 Acten von Max Treuer.
Ansang um halb 8 Ubr, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den 17. Juni: „Ter Probccandidat".
S t a& t-@ Ij «e Ort e r.
Heute wegen Vorbereitung zu „Rhciugold" geschienen.
Sonntag den 17 Juni, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Ter Amerika-Leppl".— Abends 7 lldr: „Tas
Rheingold".
Dringend gesucht!
Zufolge hohen Auftrages aus Paris kaufe ich zu
höchsten Preisen: Alle seinen alterthnmlichcn Kunst-
gegenstände jeder Art aus Metall, Bronze, Lude-., »I'S,
Ematl, Porzellan :c., Gemälde, schwarze Kupferstiche
-Scstwarzkunftbläner), alte Miniatur Portraits, auch unbe­
kannter Personen: alte Möbel aus Mahagoni oder
anderem ausländischen Holz, alte Tccorations-Wancn,
Rüst-cug, Verräielungen -c.. einzeln un^ Lamm«ur..:cn Aus
Wunsch komme ick ins Haus, auch auswärts. Antiauar
«los.G.Payer, behördlich beeidigter Sackveiyandigcr. Graz,
Glacisstrastc 3, näckfi dem Geisdarftckape. ,>'-2
(6ttJ|»f .tzoldkncr Stern* ZimsdnuK.
Omnibus -Fahrt
zunicken
Innsbruck—Oberammergnu.
Von Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gast­
hofe »Goldener Stern* zu den Vorstellungen des
Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Zceicld,
Mitlenwald, Ettal nach Oberammergau.
Aufiübrungslage sind:
im Juni am 4.» 10., 16., 17., 24., 29.,
„ Juli„ 1.» 8., 15., 18., 22., 29,,
„ August„ 5., 8.» 12. 15., 19., 25., 26.,
„ Scptb.„ 2., 8.» 9.» 16., 23., 30.
Abfahrt an den Vorabenden um 6 Ihr früh.
Nach Beendigung der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
312 ») Die !lilternctimmig.
Mineral -Wässer
Quellenproducte
in
I* Füllung T^nüthig
JOSEF dJaLi
lila'
Special desetäst
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
T,N-
Als Messner
Lehr hübsche, komfortable
sucht Stellung ein Mann,
27 Jahre alt, verheiratet, tüch­
tiger Schneidermeister, der die
besten Empfehlungen vom
Pfarr- und Gemeindeamte aus­
zuweisen hat Näbercs in der
Administration d. B-. (327»
(l
mit 3 Zimmern und Zuqebör,
vis-ä-vjs der Herz-Jeju-üircke,
ist vom 1. September aber auch
später zu vermieten. Nibe-
lungengaffe Nr. 22, 2. St.
i9951
Tonnscitige
Parterre-Wohnung,
3 Zimmer, Küche ?c., vom
1. August an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Anftage
Merangaffc 13, 1. Stock
links. (306a
Christas
aus Holz geschnitzt. 60 Eentm.
hoch, eine politierte Truhe auf
Gestelle zu verkauieu bei
Tottfrikd Alldorlkr. Kaufmann
Lcouhardstratze Nr. 8.
«993>
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 12. d. M.
Schipser Maria, Kostkind aus Wellmannstäiien, 8 M.,
Lungentuberculose; Kinderspiial.
Vom 13. Juni.
Sparawetz Marie, Arbcitersgallin, 30 I., Annenstraße 75:
Lungentuberculose.
Mühlgruber Anton, Knecht aus Pcrnegg, 40 I, Nieren­
entzündung;
Hartensteiner Johanna, Tischlergehilfensgattin, 48 I-
sterbend überbrachl; und^
Pfarrsbacher Kalhi, Grundbesitzerslochter aus Sclzibal,
15 I, Gelenkstuberculose; alle drei im Allgem. Kranken­
hause.
M i kusch Maria, Keuschlerswitwe, 70 Z, Elisabeth.-Spital:
Lungenödem.
Jvaucic Andreas, Ersatz-Reservist des 7. Infam.-Regim.,
25 I., k. und k. Garnison? Spital; Hirnhautentzündung.
Vom 14. Juni.
Kotiba Maria, KuIscherSgattin, 30 I., Prankergasse 30,
Lungentuberculose.
Trummei Anna, Private, 76 I., Merangasse 10, Alters-
schwäche.
L(ukas Theresia, Köchin, 49 I., Hapdngaffe 11; bösartige
Neubildung;
EiIengschirr, städt. Wachuiannskind, 6 M., Lange Gafle 6,
Hirnhautentzündung.
Neubauer Ottilie, Bedienerin, 44 I., Allgem. Krankenhaus;
Luagenwberculose.

