
[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krd«r1i«»: AUirrchtzassr Ur. 5. Telephon Ar. 806.
Epachstunden da Redactio« von 11—12 Uhr vormittags und von 4—7,6 Uhr nachmittags.
Kdmiuistralt»«: Kldrrchtgasst Ar. 6.
D«s .Boirsblatt" erschemt täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
' Sonn- uud Feiertage ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vräll»mrratialls-Prrisr:
Ks» He«»; ,«WKt B.IBblutt' mit .Smmtagsbotr' aumall. K 9, tritrtdj. K 6, halbj. E 19, gcnjj. K fit.
Bslllblatr »bitt ,6eimtag*b»te' msnatl. E 1«, viertelj. E 6-40, halbj. E 10«, janjj. K 91«.
Für Zustellung int Haut monatlich 90 h.
Wltt 7*11: .Srazer BoCBblatt' mit ,6*mttagtbot«' monatl. E 91V, viertelj. E 8, halbj. K 16, ganzj. E 39.
,Srazer BoQtblalf »hne .Sonntagthoie' monatl. E 940, »iertelj. E 7, halb,. E14, ganzj. E 98.
Einzelne Rumniern ohne .Sonntagtstolc" 81,.
Nr. 50. Graz, Samstag, 3. März 1900. 33. Jahrgang.
Zwei Jubeltage im
Jubeljahre.
Graz, 2. März.
Heule und morgen feiern die Katholiken der ganzen
Welt zwei Jubeltage, zwei Gedenktage, die aufs neue
die Liebe und Verehrung zu dem greisen Führer auf
Petri Thron, zu Papst. Leo XIII., entfachen und
entflammen. Heute vollendet der Heil. Vater das
neunzigste Jahr feines Lebens und morgen
wird es zweiundzwanzig Jahre, dass Joachim
Pecci mit der Tiara gekrönt wurde. Das
find Jubeltage für die katholische Christenheit, und
selbst die außerhalb der Kirche stehenden können dem
Friedenspapst nicht ihre Anerkennung und Bewunde­
rung versagen. Aus Millionen Herzen tönt ihm der
Liebes- und Freudengruß entgegen, heiße Dankgebete
werden zum Himmel emporsteigen, dass Gott in den
großen Wirrniflen unserer Zeit einen solchen Mann
zum Träger und Verkünder des katholischen Glaubens
auscrwählt, und dass derselbe durch eine solch lange
Zeit mit einer seltenen Gcistesfrische dieses hohe Amt
zum Segen der Menschheit, zum Nutzen der katholi­
schen Kirche ausgeübt und hoffentlich durch Jahre
hindurch noch ausüben wird.
Papst Leo XIII., der heute im frischen, un-
geschwächten Geiste sein neunzigstes Lebensjahr voll­
endet und der morgen auf eine zweiundzwauzig-
zahrige Regierungszelt zurückblicken kann, ist ein
lebender Beweis, wie die Vorsehung Gottes die Ge­
schicke der Kirche leitet, und diese Thatsache enthält
einen tröstenden und ermunternden Gedanken für
uns Katholiken, dass das göttliche Wort „bie
Pforten der Hölle werden die Kirche nicht über­
wältigen", sich stets bewahrheitet. Schon im Jahre
1832 war der junge Pecci am Rande des Grabes,
und es schien, dass feine schwache Constitution der
Fieberkrankheit erliegen wird, und selbst der be-
rühmteste Arzt der Welt hätte dem jungen Kranken
kaum in Aussicht gestellt, jemals seinen neunzigsten
Geburtstag feiern zu können. Und als vor zwei-
undzwanzig Jahren der neue Papst mit der Tiara
gekrönt wurde, da hatten die Theilnehmer dieser
schönen Feier nie geglaubt, dass dieser müde, kränk-
lich aussehende Mann durch volle zweiundzwanzig
Jahre mit jugendlicher Begeisterung, mit seltener
Arbeitsfreude und bewunderungswürdiger Geistes-
ftische dieses schwere Amt in den schwersten Zeiten so
segensreich verwalten wird. Vor einem Jahre hatte
er bekanntlich einen chirurgischen Eingriff zu be-
stehen, und man fürchtete infolge seines Alters ein
schlimmes Ende dieser Operation, und verschiedene
schlimme Gerüchte konnten sich daher durch eine
Zeitlang behaupten— doch wunderbar schnell hatte
er sich auch von dieser Krankheit erholt, und die
Jubiläumspilger können mit freudigen Herzen in den
Ruf: „Evviva Papa R£! u einstimmen, wenn sie den
zeisresfrischen und gesunden Papst durch die weiten
Hallen der altehrwürdigen Peterskirche tragen sehen.
Papst Leo XIII. ist ein Mann der Vorsehung, und
der Lebenslauf dieses Oberhauptes der katholischen
Kirche ist voll von Episoden und Phasen, in denen
die Hand der Vorsehung eingegriffen.
Diese zwei Jubeltage sind dazu angethan, in Er­
innerung zu rufen, was der greise Lehrer auf
Petri Thron der katholischen Kirche und der gan­
zen Menschheit gewesen, er war Lehrer, Führer,
Pfleger und Hüter des Glaubens, der Tugend, der
Wissenschaft und Kunst. Er hat verirrte Söhne des
Orients in den Schoß der katholischen Kirche zu­
rückgeführt, die Missionäre nach Asien, Afrika und
Amerika ausgeschickt, und seine Bemühungen, dem
weltumspannenden Reiche der katholischen Kirche
neue Länder, neue Völker und Nationen zuzuführen,
waren stets von den herrlichsten Erfolgen begleitet.
Wissenschaft und Kunst haben in ihm einen eigenen
Förderer und Pfleger gefunden; er hat die vatica-
nischen Archive für die historische Forschung geöff­
net, und mit seiner Encyklica „Aeterni Patris“ hat
er der Reform und Restauration der Philosophie
ein beredtes Wort gesprochen, welches auch unter
den Katholiken freudigen Wiederhall gefunden, so
dass sich das prophetische „Eumeu cke coelo“ (Licht
vom Himmel) an ihm erfüllt, da er in seinen En-
cykliken eine Fackel angezündet hat, die den ganzen
Erdkreis erleuchten könnte. Der Appell Leos XIII.,
ein Gebäude der christlichen Wissenschaft aufzubauen,
kehrt in allen seinen Encykliken wieder, und alle
großen politischen und socialen Fragen, die in un­
serer zerrütteten und hilflosen Zeit die größten Gei­
ster beschäftigen, finden im Zusammenhange mit der
christlichen Philosophie ihre möglichen Lösungen.
Durch seine Weisheit ist ihm auch gelungen, in
den Cabinetten der Diplomatie wohlwollendes Ge­
hör sich zu verschaffen, und sogar bei Mächten Ach­
tung und Einfluss zu erringen, die der katholischen
Kirche den Krieg bis aufs Messer erklärt hatten
und in der trügerischen Hoffnung sich wiegten, zu­
gleich mit dem Leichenstein eines Pius IX. auch
dem apostolischen Stuhle den Leichenstein errichten
zu können. Der Abschluss des Culturkampfes ist
sein Werk, und ein Bismarck, der mit seiner da­
maligen „Los von Ron --Bewegung gewaltiges
Fiasko macbte, ist dock Canona" gegangen,
und hat selbst das Schiedsgericht in dem Streit mit
Spanien über die Karolinen keinem besseren und
verlässlicheren Manne, als dem Papst Leo XIII.,
zu übergeben gemusst. Und wenn er der Friedens­
papst genannt wird, so legt man ihm in einem
Athem auch den Titel „socialer Papst" bei— und
mit Recht, da er in seiner Encyklica ,Rernm no-
varum‘ das sociale Programm der katholischen
Kirche skizzierte und den destructiven Tendenzen
bei der Lösung der socialen Fragen in entschiedener
Weise entgegentrat.
Nur dieser kurze Hinweis auf einzelne Werke
seines thatenreichen Lebens genügt, um an diesen
beiden Jubeltagen uns zu fteuen, Mitglieder der
katholischen Kirche zu sein, die ein solches Oberhaupt,
einen solchen Repräsentanten hat. Und gerade in
unseren Tagen, wo man uns mit dem Rufe „Los
von Rom" belästigt, sind uns solche Jubeltage, an
welchem Millionen und Millionen ihre Anhänglich­
keit und Vertrauen zum Apostolischen Stuhle aufs
neue bekunden, wahre Tage der Labsal und Freude,
Tage des sonnigen Glückes, wo wir mit Begeiste-
rung und Freuden mit dem Rufe „Hin zu Rom"
antworten können.
Pressstimmen über das Papst-
Jubiläum.
Das, Vaterland" erinnert an die Arbeiten und
glänzenden Leistungen des Papstes für die höchsten
Interessen der Menschheit und den Frieden der gan­
zen Welt.
Das »Fremdenblatt" schreibt: »Der ganze Erd-
kreis gedenkt in warmer Verehrung des edlen Grei­
ses, der sich als ein Meister der vor berechnen-
den Staatskunst und als scharfblickender Kenner
der gesammten politischen Verhältnisse erwies.«
Die »Reichswehr' schreibt: »Sein Blick, der weit
zurückreicht in die Vergangenheit und vieles selbst
geschaut hat, späht in die Zukunft. Aus dem, was
war, erkennt der erfahrene Mann auf Petri Stuhl,
was kommen muss. Er baut vor und nimmt da-
durch den Ereignissm den Charakter von Ereignissen.
Der größte Gewinn der Erfahrung liegt in der Er­
kenntnis, dass nichts in der Welt sich willkürlich,
sprunghaft oder ohne Ursache vollzieht. Nur Motiv
erzeugt Wirkung. Und darum ist der Klügste, wer
aus gegebenen Monven die natürlichen Wirkungen
zu berechnen weiß. Darin bestand die vornehmste
Kunst des Heil. Vaters, der nicht nur ein erlesener
Kirchenfürft, sondern auch ein eminenterStaats-
mann und Diplomat ist.«
Die ,Neue Freie Presse" widmet dem Jubiläum
ein schwungvolles Feuilleton, und kann nicht umhin,
ihre liberalen ckemckeria an den Mann zu bringen,
aber trotzdem kann sie dem Papste nicht versagen, dass
sein höchster Triumph sei, Sieg auf Sieg der Kirche
errungen zu haben und dass er den großen Päpsten
zuzuzählen fei.
Das »Teutsche Volksblatt" sagt: »Die Spuren
der versöhnenden und reformierenden Thätigkeit des
Papstes, des echten Kirchensürsten, des socialen Re­
formators im großen Stile werden nie verschwinden.«
Graz, 2. März.
Parlamentarisches. Das Abgeordnetenhaus hält
morgen und dann erst wieder Mittwoch eine
Plenarsitzung ab, so dass erst dann die Vicepräfi-
dentenwahl stattfindet. Der Reichsrath soll bis 18. d.
tagen, worauf die Landtagssession beginnt.— Der
Obmann der Katholischen Volkspartei Abg. Dr.
Ka Ihre in ist gestern wieder im Hause erschienen
und hat die Katholische Volkspartei für heute nach­
mittags zu einer Sitzung einberufen.— Der sla­
vische christlich-nationale Verband hat in
seiner gestrig.:: Sitzung, in der Frage der Vice-
präsidentenwahl berathen und eine Resolution ge­
fasst, wonach das Ansinnen, den Abg. Prade zum
ersten Vicepräsidenten zu wählen, im slavischen
christlich-nationalen Verband auf entschiedenen Wider­
spruch gestoßen sei. „Der einzige Ausweg nach der
Meinung des Verbandes sei die Wiederwahl des
ganzen Präsidiums, bei welcher die Neugruppierung
des Hauses zum Ausdruck kommen müsste. Heraus­
fordernd ist es aber, dass gerade der Abg. Prade
die Stelle, welche einem Slaven gebürt, besetzen soll.
Nach seinem bisherigen Reden und Verhalten wäre
diese eine directe Provocation, nicht nur der Slaven,
sondern aller guten Österreicher."— Der Club der
Katholischen Volkspartei hat gestern be­
schlossen, sich an der Debatte über die Regierungs­
erklärung nicht zu betheiligen. Der Club erklärte sich
bereit, die Regierung bei ihrem Bestreben, das Par­
lament arbeitsfähig zu machen, mit allem Nachdrucke
zu unterstützen.— Der italienische Club wird
sich an der Programmdebatte nicht betheiligen und
das wirtschaftliche Programm der Regierung mit
allem Nachdruck unterstützen.
Ter Thierseuchenausschuss berieth vorgestern
über den Antrag Skrbensky: „Die Regierung
wird aufgefordert, gestützt auf die Erfahrungen seit
Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899, sofort mit der ungarischen Regierung
in Verhandlung zu treten, um bezüglich der Vieh­
verkehrsvorschriften ein neues, den vitalsten Inter­
essen der diesseitigen Landwirtschaft entsprechendes
rechnungtragendes Abkommen zu treffen." Derselbe
wurde einstimmig angenommen. Hierauf wurde der
folgende Antrag Eichhorn in Verhandlung gezogen:
„Die Regierung wird aufgefordert, die in den Be­
zirken Waidhofen an der Thaya und Zwettl noth-
geschlachteten Schweine aus Staatsmitteln zu er­
setzen." Dieser Antrag wurde nach einer vom Re-
gierungsvertreter abgegebenen Erklärung, dass dieser
Antrag bei der Vertheilung der Nothstandsgelder
seine Berücksichtigung gefunden habe, abgelehnt.
Mehrere Ausschussfitzungen fanden gestern
abends im Abgeordnetenhause statt. Im Steuer-
ausschusse wurde beschlossen, das vom Herren-
hause zurückgeleilete Gesetz betreffs Abänderung
einiger Bestimmungen der Rentensteuer in der vom
Abgeordnetenhause beschlossenen Fassung dem Hause
vorzulegen. Zum Referenten wurde Abg. Stein-
wender bestellt.


[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 2 ]
Im socialpolitischen Ausschusse wurde
über die Dringlichkeitsanträge wegen des Kohlen-
arbeiterstrikes verhandelt. Nach längerer Debatte, an
der auch der Ministerpräsident theilnahm, wurde be­
schlossen, einen Unterausschuss einzusetzen. Ge­
wählt wurden hiefür: Bärnreither, Hinter-
huber, Franz Hofmann, Groß, Axmann,
Verkauf, Kozlowski, Kollischer, Forscht,
Heimrich,Zedtwitz und Di Pauli. Der Unter­
ausschuss beschloss, höchstens 24 Sachverständige zu
vernehmen, und zwar aus dem Ostrauer Revier
3 Unternehmer und 3 Arbeiter, aus Kladno 1 Unter­
nehmer, 1 Arbeiter, aus Brüx je 2, Westgalizien 1,
Steiermark 1. Betreffs der Auswahl der zu ver­
nehmenden Personen beschloss das Subcomite, die
Vorschläge der Regierung einzuholen. Der Sitzung
wohnten auch Ministerprästdent Dr. v. Koerber,
Justizminister Spens, Handelsminister Call und
Ackerbauminister Giovanelli bei.
Im Wehrausschusse suchten die Czechen zu
obstruieren. Abg. DoleLal brachte allerlei Be­
schwerden vor und ersuchte den Landesvertheidi­
gungsminister um detaillierte Auskunft darüber, ob
das Recrutencontingent thatsächlich in der beanspruch­
ten Höhe nothwendig sei.— Landesvertheidigungs­
minister Graf Welsersheimb erklärte seine Be­
reitwilligkeit, die gewünschten Auskünfte zu ertheilen,
ersuchte jedoch, ihm einige Angaben darüber zu
machen, welcher Art diese Auskünfte und Ausweise
sein sollen.— Hierauf erklärte Graf Stollberg,
für die Vorlage zu stimmen und stellte den Antrag
auf Schluss der Debatte.— Dieser Antrag wurde
gegen die Stimmen der Czechen angenommen.—
Es sprach noch Abg. Lang. Dann wurde die Ver­
handlung abgebrochen und die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung findet heute statt. Es sind noch
zwölf Redner vorgemerkt.
Bestätigt wurde von Sr. Majestät dem Kaiser
Dr. Srb als Bürgermeister von Prag.
UngarischesAbgeordnetenhaus. In der gestri­
gen Sitzung wurden die noch restlichen Titel des
Budgets des Ministeriums des Innern erledigt.
Im Laufe der Debatte erklärte Ministerpräsident
v. Szell in Beantwortung der von den Abgeord­
neten Viscontai und Pichler gegen die hauptstädtische
Polizei vorgebrachten Einwände, dass die Polizei­
beamten überbürdet seien und sich die Nothwendig­
keit einer Vermehrung ders^ben herausstelle. In
dieser Richtung sei das Nöthige bereits veranlasst
worden. Auf die infolge der jüngsten Baukrise ein­
getretene Stagnation sei es zurückzuführen, dass
eine größere Anzahl von Personen aus der Haupt­
stadt abgeschoben wurden. Der Ministerpräsident
erklärt weiters, auch er halte die V e r st a a t-
lichung der Polizei für nothwendig, doch ge-
denke er diese im Rahmen der Verwaltungsreform
durchzuführen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 1. März. In der heuti-
gen Sitzung des deutschen Reichstages ver­
langte Abg. Gradnauer anlässlich der zweiten
Berathung des Etats des Äußern Aufklärung
über die befremdliche Stellung der Reichsregierung
zur Haager Conferenz. Der Redner beklagte
es zum Schlüsse, dass man thatenlos zusehe, wie die
Boeren niedergeworfen werden. „Und da sollen wir
die Flotte verstärken?"
Staatssecretär Bülow will nach Möglichkeit
über die Stellung der Regierung zur Haager Con­
ferenz Ausschluss geben. Diese Stellung ergebe sich
aus der ganzen bisherigen Politik Deutschlands, die
immer und unentwegt auf die Erhaltung des Frie­
dens gerichtet sei. (Beifall.) Die Vervollständigung
und Vervollkommnung der Wehrmacht zu Lande und
zu Wasser sei nur zu dem Zwecke erfolgt, um wohl-
erworbene Rechte und das Territorium Deutschlands
gegen unberechtigte feindliche Angriffe zu schützen.
„Don unserer Seite wird der Friede nicht gestört
werden; für das Gegentheil kann ich keine Garantie
übernehmen, und gegen eine Möglichkeit, die nicht
ausgeschlossen ist, müssen rechtzeitig Vorsichtsmaß,
regeln ergriffen werden." Im Sinne der gekennzeich­
neten Politik habe Deutschland dem Vorschlage des
Kaisers von Russland keine Schwierigkeiten in den
Weg gelegt, sondern ihn bereitwillig angenommen
und sich an den Verhandlungen der Conferenz mit
gutem Erfolge betheiligt. Bülow theilte mit, dass
die von Deutschland unterzeichneten Conventionen
und Declaratiouen nach erfolgter Ratification dem
Hause werden unterbreitet werden. Der Redner legt
oann die Stellung Deutschlands zu den einzelnen
au) der Conferenz verhandelten Fragen dar und
betont, dass eine Bedingung der Theilnahme Deutsch-
übrigen Großmächte war;
auch sollte die Mmorttät nicht verpsiichtet sein, sich
dem Votum der Majorität zu unterwerfen. Die
deutschen Delegierten hatten die Weisung, nicht nur
mit ihren österreichischen und italienischen Collegen
Fühlung zu halten, sondern den russischen Dele­
gierten, soweit es angehe, Entgegenkommen zu
zeigen.
Bezüglich der Einschränkung der Rüstungen konnte
die kaiserliche Regierung im Bewusstsein ihrer Ver-
antwortung vor dem deutschen Volke keine Concessio­
nen machen, welche die Wehrhastigkest der Nation
beeinträchtigt hätten. Der Redner verweist dagegen
auf die Betheiligung der deutschen Regierung an anderen
Arbeiten der Conferenz, sowie auf deren Bemühung,
die Veröffentlichung der Sitzungsprotokolle zu ermög­
lichen.
Bülow erklärt weiter, Deutschland stimmte nicht
der obligatorischen Arbitrage zu, weil es für
seine politischen Interessen keine andere Richtschnur
anerkenne, als die salus publica des deutschen
Volkes und sich von Fall zu Fall allein die Ent­
scheidung darüber vorbehalte, ob im concreten Falle
etwa ein Schiedsspruch eintreten solle; dagegen
stimmte es der Errichtung eines permanenten inter-
nationalen Schiedsgerichtes unter gewissen Bedin­
gungen zu, ferner der Beseitigung der obligatori­
schen Arbitrage, sowie der Erhöhung der Zahl der
Schiedsrichter. Die obligatorische Arbitrage wurde
thatsächlich fallen gelassen. Die Gesammthaltung Deutsch-
lands auf der Conferenz sei dahin zusammenzufassen,
dass es mit dem aufrichtigen, ehrlichen Vorsätze ein­
trat, das zu thun, was an ihm lag, damit das Er­
gebnis der Conferenz der Größe der ihr gesteckten
Ziele und der edlen Absicht des Monarchen, aus
der sie hcrvorgieng, entspreche. Die Haltung Deutsch­
lands war eine solche, dass seine Beziehungen zu den
übrigen Mächten durch die Friedensconferenz nicht
nur nicht geschädigt, sondern gekräftigt wurden, so­
wie dass der Beweis erbracht wurde, dass Deutsch­
land niemals fehlt, wo es sich um Humanität und
um den Frieden handelt. (Beifall.)
England. Der neuerliche Erfolg der englischen
Waffen, welcher jedoch nur durch den Abzug der
Ladysmith bisher belagernden Boeren möglich ge­
worden ist, nämlich der Entsatz dieser Stadt durch
Dundonald in der Nacht nach dem 28. Februar,
hat die kriegerische Stimmung in England in helle
Lohe aufflammen gemacht. Von einem Friedens­
schlüsse vor gänzlicher H^-'xümmerung der Militär­
macht der beiden Freistaaten ist jetzt keine Rede
mehr. England will die gesicherte Alleinherrschaft in
Südafrika. Das ,Bureau Reuter' meldet aus Lon­
don: Der Gedanke, der in vielen Zeitungen des
Continents zum Ausdrucke gelangt, dass der Augen­
blick für England gekommen sei, Friedensbedingungen
anzubieten, da jetzt der Ehre Genüge gethan sei,
findet hier durchaus keinen Anklang. Hier herrscht
die Ansicht vor, dass die Zeitungen, welche beständig
die Sache so darstellen, als ob England mit Hilfe
von Söldnern zum Nutzen einiger Capitalisten
kämpfe, um die Goldminen sicherzustellen und neues
Gebiet zu erobern, ganz und gar die Stimmung der
Engländer missverstehen, die sehen, wie Tausende
ihrer Landsleute opferfreudig ihr Leben hingeben,
um einerseits britisches Gebiet zu schützen, anderer­
seits um ein- für allemal die britische Oberherrschaft
in Südafrika zu sichern. Wenn die Militärmacht
der Boers nicht niedergeworfen wird, so würde Eng­
land beständig eine Garnison von 100.000 Mann
in Südafrika unterhalten müssen, nur um die
Grenzen seines Gebietes gegen neue Einfälle zu
schützen. Dies würde eine unerträgliche Last sein. Es
wäre daher unverständlich, im jetzigen Augenblicke
aus sentimentalen Rücksichten von Frieden zu
sprechen.
Ob die englische Kreide allein diese Rechnung
auf die Tafel der Geschichte schreiben wird, ist sdenn
doch noch immer eine offene Frage. Auch sind die
Boeren trotz der Capitulation Cronjes mit seinen
viertausend Mann und trotz des Entsatzes von Lady-
smith, das die Boeren freiwillig aufgaben, um
sich zu ralliieren, sich neuerdings zu sammeln, noch
lange nicht so zu Boden geworfen, dass die Eng­
länder einfach nach Gutdünken dictieren können.
General Bull er, der dreimal von seinen Expe-
ditionen, Ladysmith zu entsetzen, mit blutigem Kopfe
zurückgeschlagen worden war, und dem dies auch
zum viertenmale sicherlich wieder zutheil geworden
wäre, wenn ihm die Boeren nicht den Weg durch
ihren Abzug freigelassen hätten, hat nun auch das
heißumworbene Ladysmith besucht und gefunden, dass
mit Ausnahme einer kleinen Nachhut nördlich von
Surprischil die Boeren gänzlich abgezogen seien. Die
nun befreite Garnison sei auf ein halbes Pfund Reis
per Tag angewiesen gewesen. Die Truppen werden
einige Zeit der Pflege bedürfen, »m wieder für den
Dienst tauglich zu sein.
Nach englischer Meldung hat sich im Südwesten
von Paardeberg eine starke Streitmacht der Boeren
zusammengezogen. Es sind dies offenbar jene Scharen,
die sich aus Rensburg, Colesberg, Arundel u. s. w.
zurückzogen, um sich mit ihren Waffenbrüdern zu
vereinigen.
Die Londoner Abendblätter vom l.d. M. bringen
eine Depesche aus Capstadt, wonach die Boeren am
Samstag einen heftigen Angriff aus Mafeking unter-
nommen hätten, auf allen Punkten aber zurückge­
schlagen worden seien. Am Sonntag sei der Angriff
erneuert, die Boereu seien aber wieder zurückgeschlagen
worden. Die Boeren sollen 40 Todte und Berwun-
dete verloren haben. Der Verlust der Engländer be­
trage 2 Todte und 3 Verwundete.
Cronje soll auf dem britischen Flaggenschiffe,Doris'
interniert werden.
Nach einer Meldung der Brüsseler Transvaal-
Gesandtschast räumen die Boeren das gesammte eng­
lische Gebiet. Jo ubert concentriert das Gros seiner
Streitmacht, ungefähr 50.000 Mann, bei Wynburg
hinter Bloemfontein. Letzteres dürfte widerstandslos
preisgegeben werden. Nachrichten aus Präloria zu­
folge marschieren Roberts und Kitchener in
Eilmärschen gegen Bloemfontein. Die Meldung von
der Capitulation Cronjes wurde in Prätoria talt»
blütig aufgenommen.
Korrespondenzen.
Rein, 2. März. (O.-C.) [St 61 Candidus von
Rein.j Kaum war im Ortsfriedhofe zu Rein das
Grab zugeschaufelt über die irdische Hülle des un-
vergesslichen Dechants und Priors Dr. ?. Alexan­
der Grillwi tz er. so forderte der Tod in der
Brüderschar des Stiftes Rein ein neues, noch viel
empfindlicheres Opfer. Am Aschermittwoch gegen
4 Uhr nachmittags, gerade an seinem zweiundsiebzig­
sten Geburtstage, verschied an Altersschwäche der
vermöge seiner Liebenswürdigkeit und Herzensgüte
allverehrte Abt Candidus Zapfl.
Als dem schon bedenklich erkrankten Abte am
vorigen Samstag das eben erfolgte Ableben des
Dechants und Priors in der schonendsten Weise
mitgetheilt wurde, blickte er mit den Worten: „Da­
ist zuviel" gegen die Wandseite, wurde noch blässer,
und man hatte allen Grund zu befürchten, dass
auch seine letzte Stunde bald schlagen werde. Welche
Gedanken mögen den todtkranken Abt am vorigen
Montag während des Leichenbegängnisses des De­
chants und Priors bewegt haben! Gewiss betete der
von der edelsten Frömmigkeit erfüllte Diener Gottes
mit dem Apostel: Wie sehr wünsche auch ich aufge­
löst und mit Christus vereinigt zu sein. Und er
brauchte auf die Auflösung nicht lange zu warten. Die
beim Abschiede der auswärtigen Mitbrüder am vori­
gen Montag gewechselten wehmüthigen Worte: In
wenigen Tagen sehen wir uns wieder bei einem
noch viel traurigeren Anlasse, sollten sich leider
buchstäblich erfüllen.
Abt Candidus Zapfl war in seinen jüngeren
Jahren, während welcher er an der Seite seines
heißverehrten Dechants Dr. P. Alexander Grill-
witzer als Kaplan an der Stiftspfarre wirkte, öfters
kränklich und man theilte dem berufseifcigen Prie­
ster kein langes Leben zu. Wider alle Erwartung
erholte er sich jedoch von seinem schwächlichen Zu­
stande dermaßen, dass er im Jahre 186 l nach der
Wahl des Abtes Vincenz die leer gewordene, die
volle Kraft eines gesunden Mannes erfordernde
Stelle eines Sttftshofmeisters übernehmen und in
dieser Stellung durch volle dreizehn Jahre die er­
sprießlichste Thätigkeit entfalten konnte. Dass P. C an-
didus als Verwalter der stiftlichen Haus- und Land­
wirtschaft allen alles geworden war, dass er auch in
der nachfolgenden Stellung als weiser Verwalter
des Stiftsgutes Rohr bei Wildon den Dank der
Mitbrüder in hohem Maße erwarb, bewies die Abt-
wähl am 29. April 1891.
Leider brachen die nun gehäuften Sorgen und
manche bittere Erfahrungen gar bald die Kraft des
geschätzten Familienhauptes. In den letzten Jahren
war Abt Candidus mehr krank als gesund und etliche-
male sogar bedenklich leidend. Nun hat er allen
Schmerz überstanden, nun ruht er aus von den
vielen Leiden, die er mit so großer Geduld getragen.
Die meisten Thränen werden an seinem Grabe von
den Armen geweint werden, die er mit so überaus
freigebiger Hand unterstützte.
Bemerkenswert ist auch, dass Abt Candidus auf
dem Friedhofe seiner Geburtspfarre den Schlaf der
Todten schläft. Unter den seit der Gründung des
Stiftes im Jahre 1129 ihm im Tode vorange-
gangenen 47 Äbten war nur einer, nämlich der 1673
verstorbene Abt Balthasar Stieber, ein gebürtiger
Reiner.
**
*
Das heutige Leichenbegängnis lieferte den Beweis,
wie sehr man den guten Prälaten liebte. Vierund­
vierzig Priester hatten sich dazu eingefunden; her


[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 3 ]
H«chwürdigfte Herr Fürstbischof hielt den Trauer-
gotteSdienst und führte den Conduct. Außerdem waren
erschienen: Abt Jldefons Schober von Seckau,
Stadtpfarrpropst Fr ühw irth von Graz, CanonicuS
Baron Oer, zwei Franciscaner und zwei Barm-
herzige Brüder von Graz, zwei Servilen von Frohn-
leiten, die Chorherren Remigius Prinz und Aldo­
brand Maurer. Hofkaplan Dr. Maierhofer,
Vicar Hausegger, Chefredacteur Puchas, der
?. Prior des Cistercienserstiftes Sittich. Mfgr.
Graf Palffy, sowie fast alle Stiftscapitulare. Be­
sonders ehrend war die Theilnahme Sr. Excellenz
des Herrn Statthalters Graf Clary, des Herrn
Bezirkshauptmannes Dr. v. Schickh und des Herrn
Slatthaltereirathes Dr. Ruß am Leichenbegängnisse.
Die Trauerfeierlichkeit begann um 9 Uhr mit dem
Tvdtenofficium, woran sich das P o n t i f i c a l-
requiem schloss, bei welchem der musterhaft ge-
schulte Sängerchor den Gesang in trefflicher Weise
besorgte. Die Kirche, wohin man den Sarg gebracht
hatte, war in allen ihren weiten Räumen mit An­
dächtigen gefüllt. Hervorgehoben zu werden verdienen
der löbliche Lehrkörper von Rein und Gratwein, so­
wie die in Parade ausgerückte Feuerwehr von Grat­
wein, der Jungsrauenverein, die zum Leichenbegäng­
nisse erschienen. Nach dem Gottesdienste bewegte sich
der Trauerzug nach dem Friedhofe, wo der Leichnam
des guten, heiligmäßigen Abtes der geweihten Erde
anvertraut wurde. R. i. p.
Pöllau. (Versammlung.— Brand.) fO.-C.j
Die landwirtschaftliche Filiale Pöllau hielt am Ascher­
mittwoch im Gasthause des Herrn Leopold Pfann
eine Versammlung ab, welche vom Vorsteherstell­
vertreter Herrn Franz Pfann geleitet wurde. Zu
Beginn derselben machte der Schriftführer, Volks-
schuldirector Herr Knipplitsch, die Mittheilung,
dass im Verlaufe des Frühjahrs der Wanderlehrer
Herr Jelaschek in der Meierei des Herrn Grafen
Lamberg einen mit praktischen Demonsttationen ver­
bundenen Vorttag über Milchwirtschaft halten werde.
Anschließend an diese Mittheilung behandelte der
Herr Director in Verhinderung des Referenten Herrn
Grafen Lamberg die Frage: „Wie kann der Vor-
trag des Herrn Wanderlehrers nutzbringend gemacht
werden?"
Nachdem hierauf einige Dienstboten für einePrä-
miierung durch die allgemeine Versammlung in Graz
vorgeschlagen worden waren, erbat sich der Herr
Schriftführer die Ermächtigung, den Ausschuss der
Filiale veranlassen zu dürfen, an die Centrale eine
Eingabe zu richten, in welcher das ersprießliche
Wirken der Herren Graf Karl Lamberg und Franz
Pfann in Pöllau, Stelz er in Vockenberg und
Roßmann in Hofkirchen geschildert wird, damit
denselben eine Anerkennung zutheil werde.
Ferner wurde beschlossen, ein Ansuchen an die Cen­
trale zu richten um Beistellung einer Putzmaschine
und mehrerer Schlundrohre. Zum Schlüsse wurden
Herr Graf Lamberg und Herr Franz Pfann
als Delegierte für die Generalversammlung in Graz
gewählt.
Am Aschermittwoch brannte in der Gemeinde Raben­
wald gegen 7 Uhr abends das Gehöfte des Jakob
Stoppacher vulgo Krühjockl nieder.
Grazer Aotizen.
Graz, 2. März.
Kalender für Samstag den 3. März:
Kunigunde, Jungftau, Kaiserin.— Sonnenaufgang:
6 Uhr 40 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
40 Minuten abends. MondeSaufgang: 7 Uhr 7 Mi-
nuten morgens. MondeSuntergang: 8 Uhr 55 Mi-
nuten abends.
* (Fürstbischof Valussi in Rom.) Am 25. Fe-
bruar traf der Fürstbischof Valussi von Trient in
Rom ein, um mit dem Cardinalstaatssecretär Ram-
pol la über den Empfang von 1100 Tiroler Pilgern
dnrch den Heil. Vater zu unterhandeln. Der Tiroler
Pilgerzug wird wahrscheinlich schon Freitag empfangen
werden.
* (Erueuuuug.) Se. Excellenz der Herr Statthalter
i» Steiermark hat den pensionierten Gendarmerie-
Titular-Wachtmcistcr Johann Reinisch zum BezirkS-
secretär ernannt.
* (Leicheubegäuguis.) In Ergänzung unseres
BerichteS über das gestern stattgefundene Leichenbegäng-
»is des hiesigen Hos- und GerichtSadvocaten Herrn
Dr. Vincenz Neumayer. bei welchem trotz des hef-
ügen Schneegestöbers die Betheiligung, wie schon mit-
»ethrilt, eine außerordentlich zahlreiche war, tragen wir
»och die Namen folgender Persönlichkeiten, die sich
a»ßer den bereits von uns genannten zur Leichenfeier
eing efunden hatten, nach, und zwar die Herren: Landes-
gerichts-Vicepräfident V. Rochel, die Oberlandes­
gerichtsräthe Ledenigg, I. Pichler und Dr. I.
Feeder, Oberstaatsanwalt Steiner, Landesgerichts-
rath Th. Hoff mann und andere Gerichtsbeamten;
die UniverfitätSprosefforen: Dr. R. Freiherr v. Can-
stein, Dr. I. Freiherr v. Anders, Dr. HanS
Sperl, Dr. A. Goldbacher; PolizeicowmiffärDr.
R. v. Hö nig, Stadtbaudirector Putsch ar, Verzch-
rungssteuerdirector Schwärzt, Otto Graf Buttler,
Baron Lazarini, Majorauditor Seidl, Dr. von
St ehr er, mehrere Gymnafialprofcsioren, Beamte der
Bezirks-Sparcasse Umgebung Graz nud der Gemeinde-
Sparcasie, und viele Advocaten.— Die Aufbahrung
und Bestattung erfolgte durch die Bestattungsanstalt
.Concordia'.
"(Suspendieruug eines Notars.) Wie das Amts­
blatt der ,Grazer Zeitung' meldet, hat der Disciplinar­
senat des k. k. Oberlandesgerichtes in Graz nach An­
hörung des Oberstaatsanwaltes zufolge Erlasses des
k. k. Oberlandesgerichts-Präsidiums in Graz ddo.
21. Februar gegen den k. k. Notar Karl Filaferro
in Pettau die provisorische Suspension verhängt.
* (Gegen die Heirats-Annoncen von Offi-
cieren.) Die meisten Wiener Judenblätter verschweigen
den bekannten Erlass des Reichs-Kriegsministeriums,
der sich gegen die Heirats-Annoncen wendet. Diese
Blätter haben eben ein sehr schuldbeladenes Gewissen.
* (Die Gemeindewahlreform in Prag.) Die
städtische Commiffion zur Ausarbeitung eines neuen
Wahlstatuts für die Gemeinde Prag hat sich in chrer
gestrigen Sitzung für die Angliederung einer IV. Curie
mtt dreijähriger Sesshastigkett ausgesprochen.
* (Die .Bohemia' und die,Ostdeutsche Rund­
schau') streiten sich herum, ob Leopold Steiner mit
seiner Erklärung im Reichsrathe die deutschen oder
czechischen Obstructionisten „notorische Volksbetrüger"
genannt hat. Die .Ostdeutsche' will diesen „Ehrentitel"
für ihre Leute in Anspruch nehmen. Das wird ihr
wohl niemand streitig machen wollen— und die
.Bohemia' kann der Ostdeutschen' einen solchen Sieg
schon gönnen.
* (Die Wiener Socialdemokraten) werden am
Sonntag wieder „spazieren" gehen. Die .Arbeiter­
zeitung' erlässt heute einen schwungvollen Aufruf, um
gegen den angeblichen „Wahlrechtsraub" zu protestieren.
Wenn das Wetter schön ist, wird am Sonntag der
Ring sehr belebt sein, und die „Genoffen" finden dott
Gelegenheit, ihrem Unwillen gegen die dreijährige
Sesshaftigkeit Luft zu machen.
* (Grazer Zustände.) Man schreibt uns: -Als
am ]. b. M. ein Geistlicher auf der elektrischen Tramway
durch die Annenstraße fuhr, stiegen vier ländliche
Männer, dem Anscheine nach Viehhändler, ein, welche
der Conducteur in die inneren Stehplätze des Wagens
beorderte, weil im äußeren Stehraume ohnehin schon
acht Herren standen. Als einer von den Ankommenden
' bei den Stufen in dem Wagen stolperte, machte der
daselbst stehende Geistliche den nachkommenden Be­
gleiter auf diese Stufe aufmerksam und wiederholte die
von diesem Manne nicht verstandenen Worte des Con-
ducteurs. Diese an ganz weltfremden Männern geübte
Nächstenliebe erregte den Ärger einer verschleierten
Dame, die in die Worte ausbrach: „Da ist ein Pfaff
draußen, er weiß schon, wie er seine Leute zu behau-
dein hat." Diese Schleierdame scheint ihre Bildung
vom .Grazer Tagblatt' zu beziehen.»
* (,Ter Kircheuschmuck'.) Blätter des Christi.
Kunstvereines der Diöcese Seckau. Jnhatt von Nr. 2:
Venedigs Ordenskirchen der hh. Franciscus und
Dominicus.— August Reichensperger.
* (Gewerbeverfammlnug in Graz.) Dem
.Steiermärkischen Gewerbeblatt' entnehmen wir folgende
Versammlungs-Anzeige: Sonntag den 4. März 1900
vormittags halb 10 Uhr findet in der .Steinfelder
Bierhalle', Münzgrabenstraße, eine Gewerbcversammlung
statt, wozu alle Gewerbetreibenden höflichst eingeladen
werden, sich zahlreich zu betheiligen. Tagesordnung:
l. Stellungnahme zu dem vom Subcomitö deS Ge-
werbeausschuffes im Abgeordnetenhause auszuarbeitendeu
Gesetzentwürfe betteffs Abänderung der ßß 59 und 60
der Gewerbeordnung. (Referent Herr Josef Eber aus
Kindberg.) 2. Stellungnahme betreffs Ausdehnung des
Wahlrechtes für den Landtag, Gemeinde und Handels­
und Gewerbekammer.
* (Stellemiberfiedluugs-Auzeige.) Sett I.März
d. I. befindet sich sowohl die Obstverwertungs-, als
auch die Saatverwertuugs- und Düngerbezugsstelle
nicht mehr in der Heinrichstraße Nr. 17, sondern in
dem Hause Nr. 39, Heinrichstraße, Graz.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Sehr viele
der ständigen Besucher der Promenade-Concette in der
Jndustriehalle werden gewiss die Vortragsordnung deS
Sonutag Nachmittag stattfindendes Promenade-Concertes
mit großer Freude begrüßen. Zwei unserer größten
deutschen Mufikheroen— Richard Wagner und Franz
Lißt— füllen in harmonischer Abwechslung mit ihren
bedeutendsten Werken die VorttagSordnung wie folgt:
1. R. Wagner: Vorspiel zur Oper .Die Meistersinger
von Nürnberg'. 2. F. Lißt: Ungarische Rhapsodie
Nr. 4. 3. »ich. Wagner: Tristans Vision aus ,Tri-
stan und Isolde'. 4. F. Lißt: Ungarische Rhapsodie
Nr. 1. 5. R. Wagner: .Waldweben' ans .Sieg-
ftied'. 6. F. Lißt: Polonaise Nr. 2. 7. Richard
Wagner: Ouvertüre zur Oper,Der fliegende Holländer'.
Schon einmal hat die Veranstaltung eines solche»
Wagner-Lißt-Concertes eine große Zahl von Freunden
dieser großen Componisten in der Jndustriehalle ver­
eint, und dies mit Recht; denn es muss zu den sel­
tenen und schönsten musikalischen Genüffen gezähtt
werden, sowohl als bloßer Musikfreund, wie auch als
Mufikverständiger den Werken dieser beiden, durch
gleich bedeutungsvolle Eigenatt ausgezeichneten Com­
ponisten lauschen zu können. Es sei der Hoffnung
Ausdruck gegeben, dass auch diesmal das Wagner-
Lißt-Concert seine Freunde in großer Zahl in der
Jndustriehalle vereinen wird.
* (Bei der k. k. Postsparkasse) wurden im
Laufe des Monats Februar im Sparverkehr ein­
gelegt 7,756.798 K 67 b, rückgezahlt 6,815.865 K
33 b, im Checkverkehre wurden eingelegt 389,798.908 K
88 h, rückgezahlt 406,919.288 K 44 h. In Steier­
mark wurden in diesem Monate eingelegt im Spar­
verkehr 291.495 K 4 h, im Checkoerkehr 11,515.510 h
62 h und rückgezahlt im Sparverkehr 236.342 X
99 b, im Checkverkehr 5,408.552 K 57 h. Der
Gesammt-Saldo des AmteS beziffert sich mit Ende
Februar 1900, einschließlich der capitalifietten Zinsen
des Vorjahres im Sparverkehr mit 133,684.795 K
23 h, im Checkverkehr mit 176,150.891 K 53 b,
zusammen demnach mit 309,835.686 K 76 h. Die
Gesammtzahl der Theilnebmer beträgt im Sparver­
kehr 1,446.405 und im Checkverkehr 40.906.
* (Thätigkeitsbericht der Rettuugsabtheiluug
der Freiwilligen Feuerwehr in Graz.) Im
Monate Februar betrug die Gesammtzahl der Alar-
mierungen 143, davon find abzuziehen: Blinde Alarme 5,
Hilfeleistungen 138; davon fanden statt: im Depot 67,
außerhalb desselben 7t. Nach dem Geschlechte waren
die Patieuten 93 Männer, 45 Weiber und— Kinder.
Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen wie
folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Sttch 37, Riss-
quctschwunden 19, Knochenbrüche, Verrenkungen 5,
Verstauchungen, Quetschungen 15. Verbrennung, Ver­
ätzung 3, Erftierung —, eingeklemmte Eingeweide­
brüche 1, Erstickungen —, Vergiftungen 2, Blu­
tungen aus Körperhöhlen 3, Gehirnerschütterung,
Gehirnschlag 2, Ohnmacht, Unwohlsein 19, Epileptisch­
hysterische Anfälle 6, Geisteskrankheiten 5, geburts­
hilfliche Fälle 9, Krankenttansporte 5, Fremdkörper 5.
Die Unfälle (Verletzungen wie Erkrankungen) haben sich
ereignet: in Ausübung des Berufes 46, zufällig
außerhalb desselben 84, vorsätzlich durch fremdes
Verschulden 4, durch Selbstmordversuch 4. Die Ret-
tungswägen fuhren 71 mal aus und wurden dabei
66 Pattenten transportiert, von welchen in das All­
gemeine Krankenhaus 35, in das Städttsche Kranken­
haus 2, in das Barmherzigenspital 9, in das Garni­
sonsspital 1, in das Kinderspüal —, in die Jrrea-
anstalt —, in häusliche Pflege 13, ins Haus der
Barmherzigkeit 1 Pattent abgegeben wurden, während
in 5 Fällen der Transport abgelehnt wurde. Von
der Gesammtzahl der Alarmierungea fallen auf die
Nachtstunden 47, auf die Tagesstunden (6— 6) 96,
und Beträgt die daraus sich ergebende Hilfeleistungs-
stundenzahl 70.
*(Seucheuverdächtig.) Die Ortsgemeiuden Otten-
b e r g und Rath, Bezirk Marburg, wurde» als reb-
lausverdächtig erklärt, weshalb das Verbot der Aus­
fuhr von Rebeu, Pflanzen uud anderen Trägern der
Reblaus aus den genannten OrtSgemeinden erlasse»
wurde.
* (Absturz.) Bei einem Skiaosfluge auf den Rei­
chenst ein ist am Dienstag der Bcrgakademiker Herr
Kar ner aus Leoben verunglückt. Er stürzte ab und
erlitt einen Schenkelbruch. Der Verunglückte wurde »ach
Graz gebracht.
* (Tagesanzeiger für den 3. März.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhiftorische Sammlungen,
Anttken- und Münzencabüret), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmtttags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,DaS Irrlicht'.—
Theater am Franzensplatz: ,Die Lüge
ums Glück'.— Pano rama in der Kaise rfeld-
gasse: Steiermark und Kärnten.— Weltp an o-
rama, Lendkai Nr. 3: Paris.— .Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Stephanien-Saal: Concert Adrienne Tewes
und Dora Wibiral, 7 Uhr abends.— Verein
deutscher Kunstfreunde: Vortragsabend im Hanse
der Kaufmannschaft.— Grazer Lehrerverein:
Festabend im großen Saale des Hotels ,Zur Stadt
Trieft', halb 8 Uhr abends.— Verein derThier-


[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 4 ]
Ir»tf Monatsversammlung im Hotel .Erzherzog
Johann'.? Uhr abends.— Polytechnischer
Club: Wochenversammlung im .Hotel Elephant',
halb 8 Uhr abends.
Sklkgrimm )es LamsMdeiii-Liircm.
Wien, 2. März. Bürgermeister Dr. Lueger
stattete dem Nuntius Taliani einen Besuch ab
und übermittelte seine Glückwünsche anlässlich des
neunzigsten Geburtstages des Papstes.
Wien, 2. März. Die .Wiener Zeitung' meldet:
Se. Majestät der Kaiser ernannte den Handels-
minister Freiherrn v. Call zum Präsidenten der
Weltausstellung in Paris im Jahre 1900.—
Ferner publiciert die .Wiener Zeitung': Se. Majestät
der Kaiser genehmigte, dass von nun an die Forst-
techniker der politischen Verwaltung in der zehnten
Rangsclasse anstatt den bisherigen Titel „Forst-
inspectionsadjunct" „Forstcommissär zweiter Classe",
und Forsttechniker der politischen Verwaltung in der
neunten Rangsclasse anstatt des bisherigen Titels
„Forstinspectionscommissär" den Titel „Forstinspec-
tionscommissär erster Classe" zu führen haben.
Wien, 2. März. Der Bühnenschriftsteller Ludwig
Held ist gestorben.
Prag, 2. März. Die Lage im böhmischen Strike-
gebiet ist unverändert.
Petersburg. 2. Februar. Die deutsche .Peters­
burger Zeitung' meldet: Eine Gesellschaft persischer
Eisenbahnen wird sich voraussichtlich in der aller­
nächsten Zeit in Petersburg constituieren. Es steht
ziemlich fest, dass einer der persischen Häfen unter
ähnlichen Bedingungen wie Port Arthur gepachtet
werden wird.
Loudou, 1. März. (Unterhaus.) Brodrick
erklärte, es habe über die Errichtung eines britischen
Consulats in Baku kein Meinungsaustausch statt­
gefunden. Es sei auch noch nicht entschieden, ob sich
die Ernennung eines Consuls mit dem Sitze in
Tiflis oder in Baku als nothwendig erweist. Auf
eine andere Anfrage erklärte Brodrick, der englischen
Regierung sei im September v. I. seitens des ameri­
kanischen Botschafters der Wunsch seiner Regierung
mitgetheilt worden, von den in China interessierten
Mächten eine Erklärung über ihre Absichten in Be­
treff der Behandlung des auswärtigen Handels und
über ihre Interessen daran zu verlangen, um eine
Gleichheit der Behandlung für allen Handel, ohne
Unterschied der Nationalität, herbeizuführen. Der
Vorschlag sei von der britischen Regierung unter
dem Vorbehalt angenommen worden, dass die anderen
betheiligten Mächte die gleiche Zustimmung aus-
sprechen. Die von den anderen Mächten der ameri­
kanischen Regierung ertheilten Antworten seien der
englischen Regierung noch nicht mitgetheilt worden.
London, 1. März. (Reuter-Meldung aus dem
Boerenlager bei Ladysmith vom 24. Februar.) Mel­
dungen vom Tugela zufolge wurde dort bis spät in
die Nacht eine furchtbare Schlacht geschlagen. Die
Engländer versuchten viermal, die Position bei Krü-
gersdorp zu stürmen, wurden jedoch jedesmal mit
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Augenzeugen be­
haupten, dass die englischen Verluste enorm sind.
Die Engländer wurden auf 70 Aards aus den
Positionen der Boeren beschossen und geradezu nie­
dergemäht. Die Engländer hatten 30 Kanonen
diesseits des Tugela aufgefahren, jedoch in solcher
Nähe, dass sie nicht mit Erfolg gebraucht werden
konnten. Die Boeren hatten neun Todte und vier­
zehn Verwundete.
London, 2. März. .Reuters Office' meldet aus
Kimberley von gestern: Marschall Roberts und
Kitchener Pascha treffen heute morgens hier
ein und reisen morgen wieder ab. Eine Boeren-
Abtheilung zeigte sich gestern bei Klipdam und zer­
störte einige Gehöfte. Wie verlautet, bemächtigten
sich die Boeren der Maschinen der Frank Smith-
Mine und beschädigten sie. Ein Theil der Boeren
zog nach Barkleywest und beschießt gegenwärtig die
Stadt.
London, 2. März. Die .Morning Post' meldet
aus Paardeberg vom 28. Februar, die englischen
Vorposten hätten ostwärts mit dem Feinde Fühlung
genommen. Die Zahl der dort befindlichen Boeren
betrage etwa 7000 Mann.
London, 2. März. Die .Times' melden aus
Laurenco-Marquez vom 28. Februar: Leute,
die aus Transvaal kommen und glaubwürdig sind, ver-
sichern, es sei ganz unwahrscheinlich, dass die Boeren
sich nach Prätoria zurückziehen, um dieses zum Punkte
des letzten verzweifelten Widerstandes zu machen. Man
glaubt im Gegentheile, dass nicht nur die Boeren des
Oranjesreistaates, sondern viele Boeren Transvaals in
ihre Heimat zurückkehren, ohne abzuwarten, bis die
Boerentruppen sich in aller Form ergeben. Die Boercn-
gcnerale, heisst es weio-r, schenken fremden Rath­
schlägen kein Gehör. Ihre ffüheren Erfolge werden
mehr ihrem Glück und den von den Briten gemachten
Fehlern, als ihrer militärischen Befähigung zuge­
schrieben.
Clerusveräuderung.
Zum Prior des CistercienserstifteS Rein wurde er­
nannt Herr P. Dr. AmbroS Gasparitz, Pfarrer in
Scmriach.
Fastenpredigten.
Nachstehende P. T. hochw. Herren werden heuer in
der Landeshauptstadt die Fastenpredigten halten: In
der Hof- und Domkirche P. Wilhelm Grissemann,
Prior der Dominicaner: steitags um 10 Uhr vor­
mittags.— In der Propstei und Stadtpfarre zum Heil.
Blut Stadtpfarrkaplan Anton Trümmer: Mitt­
wochs 5 Uhr.— In der Kloster- und Stadtpfarrkirche
der P. P. Franciscaner P. Bruno Weiß, 0. Fr.:
freitags 5 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirche St. Leon-
hard der reg. Chorherr Remigius Prinz: sonntags
3 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirche St. Johann
Baptist am Graben Proseffor Cajetan Grießl:
sonntags 4 Uhr.— In der Voistadtpfarrkirche zum
Heiligen Herzen Jesu Domvicar Josef Schlager:
sonntags 5 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirche St. Anna
am Münzgraben ein Dominicanerordenspriester: sonn­
tags 4 Uhr.— In der Vorstadtpsarrkirche St. Andrä
ein Dominicanerordenspriester: dienstags halb 6 Uhr.
— In der Vorstadtpsarrkirche Mariahilf P. Nikolaus
Putzer, 0. Pr., Subprior: donnerstags 4 Uhr.—
In der Vorstadtpsarrkirche Karlau P. Mansuetus
Zöhrer, Subprior im Kapuziuerhospiz am Central-
Friedhofe: sonntags 4 Uhr.— In der Vorstadtpfarr­
kirche am Calvarienberg P. Benedict Bertignol,
0. Pr.: sonntags 3 Uhr.— In der Kirche der Barm­
herzigen Brüder P. Definitor Stanislaus Bruch­
mann: sonntags 3 Uhr.— In der Kirche der Laza-
risten ein P. Lazarist: sonntags 5 Uhr.
Gottesdienst-Ordnung
während der Festzeit des heil. Vaters Johann von Gott in
der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder.
Donnerstag den 8. März als am Voricste um halb 4 Uhr
nachmittags heil. Segen. Freitag den 9. März um halb 7 Uhr
Scgenmesse, wonach das Allerheiligste Anbetung ausgesetzt
bleibt. Um 10 Uhr Pontifical-Amt und Einsetzung des Aller-
heiligsten. Nachmittags 2 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten.
Um halb 5 Uhr Predigt, danach heil. Segen und Einsetzung
des Allerheiligsten. Samstag den 10. März wie am Freitag.
Sonntag den 11. März um halb 7 Uhr Segenmesse und Aus­
setzung des Allerheiligsten. Um 9 Uhr Festpredigt; um 10 Uhr
Pontifical-Amt und Einsetzung des Allerheiligsten; nachmittags
2 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten; um 3 Uhr Fastenpredigt;
um halb 6 Uhr heil. Segen und Te deum laudamus. An
diesen drei Tagen können alle Christgläubigen unter den ge-
wohnlichen Bedingungen einen vollkommenen Ablass gewinnen.
Verein für Armenpflege «ud Wohlthätigkeit in
Graz. Dem Vereine haben gespendet: Familie Dr. A l e s a n i
„anlässlich des Todes des Herrn Dr. Vincenz Neumayer"
25 Kronen.— Herr Oberst Hugo Watzka „statt einer Kranz­
spende für Frau Marie Spieler" 9 Kronen.
Effecten- und Warenbörse».
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 1. März. (A b e n d b ö r se.) Öfter-
reichische Creditactien 236-40, Staatsbahn —'—, Lom­
barden 29 75, Bankverein —•—, Alvine —'—, Italiener —•—,
Laurahütte —•—, Harpener 232'25, Disconto 199'—, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente— —,
Silberrente —, Ungarische Soldrente— —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
New-York» 1. März. Die Börse war anfangs sehr fest,
im weiteren Verlause unregelmäßig, gedrückt aus neuerliche
Abgaben in Jndustriepapieren und zum Schlüsse flau. Arsten-
umsah 526 000 Stück.
New-York, 1. März. Wechsel aus London 482 75, Si»er
60 "—.
Trieft, 2. März. 20-Francsstücke 19 24, Wechsel auf Lo».
don (lang) 242 40, (kurz) 242 20, Italiener 93 40.
Frankfurt, den 2. März. (S ch l u ss c ours e.» 4-2v«r-
crnt. Papierrente 9845. 4p«rcent. uug. Goldrente 98.30,
Kronenrente 93 30, Österr. Creditactien 236-20, Elbeibal^
bahnactten 125 70, Lombarden 29 60, Staatsbahnactien l40 30.
Alpine Montan 271'—, Wiener Wechsel 84 40 ktronen.
Tendenz: ruhig.
Berlin, den 2. März. (SchlusSconrse.) 4-2-v«.
cent. Papierrente 9850, 4perceot. ung. Goldrente 98 50,
Kronenrente 9925, Österr. Creditactien W5—, Elbethal.
bahnactten —•—, Lombarden 29 75, Etaatsbahnactten 13^ 75,
Italiener 95'25 bis 95 30, Wiener Wechsel (kurz) 84-40, Rubel
(Cassa) 216 30, Laura-Hütte 274 —, Harpener 230 <5, Dis­
conto 197-90, Türkenlose 123 40. Tendenz: schwach auf Reali-
sierungen.
Wie», 2. Mäq. Schluss.) Weizen perFrübjahr 7 34,
Weizen Mai-Juni 7 65, Herbst 7-88, Roggen per Frühjahr
6'69, Roggen per Mai-Juni 6-76, Roggen Herbst 6-76,
Mais per Mai-Juni b'34, Mais Juli-August 5 44, Haier
Hafer per Frühjahr 5 23, per Mai- Juni b'40; Raps 12 43:
Tendenz: flau; Wetter: Schnee.
Budapest, 2. März. Weizen per April 7 44, Weizen
per October 7-72, Roggen per April 6-31, Hafer per Apru
6-42, Mais Mai-Juni 5 14, Raps per August 12 35, Lffectiv-
Weizen: —; Effektiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effectio
Weizen-Umsatz: 3000; Effecttv- Roggen: —; Weiter:
kalt.
Paris, 2. März. (Productenmarkt.s Mehl per lau'
senden Monat 25 65, Mehl per April 25 90, Mehl ver
Mai-Juni 26-40, Mehl per 4 Monate ab Mai 26 70,
Tendenz: stetig; Weizen per laufenden Monat 19 50, Weizen
per April 19-8.5 Weizen per Mai-Juni 20-30, Weizen per
4 Monate ab Mai 20-60, Tendenz: stetig; Roggen per laufen
den Monat 13-90, Roggen per April 14 —, Roggen per Piai-
Juni 14 —, Roggen per 4 Monate ab Mai 14'—, Tendenz:
ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37 50, Spiritus per Aprtt
37-75, Spiritus per 4 Monate ab Mai 38 —, Spiritus ve:
4 Monate ob October 36 25. Tendenz: träge. Wetter: kalt
Petersburg, 2. März. Roggen loco 6-80R.; Wetter: Frost
Berlin» 2. März. Preis der Coursmaklcr, Spiritus
siebziger loco 47 60 (fünfziger» —.
Breslau, 2. März. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Prag, 2. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar
März prompt 25 60; neue Campagne 24 45; Tendenz: stetig:
Wetter: heiter.
Trieft, 2. März. Centrifugal- Piles lustlos, prompt
26 bis 27>/,; März- Juli 27>, bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 2. März. (Kasseemarkt.) Rw 6'co
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ord-.när
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average ——, per März 36,
per Mai 36'/., per September 37'/., per December 374. &(fb.
Budapest, 2. März. (Fettwaren.)Schw«incsttt: Kein
Schluss. Taselspeck —, geräucherter Speck —.
Budapest, 2. März. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, jung-
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leidjie
99—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96—89,
scrbische junge 94- 97. Borrath am 28. v, M. 24339 Stück,
Austrieb am l. d. 686 Stück, Abtrieb 447 Stück, somit ver­
blieben 24578 Stück. Tendenz: unverändert.
Hiezu l’/> Bogen Beilage
«ud »Souutagöbote' Nr. 9.
7
jlL_
K»
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens des Herrn
Dr. Vincenz Neumayer
sind uns so zahlreiche Beileidskundgebungen zugekommen,
dass wir ausserstande sind, allen Einzelnen zu danken. Wir
bitten daher auf diesem Wege unseren wärmsten Dank ent­
gegenzunehmen.
(176F8
Familie Neumayer.
.iU—
A
*■***»"“» «ath-lis»« Prrfsveretu.
tu L U«t»erstMO-B»chdr«rurt~
Verantwortlicher Redacteur: Ott* Hsdel.
VerautworlUcher Redacteur für den administrativen Theil: Krau, «che-de».


[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 50 des ,Grazer Volksblatt' bom 3. März 1900.
Österreichischer Ueichsrath.
Abgeordnetenhaus. 16. Tagung. 36. Sitzung.
Wien, I. März.
Von allen Rednern wurde heute dem Regierungs­
programm v. KoerberS volle Anerkennung und Würdi­
gung zuihcil. Großen Eindruck machte die ausgezeich­
nete Rede Dr. Grabmayrs, der die Fruchtlofig-
keit der klappernden Parlamentsmichle und die daraus
folgende Gleichgiltigkeit des Volkes gegenüber dem im­
potenten Parlamentsgetriebe mit seinen wüste« Ob-
struclionskämpfen in scharfen Zügen geißelte und—
allseiügen Beilall fand, als er erklärte, „wenn morgen
diese Versammlung vom Schauplatz verschwindet, wer­
den die ihr nact gemeinten Thränen in einer winzigen
Urne Raum finden." Hier die Fortsetzung des tele­
graphischen gestrigen Berichtes.
Abg. Plaeek bemerke, die Regierungserklärung sei
wob! vi.lversprechend, doch müfie man ihr mit einer
gewisflu Reierve entgegenkommen. Redner beklagt es,
dass in d-r Sprachenirage die Gleichberechtigung nickt
gena'.rt weide, bespricht die angeblichen Widersprüche
des Psingstprorrauiws d r Teutschen und erllärt, es
mangelt d^n Lutschen an Coniequenz und politischer
Moral. Die Partck des Retn-rs v-rdamme die Ob-
üruclion prii cipicll. Die gegentcäriige Obstruction der
Czechen soll nur ein Gegengewicht gegen die der Deut­
schen seinerzeit in Scene gesetzten sein. R-dncr schließt,
die Czechen können sich nicht mit Zukunstsmufik zufrie­
den geben, es bleibe ihnen daher nichts übrig, als
aus die höfliche Einladung des Ministerpräsidenten mit
„Rein" zu antworten.
Abg. Pergelt führt aus, die Regierung müsse
mit Lbjectivität an die Lösung der nationalen Frage
schreiten. Sie werde die Lösung beschleunigen, wenn
fie die ring leiteten Verhandlungen zielbewuset und
energisch leitet und nicht der Leidenschaft der Parteien
überlässt. Unter diesen Vorautsetzungen sei die Partei
des Redners gerne bereit, an der Lösung der Siaats-
ausgabcn mitzuwirken.
Äbg. Prade nimmt die Erklärung des Minister-
präfisenlen gerne zur Kenntnis, dass die Regierung
keine Parteiregierung sei. Die gegenwärtige Regierung
untcricheide sich vortheilhaft von der früheren, weil fie
als erste Pflicht die Lösung der notionafin Frage hin­
stellt. Redners Partei sei gleichfalls für den natio­
nalen Frieden. Durch die Berständigungs-Conserenz
werde es gewiss mögl'ch sein, einzelne Streitfragen zu
schlichten. Wir müssen aber betonen, dass wir unter
allen Umständen an der gesetzlichen Festlegung der
deutschen Sprache als Staat-sprache festhalten.
Abq. Nikolaus Wasilko begrüßt das Programm
der Regierung freudig, insbesondere den Entschluss, im
Kampie zwischen Deutschen und Czechen zu ver­
mitteln.
Die Verhandlung wird abgebrochen
Hierauf geht daS Haus zur Berathung des Tring-
lichkeitsanirageS Dworzak, eingebracht am 7. De­
cember 1899, betreffs Aushebung des Patentes vom
20. April 1854 über. Der Antragsteller begründet
in längerer Rede den Dringlichkeitsantrag.
Ministerpräfident v. Koerber erklärt, die Regie­
rung verkenne nicht, dass eine zeitgemäße Reform der
Polizeistrasgesttzzebung anstrebenswert sei. In dieser
Hinsicht seien eine Reihe von Vorararbciten in An­
griff genommen, welche noch nicht abgelchloffeu find.
Die Aushebung der fraglichen Vercrdnung könne nur
durch em Gesetz stattfinden, da diese Verordnung als
Gesetz anzusehen sei; sonnt könne die Aushebung d eser
Verordnung nicht schon mit dem Zeitpunkte der Ein­
bringung d.s neuen Polizefftrafgesetzes erfolgen, sondern
erst mit Beginn der Wirksamkeit und durch ausdrück­
liche Bestimmung dieses Gesetzes. Die Regierung be­
hält sich vor, diese Arbeiten wieder aufzunehmen urw
dieselben so bald als möglich zum Abschlüsse zu
bringen.
Die Verhandlung des Dringlichkeitsantrages wird
abgebrocken.
Nächste Sitzung heute nachmittags 3 Uhr.
Korrespondenzen.
Straßgang. (O.-C.) fTriduum.^ An den drei
Faschingstagen wurde auch heuer wieder ein Tri-
duum gefeiert. Der Besuch war ein überaus erfreu­
licher und zahlreicher. Die Predigten hielt der hochw.
Herr P. Andreas v. Rinn- Kößler, Minister in
Leoben, „Über die Größe Gottes, dargestellt im Aller-
heiligsten Sacramente", in so anziehender Weise,
dass man des Hörens nicht leicht müde wurde.
Gütige Aushilfe leisteten die hochw. Herren P. Ger­
hard Fasching, Hofmeister in St. Martin, und
P. Mansuet Zöhrer, Superior im Central-Fried-
hof. Es waren Tage des Friedens und der Ruhe,
und gewiss auch voll des himmlischen Segens.
Neumarkt. Die Filiale Neumarkt hielt am
18. d. M. unter dem Vorsitze des Vorstehers
L. Zedlacher in Reßlers Gasthaus eine Ver­
sammlung, bei welcher der laudsch. Bezirksthierarzt
Jejsernigg einen interessanten Vortrag hielt
über die im December v. I. in die Schweiz statt­
gehabte Excursion unter der Führung des Herrn
Tirectors Dr. Schuppli. Der Vortragende gab
Der Abt von faftcnnc.
Stutcriüertf Bearbeitung nach dem Englischen der Eva Knatchbull
Hugessen von Alice Lalzbruun.
(1. Fortsetzung.)
„Ach, wenn die Mutter mich nur ausstehen und
Brombeeren pflücken lassen wollte." sagte Julie
seufzend, zu ihrer alten Klage zurückkehrend. „Guter
Elwin," bat sie, „du wirst Beeren für mich pflücken,
nicht wahr?"
„Das werde ich gerne thun," antwortete Elwin,
„wenn du jetzt still bist und einschläfst wie der gute
Seekonig."
„Lieber, guter Elwin! Werde ich morgen Beeren
bekommen?"
„Ich weiß nicht —" begann Elwin, aber sie
unterbrach ihn ungeduldig:
„Ja. ja, morgen; ich will nicht schlafen wie der
Seekonig, wenn ich nicht morgen die Beeren be­
komme."
„Gut, morgen sollst du sie haben," sagte Elwin
gütig.
„O, ich danke dir, Elwin! Ich glaube, ich werde
letzt schlafen." Sie legte ihren Kopf in die Kissen
zurück. „Du kannst weggehen, Elwin. Ich werde an
deine schönen Worte vom Meere denken. Und
Elwin," fuhr sie fort, als der Knabe aufgestanden
war, „du wirst mich einmal mit auf die Insel
nehmen, nicht wahr?"
„Ja, Julie, wenn deine Mutter es erlaubt."
Das Kind war wirklich ruhiger und zum Schlafen
geneigt; Wenna dankte Elwin herzlich, als er durch
das Vorderzimmer nach Hause gieng.
„Gott behüte den Knaben," sagte sie, als die
Thür sich hinter ihm schloss. .Sein freundliches
Antlitz gleicht einem Svnnenstrahle am wolkigen Tage."
Cadoc war am nächsten Morgen früh auf und
traf Vorbereitungen zum Ausfluge auf die Insel.
Der Sturm hatte während der Nacht nachgelassen,
und obgleich das Meer noch wild wogte und die
Insel von Schaum umgürtet war, hoffte er landen
zu können. Es war am besten, zur Ebbezeit auszu­
führen und mit der Flut zurückzukehren. Die Herbst-
sonne schien sanft auf die schaumfleckige, graublaue
See, als Cadoc fröhlich hinunter in die kleine Bucht
eilte, wo sein Boot lag und Elwin früh morgens
mit ihm zusammentreffen sollte. Elwin war zwar
dort, aber ohne seine Armbrust zum Mövenschießen
und ohne das nöthige kleine Reisegepäck.
„Was ist das, Elwin?" rief sein Freund. „Hast
du deinen Bogen vergessen? Oder dein Versprechen?"
fügte er hinzu, als Elwin lächelnd den Kopf
schüttelte.
„Auch nicht mein Versprechen," sagte er, „aber
ich musste einer mächtigen Dame ein anderes Ver­
sprechen geben, und ihr Zorn wäre fürchterlich,
wenn ich sie heute im Stiche ließe. Denke dir, Cadoc,
ich habe Wennas Julie mein heiliges Wort ver­
pfändet, dass ich— was meinst du— heute Brom­
beeren für sie pflücke. Da dieselben auf der Möven-
insel nicht in Fülle stehen, muss ich wohl heute
vormittags hier bleiben."
„Wie du willst," antwortete Cadoc mürrisch,
„Vormittag und Nachmittag, denn bei der wider­
wärtigen Flut würde ich nicht nach der Insel rudern.
Ich mache mir nichts daraus, aber ich wäre bei
Tagesanbruch mit den Männern zum Fischen ge­
gangen, hätte ich gemusst, dass dein Wort wegen
der Laune eines kleinen Kindes nichts gilt."
„Ach nein, lieber Cadoc," sagte Elwin betrübt,
„ich glaubte, wir könnten an jedem anderen Tage
unseren Ausflug nach der Insel machen. Ich wollte
heute dorthin fahren, aber die kleine Julie ist krank
und hat ein krampfhaftes Verlangen nach Brom-
beeren. Möchtest du nicht zum Beerenpflücken mit­
kommen, Cadoc, und morgen wollen wir des See­
königs Festung besuchen!"
„Nein, ich danke dir," sagte Cadoc bitter, „solche
Kindereien sind nichts für mich. Ich will allein nach
an der Hand des Gesehenen recht bemerkens- und
beherzigenswerte Anregungen in Bezug auf Vieh­
zucht, Milchverwertung, Wiesencultur und Dünger­
behandlung, wofür demselben der Dank ausgesprochen
und gleichzeitig über Vorschlag des Vorsitzenden dem
Centralausschuss zur Verleihung einer Gesellschafts­
auszeichnung empfohlen wird.
Zu Delegierten für die siebenundsiebzigste allge­
meine Versammlung am 2s. und 29. März wurden
per Acclamation gewählt die Herren: Thierarzt
Jessernigg, Vincenz Mölzer, Realitätenbesitzer
in Neumarkt, und Alois R i e g l e r, Gemeindevorsteher
in St. Georgen, und die Herren Ludwig Grogger
in Lind und Karl H e i g l in Teufenbach als Stell­
vertreter bestimmt.
Über Vorschlag des Herrn Edlinger wird be­
schlossen, der siebenundsiebzigsten allgemeinen Ver­
sammlung den Antrag vorzulegen: der Centralaus-
fchuss wird ersucht, für eine demnächstige Excursion
in die Schweiz Subventionen für Theilnehmer aus
der Filiale e> wirken zu wollen.
Auffee. (Abgestürzt) ist am 27. d. M. um
3 Uhr nachmittags von dem Hundskogel am
Grundlsce der sechzehnjährige Franz Gasperl
beim vulgo Weber in Bräuhof. Mit einem anderen
sechzehnjährigen Burschen und einem süufzigjährigen
Manne batte er um 9 Uhr vormittags nach einem
Theefrühstück das Haus verlassen, um auf dem
Hundskogel die Aussicht zu bewundern; als solider
Bursche liebte er die Faschingsnarretheien nicht und
wollte sich dafür entschädigen. Er hatte mit seinen
Begleitern die Spitze erreicht; da verlor er plötzlich
im weichen Schnee den Halt, stürzte über eine
circa 10 Meter hohe Wand und überschlug sich
noch mehrmals, über kleinere Steine kollernd. Ein
Begleiter eilte sogleich nach dem zwei Stunden ent­
fernten Elternhause, während der andere beim Ver­
unglückten blieb. Nachdem man ihn auf einer Trag-
babre zu Thal geschafft, erkannte man, dass sein
Zustand sehr gefährlich ist, da ihm das Nasenbein
zerschmettert wurde und er viele Risse und Löcher
an der linken Schläfe wie am ganzen Haupte trug.
Dazu stellten sich heftige Krämvfe ein, welche den
vollkommen Bewussüoien entsetzlich verzehren.
Arbeiterbewegung.
(Über Arbeiter-Organisationen) äußert sich der
soeben von den bayriichen Gewerbeiwpectoren ver-
öffentlichte Jahresbericht für 1899 in folgender Weise:
»Es wird anerkannt, dass die Arbeiterorganisationen
an der fortschreitenden Entwickelung der geistig-sittlichen
der Insel fahren, und du kannst nach deinem Wunsch
allein gehen."
Er sprang in das Boot und stieß es vom Ufer,
voll bitterer Gedanken gegen seinen Freund. Elwin
liebte ihn nicht, wie er ihn liebte, und wusste nicht
was wahre Freundschaft bedeute. Er hatte Elwin
sein ganzes, sein bestes Gefühl gewidmet, und er
musste Elwins Freundlichkeit mit jedem im Torfe
theilen. Seine Enttäuschung war groß. Cadoc hatte
heute an dem Sonnenschein, dem Wellenschlag und
Jagdvergnügen wenig Freude Bei allem, was er that,
war ein ihm unerklärliches, dumpfes Weh im Herzen.
Unterdessen suchte Elwin emsig Brombeeren, die
im schon vorgerückten Herbst schwer zu finden waren.
Cadocs Missstimmung betrübte ihn, und er konnte
nicht begreifen, warum Cadoc einem kranken Kinde
nicht Freude bereiten wollte. Das war Cadocs
Wesen, dachte er, und am Abend würden sie wieder
so freundschaftlich wie immer zusammen sein. Mit
einem Korb voll Beeren begab er sich in Wennas
Wohnung, fand Julie viel wohler und sehr erfreut
über sein Kommen.
„Du guter Elwin!" rief sie, als er den Korb
neben ihr Bett stellte. „Vielen Dank! Wie bin ich
froh? Fandest du die Beeren auf der Insel des
Seeköuigs? Norma sagte, du wolltest mit Cadoc
nach der Insel fahren."
„Ja, Julie, aber ich fuhr nicht," antwortete
Elwin, während sich sein Gesicht für einen Augen­
blick verdüsterte, „weil es auf der Insel mehrMöven
als Beeren gibt,"
„Also suchtest du lieber Beeren für mich, als mit
dem schwarzen Cadoc Möven zu schießen? O, lieber
Elwin, ich habe dich lieber als je! Den schwarzen
Cadoc liebe ich gar nicht."
„Du solltest olle Menschen lieben, Julie," ,sagte
Elwin vorwurfsvoll.
„Das sagt der Pater Petrock," antwortete Julie
ruhig, „aber ich thue es nicht. Cadoc liebt mich auch
nicht, denn es gefällt chm nicht, dass ich ihn den
»Schwarzen» nenne."


[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 6 ]
Zustände der Arbeiter besonders eifrig mitarbeiteten.
Obgleich diese Organisationen sich außerhalb größerer
Orte nur langsam ausbreiteten, gewännen sie doch
immer größere Bedeutung für die Ausgestaltung der
Arbeitsbedingungen und damit zugleich für das Ver­
hältnis zwischen Unternehmern und Arbeitern. Gleich­
zeitig entwickelten sich die Volksbureaux und
Arbeitersecretariate zu wirksamen Vertretern der Arbeiter-
interessen. Wie viel die Arbeiterschaft ihren Organi­
sationen, katholischen und gewerkschaftlichen, zu
verdanken habe, zeige wiederum deutlich die Arbeiter­
bewegung des letzten Jahres mit ihren mancherlei für
die Arbeiter bedeutsamen Errungenschaften. Es fanden
92 Arbeitseinstellungen statt, 87 mit 8039 Arbeitern
bezweckten Verbesserung des Arbeitslohnes, der Arbeits­
zeit und sonstiger Arbeitsbedingungen. Langsam nehme
auch die Gewährung von Urlaub unter Fortbezug des
Lohnes zu. Mit Erfolg widmeten sich verschiedene
Vereine derAusbildung junger Arbeiterinnen
zum Haussrauenberuf, andererseits sei man be­
strebt, Arbeiterkinder während der gewerblichen Be­
schäftigung der Eltern zu beaufsichtigen und zu er­
ziehen.«
(Der Ausstand der Berliner Holzarbeiter)
nimmt infolge der fortgesetzten Aussperrungen durch
die Unternehmer immer größeren Umfang an. Das
Gewerkschaflscartell für Berlin und Umgebung hat sich
mit den Ausständigen und Ausgesperrten solidarisch
erklärt und will dieselben unterstützen. Um die Aus-
standscaffe zu entlasten, müssen immer mehr unver-
heiratete Holzarbeiter Berlin verlassen.
Vermischtes.
* (Das „Mißtrauensvotum".) Die Abgeordneten
Baron Di Pauli und v. Zallinger hielten am
15. Februar in Marliog bei Meran eine glänzend
verlaufene Versammlung ab, wozu auch einige Bauern-
freundler und Socialisten sich eingefunden hatten. Die
gegnerischen Blätter bemühen sich, den EColg dieser
Versammlung recht herabzudrücken, ja die socialistische
Jnnsbrucker ,Volkszeitung' weiß sogar Folgendes zu
berichten: »Di Pauli wurde unter großer Zustimmung
der Anwesenden das volle Misstrauen ausgesprochen.«
— Den .Tiroler Stimmen' wird nun in Bezug darauf
auS Meran folgende heitere Erklärung zugesendet: »Da
ich zufällig Zeuge dieses „Mißtrauensvotums" war,
kann ich das Zustandekommen desselben genau schildern.
Als Excellenz Di Pauli das Bersammlungslocal ver­
lassen wollte und den Tisch der Soci passierte, sagte
einer derselben: „Herr Di Pauli, erlaubeu's a paar
Worte."— „Bitte, Sie wünschen?" ertgegnete dieser
in bekannter Höflichkeit, worauf sich der „Genosse"
stolz in die Brust warf und sagte: „Wenn'S niemand
thut, ich als Wähler der fünften Curie spreche Ihnen
mein vollstes Misstrauen aus."— „Wenn es Ihnen
Vergnügen macht, mir kann es gleich sein," erwiderte
j Se. Excellenz lachend. Das war daS Misstrauens­
votum, wie man steht, ein einstimmiges.«
* (Das Gefecht am Majubaberg.) Marschall
Roberts hat sich die Pikanterie gegönnt, die Ge­
fangennahme Cronjes und seiner Heldenschaar aus
den Jahrestag der Schlacht am Majubaberg fallen zu
lassen. Er hat sich noch beeilt, dies der Königin
Victoria in einem Telegramm zu berichten, in
welchem andere mindestens ebenso wichtige Umstände
— wie die Zahl der Gefangenen— verschwiegen wer-
den. Dem Gefecht am Majubaberg, das am 27. Fe­
bruar 1881 stattfand, folgte ein Waffenstillstand, der
dem Friedensschlüsse vorangieng. Es liegt nahe, sich
auch die Details jenes Kampfes in Erinnerung zu
rufen. Der Majubaberg, ungesähr hundert Kilometer
nördlich von Ladysmith gelegen, ist ein 2330 Meter
hoher, mit felsigen Rändern versehener Tafelberg.
General Colley beschloss nach der Niederlage von
Längsneck und am Jngozoflusse, welche seine Enthebung
veranlasst hatten, diesen Berg, der die Boerenaufstel-
lung von Längsneck vollständig beherrschte, zu besetzen.
Er erreichte am 26. Februar nachts mit sechshundert
Mann den Berg, besetzte jedoch, statt sich sofort der
dominierenden Punkte des Plateaus zu versichern, nur
den dem Boerenlager gegenüberliegenden Rand, welcher
aber nicht die höchste Erhebung bildete. Als am Mor­
gen die sich nicht gut deckenden Engländer von den
Boeren bemerkt wurden, begann eine Truppe von hun-
dertsünfzig sich freiwillig meldenden Boeren den Berg
zu erklimmen. Eine kleine Gruppe— die besten
Schützen— folgte und feuerte auf alles, was die
erste Gruppe am Vorgehen hindern konnte; eine dritte
Abtheilung umgicng den Berg vom Osten und begann
ihn von dort zu erklettern. Das Feuer der Engländer
blieb wirkungslos; sie sahen hinter ihren Deckungen
ihre Ziele nicht, sobald aber einer die Deckung verließ,
wurde er erschossen. Bald wurde von zwei Felsen-
hügeln, die von den Engländern nicht besetzt waren,
auf diese ein Kreuzfeuer eröffnet. General Colley
und achtzig Mann wurden erschossen, hundertsechzig
verwundet. Wenige entkamen. Die Verluste der Boeren
betrugen einen Todten und sechs Verwundete.— Dies
war die Schlacht am Majubaberge, deren Erinnerung
Marschall Roberts wieder aufgefrischt hat.
* (Das Lager Cronjes.) Ein englischer Corre-
spondent meldet über das Boerenlager am Modder-
River: Ich besuchte am 27. v. M. das Boerenlager.
Es ist unbegreiflich, wie die Boren in diesem scheuß­
lichen Gerüche existieren konnten. Alle zehn Schritt
liegen todte Pferde, Maulesel und Rinder, deren
Leichen die Luft verpesten. Jede Flussmulde ist mit
Hausen angeschwollener Thierleichen gefüllt. Ich kam
noch vor dem Abzug der Gefangenen in das Lager.
Sie saßen gruppenweise mit abgehärmten Gesichtern da
und verlangten nach Getränk. Ringsum iah ich die
Reste der Feuer, an denen sie noch den Morgenkaffee
gekocht hatten. Fast alle Freistaatler sprachen englisch.
Die Übergabe kam ihnen als Erlösung. Die Weiber
und Kinder waren alle unverletzt geblieben, nur ein
einziges Mädchen erhielt eine Streifwunde an einer
Fingerspitze. Der Abschied zwischen den Gefangenen,
unter denen neben Graubärten siebzehnjährige Bursche
sich befanden, und den Frauen und Schwestern war
herzzerreißend. Die Frauen weinten bitterlich. Drei
englische Officiere und neun Soldaten waren als Ge-
fangene mit eingeschlossen gewesen und erhielten gleich
den übrigen zum Schutze gegen das Bombardement
tiefe Höhlen angewiesen. Diese V-rschanzungen find er­
staunlich gebaut und bilden wahre Katakomben und
Tunnelle, so dass das Bombardement den Menschen
kaum etwas anhaben konnte. Nur die Wagen, drei
Geschütze und das Vieh wurden vernichtet.
* (Belagerte Städte.) Englische Blätter bringen
folgende Zusammenstellung: Die Belagerung von
Ladysmith währte 118, jene von Kimberley 123,
von Paris 167, von Sebastopol 327 nnd von Char-
tum 34 l Tage.
* (Wegen eines entkommenen Sträflings.)
Aus Therefienstadt, 28. Februar, wird gemeldet: Bei
einem Sträflingstransporte von drei Jnsantcrisien des
98. Infanterie-Regimentes von Josefstadt in die hiesige
Militär-Strafanstalt gelang es einem zu mehrjähriger
Festungshaft verurtheilten Sträfling, bei der Rast in
Leitmeritz zu entweichen. Der Commandant, Zugs­
führer Pachanek, welcher mit zwei Infanteristen die
Escorte führte, erschoss sich deshalb vor den Auge«
der Kameraden auf dem Wege. Gleichzeitig mit der
Escorte wurde die Leiche und der wieder ergriffene
Flüchtling hier eingebracht.
* (Ein gemüthlicher Tieb.) Aas Ried im Jnn-
kreise wird geaieldet: Einer Wohnpartei aus vem hiesigen
Hauptplatze wurden vorige Woche aus dem Voihause
ein paar Stiefeletten gestohlen. Zur größten Übeiraschang
standen dieselben acht Tage später am letzten Montag
wieder auf demselben Platze, von dem sie verschwunden
waren. In euer der Stiefeletten befand sich ein Zettel,
welcher das Motiv der Rückgabe rückhaltslos kundgab:
„Sind mir zu klein, kann nicht hinein,
Drum bring' ich sie wieder am Platz zurück.
I hab' koa Glück."
Aus dem cherichtsjaale.
Graz, 2. März
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshoses Herr Lan­
desgerichtsrath Dr. Rittler. Öffentlicher Ankläger
Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. Goriupp.
Aus Nothwehr. Der fünfundzwanzigjährige Fass-
bindergehilfe Johann Korp hatte am Abende des
19. September v. I. mit der Fabriksarbeiterin Juliana
Gertscha ein Gasthaus im fünften Bezirk besucht,
welches sie auch zusammen verließen. Auf der Straße
angelangt, geriethen die beiden in Streit. Mehrere
vorübergehende Burschen mischten sich nun in der
„Du follstest ihn nicht so nennen," begann
Elwin.
„Es ist doch wahr," sagte Julie, „sein Haar ist
rabenschwarz, und seine Augen sind wild, wie die­
jenigen unseres großen Katers, wenn ich ihn am
Schwänze ziehe. Ist das nicht wahr, Elwin?"
„Manches ist wahr, waS man besser nicht sagen
soll," antwortete Elwin weise. Aber Julie warf den
Kopf zurück und sagte, Pater Petrock lehre, dass
Christen die Wahrheit lieben müssen, und das
thue sie.
„So wie ich dich liebe, Elwin," fuhr sie fort,
„denn du bist ja mein Freund. Du sollst mich an
Stelle des schwarzen Cadoc haben, und ich werde
dir eine treue Freundin fein. Bist du froh dar­
über?"
„Sehr froh, Kleine," antwortete Elwin lachend,
„aber du bist nur ein kleines Mädchen; wir beide
können nicht Freunde so sein, wie zwei Burschen."
„Ja, das können wir," sagte Julie. „Ich bin
stark und schnell wie ein Knabe; wenn ich wieder
gesund bin, will ich mit dir zum Fisch- und Vogel­
fang gehen; ich werde nicht müde werden, wie der
Tapferste von ihnen. Nun, Freund Elwin, willst du
mich haben?"
„O ja," sagte Elwin, „aber es wäre ein schlim­
mer Anfang der neuen Freundschaft, wenn ich der
alten untreu würde, Cadoc ist mein älterer
Freund."
„Du kannst nicht uns beide haben!" rief Julie,
als er aufstand, um zu gehen. „Entweder Cadoc
oder mich!" Und als er die Thür hinter sich schloss,
hörte er sie die Worte wiederholen: „Entweder
Gadoc oder mich!"
Cadoc schien in derselben Gemüthsstimmung zu
"ürc e l ne ^eine Rivalin; denn als Elwin an
1 em Abend zu seiner Hütte kam, fand er die Thür
verriegelt und auf sein Bitten um Einlass erhielt er
16® ntu,ort L. "® e^ öu dem kranken Kinde
und den Beeren. Du machst dir nichts aus mir."
„Cadoc, Cadoc!" rief Elwin endlich verzweif-
lungsvoll, „ich begreife dich nicht. Wenn ich nicht
unrecht gethan habe, warum behandelst du mich so?
Und wenn ich unrecht gethan habe, kannst du deinem
Freunde nicht vergeben?"
Ein Stillschweigen folgte, dann wurde die Thüre
aufgeriegelt.
„Elwin, es hat mir ins Herz geschnitten, dich
auszuschließen," sagte Cadoc, „jetzt sollst du herein-
kommen, denn du weißt, dass du unrecht gegen
mich gehandelt hast, und wirst es nicht wieder thun
wollen. Gib mir dein Wort, Elwin, dass du mir
nie wieder ein Versprechen brechen wirst, und wir
sind Freunde wie bisher."
Elwin hätte gern erklärt, dass er sich eigentlich
keines Unrechtes bewusst sei, und dass Cadoc eine
Geringfügigkeit zu ernst auffasse; aber das Verlan­
gen nach der Freundschaft war wie immer stärker
in ihm, als der Wunsch, sich zu rechtfertigen, und
er ergriff freudig Cadocs dargebotene Hand. „Das
ist gut, lieber Cadoc," sagte er. „Ich habe dein Ge­
sicht den ganzen Tag schmerzlich vermisst. Gern
verspreche ich, dass ich ein gegebenes Wort nicht
brechen werde."
„Ist das ein feierliches Gelübde und ein binden­
der Eid?" fragte Cadoc noch zurückhaltend.
„Jetzt bist du feierlich und fürchterlich," ant­
wortete Elwin lachend. „Aber du sollst deinen
Willen haben. Es ist ein bindendes Gelübde. Nun
erlaube mir, meine fröstelnden Glieder an deinem
hellen Feuer zu wärmen."
Der Fieberanfall der kleinen Julie war bald vor­
übergegangen, und sie war wieder wie vorher das
wildeste, verwöhnteste, muthwilligste Kind im Dorfe.
Vorher hatte sie aber nicht die große Zuneigung zu
Elwin und den Entschluß soviel als möglich in
seiner Gesellschaft zu sein, gehabt. Sie besuchte be­
ständig seine Mutter, welche ihr sehr zugethan war,
sie hielt Elwin auf seinem Wege zu und von dem
Ufer an, quälte ihn, sie in seinem Boot zu rudern,
gab ihm seltsame kleine Geschenke, kurz, sie zeigte
ihre Vorliebe auf jede mögliche, ihm manchmal un­
bequeme Weise. Dass Cadoc ihr Rival war, das
wusste sie. Sie strengte ihr Köpfchen an, um bei
jeder Gelegenheit an seine Stelle zu treten, wie sie
dachte, oder ihn zu ärgern, was ihr gelang. Sie
meinte, sie müsse eine angenehmere Gefährtin sein.
als der düstere, stille Bursche; der einzig mögliche
Grund, aus welchem Elwin zuweilen seine Gesell­
schaft der ihrigen vorzog, musste in Cadocs Über­
legenheit beim Rudern und Bogenschießen bestehen.
Wenn nur ihre Arme mit der Zeit stark würden,
wie die seinigen, und ihr Augenmaß so genau, so
könnte sie an Cadocs Stelle treten und Elwins
Ausflüge mitmachen. Sie übte sich schon jetzt in
allen Diensten, welche sie leisten konnte. Elwin sah
halb geärgert, halb belustigt, wie schwer es war.
Cadocs und Juliens Ansprüche zu befriedigen, ohne
den einen oder den andern zu beleidigen. Er konnte
nicht begreifen, dass Cadoc auf das neuniahrige
Mädchen neidisch war, und doch handelte er stets,
als ob er es sei. Er vermied es, ihren Namen Cadoc
gegenüber zu erwähnen, und gab ihren Bitten, sie
auf die See zu rudern, nur nach, wenn Cadoc
wegen eines anderen Unternehmens abwesend war.
Es war unbehaglich, einen Freund zu haben, welcher
die irgend einem anderen gezeigte gewöhnliche
Freundlichkeit als persönliche Beleidigung betrachtete,
und allmählich kam Elwin zu der Überzeugung, dass
Cadoc darin unrecht habe. Aber Cadoc wollte durch
aus nicht zugeben, dass die Unfreundlichkeit oder
Ungefälligkeit etwas Böses sei.
„Unfreundlichkeit zwischen zwei Freunden ist
schlecht und falsch", sagte Cadoc, „sie bricht die ver-
pfändete Treue; aber fremde, gleichgiltige Personen
haben keine Güte, keine Freundlichkeit zu erwarten;
eine solche wird nur dem Freunde entzogen, und das
ist unrecht."
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 7 ]
Nösiclmühlgasse drein und einer derselben warf den
Sorp zu Boden. AlS sich Korp wieder erhob, zog er
fei» Taschenmesser und versetzte dem ihm zunächst
stehenden Taglöhner Cyrill Krebs, welcher ebenfalls
eine drohende Haltung gegen ihn einnahm, einen Stich
in die Bruftseite und in das linke Handgelenk. Hier.
aas ergriff Korp die Flucht und konnte auch nicht
durch den ihn verfolgenden Wachmann Maresch ein-
geholt werden. Heute hat Johann Korp sich wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
verantworten. Der Gerichtshof nimmt an, dass Johann
Korp im Zustande der Nothwehr gehandelt habe und
fällt aus diesem Grunde ein freisprechendes Urtheil.
Eine gefährliche Umarmung. Im Dirnber.
gerschcn Gasthause ,Zur weißen Rose' in Graz
waren am 24. December v. I. der Brauergehilfe
Thomas Kastaretz und der Fabriksarbeiter Alois
Staub er als Gäste anwesend. Stauber drängte sich
in freundschaftlicher Weise an Kastaretz heran, und als
letzterer den Heimweg antrat, umarmte Stauber ihn
sogar und verabschiedete sich von ihm auf das herz.
lichste, als ob Kastaretz eine größere Reise unter-
nehme. An seiner Wohnung angelangt, machte Kastaretz
die unangehme Wahrnehmung, dass ihm der Zimmer-
schlöffe! fehlte. Er musste die Wohnung durch einen
Schlaffer öffnen laffen und nun entdeckte er auch den
Abgang seiner Geldtasche, in welcher sich 13 Kronen
befunden hatten. Jetzt fiel dem Kastaretz erst die auf-
dringliche Freundlichkeit des Stauber auf, und es
wurde ihm klar, dass dieser ihn anlässlich der Um-
armung bestohlen haben müsse. Einige Tage später
besuchte Alois Stauber die Schnapsschenke des Herrn
Oberanzmeyer in der Paradeisgaffe. Dort traf
er den Zimmerputzer Rabanzer, welchen er dazu
verleiten wollte, mit ihm im Gibis ser'schen Leder-
geschästc am Stadtkai einzubrechen, um daraus Sachen
zu stehlen. Rabanzer gieng auf den Plan scheinbar
ein, verständigte jedoch insgeheim die Sicherheits­
behörde davon, und als am Abend Stauber in Gesell-
schaff Rabanzers am bezeichneten Thatorte erschien,
wurde er verhaftet. Alois Stauber, dreißig Jahre alt,
aus Pettau gebürtig und nach St. Lorenzen zuständig,
ist bereits einmal wegen Verbrechens und eilfmal
wegen verschiedener Übertretungen vorbestraft. Der Ge­
richtshof erkennt Alois Stauber der oben angeführten
Thathandlungen für schuldig und verurtheilt ihn zu
sechs Monaten schwerem Kerker.
Wer andern eine Grube gräbt :c. Der sieben­
jährige Franz Weigl war seit zweieinhalb Jahren
beim Fleischermeister Falmhaupt in Waltendorf als
Lehrling bedienstet und hatte monatlich die von ihm
eincaffierten Beträge an Frau Falmhaupt abzuliefern.
Als er am 8. Jänner d. I. mit seiner Dienstgeberin
abrechnete, ergab sich ein Abgang von 62 Kronen.
Überdies lieferte Weigl auch 25 Kronen, die er von
einer Kunde hätte eincaffieren sollen, mit der Angabe
nicht ab, diese Kunde habe noch nicht bezahlt. Weigl
begab sich dann am 13. Jänner d. I. zum Landes­
gerichte in der Jakominigaffe und gab dort vor dem
Untersuchungsrichter zu Protokoll, er hab: am 8. Jänner
in seinem Zimmer in Gegenwart des Fleischergehilfen
Franz Sicher und des Schloffergehilfen Josef Brod-
träger Abrechnung gepflogen, und Hiebei habe der
Geldbetrag mit seinen Aufzeichnuugen vollkommen über­
eingestimmt und sei ihm noch ein Rest von 30 Kronen
geblieben. Diese 30 Kronen habe er nämlich in ver­
schiedenen kleineren Beträgen von den Kunden erhalten.
Hierauf sei er zur Frau Falmhaupt gegangen, um mit
ihr abzurechnen und habe vorläufig das Geld zurück-
gelaffen. Als er es holte und den abgerechneten Be­
trag seiner Dienstgeberin übergeben wollte, hätten
100 Kronen gefehlt. Weigl, der diese Angaben als Zeuge
machte, gab zum Schluffe noch an: „Wer das G ld ge­
stohlen hatte, weiß ich gerade nicht genau, ich vermuthe
aber, dass entweder der Brodtrager oder Sicher eS waren."
In der hierauf eingeleiteten Untersuchung kam es bald
zutage, dass W igl die beiden vorgenannten Burschen
fälschlich beschuldigt und er selbst das Geld veruntreut
hat. Franz Weigl, welcher heute ein reumüthiges Ge-
ständnis ablegt, wird wegen falscher Zeugenaussage und
Veruntreuung zu vier Monaten schweren K.rkers ver­
urtheilt. Er nimmt die Strafe an.
Wilddiebe. Der Sägeknecht Johann Drausnik
und der bereits dreimal wegen Wilddiebstahls vorbe­
strafte Taglöhner Karl Klug wurden im August v. I.
im fürstlich Liechtenstein'schen Walde in Klosterwtnkel
bei Deutsch-Landsberg von dem Jäger Anton Stückl
betreten, als sie mit Flinten bewaffnet und mit Ruck-
säcken versehen herumstreiften. Die beiden behaupten,
dass sie damals nur Eichkätzchen erjagen wollten. Nach­
weisbar kommen in jenem Walde aber gar keine Eich­
hörnchen vor, wohl aber Rehe, Hasen und Hühner.
Die beiden werden des Verbrechens des versuchten Wild-
diebstahls schuldig erkannt und Johann Drausnik zu
zwei Monaten, Karl Klug hingegen, der rückfällig ist,
zu sechs Monaten Kerkers verurtbeilt.
(Eingesendet.)
[173F31
Wiener* AZör*se vorn 1. ZNLrtz 1900.
T*? 'Wotierung sämmtlicher (Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose* und der GenusSscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominale-.— Um den Wert eines Effectes ver Stück zu erm'tteln, ist der
fbr !- l'H) ftron*n notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Aclicn ist von dem auf diese Werte ermittelten
Wert» der nicht eingezahlte Betrag in Abzua zu bringen.
Geld l Ware
A. Allq. Staatsschuld.
Eint. Renk." in R i n Mai»
Rov 5 ab I 6 O /0 (kZ 99 35 99 6;
dto 5 a lo°o53.j 99*35 99*55
W? m c\ ber Jänne* Juli
6 ab 10D/O ES II 99 -/5 99*45
dto. flur;l Lct. 5 ab lOO/o EZ 99*25 99*45
Loie v.1654 zu 250 st
1 fürlwfl C M 4abS0o/oEZ. 163— 165*-
'ßotec 3-brelö60ju500ft ö SB 1 1
tüc lOOfl.ö tB.5ab20fy>GS 137* 138—
Lose r jLhre llT»)> zu 100! ö W:!
für 100 st ö W. 5 ab Z 160.25 161-25
Lose v. Jahre 1864 ;u 100 •!. ö.W
fit 100 fl. ö© ,200— 200 80
itSoisev Jahre 1864 zu 50fl. ö.W.i! I
fit 100 fi. t.© 200- 200*80
. Staats- Dom.- Pfand, riefe 5»/*,103*50 104.20
'I I
| B. Staatsschuld, österr. ,j j
Oesterr Goldrente steuerfrei 4°/^ 96*8o!
j_ Rente m Kr.-W. steuert
! frei 4o/ 0 'S 90*20,
]. JnvestitionS-Rente {!!
steuerfrei 3»/, j 87 20
im- ;j
, in .®°J w-:.
®ife!ibahn.gt» r,ill 6°/,... .110-69 111-10
Gul'iu'chk Karl Ludwig-Bahwi
> 6°/« von iß fl. i. W... jjlOl-- 1101-60
' Born Staate jut Rablang
| übtruomnirne Eisendah«.
ßrioutdtft-Cbltgsltionen.
!4^8) SlTretfet «abn 97'-
'i°/t S. ener, «ordernd,-Localb* 96-
«->bn für 2,W Mark
4«bl00/ o (,;_
für äi»j Mae! 40 /J
4%o i 1 BahnEm 18841
»'s'’,;, Karl Ladw-.g «ahn.
!4ia r.'>-,b-S-Lir,n-L°calbahn,)
4^0 henlhrrg Czernowih-ZaIIh
! CG, Eni 18-4! 96-
;39'o Lacal än'fnb.-#ff, öftere.i> 78-
i-'.ien Priesen Bahn... 97
’4»,'o". :c!j '-Sabn’äaUtammrg.),; —-
40 odro, Enr 1664 Lilher 96-..
4^o6ararIhergerBahn^in.1884^\
Silber 100 p.'Jiom i 97-60 98-40
60
60j
50.
1
60I
80
70
98-
98«,
96- 70
99-—
98- 20
97- 6.
100-60
97-60
77-50
98-
99-
97-50
Seid Bare
C. Staatsschuld b. Landn
der nugar. Krone.
llngar. Rente in Gold 40/0 für;
luo fl. Rom. per Caffa.. .!
Ungar. R^nre in Kr.-W iP/o
steuerfrer:
Ungar. Zkaals -Eisenbahn Anl.
v. I. Gold (div.i
St.) für 100 fl Rom...
Ungar. Ztaats- Eisenbahn -Anl.
v. I Zilber 4»/^/o (dio.^
St) für 100 fl. Nom
Ungar. Schankregal-ÄdlösungS-
Lbligotioneu 4»/^/o'
Ungar. Eiierne Thor-Reg. Gold-^
St.-Änl.-Lbl. 3o^> 1
llng. Prämien-Anlehen L 100 fl.
. dto. 4 50 fl.
- Tbeiß-Reg. und Szegediner
PrLmlen-ObIlgationen4o/s./
!' 96-35 96-50
^ W 65 93'Sö
i I
Wao'ioi-a
I'
10020 100-60
| 99-—! 99-60
; 80-7o 81-60
163-- 164
1,3-— 164—
! i
141-40 142 20
D. Andere öffentliche
Anleheu.
6 »/« Donnu-Reznlienmgs Lose,
5o d bio. Änlfben
40.0 Wiener BerkehrS-ilnlagen-,
Anleihe
t°/o Lrainische« Snnbe^sanlcbfn 1
0 .Jahre 1888snr 100 ft ö.W.
40bLIererm.Land,-Eb.,A. Ser.I
4°/o blo. XI,
4»/o bto. TTT
60/0 Anlehen der Siabi Srni.
4°/o bto. fiemberg
nom Jahre 1896 i'
4% Anlehen der Stufet u Han­
delskammer Trieft 1
50 .0 «Hieben der Stobt Wien .!
6° o bto. bto. nom Jahre 1874.
40/o bto. bto..„ 1894 .,
bto. bto. (Prämiea-Anleihe). j
9»/o Bulgar Staatä Hnl. 1889.
6°/»_ bto. 1892.
2»/o serbische Prnmien-Anl...
Tnrk Sisenb.-Snl.l. April 187S
108-
! 97 10 97-90
I ---I 98-36
97-50 98-50
97-50 98 50
97-50 98 5,
105-26 106-2T,
' 92-60 93-
96-30 97-10
1S— ICH
102"— —-
9» 30 96
E. Pfandbriefe. Commu-
ual-, Eisenbahueredit- u.
Bavken-Obligationen.
40/0 Bodenrred.-Anft.. allg., öst.
M/o dto. Pramien-Schuldverfchr.
Em. 1380
9o/o dto. dto. Em. 1889....
50/0 Döhm. Hypothekenbank. .■
40/0 dto. dto.. .1
3r/^>/odto. dto.. .)
40/0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine'
5^/o Bukowinaer Bod.-Lred.-A..
40/0 dto.'
Mo CentralBod.-Cred.-Bank,!
ost. innerh.
40/0 dto.
4', 0/0 Galiz. Acnen-Hypoth.^B.
40 /v dto.
4*>a dto. Bodenrredit-Brrein..
4°/o Kärntner Landes-Hypoth.-
Snstalt
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hypothekenbank...
40/o^ Evarcaffe. erste...
40/0 Nirderösterr. Laudes-Hypo*
theken-ÄnstaU
96
97*-
. J
•ice-- 103-5*.)
. 97-55 97 bö
91-60 92*4«
96*50 97*5<>
1032.1 I03*7u
, 95— 95*4ü
100*40 101-30
96*50 99-50
| 96 50 99-
| 92*20 92*90
94*25 94-71
96*30 99 30
|l02 60 1C6-5*.«
1 9> 10 96* 5o
> 96**0 96*66
96-20 99*20
4®/o Cl eröfterr. Landes-Hrvoth.«
Anstalt...
l°o CtM'rerr. H^okbekrubank..
40,0 Oesterr.-ungar. Bank...
40/0 Sterermärkische Sparcasse.
Geld, Ware
| 96*50
1 96*—
: 99*50 100*50
; 97*30 97 90
4i/,o 0 Eeutral-Hvvvtbeken-Bankl
ungar. Spartaken als aftinis-
Gesellsch. S. I. II. III. u. IV.I
4Pfo dto.(
41 zv/o bto. Comm.-Lblig... J
40/0 dto... .1, 92-50
4 1 ;*°/o Commerciol-Bank, Pcster/'
ungar 99—; 99*75
4°/o dto. j 95*— 96
41/jO/o dto. Comm.-Oblig. mit*^
10o/o Pr; 102*50 103*50
4o/obto Comm.-Oblig.50i/»jäür.!!
5o,o Pr" “*- 1
4°/o Ung. Boden-Credil-Inst.
4t>'o dto. für 200 Kr ....
40/o dto Bodenamel.-Piandbr.
5°'o Ung. Hvoothekenbank..
40,0/0 dto...
40 0 bto...
4i'*o/o dto. Comm.-Schuldn.
40 0 dto Lomm.-Obl. 11^,0 Pr. 100*— 100-50
400 dto. dto. 96'25 97*—
40,0 Präm-Schuldverschr...,
! 96*50
97*—' 97 50
l 96-— 1 97—
94'— 94*40
.!- 93 75 94*20
,J| SS*—j 94
|i| 99-,100-—
.! 96-, 97-
.i; 96*-! 99
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen. i
«elfe Ware
1
I
99-50] G* Diverse Läse.
96-40 Bndarest-Banlica (Tombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe 395' 397*
Clarv. ,131*—133—
Tonau Tamvn'chifsahrts-Ges.. :i40'— 350>--
^nn-'-brucker Stavt-Anleben.. 65*-' 67'
99-5ü|«ra{auer Lotterre-Anleben... 59*50 60'5('
r.'aibacher Prämien Anlehen..’ 50*-- 51
C»en. Sradtgemeinde! IN*— 194—
SS-LotValffd 13*2-— 133-
Rorven Kreuz, österr. Ges. v.. 42*70 43*70
dto. ungar. dto. —*—
Rudolf-Stiftung! 64—' 66
Salm 172*50 174*50
Salzburger Prämien-Anlehen, 56'— 60
St. Genois 161 *— 164
Stanislauer Prämien-Anlehen 130 —*
Tnester Stadt-Anleihe 37«. -' —*—
bto. 160. 171-
Waldstein 178*— 164—
30/0 Präm. Echuldv. d
Bod.-C -A. E ld«0.. *28' —^ 39-
30/0 Präm. Schuldv. b.
Bod. C -A. E. Ib89.. 50 50 52*50
40/o Pram. Schuldv. d. i
ung. Hyp.-Bank .... 25— 27—
|! «elfe’ Bare|
|i■!
Ldb.-Geselllch. pr. ll x 34n.: 26-85 27 05;
Südnordd. Lerdinduo bahn .1 93'—, 94*—:
Tramway-Gesellsch., 1 ner. .|i —*— 1 —'—•
dto. neue Wr.,% n »r.-Act. 116 b0 117*25;
bto. bto. Stamv -Act.. 95*50 96 75
Ung.-galiz. Eisenbah erste. 104-- 105'—'
dto. Westbahn (A-a^b-Graz) 106— 1 «-?*—*.
2 5
Steffen (per Stück).
75 fin 76 io Commercialbank. Bester ung.. 275 40 *2
1 T la® OQ^-v>r.Q«
nrrnnt^ 99*60 100*30 «^omoic Sans, sterermärkische 150*—
flarant. ]■ «»campte Meiellk«.. Nie», oft 1W- 145—
40/o bto. Em. ltf-Ö| 99*80 100*30
40/o dto. Em. 1691 j: 9950 100—
5% Fünfkirchen- Bärcser Bahn^
85*10 86*80 200 fl. Silber; 102*10 1(0
65*20 85-öCi 4Vi*/# Graz- Köflacher 150 fl.;
73*—! 74*— Silber 101*50 102 25
oo/o dto 1C0-—
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1669 96*70 97*30
40/0 dto. Em. 1*91
•o,*o dto. (öst. Str.j!
Lemberg-Czn.-Zafl.E G., 4 ab
lUVo SS I
40 /y dw:
40/0 Leoben- Bordernberger E.
50/0 Nordweftbahn, österr....
50-0 dto. lit. b
40 0 dw..
40/0 Reichenberg-Gablonz Ei'b.
ho/o Staa.ls-Eisenbadn'Gesellsch.
3«; o bto. X. Em
i°,; o dto. Ergänzungsnetz....
30,0 Südb.-Ges., Jänner-Juli
97-50
97*
9s
96-30
87*-'
95-70
9? 40
107S) 106*60
107*20 107-d<>
97*60 96-40
67*50
96-40
9910
95*
86-Ä
63*50
ö7* —,
69*50
96-
67*7T»
70 Ü.'
69 95
3° 0 bto. April-Öcwber 69*40
50 0 bto 100*30 101
4".o dto■ 94*60 95-60
40/0 Südnordd. Derb' 97 '£> 97
>°o Ungar.-galiz. Etsenbahn .106 10 107*—
5°o bto. Em 1v7r> 105 75 106*25
40.0 dto 96 25 96*
'O/o Ungar. Westbahn 106*— 107*
4° 0 bto 99 25 —*
40,g Unterkrainer Bahn... ., 99*50 100*
',0 Dwn-Äi'oang-Eiieubabn.. 97*—; 97*50
',0 W.en- Poitend.-Wr.- Reu-
städrer Ba^n 106-20 107-
40 /a Wiener Looalbahnen-A7t^
Geiellschatt 91*75 92*50
H, Banken.
Anglo. österreichische Bank
Bankvernn. Wiener
Bodencredit-Anstalt, allg öfter. --44-* 246—
5% Buschtiehrader Bahn.• .i 103*40 104—
40/0 dto. ... S7- 97-50
40 0 Dux--Bodenb. Eisenbahn. .! 95*70 96*5o
30/0 dto...
40/o Ferdin.-Nordb. Em. 1886 99 M 100 20-
40/0 tea.em.l887 .96-50 l«Wi|Ä5jJÄ
40/0 bto Em. 1667 div. Silber
. 124*20 125*-
, 135*60 136*.
2<5 60
Credit-Anstalt für H u. G.
Tepostten-Bank. allgemeine
. 236*25 236*55
167 25 167*5
110*50 111*50
Escompte Gesellsch.. nieb.-ösi.. 144'—145
dw. u. Wechslerbank. ungar. 125 25 125*75
Galiz. Actieu-Hupothekenbank. 175*5«' 176*
Giro u. Eaflenoerein, Wiener. 126'-- 130—
Länderbank, österreichische... 119-10 119*30
t S?ercur“, Dechselswben-A.-G. 217-— 219*
Lesterreichisch-ungar. Bank.. 126*70 12/'1('
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 99*25 99 75
Umonbanf 154*50 154
bto. böhmische 133*75 134
Berkehrs-Bank, allgemeine... 123 5«^ 12ri
Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakrarzer Eiid.Prior.-A. 102*— 103
Böhmische Nordbadn 151-40 152*40
Burschnedrad^r Elicnbabn... 312*— 314
dw. _pr.Ult.3in. 302*50 304*—
Donau,Tamvischmahn-Eeieüs.,,
I. k k. priv 73* 1 73*50
Dux Bodeu'racher Ei'endabn.. 137— 136
'yerdinand-srtft'orddadn 2^-50 299*50
rüiiffkrcht'n-B-trcier Ei'enbabn 106*40 107-*0
«Ära; Liöfl. Ei'b. u. Bergo Ges. 134 50 135-5».
6a>ch-au-Lderderger Ei'enbabn. 9o--- 90*25
emb.-Crern.-Iastn- G*.'b.- Ges. 139 50 140 5«.
485*— 500*—
76— 79
121— 121*50
125— 125 50
K)— 9JÖC
1625 ——
76— 7h
137*60 137*60
'coben Borderud. Eisenbahn
iloub, österr
Rordwestbadn, öüert
dw iir. B pr. U-t. Jan...
Prag Ti.xer Eilcnbasin
bto. Prior -Arti"n
S^lrbur?. Eiffi.' u. Trauiw -Gei-
Staat-e-t'enb.-G pr Ul:. Jan.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr.... 97'— 99*—
Eiit'ndahuwag.-Leibges., erste. .!182'— 1W 50
Glbemüdl, Paprerfadriku. B.-G. 85*87—'
Elektriritäls-Ges., allgem. österr. 136*50 137*—
dw. intern 144— 146-,
Götzer Brauerei-Actien Ges.. .'163*50 165*—
Graz.A. Brauerei,!.(Schreiner) 112*—114*50
Grazer Wagen- u. Waggon-L.-/ I i
Ges. von I. W 195*—200—
Lankowitzer Kohlen- Compagnie 90*— 1U0-—
Levkam Ioieisidal! 63— 63*25
Lleünger Brauerei 167— 166*50
Montan Ges., Öesterr. Alpine .270 65 271*3»
Perlmoser bvdr. Nalk u. Porti. 239*— 241—
Präger Eisen-Jndustrie-Ges... 591— 593*—]
50 o Präger Eisen-Industrie Ges. 101*— —*—'
Rkksschür-K.-A -G., 1., Tr:?st. 165*— 167*—
Rimamurünv S.lgo-Trj.... 316*50 317*50
S-Ugo-Türjaner S:eink.-Bb... 322*— 824*—
Schlöglmudl, Papiers v3— 87*5(*
6o oSreirische Etsen-Indust.-Ges. 107*25 106—
levrermübl, Pap.- u B -G.. 182*— IlÄ—
Teppich- und Möbelstoffe von' I
Pb. Haas& Söbne 36*—' 40-
Trifailer Kohlenw.-Ges 320* 322 -—
Turk. Tabakregre, per Ult.Iän. 144*50 145*—
Union-Baugesellschaft 117— 118
Union-Baumuterralien Geiellsch. 107— 109'—
Union, Eisen- u. Blechfabrik.. —*-'i—
6P,o Union Ei'en- u. Blechs.-G., —*—
5°,o dw.'— *— —'—
Waffenfabriks Ges., österr... .185* -,166*50,
Waggon-Lerb-Aer.-G., intern.. 257*— 259—
Waggon Leih G., allq. in Pest. 270*— 272*—
Wrener Bauge'ellschaft 96*50 96*—
Kienerderger Zregel- u. Bauges. 235*50 237'-
Wtener Aertungs-Ges., erste. .121*75 122'--
Zucker-Indusrr.-Ges., bohm... 125*— 127*—
L. Devisen. Yista. J
Amsterdam für 100 holl. Gulden 20010 300*30
Deutsche Bankpl. für 100 Mark 1
d. R -W., 40,0 118 25 118 50
London für 1 V Pfd. Sterl.. 30.0 242*45 242*6»
Ital. Bankpl. für 100 Lire. M/o 89*95 90*15
Paris für 100 Francs. 2°,-o.. 96*27 96*37
M. Valuten.
K. Münz Tucaten. .per Stück
K. Rand-Tucaten...„.
Lst.-ung.8fl.-Goldstücke„
20 pfran:? Stücke...„
20 Mark-Stücke...„
overergns
Teutsche Neichsbankneten
Italienische Banknoten„
ter Rubel
11*42
11 36
11*46
11 4^
* ;p >7
: 2) 64
■ 24*19
118 30 118*45
. 69*96 90 15'
: 2 55 2 56
19*30
23*72
24 27
.Zinssatz der österr.-ung Bcnkt
WePi. 5>- 0 0. Lombard f. Rent.,
und^Bank'l-'ou^drrete 6° 0. für
andere Wt*rtpop-.ere 6^,^,,.
KAUF und VERKAUF
Pfuidbriefe, Lom, Hfiaia «tc.
Wechselstuben-
ActienGesellscliaft
aller (Httn-
xs»
Stutopspien,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werden ester den oonlmntarten Bedirigvngea amefefTUirt»
t
^ewiinsc i
ten Ats-[
Wnfle über C*pit*!s»a!a?ea weri^a anf mtlndlicbe und brid>?
liehe AulTSfen kosteafrei ertheilt.\
nnd»
WIEN, I.,
Wcllzeile 10
Strobel^asse
O
.


[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 8 ]
160F12
Stadt-Theater.
Samstag den 3. März.
177 Abonnements-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Zum erstenmale:
Das Irrlicht.
Eine dramatische Lichtung in dr-i Auszügen von Erich Pastel.
Musik vou Karl Kilt-.1.
Marianna Pozzo di Borgn Frl. Richter.
Felix Pozzo di Borgo, ihr Bruder.. Hr. Baxmann.
Andrea Romanetti vr. Purfchian.
Ceverius Casalonga, ein Pwrrer... Hr. Haid
Piolo Hr Wanka.
Annunziatr Frl reus r.
Der ane @af'o Hr. M bus.
Der tolle Phillipoo Dr. ©leinberf.
Angela, der Wirt Hr Mitten dorf.
Eine Verkäuserin Frl. Krachler.
Ein Bauer Hr Ka bau.
Ein Knecht Hr. Romain».
Ein Bube Frl M Lawberg
Allerlei Volk— Ort der Handlung: Erster und dritter Aulzug:
Das korsische Hochland, zweiter Aufzug: Sartene.— Zeit der
Handlung: Um 1800.
Nach dem 1 und 2. Acte find t eine !ärg°:e Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 9 Uhr.
Sonntag den 4. März, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Der Evangelium««".
Abends 7 Uhr, 178. Abonnement-Vorstellung, 2. Serie, weiße
Karlen: „Die Jungfrau von Orleans".
Meater am Iranzensptatz.
Samstag den 3. März.
Die Lüge ums Glück.
V lksstück mit Gesang in vier Acten von Julius Röwcn.
Jakob Greiger, der alte Waldhosbauer
genannt Hr. Lippe: t.
Hans Greiger, sein Sohn Hr. Bäumler.
~--— Fr Falkner.
Fr. Majetti.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Rtödlinger.
Frl. Trümmer.
Hr. Kernreuier.
Frl. Fröhlich.
Fr. He:l er.
Hr. Mtttendors.
Hr. Brandl.
Hr. Wirth.
Hr. Krisch.
Hr. Schreiber.
Mädchen, Kranzeljungsern,
Ein Gebirgsdors.— Die
des einen Tages bis zum
Loni, dessen Weib..
Gertrud, deren Mutter
Resl, die Thurmbäuerin
Der L mp Hies
Nani, Magd..
Franz, Knecht
Die Hausmutter
Die Brautmutter
Ein alter Bauer
Erster Nachbar.
Zweiter Nachbar
Ein Gendarm
Jackl, Knecht beim Waldhosbauer
Bauern, Bäuerinnen, Burschen und
Musikanten.— Ort der Handlung
Handlung spielt vow Spätabend
Abend des anderen Tag.s.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr
Sonntag den 4. März, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Tartuffe".
Abends 7 Uhr: „Die Lüge nms Glück".
Manier-, Pianino-, Harnioninm-
Kandluug und -keih-Anstall.
Concertflügel bis 1400 fl. Miete bei
kostenfreier Stinimung
J. Stolz, jetzt Mchlplatz 1,
früher Schmiedgasse 26. !235
lineral -Wässer
'> .<1
Queüenprodticte
stets in frischer
g F üllung Torrüthig
(Ua)
Spccial Geschäft
GRAZ
Schmiedgasss Nr. 2B
Telephon Nr. 646.
IvetTjte Woche!
.M
$ y
6';;
KSi
:;’;v
• s Ps. M
'
P,’ '■
':\
'' •;-'
^^UHWIOE^
^ 0ss £N
" N Reines (sm^
Isl
E. C. Mayer& Co
1
Bankgeschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank- und Weehsler-
ges haft, Herrengasse; Max Straass, Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der
Steiermärkischeu Escompte-Bank; C, M.Banmgartner, Bank- und Wecbslergeschäft,
Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank- und Wechslergeschäft, Joanneumring. 137-c. J
Tüchtige Personen,
welche die freie Zeit lohnend aueniitzen wollen, m» sich durch
eine solide Berireiung 5 bis 10 Kronen täglich zu ver­
dienen, wollen ihre Adressen der Filiale 101 in Zwitlau.
Mähren, postwendend b.kanntgel»'n. s!7.'-10
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Fraii/Siraiitnein
I®* ’ür medizinriche Zwecke, "353 emvrehleu
Eug.y. Emperger&Ca., Eraz, Flieyenplatz4.
(40-21)
Meinet& Herold
.frarmoiufsl^übrit
Klingenthal (Sachsen) Nr. 19b.
vt'ricnd.pi Nachn.
anerkannt ioliöe
TF: ': j; I-- -^3t^Conoert-2ufl-Har-
.-•!‘ j Imonikas ui. S4cra
O hoch. mu »ra«.
ttctcm CrocUon,
rji.'»’ onenffftUinntiir.
öerbcff. Stah!-
teberunfl,3:[)l.,(ilfIt.)'Xopyc!MK; ,:t.
d, ü',: i 3.i''ctiiiru\fcii(G‘dcnid)i3iu TopDiHiMi’fH
io iaü., 2‘ctior. L^eg-, 50 2um. fl. 3.--
10 .. J .. 3 70 ,, .. 4.50
\U .. 4 4 90 ,, .. 5.*i)
2t ,, ‘imal •-\&6r., 108 .. .. O.tju
- jini. Porl-.'Nr.t'lnd Harm.
vcr>Zi .'ri.-vili. kreieduoh portofrei,
u. iVrtnaclmlireu sind DachUester-
re.ch l’ncarn sehr niedrig.
brenne: ;V.uiu1nahme und Geld retour.
»■£S3> Leber aOOO DonkschreibeD.
^17713]
P i
4HS”uHhi
Katharina Lorenz, geb. Wald mann, gibt im eigenen,
wie im Namen ihres Stiefsohnes Alois Lorenz und sämmtlicher
Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht
von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise
Vaters, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
U Eduard iaorenz.
Kunstblumen-Erzeugers,
welcher Donnerstag den 1. d. M. um 3 /,4 Uhr früh nach längerem
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 73. Lebensjahre
sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den
3. d. H. um halb 3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, allwo die Aufbahrung erfolgte, feierlich eingesegnet und
behufs Bestattung im eigenen Grabe nach dem Steinfeld-Friedhofe
überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 5. d. M. um 1 ,10 Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 1. März 1900 [176F7
(Steierm. Bestatterngs-Anstalt ,CONCORDrA‘, Grazbachgasse 42.s
I Capitalist
! mit 500 bis 1000 fl.
gejuckt zu einem literatisch-
gewerblichen Unternehmen.—
Offerten unter ,P. M. Ch/
an die Administrak. d. Br
(234)
Preise der Lebensmittel in Graz.
vom 23. Februar bis 1 März.
Fett. 1 Kilo Butter K 160 bis K 2 40, Nrndlchina z
K 2- bis K 2 40. Sckweinsckmalz K 12,8 bis K 1 32,
Sckmer K 1 23 bis K 1 44, Speck, roh H P20 bis X 1-8>i.
Speck, geräuck H 1'2>l bis H 1°44.
Fiscke. Aalrutten K 2-— stlscke K 2-—, Forellen K 6—3,
Hechte K 2— bis K 2 S0, Hucken K 3 '.0 bis K —,
lliarpsen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen K ö— bis
K 6—, Fogasck K 1 40 bis K 2'—, Schleien K—— bi-
K— •—, Stockstich K —'60 bis K —'SO, Weißfische
K —'60 bis K —80, Welse K 2'— bis K 2 40, Krebs
!k —.
Fletfich. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
L I 20 bis K l 40, II.Qualität K 1— bis K 136, ’.U. Qua­
lität K --92 bis K 1 20, Lungenbraten K l -s 0 v-.s K 2 40,
Rostbraten K 1 60 bis K 2'40, Bei den Ständen: 1 Stil»
Rindfleisch 1. Qualität K 120 bis K 132, 11. Qualität
K 1— bis K 1'28, III. Qualität K —öO bis K 1'12,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Aalbsteisch K 1- bis K 1-60, Kalb-schnitz K 2—
bis K 2 40, Schasflcijch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1-20 bis 1-60,
Sckinken K 1 44 bis K l s 0
Geflügel. Backhuhn K —'90 bis K 1'20, Brathuhn
K 1 '20 bis K 2'—, taube 30 bis 60 h Ente, gerupft,
K 2 60 bis K 4 —, Gans, gerupst, K4‘- t lK 6 40, Ka-
paun K 4-— bis K 6'—, Poularde gerupft K 2'— bis
K 4-—, Truibahn K 5 20 bis K 7' —.
Getreide. Buchweizen von X 18— bis K 18 40, Gerste
K 14— bis K 16 20, Hirse K 14 40 bis K 15' —, Haier
K 18'— bis K 13'40, Mais K 12-20 b:s K 12 60. Roggen
K 14— bis K 14 40, Weizen K 17 20 bis K 18 60 per
Meiercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—36 l>,
Erbsen 44—56 h, Linsen 56—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, Maisgries 28 32 h, Weizengries 34—40 h, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismehl 18 28 h, Weizenmehl
Nr. 0 36 -38 h, Nr. 2 30—31 h, Nr. 4 20-30 h, Nr. 6
16—20 h.
Victualicn. Eier frische. 1 St. 5 8 h, Kalieier,— Sr.
— bis— h, Honig K 140 bis K 4— ver Liter, Karionel
8—10 h per Kilo, Milch, voll, 18—22 h, Rahm, süß, 48 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 h bis 1 12 h ver Liter.
Marburg. Rindschmalz K2— bis K 2-20, Schweine­
schmalz K 128—1'32, «peck, frischer K 1', geräucherter
K 1-24, Eier 7 Stück 40 h. Rindfleisch K 140, Kalb-Ieisch
K 1 28, Schweinefleisch, jung, Kilo K 140, Milch per Liter
20 h.
Ein reines, solides
Oirnstmädchen,
mit 5 st. Lohn, wird sofort auf­
genommen. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. (222
KmutMsstiilllmg
mafrifrifr t?sr in r n
Speisezimmer-
und Schlafzimmer
Garnitur
EW sehr preiswürdig.
Möbrllnger
Hornvieh- und Stcchvichmarkt in Graz.
Hor»vieh«arkt 22. Februar. Der Auftrieb bestaub
in 3> 9 Ocksen, 76 Stieren, 312 Kühen, 83 lebenden Kal
bern und 270 Pserden.
Export: Nach Niederösterreich, 23 Stiere, 28 Küde: nach
Oberstcier 44 Ochsen, I Stier, 33 Kühe; nach Borarlberg
13 Ochsen, 3 Stiere, 13 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
.. von 56 K— h bis 62 K— ii
Schlachtochsen, fette
n halbsette... 54
„ magere...„ 43
Ocksen für Mastzwecke..- „53
Schlachtkühe, fette .... „40
, halbsette ...„ 32
. maaere... „20
Stiere..„ 46
Melkkühe bis zum 4. Kalb. „48
, über da- 4. Kalb„ 36
. trächtige.... „34
56
52
58,
48,
38,
•28,
60,
56,
46,
48.
Stechvlehmarkt am 2. März. Eingestihrt wurden
701 Kälber, 2050 Schweine und 42 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte-Gewicht von H —-90 1—
Schweine.„ 4„„„» K— 90 102
Mastschweine„ 1„„-» K--98 102
Kleinvieh von 5 K— b bis 6 Ii— h per Stück.


[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 50 des .Grazer VolksblatP vom 3. März 1900.
Der Cölibat der Segen der Welt.
In den „zeitgemäßen Vortragen zur Wende
des Jahrhunderts," die der bekannte Kanzelredner
I'. And. Hamerle in der Stadtpfarrkirche zu
Leoben gehalten hat, und die jetzt in einer Bro­
schüre im Verlage von Heinrich Kirsch (Wien) er­
schienen sind, wird auch der Cölibat der katho­
lischen Priester in äußerst interessanter Weise be­
handelt. Da gerade jetzt diese Institution von
Seile der Gegner unserer Kirche der Gegenstand
der heftigsten und rohesten Angriffe geworden ist,
so glauben wir nicht umhin zu können, durch
einige Proben unsere Leser auf die sicher zeitge­
mäßen Vortrüge, die sich zu einer größeren Ver­
breitung sehr gut eignen, aufmerksam zu machen.
P. Hamerle behandelt den Cölibat von einem
dreifachen Gesichtspunkte, nämlich als Ehre der
katholischen Religion, als Schutz des katholischen
Priesters und als Segen der menschlichen Gesell­
schaft. Gerade die Behandlung dieses Themas
vom dritten Gesichtspunkte aus ist eine glän­
zende 2lpologie des Cölibates gegen die heute land­
läufig gewordenen Angriffe.
P. Hame rle wirft da zwei Fragen auf. Was
leistet der ehelose Priester in der Verbrei-
tung des Christenthums? und zweitens was
leistet er in der christlichen Gesellschaft?
Auf diese beiden Fragen gibt er folgende Antwort.
Ist der nicht ein Wohlthäter der Menschheit, ge­
reicht der nicht zum Segen der Welt, der eifrig
und mit Erfolg an der Verkündigung des Evan­
geliums arbeitet? Wer hat das Licht des Glau­
bens durch die Welt getragen und die heidnischen
Völker nicht bloß bekehrt, sondern auch civilisiert?
Was lehrt uns hierüber die Geschichte? Waren
es beweibte Priester oder ehelose Missionäre?
Haben protestantische Pastoren Frankreich,
Deutschland, Skandinavien, Polen und Ungarn
bekehrt? Haben diese die Wälder ausgerodet, Acker­
bau und Handwerk, Künste und Wissenschaften ver­
breitet? Welche Männer haben den Boden der
ganzen Welt nicht bloß mit ihrem Schweiße, son­
dern auch mit ihrem Blute befeuchtet? Die prote­
stantischen Pastoren und die altkatholischen Apo­
staten mit ihren Weiblein und Kindlein? Welche
Männer finden wir heute in der Ausbreitung des
Christenthums am thätigsten und erfolgreichsten?
Welche krönen noch heute ihre Mühen nicht selten
mir dem Martertode? Sind das beweibte Prie­
ster? Was sagen und bezeugen Protestanten selbst?
Schämen sich diese nicht gar oft, wenn sie die ka­
tholischen und protestantischen Missionäre ver­
gleichen und ihre beiderseitigen Erfolge betrachten?
Wie viele Geständnisse legen nicht einflußreiche
und urtheilssähige protestantische Berichterstatter
ab? Hat sich nicht der preußische Major v. Wiß-
m a n n unverhohlen geäußert, dass die katholischen
Missionäre die Grundpfeiler der Civilisation seien,
während die englischen wie die deutschen protestan­
tischen Missionäre sein Werk geradezu erschwerten
und hinderten, und dass daher die großen, auf
das protestantische Missionswesen verwendeten
Summen in der That weggeworfen sind; von
Wißmann, wohlgemerkt, ist Protestant. Ein ähn­
liches Lob spricht Emin Pascha über die ka­
tholischen Missionäre aus, ebenso äu­
ßerte sich der gegen den Mahdi gefallene G o r-
don. Der bekannte Asrikarcisende Dr. Peters,
Protestant, beschreibt den Besuch einer Missions­
station in Uganda; und nachdem er den Herois­
mus und die schönen Erfolge der Missionäre be­
wundert hatte, sprach er zum Superior: Man
spricht so viel von uns Reisenden, von Emin
Pascha, Stanley und andern. Was Sie hier thun,
ist doch weft heroischer und Sie thun es ausschließ­
lich für Ihre großen Ideale. Ihre Namen sind in
Europa kaum genannt. Der Ehrgeiz, welcher an­
dere treibt, kommt für Sie nicht in Frage. Un­
sere Belohnung, antwortete der Superior, erwar­
ten wir nach dem Tode, wenn es dem Herrn ge­
fällt. Die Protestanten berichten, wie ihre
verheirateten Missionäre, statt ins
Innere des Landes unter Gefahren zu reisen, in
den Hafenstädten und an den Küsten bleiben, wo
sie für sich und Weib und Kind behag­
lichen Comfort finden, während die ka­
tholischen arm und unter Entbehrungen und Le­
bensgefahren vorwärts dringen. Ebenso berich­
ten die Protestanten selbst, wie die protestantischen
Missionäre zuerst für eine bequeme Wohnung sor­
gen, ehe sie an die Erbauung einer Kirche denken,
während die katholischen Missionäre entgegenge­
setzt handeln. Endlich schreibt Peters, dass die
protestantischen Missionäre gegen gute Bezahlung
arbeiten, um während ihrer Thätigkeit ein kleines
Vermögen zu sammeln, um es dann in der Hei­
mat mit der Familie verzehren zu können, dass
dagegen die katholischenMissionärearm
leben, sich nichts zurücklegen und in der Mission
verbleiben.
Vielleicht ist der Segen, den die Herren Pa­
storen infolge ihres ehelichen Glückes der christ­
lichen Gesellschaft leisten, so groß, dass die ehe-
losen katholischen Priester die Waffen strecken und
vor ihnen die Flucht ergreifen müssen? Wer trägt
mehr bei zur Förderung der Sittlichkeit,
zum Trost der Leidenden und zur Linde­
rung der Armuth: der verheiratete Pastor
oder der ehelose katholische Priester? Gewiss ist
das Sittengesetz, das der Vertreter der Religion
Jesu Christi zu verkünden hat, ein Gesetz, das
viele Opfer und herzhafte Ueberwindung ftrdert.
Der Prediger muss den Gläubigen die Pflicht der
Entsagung, der Selbstverleugnung, der Abtödtung,
der Keuschheit nachdrücklich ans Herz legen, wenn
ihn nicht der Vorwurf eines stummen Hundes
treffen soll. Wer wird nun mehr Gelehrigkeit
und willigen Gehorsam finden: der Pastor, der,
sobald er konnte, mit beiden Füßen in die Ehe
hineingesprungen ist, oder der katholische Priester,
der sagen kann: ich bringe auch Opfer, ich leiste
Entsagung? Der Pastor, der predigt, aber sagen
muss: Richtet euch mehr nach meinen Worten als
nach meinem Beispiele; oder der katholische Prie­
ster, der seine Worte durch sein Leben und seine
Beispiele empfiehlt? Aber wenn der katholische
Priester heiraten könnte, wären manche Skan­
dale weniger! Gewiss. Was folgt daraus? Dass
man das Gebot der Ehelosigkeit aufheben soll?
Wenn es keinen Wein gäbe, wären Millionen
Räusche nicht vorgekommen! Sollen deshalb die
Reben vertilgt werden? Gibt es nicht trotz der
Ehe der Ehebrüche genug? Soll man deshalb die
Ehe aufheben und Frauengemeinschaft einführen?
Gibt es nicht junge Leute genug, die trotzdem,
dass ihnen die Ehe in Aussicht steht, ein schmutzi­
ges Leben führen? Hat es nicht auch Scandale in
protestantischen Pastorshäusern gegeben? Ist der
Cölibat schuld, wenn esschlechte Prie­
ster gibt? Sind nicht sie selbst schuld? Konnten
sie sich nicht jahrelang prüfen, wurde ihnen nicht
ernstlich zu Gemüthe geführt der Ernst und die
Schwierigkeit des Opfers? Wenn dessenungeachtet
der Priester an seiner Pflicht ein Verräther wird,
so trägt er selbst voll und ganz die Verantwor­
tung. Die Protestanten und die Altkatholiken ha­
ben aber über die Scandale katholischer Priester
am wenigsten Grund, sich zu erheben; sie müssen
vielmehr froh sein, wenn es nur recht viele gäbe.
Denn erstens verdanken die P r o t e st a n t e n und
Altkatholiken den unkeuschen Prie­
stern ihren Ursprung und ihre Exi­
stenz: weder der Protestantismus noch der Alt­
katholicismus wären ins Leben getreten, wenn nicht
unzüchtige Priester mit dem Beispiele des Ab-
falles vorangegangen wären. Zweitens sind ge­
rade unsittliche Priester der Ergän­
zungsbezirk, aus dem die Protestanten wie
*
Mt ßandidus des Stiftes Hiem.
Kaum waren die Trauerklänge, welche den Tod
des unvergesslichen P. Priors und Dechantes von
Rein, Dr. Alexander Grillwitzer, verkündeten,
stille geworden, als neuer Glvckenklang in das offene
Grab ertönte. Dieser galt dem Hockwürdigsten Herrn
Ablen Candidus des Stiftes Rein. Nach vier
Tagen, am 28. Februar d. I. um halb 4 Uhr nach­
mittags. an feinem Geburtstage, folgte der hohe
Verbuchen? seinem von ihm hochverehrten Prior in
die Ewigkeit.
Ihm war ein Andenken an eine vor zwanzig
Jahren iiberstandene Krankheit zurückgeblieben. Doch
ließ er nie viel ahnen von seinem Leiden, wie er auch
nie zu klagen pflegte. Erst in den letzten Jahren
kamen mehrmals Ahnungen, ernste Vorboten des
Todes. Arges Unwohlsein traf ihn öfter, man hatte
immer einen anderen Namen für den Gast. Es war
der alte Giftstoff, der sich immer mehrte, hie und da
sich ansetzte, hervorbrach und das Blut allmählich in
Zersetzung brachte. Abt Candidus blieb aber stets
ruhig und thätig, wenn auch die Schwäche, Ermü­
dung und Schlaflosigkeit immer zunahm. Er muss
aber das Sinken der Lebensflamme, das Nahen der
Ewigkeit doch schon länger gefühlt haben. Als ich
ihn vor einiger Zeit besuchte, zeigte er mir ein Büch­
lein, ich glaube, es war Fabers .Alles für Jesus',
und sagte mit heil. Wehmuth: „Welch ein liebes
Büchlein ist das, wie Schönes ist darin zu lesen."
Er dachte also offenbar schon ernsthaft an daS Reich
des Jenseits und sehnte sich dahin. Oft sagte er:
»Ich habe das Gefühl, nicht lange zu leben Aber
erst feit dem Tode des P. Priors nahm die Krankheit
eine gesahrdrohende Gestalt an, erst seit wenigen
Tagen war der hohe Verblichene an das Lager ge-
bunden. Viele Gebete stiegen für ihn zum Himmel,
doch die Krankheit wollte nicht mehr weichen. Nach
wiederholtem Empfange der heil. Sterbesacramente
wurde der herzensgute Abt scheinbar unempfindlich
für alle Dinge dieser Wckt— und nachmittags
halb 4 Uhr am 28. Februar d I. brach die Hülle
des Leibes zusammen und sein Geist gieng hin, um
zu schauen, was kein Auge geschaut, zu hören, was
kein Ohr gehört, und zu genießen, was kein Menschen»
herz auf Erden noch gekostet. Er hatte gerade das
einundsiebzigste Jahr vollendet.
Der hohe Verblichene war am 28. Februar 1829
in Rein als der Sohn ehrsamer Bauersleute geboren.
An der Seite seiner wahrhaft frommen Eltern er­
blühten seine Kinderjahre, woran er sich mit ficht-
barer Lust erinnerte und von denen er gar oft mit
der ihm eigenen Frische erzählte. Mit heiterem
Lächeln erwähnte er folgende Episode aus seiner
Kinderzeit: „Einst spielten Knaben auf der an die
Heimat angrenzenden Wiese; ich bat die Mutter,
mich auch mitspielen zu lassen. Doch die Mutter be­
deutete, das seien böse Buben. O lassen's mich nur
mitspielen, rief ich, ich will ja dann gerne auch ein
böser Bub sein." Das aber ist er nie geworden. Er
war stets ein dankbarer Sohn. der seine Eltern mit
treuer Liebe und sonnenheller Makellosigkeit erfreute.
Nach Absolvierung der Gymnasialstudien in Gra;
fasste der hohe Verstorbene den Entfchluss, in den
Cistercienserorden einzutreten, was auch am 20. August
1849 geschah. Er selber sagte, dass dieser Wunsch,
den er schon als Knabe gehegt, jetzt in ihm lebendig
aufgewacht sei. Ohne Zweifel, es war der Ruf der
Gnade, der ihn gezogen und so manches durch ihn
zum Heile vieler wirken wollte. Gewiss hatte auch
der Luftzug häuslicher Frömmigkeit, der ihn von
Jugend auf umgeben, sein Lebensschifflein nach dieser
Richtung Hingetrieben. Und hier in den Mauern des
blühenden, vom gelehrten Abte Ludwig geleiteten
Stiftes Rein fühlte der junge Novize sich glücklich,
hier gab er sich mit großem Eifer den Übungen der
Frömmigkeit hin und war allgemein wegen seiner l
Tugenden, Milde und Kindlichkeit geliebt und verehrt. I
Am 25. August 1852 legte Candidus die feier­
lichen Ordensgelübde ab und am 6. Jänner 1853
feierte er seine Primiz. Es war ein schöner Tag,
voll der Freuden, voll seliger Hoffnungen, als der
neugeweihte Priester, eine Erscheinung voll Würde
und Anmuih, in der herrlichen Stiftskirche zu Rein
das erstemal das heiligste Opfer feierte.
Nun war die Zeit des Lebensfrühlings, der Rüst-
tag, abgelaufen, es sollte die Zeit des Wirkens und
Schaffens im Dienste Gottes und der Kirche folgen.
Das erste Plätzchen hiesür erhielt er an der Stifts-
pfarre Rein. In dieser Stellung als Cooperator ver­
harrte Candidus mit Freuden über sechs Jahre. Als
das siebenhundertjährige Jubiläum der Propsteikirche
Maria-Straßengel im Jahre 1857 gefeiert wurde,
bestellte ihn der damalige Abt Ludwig zum Rector
der besagten Kirche.
Diese Zeit mochte wohl die glänzendste und heiterste
seines Lebens gewesen sein. Verehrt von den stam­
men Pilgern, hochgeschätzt als Priester, gesucht als
Seelensührer, bewundert im priesterlichen Wandel,
lebte er seinem Gott und der Kirche.
Im Jahre 1861 wurde Candidus vom Abt Vin-
centius als Stiftshofmeister und später als Admini­
strator des Gutes Rohr berufen.
In letzterer Stellung war Candidus so recht in
seinem Elemente, wie der Fisch im Wasser und der
Vogel in frischer Luft. Aber solche irdische Glück­
seligkeit ist nicht des Christen Antheil, ist nicht sein
Heil. Nach dem Tode des Abtes Vincentius wurde
Candidus am 29. April 1891 zum Abte erwählt.
Nur der Gedanke, dass dies ungesucht, also durch
Gottes Willen gekommen, und die Erwägung, dass
das Schwere immer mehr zum Heil des Leibes und
der Seele beitrage, konnte ihn dahinbringen, zur
neuen Stelle auch seine Einwilligung zu geben.
Von da beginnt ein neuer, der wichtigste Abschnitt
in dem Leben des Seligen. Was Abt Candidus in
dieser Stellung gewirkt, in der schwierigen neumodi­
schen Zeit, wo so manches mit starker Faust an-


[ 2023-06-29 10:52:08.187 - 19000303 - Seite 10 ]
die Altkatholiken ihre Recruten beziehen und ihr
Officierscorps completieren.
Wenn der katholischen Kirche von protestanti­
scher Seite vorgeworfen wird, dass durch die For­
derung des Cölibats für Priester die Ehe her­
abgesetzt wird, so ist gerade das Gegentheil
wahr. Die katholische Religion lehrt, dass die
Ehe ein heiliges Sacrament ist, während die Pro­
testanten der Ehe den Charakter eines Sacramen-
tes absprachen. Nur der verehelichte Priester kann
seine Gläubigen aus Erfahrung belehren,
wenn er selbst Familienvater ist, heißt es. So­
mit kann nur eine verheiratete Lehrerin, die im
Laufe der Jahre öfter ins Wochenbett kommt, am
besten Kinder erziehen? Kein Arzt kann ordentlich
den Typhus curieren, der ihn nicht selbst durch­
gemacht, und einen Beinbruch heilen, der nicht
schon selbst einen Beinbruch erlitten hat? Und
kein Advocat kann Handwerker und Geschäftsleute
vertheidigen, der nicht selbst alle die Handwerke
und Geschäfte betrieben hat? Den heil. Franz
von Sales besuchte eines Tages eine protestan­
tische Dame und brachte allerhand Einwendungen
und Schwierigkeiten gegen den Cölibat vor. Der
fromme Bischof hörte sie längere Zeit ganz ruhig
an. Endlich sagte er lächelnd: „Glauben Sie,
meine Dame, ich hätte so lange Sie ruhig
anhören und Ihnen so viel Zeit schenken können,
wenn ich Frau und Kinder hätte?" Diese Worte
brachten die Dame zur Einsicht.
(Schluss folgt.)
Hewerbe-Zeitung.
(Der Gewerbeförderungs-Beirath des Han­
delsministeriums) hielt am 28. Februar eine
Sitzung ab, in der Sectionschef Dr. Exn er über die
Eröffnung des Gewerbeförderungs-Gebäudes Bericht
erstattete. Sodann referierte Sectionsrath Dr. B r e y ch a
über eine Anzahl von Gesuchen um Überlastung von
Arbeitsbehelfen und um Ertheilung von Darlehen.
Nach längerer Debatte wurden den Werkgenoffen-
schaften der Tischler in Brixen, jener der holzverarbei­
tenden Gewerbe in Bielitz, der Baugewerbe in Neu-
Bydzow und jener für Holzbearbeitung in Kojetein,
dem Consortium der holzverarbeitenden Gewerbe in
Nixdorf, der Tischler-Productivgenossenschaft in Rove-
redo, dem Schreinermagazinsvereine in Dornbirn, der
Genossenschaft der Schuhmacher in Laibach und der
Maschinengenoffenschait für holzverarbeitende Gewerbe
in Villach, sämmtliche registrierte Genossenschaften mit
beschränkter Haftung, die erbetenen Arbeitsbehelfe im
Werte von rund 80.000 Kronen bewilligt, sowie der
Rohstoffgenoffenschast der Schuhmacher in Krems und
der Werkgenoffenschaft der Mefferer und Klingen­
schmiede in Klein-Raming die erbetenen Darlehen von
1000 Kronen, bezw. 2000 Kronen,
klopfte, welches seine Bemühungen und Verdienste
um die Regierung und Verwaltung des Stiftes ge­
wesen, das zu schildern ist schwer. Es genügt, wenn
wir im allgemeinen sagen: sein Bestreben war, das
Gute überall zu fördern.
So erklärt sich, dass er mit allem Eifer sich um
die Einführung der Katholischen Arbeitervereine annahm,
dass er freudig im Beichtstühle wirkte, dass er für Ab­
haltung der Missionen in seinen Pfarreien Sorge
trug, dass er im kirchlichen Geist überall zu wecken
und zu vermehren bemüht war. Der gute Abt Can-
didus hatte ein überaus mildes, weiches Herz, er
wusste Kleinigkeiten zu übersehen, Undank zu er­
tragen, er zürnte nie und vergaß gerne. Was den
Seligen noch besonders auszeichnete, war seine Treue
im Worthalten und seine gewissenhafte Amtsver­
schwiegenheit. Niemals hörte man von ihm über Vor­
kommnisse seines Amtes reden. Er versprach nie
eiwas, was er nicht halten konnte.
Seine Thätigkeit als Prälat wird gewiss in ge­
segnetem Andenken bleiben, die Früchte derselben
werden mit Gottes Gnade wachsen und gedeihen.
Auch war Abt Candidus der zarteste, mit kind­
licher Liebe erfüllte Sohn Mariens. Neben der
innigsten Andacht zum heil. Sacramente, war die
Verehrung Mariä das, was ihn am meisten anzog,
was er am eifrigsten pflegte. Er verbrachte täglich
sieben Stunden in der Kirche im Gebete; ja, wir
müssen sagen, sein ganzes Leben war ein Gevet.
Und so scheiden wir in heiliger Wehmuth von dem
Grabe unseres herzensguten Prälaten. Denn nur
wir auf Erden haben verloren. Die Kirche hat
einen treuen Sohn und Vertheidiger verloren, die
Dtöcese ein helleuchtendes Licht und Vorbild,
das Haus seine Perle, das Capitel seinen liebenden
* e l‘.? r ^ibst hat aber gewiss gewonnen! Er ist
aus dieser Welt eingegangen in das Land des Frie­
dens und der Liebe.
k'. Heinrich Schopper,
Pfarrer.
Vermischtes.
* (Eine Geschichte von den Ehrenpensionen.)
Aus Italien wird gcme'bet: Auf wahrhatt originelle
Weise wurde das dankbare Vaterland wieder einmal
an seine Helden von 1860 erinnert. Ein neugieriger
Deputierter war die Ursache davon. Er befragte den
Unterstaatssecrelär des Sckatzministeriums wegen des
Pensionsfonds, welche Italien den sogenannten „Mille“,
den tarnend Rothblousen Garibaldis, ausgesetzt hat,
welche am I I. Mai 1860 in Marsala landeten. Die
Auskunft, welche die Volksvertretung nun aus dem
Munde des Ministeriums erhielt, gleicht einem Räthsel
oder vielmehr ist sie eine Act politisches Rechenexempel
einer hier in Italien eingeführten neuen Partei-Aigebra.
Nach Ausweis des offtciellen,Reichsanzeigers' ex>stierten
am 12. November 1879 noch 1089 dieser Garibal-
diner, und im Jahre 1885 nahmen etwa 430 an den
patriotischen Festlichkeiten in Palermo theil. Heute je­
doch find es wieder 490 geworden, denen die Penfion
ausbezahlt wird. Die diesen gesetzlich zukommende
Summe würde nun etwa 400.000 Lire betrogen,
obengenannter Abgeordneter fand im Etat jedoch dafür,
einen Ausgabeposten von nicht weniger als 1,062.000
Lire. Italien steht hier also vor einem merkwürdigen
Räthsel. Es fragt sich, wer denn diese Ehren-Garibal-
diner find und wer diese überschüssigen und dabei doch
etatsmäßigen „Veteranenjünger* creiert haben könnte.
Die .Provincia' von Pomo ist offener. Am Schlüsse
ihres „die Multiplication der Garibaldiner" über-
schriebenen Artikels sagt sie: Dass von den 420
V tcranen von vor fünfzehn Jahren heute noch 490
übrig sind, ist eine jener Ungeheuerlichkeiten unseres
öffentlichen Lebens, welche eine prompte Erklärung
verlangen; und diese erwarten wir baldigst von Seiten
desjenigen, welcher die Leitung unserer öffentlichen An­
gelegenheiten in Händen hält.
* (Dem Souffleur,) der in unserer Zeit sehr häufig
eine Souffleuse ist, widmet Hermann Schöne, der
Burgtheaterschauspieler, in der ,N. Fr. Pr.' ein Feuille­
ton. „Wie oft," so schreibt Schöne mit Recht, „ist der
Souffleur ein Blitzableiter für die Ausladungen ner­
vöser Schauspieler! Man muss nur die verschiedenen
Verhaltungsmaßregeln hören, die er vor Beginn einer
Probe oder Vorstellung bekommt: „Ich brauche nur
einen Anschlag, aber scharf!"— „Bitte mir gar nicht
zu soufflieren, ich weiß jedes Wort."— „Nicht
schreien, und um Gotteswillen nicht hetzen"— „Mir
können Sie alles bringen, dann weiß ich, dass Sie
bei der Sache sind."— „Betonen Sie nicht! Das
werde ich besorgen. Sie haben mir nur das Roh­
material zu liefern, ausarbeiten werde ich es."—
„Na, gestern haben Sie mich schön hängen lassen, und
ich brauchte nur ein Wort!"— „Verschreien Sie mir
meine Pausen nicht, Sie müssen, doch fühlen, was eine
Kunstpause ist!"— „Lieber Freund, heute kann ich
keine Bohne, halten Sie mir den Schwimmgürtel
parat!"— „Herr Souffleur: Sssst!"— Sie können
den Mund schon austhun. Sie sind ja nicht Souffleur
beim Affentheater." Das soll er sich nun merken und
aller Wünsche beftiedigen! Zuletzt bittet noch flehent­
lich eine junge Dame. die ihren ersten theatralischen
Versuch macht, keine Silbe zu soufflieren, es beirre sie.
Der Souffleur denkt sich: „So nimmt ein Kind der
Mutter Brust nicht gleich im Anfang willig an, doch
bald ernährt es sich mit Lust." Ja, würden alle Er­
mordungen, die von steckengebliebenen Schauspielern
den Souffleuren angedroht sind, wirklich ausgeführt,
man könnte einen eigenen Friedhof für Souffleure an­
legen. Der Unglückliche fteilich, welcher Nestroh als
Kasperle in der ,Teufclsmühle' rettungslos fitzen ließ,
hätte gewiss sein Leben lassen müssen, denn der rasende
Komiker erwartete ihn an der Treppe zur Unterwelt
mit gezogenem Säbel; aber die Mordwaffe war zum
Glück vorschriftsmäßig von Holz!
Verlosungen.
Wien, 1. März. Ziehung der Wiener Com-
munal-Loje. Es gewinnen 400.000 X S. 1272
Nr. 52, 40.000 X S. 634 Nr. 39, 10.000 K
S. 2918 Nr. 61, je 2000 K 2. 643 Nr. 87,
S. 700 Nr. 97, S. 840 Nr. 12, 2. 840 Nr. 57.
S. 1481 Nr. 77.
Budapest, 1. März. Ziehung dr Ungarischen
Rothen Kreuz-Lose. Es gewinnen 40 000 X
S. 2322 Nr. 36, 2000 X. S. 6243 Nr. 8.
Budapest, 1. März. Ziehung der Dom bau-
Lose. ES gewinnen 40.000 X S. 7787 Nr. 67,
2000 X S. 5947 Nr. 93.
An die Mitglieder des Katholischen
Vauernvereines.
Die sociale Auskunftsstelle befindet sich vom 1. März
an Mchlplatz Nr. 4, zweite» Stock. Die Mitglieder
des Vereines haben Anspruch, unentgeltlich diese Auskunfts­
stelle zu benützen, nur bei schriftlichen Anfragen ist eine
20 Heller-Marke beizulegen. Kanzleistunden täglich von 8 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags und nachmittags von 3 bis 4 Uhr,
mit Ausnahme der Tonn- und Feiertage.
Verstorbene in Hraz.
Vom 1. März.
Lorenz Eduard, Kunfiblumen-Erzcuger, 72 I., Sporgafie
Nr. 20; Allersbrand.
Risfler Alois, ^.aglöhrier, 62 I., Herrgotts wiesgasse 24c:
Lungenentzündung.
Meixner Marie, Rentnerin, 57 I, P-iulichgasse 11:
Nierenentzündung.
Daum Agnes, Taglöhnerin, 60 I., Sackstratze 50: Alters­
schwäche.
Frißnigg Angela, Zeug^chmiedskind, 4 I. 10 M., Kinder-
Spital; Tuberculose.
Geiger Jgnaz, Tischler, 44 I., Städt. Krankenhaus: Tuber
culofe.
Lesjak Simon, Kutscher, 33 I., Hirnhautentzündung:
Kolli in Josefa, Armenberhcilte, 86 Z., $UteiSjditväd:e;
Lieber Johann. Gemeindearmer, 74 I., Lungenentzündung
alle drei im Allg. Krankenhaus.
Pre irrig Paul'ne, Prwatlehrerin, 57 I., Stadt. Berior-
gungshaus; Erschöpfung.
Amtsanzeiger.
Änszug aus dem Amtsblatie zur „Grazer Zeitung" vom
2. März.
Kundmachungen: Commifiivnelle Beihondlungen am
29. März und 3. April bezügl ch d.r Regu iciung des Laufe'
des Pößnitzbaches beim Bau-Objecte Ulbt bezicht ngswea'e
b im Bau-Objecte Unler-S.-Knnigund. K. k B, zirk-Haupt-
mannschast Marburg.— Bcrhäignng der Suspension gegen
den k. k. Notar Karl Filaserro in Pettau.— E nzahiung der
Tax-Annniläi bezüglich des Privilegiums des J,naz Tenzel
in Marburg aus eine Seil- oder Schnurrolle.— Vorstands-
Mitglieder »Lönhnng und Eintragung bezüglich der Firma
„Pettauer Bauverein, registrierte G.nofi nschrjl mit be chränkler
Haftung" beim Kreisgeiichte Marburg.— Gezahlte Tax-
Annuität bezüglich des Privilegiums des Gregor Gobetz in
Cllli betieffend ein Waschbrett n it gerippter Füllung aus
Hartholz.— Einbringung der Klage des LanniHaler Vor
schu s-Ve eines in Sach enfeld gegen Anton Tu.kas, Realsckml-
Prosessor und d-fien Ehegattin Wilbelmine Tur'iis. Curator
Dr. Ludwig Filipic, Advocat in Cilli.— Curatel-L rhän-
g ing über Jo'es Edlinger, Knecht in Gams.— Einle.li.ng
ueS Verfahrens zur Todeserklärung des Anton Pouge. wel­
cher im Savefirom ertrunken ist. K. k. Kreisgericht C>lli.—
Einleitung zur Amortrsierung eines Einlagebuches betreffs
des auf den Namen Maria Hirschböck lautenden Cinlaae-
buches der Fürstenselder Spircasie mit 157 fl. 82 kr K. k.
Landesgericht Graz— Auflösung des R.diabr-Clui s Liesing-
mü d in St. Micharl wegen Th ilnahin-Iosigkeit.
Concurs-Ausschreibung: Forstrarls-Stelle bei der
polnischen Verwaltung in Steiermark. Gesuche bis 31 März
an die k. k. Statthalterei in Graz
Licitation: Rcaliläts- und Fahrn fle-Versteigerung >n
Neudorf am 12. April. K. k. Bezuksgeiicht Gleisdois.
Telegraphischer Koursöericht.
?8rcu, 2. März, 2 I!ör 30 d ö>.
Papierrent« 9920
Zilberrente 99 20
1864er Lose' .... 200—
Kroneureute, vfierr. 99— l
Goldcente, Ssterr... 98 70
Kronenrente, ung. .93 50
Zoldrente, una... 98 30
Anglo-Austr.-Bank. 124—;
Bankverein 135 25
Bodencredit-Austalt. 245—
2cst.Tred!d.rctien.. 235 40
llng. Lreditactien.. 186-—
Ainderbank 118 60
Oestcrr.-ung Bank. 126 60
Uniondank 153 75
fiöhm. Narbdahn.. 151—!
u'chtiehrascr-Bahi'.— °—
Taurpsschiff .... 73— 1
Elbewal 12475;
Graz-Köflach«... 134 50 j
Lem'lrg-Ejsrnovitzrr 140—
Loeak-Nstubah» >A.. —•—>
Tendenz:
Lombarden 26 60
Rordbabn 2V>8—
Nordwest-A 121—
Staatsbahn .... 136 80
Allg. Ballgesellschaft 97 50
Alpine 265 25
Locomotidsaör. Siegt
Perlmooser-—
Präger Äsen. .... 580—
Rima-Murairyrr.. 314 25
Trifail. Kohlemverke 320—
Waffensabrik-G.... 183—
Wiener Bang.... 96—
Wienerberger .... 235—
Waggon l 18150
Türk. Tabaks».... 144-
Türkenlose. .... 125-25
London (Devise)... 242 50
Pari- (Devise) ... 9630
Zwanzig Franks.. 19 28
Reichsmark-St. ... 118 40
Papierrnbel 2'5- 50
Meteorologische Aeoöachtungeu.
Vom 1. auf den 2. Mäii.
Zeit der
>eob»ch«>»i
Bar»»««
t» ««<». tmf 0» i
10 i. abds. 31— 728 5 W schwach t.üdc
7 U morg. 5 0, 729 8 8„„
2U.nachm. 0 8— 728 3 SW„ Wolken
Das im Nordwesten bestehende Luftdruckmaximum hat si.b
bedeutend erhöht, während der niedrige Druck sich gegen
Osten und Süden ausgebreitet hat. In Osterrcick-IIngae,,
find vielfach Niederschlüge eingetreten, im Westen und 'Aoiden
zumeist Schneesalle mit Frost, im Osten Regen.
öes ZiFrnefkrrfsos
vom 2. März.
7-4 Decimcter unter Null. Temperatur des Wassers genien'en
um 8 Uhr morgens, 2"1+ nach Celsius.
Aerveröer um Arganiflenflessen
(mit gute» Empfehlungen) erhalten nach Möglichkett nu-
sprechende Dienstposten zugewiesen durch das u:ecrc-
tariat des Diöcesan-Cäcilienvereines in Graz.
Stainzerhosgasse 2, L Stock. Die Handhabung des Stellen­
nachweises erfolgt durchaus unparteiisch unv streng ver
schwiegen; alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschristcn benütze man womöglich Quanblätter
(Postformat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtert^
Alk Geschäftsstelle (Sekretariat oud Cassr) des
Aiölrsall-CSlilüll-Ntrriuts Akckau
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhosgasse Nr. 2,
1. Stock links.

