
[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 1 ]
Woryenblalt.
Preis 8 h
tzchriftleitung:
äUbredTtftalTe Nr. k.
Frrnspr«bstelle Nr. 806.
Lvrnbftunden d^r ELriftleitung va»
11— 12 Uvr vormittags und vv»
4—» j6 Ubr nachmittags.
Berwaltusg:
ALLirerlslcralTo Nr. 6.
Dar .Hrarer BolTSblatt" erscheint
:Laiud": an Sachenragen abends, an
Li?nn und Aeierlagen morgens.
Ankündigungen werden in der
^k-rn'attung sowie in sämmNichen
ciicwan'.aen Ankündiqungsani'ratten
angenomwen^
AA
Gramer
<>*>
A A
rCs
AA
Tagblatt für das christliche Volk.
Preis 8 k
se:
K»r Hraz:
^Grazer Lolksblatt" mit ^Zonntags-
hote* monatl. L 1* 80. vierrelj. K 5* 40,
halbj. K 10 *t 0, ganzj. K 21* 60.
Für Zustellung ins Haus momttl.
20 h
püt HSerreich-Aagar«:
„Erazer Bolksblatt" mit..Lonntag- 5-
bote- monatt. X. 2* 40. viertelj.L. 7 *—
halbj. K 14 *—, ganzj. K 28 '—.
Einzelne Nummern 8 h
Abendblatt 4 h
Pie Ko»n1ags»«»«er
kostet für Nch allein: viertelt. K 1' 25,
balbj. K. 2 50, ganzi. K 5 *—.
Nr. 295. Sonntag den 23. December 1900. 33. Jahrgang.
Donnerstag den 3. Jänner 1901 findet die
Aeichsmths -Wahl der V.
des Wahlbezirkes Gra; statt.
Diese Wahl ist für das ganze christliche Volk von hochernster, folgenschwerer Tragweite!
KcrrtSiöctl ist ©tto ;J$i£C;cCm.
Der gesellschafts- und glaubensfeindliche Socialismus, Hand in Hand mit dem internationalen jüdischen Großcapital, bietet
alles auf, den Sieg über die christliche Bevölkerung zu erlangen, ihr wieder die ihr gebürende Vertretung im Reichsrathe zu rauben!
In Wort und Schrift und durch die That haben die Socialisten von je und besonders seit ihrem Wahlsiege im Jahre 1897
die christliche Bevölkerung, die Satzungen und Einrichtungen der Kirche und ihre Diener mit fanatischem Hasse verleumdet, verspottet
und verfolgt!
Diesen Schimpf gilt es. endlich vei der Wallt am 3. Ianner mit rillen Kräften zurück-
mmeifen! Ermanne dich daher, christliches Volk, zur Abwehr gegen die unerträgliche und unwürdige socialisttsche Bedrückung! Jeden
einzelnen Säumigen bei der Wahl trifft die Mitschuld, wenn die Gegnel' siegen, und dadurch ihr gewaltthättges, religions- und sitten-
seindliches Treiben noch weiter ins maßlose erwächst!
Christliche Wähler! Lasst euch durch keine rohe Einschüchterung, durch keine feige Menschenfurcht
oder kleinliche Bedenken von eurer heiligsten Pflicht abhalten, gegen den foeialiftifchen Candidaten
m stimmen!
Jeder christliche Wähler erscheine ausnahmslos am 3. Jänner 1901 besttmmt bei der Wahl in der V. Curie und gebe
seine Stimme ab für den vom Wahlausschusse der Christlichen Bolkspartei nach reiflichster Überlegung zur allgemeinen Unterstützung
der christlichen Wähler dringendst empfohlenen Candidaten Otto Wilkelrn!
Der wahl-^usschuss der Christlichen Volkspartei.
Der heil. C*ran; von Asfifi und die
italienische Kunst.
Bon Tr. 3oßamx 'Stanftt.
' I.
Der demüthige Heilige von Asfifi (1181—1226)
hätte gewiss zuletzt daran gedacht, dass er ein Anreger
mr das italienische Kunstleben werden sollte, wie wenige
Persönlichkeiten vor oder nach ihm. Er strebte nur seine
und seiner Mitmenschen Heiligung an. Allein alles
reine und hohe Streben auf Erden, mag es sich noch
so bescheiden in den engsten Kreis einschließen, wirkt
irühcr oder später auch ins Weite, vielen Menschen
und Lebensgebieten Licht und Wärme spendend. Das
innige, lebendig anschauende Sicheinleben in das Leben
und Leiden Christi, das den lieben Armen von Assist
auszeichnet, seine wunderbare, glühende, heilige Christus-
liebe. die sich nach und nach seinen Genossen und der
kalt gewordenen Welt mittheilte, musste naturgemäß
aui ein Geistesgebiet, in dem gerade anschauende Phan-
tane und warme Empfindung die erste Stelle einnehmen,
musste aus die Kunst fördernd hinüberwirken. Dieser
Heilige hone in seiner hohen Gottcslicbe auch aus der
ganzen belebten und unbelebten Natur nichts als einen
großen, vielstimmigen Lobgesang auf den Schöpfer her­
aus. Die Wesen dieser Natur werden ihm zu Brüdern
und Schwestern. Die Rothkehlchen essen traulich an
seznem Tisch und die Vögel lauschen seiner Predigt.
W enn auch die Malerei der giottesken Zeit von dem
Naturgefühl des XV. JahrhundeNs und späterer Zeiten
noch weit entfernt ist, so sehen wir doch wie auf den
Bildern immer häufiger statt der zeit- und raumloscn
Hintergründe die Landschaft mit Berg und Thal, mit
Bäumen und Fluren eintritt. Der seelische Hauch, das
gesteigerte, tiefere Gemüthsleben, das die Predigten
und Dichtungen des neuen Ordens beherrschte, findet
sein Wiederspiel in der herrlichen, seelischen Belebung
der Kunst Giottos, und in der lieblichen, graziösen,
lyrisch-weichen Malerei der Sienesen (Tuccio, Loren-
zetti). Wie endlich die große Verehrung des Heiligen
selbst bald befruchtend auf die italienische Kunst wirkte,
wie während des XIH. und XIV. Jahrhunderts in
ganz Italien, besonders in Umbrien, Toscana und
Oberitalien gothische Ordenskirchen der herrlichsten Art
erstehen und wie sich diese Kirchen mit den kostbarsten
Werken der Malerei und Plastik füllen, wie vor allem
die Grabkirche des Heiligen in Assist selbst, in welcher
Cimabue malte und Giotto seine erste große künst­
lerische That vollbrachte, zur Wiege der neuerweckten
christlichen Kunst wurde, ist bekannt und zeigt sich noch
heute dem kunstliebenden Jtalienreisenden auf Schritt
und Tritt.
Schon vor Jahren ist der Heidelberger Künstsorscher
Henry Thode in seinem großen Werke „Franz
von Asfifi und die Anfänge der Kunst der
Renaissance in Italien" (Berlin 1885) den
Spuren nachgegangen, welche der schöpferische Geist des
neuen Lrdens in der Kunst Italiens zurückließ. Und
vor nicht langer Zeit erschien von dem nämlichen
Forscher eine kleine populäre Giotto-Biographie
(bei Belhagen und Klastng, Leipzig), worin er die
richtunggebende Wirkung des heil. Franciscus und seines
Ordens folgendermaßen schildert: „Diese volksthümlichen
Redner, vor allem Franz von Asfifi, wussten den die
Seelen durchdringenden Ton zu treffen und wirkten,
statt mit abschatten Begriffen auf die Vernunft, mit
lebendigen Bildern aus die Phantasie der empfänglichen
Zuhörer. Das religiöse Leben wurde aber zugleich durch
die Dichtung, durch die bald schildernden, bald rein
das Gefühl ausdrückenden »Lands» und durch die öffent-
liehen dramatischen Aufführungen, die Mysterien genährt
und beftiedigt. Franz von Asfifi selbst war als »Trou­
badour Gottes» umhergezogen, in seligem Einklang
Gott und die Natur verbindend und den Menschen
in Thieren, Pflanzen und Gesttrnen ihre Brüder und
Schwestern weisend. Von den Lippen seines Schülers
Thomas von Celano erklang das ..Oie8 irae. cliez
illa; ‘. Die glühende Seele Jacopones da Todi ergoss
ihre göttliche Begeisterung in Liedern ohne Zahl, deren
einige, wie das „Stabat mater“, für alle Zeiten weiter­
klingen sollten— eine wunderbare Auferstehung in
neuen Formen ward so den Gestalten und Gedanken
der Evangelien zutheil.
Die gewaltigste Erregung bemächtigte sich des ganzen
Volkes, und jeder Zwette umgüttete sich unter seiner
bürgerlichen Gewandung mit dem Stricke des Terziarier-
ordens, einer Institution, durch welche die Laien in
die Gemeinschaft der Bcttelmönche mitausgenommen
wurden. Die Orden selbst aber umfassten ungezählte
Brüder. Die kleinen bescheidenen Kirchen, welche aller­
otten gebaut wurden, reichten bald nicht mehr aus, die
Menge der Gläubigen zu fassen: in allen volkreicheren
Ortschaften und Städten entstanden in der zweiten
Hälfte des XHL Jahrhunderts große Bauten, in denen
die gothischen Formen zuerst neuen und verheißungs­
vollen Principien einhettlicher, durch die Anforderungen
der Predigt bedingter Raumwirkung von den Archi-
tetten dienstbar gemacht wurden. Bald auch wich die
durch die Ordensregeln gebotene äußerste Schlichtheit
der Ausstattung einer zunehmenden künstlettschen Aus­
schmückung. Die dankbaren Bürger wetteiferten in der
Erfüllung solch ftommer Pflicht. Gemalte und scnlpictte
Altäre, Freskenschmuck an den Wänden, reich mit Reliefs
verziette Kanzeln legten Zeugnis davon ab, dass der
lebendige Glaube fich in Thaten zu äußern drängle.
Neue und mannigfaltige Aufgaben entfesselten die künst­
lerische Vielseitigkeit."
So Henry Thode. (Schluss folgt.


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 2 ]
Graf Blumenthal gestorben.
Berlin, 22. December. Graf Blumenthal,
der älteste Feldmarschall der deutschen
Armee, ist heute Nacht aus seiner Besitzung in
Quellendorf gestorben.
**
*
Leonhard Graf v. BlumeMhal, Preußischer General,
geboren 30. Juli 1810 zu Schwebt a. O.. erhielt
seine Bildung im Cadettencorps und wurde 1827
Osficier. Er besuchte 1830 bis 1833 die Kriegs­
akademie, war 1827 bis 1845 Adjutant des Koblenzer
Gardelandwehrbataillons, ward 1844 Premierlcutenant,
1846 zum topographischen Bureau und 1848 zum
Großen Generalstab commandiert und 1. Jänner 1849
zum Hauptmann befördert. Im Stab des Generals
v. Bonin machte er den dänischen Feldzug mit und
wurde im Mai 1849 zum Chef des Generalstabes der
schleswig- holsteinischen Armee ernannt. 1853 zum
Major befördert, wurde er 1858 als Oberstlieutenant
zum persönlichen Adjutanten des Prinzen Friedrich
Karl, im December 1863 aber zum Chef des General­
stabes des combinierten mobilen Armeecorps ernannt.
In dieser Stellung hatte er am Gefecht bei Missunde,
am Sturm auf die Düppeler Schanzen und am Über­
gang auf Alsen hervorragenden Antheil. Im Juni
1864 zum Generalmajor ernannt, übernahm er nach
der Wiederherstellung des Friedens das Commando erst
der 7., dann der 30. Jnfanteriebrigade und wurde
1866 unter dem Oberbefehl des Kronprinzen von
Preußen Chef des Generalstabes der zweiten Armee.
Die ausgezeichnete Leitung der Operationen diese:
Armee bei Nachod und Königgrätz war größtentheils
sein Werk und fand die verdiente Anerkennung. Er
avancierte im October zum Generallieutenant und er­
hielt das Commando der 14. Division. 1870 ward er
wieder Generalstabschef des Kronprinzen als Ober­
befehlhabers der dritten Armee. Am 20. August 1870
erhielt er in Pont& Moufson vom König das Eiserne
Kreuz erster Classe zugleich mit dem Kronprinzen.
Auch wurde er wiederholt in das Hauptquartier des
Königs berufen, um an den Berathungen über die Fest­
stellung des allgemeinen Kriegsplanes theilzunehmen,
namentlich vor der Schlacht bei Sedan und mehrmals
während der Belagerung von Paris. Nach Beendigung
des Krieges wurde er durch eine Dotation von 450.000
Mark ausgezeichnet. Im März 1872 erhielt er das
Commando des 4. Armeecorps und wurde 1883 in
den Grafenstand erhoben. Blumenthal ist auch Chef
des preußischen Infanterieregimentes Nr. 36. 1892
erhielt er die dritte Armeeinspection mit dem Stand­
orte Berlin, die er bis 1898 innehatte.
Am 15. März 1888 wurde Blumenthal zum
Generalfeldmarschall und zum Generalinspector der
vierten Armeeinspection ernannt.
**
*
General Klnmenthal in der Schlacht bei Sedan.
General von Blumenthal war es, der den
Plan zu dem Vormärsche der beiden deutschen Haupt­
heere gegen Sedan entworfen hatte und durch densel­
ben indirect zn dem glänzenden Sieg beitrug, welchen
Preußen je errungen hat. Als am 25. August 1870
Depeschen aus London im Hauptquartier der Armee
des Kronprinzen Friedrich eintrafen, die keinen Zwei­
fel darüber ließen, dass Mac Mahon nicht westlich
nach Paris, sondern vielmehr nach der MaaS abmar­
schiert sei, um sich mit Bazaine durch einen nordöst­
lichen Flankenmarsch zu vereinen, drang General von
Blumenthal, der dem preußischen Kronprinzen als
Generalstabsches beigegeben war, alsbald auf eine
sofortige Rechtsschwenkung der beiden deut­
schen Heere, Moltke stimmte bei und entwarf seinen
Plan, den der König genehmigte. Darauf erhielten
dann am 26. August sämmtliche Abtheilungen der
dritten und vierten Armee aus dem großen Haupt­
quartier zu Bar-le-duc den Befehl, der ihren bisher
nach Westen gerichteten Marsch in eine rein nördliche
Richtung abänderte. Der Vormarsch ist gelungen, am
27. und 29. August kämpfte die Maasarmee siegreich
in den Gefechten bei Buzanig und Nouart und
am 30. August kam es zur Schlacht bei Beaumont,
westlich von der Maas. Am 1. September wurden
die Franzosen bei Sedan besiegt und das französische
Heer vernichtet und gefangen genommen.
Murauer Landtagswahl.
Wie wir in unserem gestrigen Abendblatte ge­
weidet haben, ist es unserer Partei gelungen, das
Landtagsmandat der Landgemeinden des Bezirkes
Bturau den Deutschnationalcn zu entreißen,
-t-ieser Erfolg ist umso überraschender, weil noch
vor kurzer Zeit das Organ der Teutschen Voiks-
pactei geschrieben hat, „die Wahl des deutschua-
twualcu Wahlbewerbers ist gesichert." Obgleich!
Bauerubündler und Deutschuationale alle An­
strengungen niachten, ihrem Eandidatc» eine
große Majorität zu sichern, so ist doch Herr
Schröckenfuchs unserem rührigen und tüch­
tigen Parteimann Herrn Riegler unterlegen.
Tiefen Sieg verdanken wir aber vor allem der
Parteidisciplin unserer Gesinnungsgenossen. Ob­
wohl die Candidatenfrage in den Bezirksbespre­
chungen nicht ihre endgiltige Lösung finden konnte,
so haben doch beide Candidaten sich vorbehaltlos
der Entscheidung des Landescomitls unterworfen,
und den Gesinnungsgenossen aus Oberwölz muss
das ehrende Zeugnis ausgestellt werden, dass sie
Parteitreue geübt haben, die alle Achtfung
verdient. Herr Riegler, der als Organisator)
uns allen in guter Erinnerung ist, wird das Ver­
trauen, welches die Lbernmrthaler Bauern ihm ge­
schenkt, in jeder Hinsicht rechtfertigen. Tie So-
cialdemokraten aber, die die Ausräucherung deß
„Clericalen" aus Obersteier auf ihr Programm
gesetzt haben, sind um eine Hoffnung ärmer ge­
worden.
Abtrünnige Priester.
In einer Versammlung des „Evangelischen
Bundes" behauptete vor einiger Zeit einer der
vom Auslande erschienenen Redner, der zum Pro­
testantismus übergetretene Abbe Bourrier, in
Frankreich seien in der letzten Zeit bereits über
300 Priester aus der katholischen Kirche ausgetre­
ten. Tiefe Behauptung hat nicht nur auf pro­
testantischer Seile, sondern auch im katholischen
Deutschland berechtigtes Aufsehen erregt.
Wir erhalten nunmehr von dem unlängst in
Paris errichteten „Office Catholique", einer Cen-
tralstelle für die katholische Propaganda durch die
Presse die Mittheilung, dass jene Behauptung
des Abbe Bourrier eine Verleumdung des fran­
zösischen Clerus sei. Nur zwei Priester,
oder wenn man zwei andere mitrechnet, die aus
anderen Gründen eigentlich nicht zu zählen sind,
vier, seien ihrem Glauben abtrünnig geworden-
Sollte auch wirklich noch der eine oder andere Fall
unbekannt geblieben sein, so ist doch klar, dass
von dreihundert abtrünnigen Priestern nicht
entfernt die Rede sein kann. Auf derselben Höhe
scheinen die immer wiederkehrenden Mittheilungen
der berüchtigten Jnnsbrucker ,Schcrer'-Correspon-
denz über vollzogene oder beabsichtigte Uebcrtritte
katholischer Priestep zu stehen, Namen werden hier
nicht genannt, so dass eine Nachprüfung dieser Be­
hauptungen unmöglich ist. Wäre sie aber richtig,
so würde man auch schon von anderer Seite
Näheres darüber gehört haben. Dass einzelne Ju­
dasse im Clerus zu finden sind, kann ja ohne-
weiters zugegeben werden, aber Staat ist mit den
betreffenden Herren wohl kaum zu machen, sonst
würde die „Los von Rom-Presse", die doch sonst
so gern renommiert, damit sicherlich nicht hinter
dem Berge halten.
Tagesbericht.
Graz, 22. December.
Kalender für Sonntag den 23. December:
Victoria, Jungfrau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 7 Uhr
50 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 8 Mi­
nuten alends. Mondesausgang: 8 Ubr 38 Minuten
morgens. Mondesunterqang: 6 Uhr 1 Minute abends.
Kalender für Montag den 24. December:
Adam und Eva. Heiliger Vorabend. Sonnenaufgang:
7 Uhr 51 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
9 Minuten abends. Mondesausgang: 9 Uhr 1 4 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 12 Minuten
abenos.
* Ernennung im Justizdienste. Das Ober­
landesgericht hat den Rechtspraktikanten dein, Landes­
gerichte in Graz Leopold Fink zum Auscultanten für
den Oberlandesgerichtssprengel Graz ernannt.
* Ernennungen im Postdienste. Das Handels­
ministerium hat die Postassistentcn Jgnaz Straß!,
Josef Begusch, Leopold Koschenina, Eduard
Scheuch und Jakob Rovak in Marburg, Johann
Heister in Graz und Julius Weißenberger in
Villach zu Postcfftcialen ernannt.
* Verleihung im Postdienste. Die Post-Ex-
pedient.nstelle in Jagerberg wurde dem dortigen Gast­
haus- und Realitätenbesitzer Herrn Georg Paul ver­
liehen.
* Veränderungen im Stande der Ärzte. Im
Monate November sind folgende Herren Ärzte neu
angemeldet worden: Dr. Karl Brandt, Schul-
gasse 14, Dr. Franz Hamburger, Lecchgasse 4,
Dr. Rudolf Grillitsch, Keplerstraße 2, Dr. Eme-
rick Hyden, Wormgasse 5 und Dr. Franz Nepel,
Münzgrab-nstraßc 28. Weggezogen sind folgende Herren:
Dr. Franz Glaser, Dr. Roman Puschnigg und
Dr. Aurel Tscdebull, Zahnarzt.
* Militärisches. Ernannt wurden zu Militär-
Verpflegsaccessisten in der Reserve die Reserveunter,
officiere: Michael Skubl (Aufenthaltsort Bleiburgj
des FcstungS-Attillerieregimcnts Nr. 4 beim Militär-
Verpflegsmagazin in Graz und Matthäus Vargazon
(Aufenthaltsort Polstrau) des Infanterieregiments
Nr. 27 beim Militär-Verpflegsmagazin in Graz; zu
Militär-VerpflegSaspiranten bei gleichzeitiger Beför­
derung zu Titular-Feldwcbeln die Reserveunterofsiciere
Johann Cervenka (AufenthaltsortPrag) des Infan­
terieregiments Nr. 27 beim Militär-Verpflegsmagazin
in Josesstadt, Karl Päuer (Aufenthaltsort Graz) der
Infanterieregiments Nr. 27 beim Militär-Verpflegs­
magazin in Graz, Friedrich Sorgo (Aufenthaltsort
Dcllach) des I. Regiments der Tiroler Kaiicrjäger beim
Militär-Verpflegsmagazin in Graz, Gabriel Gabri-
elli (Aufenthaltsort Trieft) des Infanterieregiments
Nr. 7 beim Militär-Verpflegsmagazin in Graz, Alfred
Giacich (Aufenthaltsort Graz) des Jnsanterieregi-
meuts Nr. 27 beim Militär-Verpflegsmagazin in Agram.
Weiter werden ernannt zum Militär-BaurechnungS-
accesiisten i. d. Reserve der Reserveunterofficier Johann
A u g u st i n (Aufenthaltsort Leoben) des Corps-Arlille: ie-
regiments Nr. 2 bei der Militär-Bauabtheiluna in
Graz und zum Militär-Baurechnungspraktikanien in
der Reserve der Reserveunterofficier Michael G a j d o f i k
(Aufenthaltsort Voitsberg) des Infanterieregiments
Nr. 7 bei der Militär-Bauabtheilung in Graz. Trans­
feriert wird der Militär-Verpflegsacceffist in der Reserve
Josef Halla (Aufenthaltsort Grat) vom Militär-
Verpflegsmagazin in Prag zum Militär-V.rpflegsmaga-
zin in Graz. Der Austritt aus dem Heere wird be­
willigt dem Lieutenant in der Reserve Alois K a r n e r
(Aufenthaltsort Göß bei Leoben) des Jnfanteri-.regi-
mentS Nr. 21.
* Todesfall. In Wien ist am 21. d. M. nach­
mittags Herr Ferdinand Groß, Redacteur des .Frem­
denblatt', gewesener Präsident des Journalisten- und
Schriststellervereines .Concordia', im zweiundsünszigsten
Lebensjahre gestorben.
* Tie Pickelhaube im Gemeinderathe. Nach­
dem der Gcmeinderath in seiner Sitzung nach mehr
als ein Jahr langen Erwägungen endlich tue Ver­
mehrung der Sicherheitswache um ganze zwanzig
Mann beschlossen hat, soll unsere städtische Sicherhcils-
wache auch noch als eine ganz besondere Förderung
ihres Ansehens und Erleichterung des Dienstes die
Pickelhaube erhalten. Die Pickelhaube! Ob es der stete
Hang ist, all das was in der Großstadt eingeführt
wurde, nachzuahmen, oder ob es der besonderen Vor­
liebe unserer Sladtväter für die „Pickelhaube" über­
haupt zu danken ist, dass man sich mit der hochwich­
tigen Frage, ob die Pickelhaube auch den Grazer
städtischen Sicherheitswachmännern auf die Köpfe zu
setzen sei oder nicht, demnächst im Stadtrathe der
Landeshauptstadt eingehend zu beschäftigen haben werde,
ist weitaus weniger von Interesse als die Thatsache,
dass man wieder einmal etwas einzuführen im Be­
griffe ist, was der Stadtgemeinde Graz bedeutende
Mehrauslagen verursacht und als unzweckmäßig er­
scheint. Die Pickelhaube, das ist gewiss, bietet mehr
Schutz gegen auf den Kopf geführte Hiebe. Dieser
Schutz ist aber auch der einzige Vortheil dieser Art
Kopfbedeckung gegenüber der Menge der Nachiheile,
die selbe insbesondere in der Ausübung des Sicher-
heitswachdienstes' bietet. Man hat diese Art Kopf­
bedeckung in den Fünfzigerjahren im Gendarmeriecorps
der vielen Nachtheile wegen abgeschaffen und es mag
dahingestellt bleiben, ob es gerade die erst wieder er­
kannten Vottheile Und nicht andere Gründe waren,
welche die Wiedereinführung dieser schweren, schon von
weitem sichtbaren, im Sommer unendlich heißen, im
Winter sehr kalten, für Sicherheitsorganc besonders
unbequemen Kopfbedeckung als angezeigt erscheinen
ließen. Und noch eines! Die Pickelhaube bedingt das
stete Tragen des „Waffenrockes", somit auch eine be-
deutende Abnützung des sonst nur als Paradeadjustie-
rung dienenden Rockes, der in der Anschaffung viel
theurer als die Blouse zu stehen kommt und auch
rascher abgenützt wird als diese. Es entstehen somit
durch die Einführung der Pickelhaube im Sicherheits-
wachcorps auch bedeutende Mehrauslagen für die Ad­
justierung desselben. Es ist nicht alles gut, was man
den Berlinern in Wien und anderwärts nackgcabmi
hat— vor allem ist das praktische, zweckdr.n-
liche, was in Betracht gezogen werden soll
* Der Socialdemokrat Pongratz gegen Dr. v.
Terschatta. Die Socialdemokraten schieren immer und
klagen darüber, dass die Mehrzahl der Wähler der
fünften Curie, die Nichtsocialdcmokratcn find, es wagen,
auch einen Candidaten aufzustellen, da dock die fünfte
Curie nur den „Soci" allein gehöre. Und siehe, jetzi
stellen die Herren Soci auch einen Soci als Wahl
werber im Städtebezirke „Grazer Vornädte" auf.—
Herr Pongratz wurde als Gegencandrdat des Herrn
Dr. v. Derschatta ausgestellt. Bei den Rotben
kommt der Appetit, so scheint es, während des Essens
und ihr Magen wird nimmer satt.


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 3 ]
* Wiener Gemeiuderath. Im Verlaufe der ge-
steigen Sitzung erstattete Dr. Lueger das Referat,
betreffend das Übereinkommen der Gemeinde Wien mit
dem Hofärar, welches unter anderem auch die Erhal­
tung des Augartens und des Praters in der gegen-
wältigen Gestalt betrifft und sagte: „Das Oberst­
hofmeisteramt habe sich während der ganzen Verhand­
lungen in höchst entgegenkommender Weise benommen.
Wir haben nicht nur viel erhalten, sondern auch das
angenehme Gefühl, dass der Streit endlich ein Ende
hat. Fürst Montenuovo hat zu mir gesagt: »Wenn
Sie irgend etwas für Wien brauchen, so kommen Sie
zu mir: kann es gegeben werden, so werden Sie es
erhallen, wenn nicht, dann wird es Ihnen offen ge­
sagt werden.« Wenn bedacht wird, dass die Absicht
nicht mehr besteht, den Prater weiter zu verbauen,
wenn dies in einem eigenen Artikel erklärt wird, in
welchem früher das Wörtchen „dermalen" gestanden ist,
das aber gestrichen wurde, dann muss man sagen, dass
hier nicht bloß ein Geschäft gemacht wurde, sondern
dass bei dem Übereinkommen auch das Herz mitge­
sprochen hat. Ich freue mich, dass di.se Angelegenheit
in einer solchen Weise gelöst wurde, und ich kann
nur wünschen, dass die Annahme mit Stimmeneinhel­
ligkeit erfolge."
* Wahlnmtriebe. Wie sehr von den Socialdemo­
kraten mit allen möglichen Mitteln auf die mehr oder
weniger durch ihre Stellung und ihren Dienst abhän­
gigen Leute als Wahlberechtigte in der sünsten Curie
eingewirkt wird, um fie gefügig zu machen und für
den rothen Candidaten zu gewinnen, ifi bekannt. In
der letzteren Zeit gehen sie aber in ihren Wahlumtrieben
so weil, dass sie von den Wählern dircc? die Stimm­
zettel abfordern und wenn fie auf denselben von
dem Wähler bereits den Namen Wilhelm geschrieben
finden, diesen ohne viel zu fragen ausradieren, und
den Namen „Reiel" hinschreiben. Im Münzgraben so­
wie in der Steinseldgaffe wurden den Wählern von Aus­
trägern der Wahllisten diese mit dem Bemerken zu­
gestellt: „Wählt's den Resel!" Es wurde uns ein
Fall mitgetheilt, wo ein im städtischen Dienste stehen­
der Mann den unter seiner Aufsicht stehenden Ar­
beitern direct befahl, den Namen „Resel" auf den
Stimmzettel zu schreiben. Es ist doch schon etwas zu
arg, was sich diese Leute erlauben, die immer von
Freiheit saseln und über Denunciation und weiß was
noch klagen, wenn man ihr Treiben offen bekannt
gibt zur Warnung aller, welche fie noch weiter zu be-
einstoßen beabsichtigen. Also Achtung vor solchen Wahl­
umtrieben und kein Gehör geschenkt und wird etwa
mit Dienstesentlaffmg gedroht, dann bekannt geben.
* Logik schwach. Die Socialdemokraten meinen,
wenn man die Autorität anerkennt, müffe man auch die
Mlssbräuche der Autorität in den Kauf nehmen. Und
weil darum der Papst den Raub des Kirchenstaates
durch die Revolution nicht anerkennt, darum sei er der
„rebellische Papst". Nach dieser Logik wäre also jeder,
der einen Dieb, Credfiar oder Räuber verfolgt, selbst
ein solcher! Übrigens steht es den Socialdemokraten sehr
schlecht an, sich zu Vertheidigern der Autorität auszu­
werfen, weil doch einer ihrer Parteiführer gesagt, wir
anerkennen weder im Himmel noch auf Erden eine
Autorität.
* Gaben des Katholische» Pressvereines in
der Tiöcese Seckau für 1900. Der Katholische
Pressverein in der Diöcese Seckau hat seinen Mitglie­
dern und Pränumeranten vier Vereiusgaben für das
Jahr 1900 zugedacht, deren Versendung heute vollendet
wurde. Mit derselben sind nahezu alle vorhandenen
Exemplare hinausgegeben. Diese vier Gaben bestehen
in einem gebundenen Gebetbüchlein: .Jesus, mein Ver­
langen", verfasst von Dr. Alois Schlör, in dem
zweiten Hefte .Landwirtschaftliche Mittheilungen", vom
kais. Rath Friedrich Müller, ferner in der Erzäh­
lung ,Die KohlröSlein beim Ooensee", von Fridolin
von Freithal, und in dem vierten Hefte: Statistisches
über den Katholischen Pressverein in der Diöcese
Seckau, enthaltend das Verzeichnis der Protcctoren und
Mitglieder, sowie der Stationen des Vereines. Alles
dies für den geringen Jahresbeitrag von I Krone
Heller beim Bezug durch einen Bevollmächtigten
des Vereines oder bei Selbstabholung. Die Einzah­
lungen sind im vorhinein bis End: April jeden Jadres
beim Bevollmächtigten oder beim Secretariat zu leisten.
Gerhart Hauptinann bat mit seinem neu-n
Drama, .Michael Gramer", welches gestern im Deutschen
Theater in Berlin zur Aufführung kam, einen kleinen
Durchsall erleben muffen. Der dritte Act wurde vom
Vublicum abgelehnt.
"Gesangverein ,TyPographia". Der Gesangverein
.Tvyographia" hält keine Sylvesterseier ab. Statt der-
ietben veranstaltet der Verein am 30. d. M. in den
.Annensäleu" eine Jahresschluss- Liedertafel. Unter der
Leitung des Chormeisters Herrn Vincenz Ortner
wird ein vorzüglich zusammengestelltes, vorwiegend
bcueres Programm zur Durchführung kommen.
* ,Lehrlingsschutz' des Katholischen Meister-
vereines. Wir werden ersucht, aufmerksam zu machen,
dass das Christbaumfest für die Lehrlinge, welche die
gewerbliche Fortbildungsschule besuchen, am Stephani-
tag (26. d. M.) um 3 Uhr nachmittags stattfindet.
Die P. T. Mitglieder des Katholischen Meistervereines,
sowie die verehrten Wohlthäter des .Lehrlingsschutz"
werden hiemit eingeladen, an der Feier theilzunehmen.
* Christbaumfeier im ,Borromäum'. In
würdevoller Weise wurde am Samstag den 22. d. M.
in der Knaben-Erziehungsanstalt „Borromäum" die
Christfeier abgehalten, wozu sich eine große Schar von
Wohlthätern und Gönnern eingesunken hatte. Unter
den erschienenen Gästen befanden sich die P. T. Herren
Stadtpfarrpropst Josef Früh Wirth, Bürgermeister-
Stellvertreter kaiserl. Rath Seelbacher, der Anstalts-
Direclor Gemeinderath Blaschek mit den Ausschüssen
des Vereines .Borromäum". Ferner Stattrath Gauby,
Gymnafial-Dircctor Lukas, Regierungsrath Schulter,
Major i. P. I eiln er, Hauptmann i. P. Urbas,
Bürgerschul-Director Camuzzi sowie auch Vertreter
des Lehrkörpers der hiesigen Volks- und Bürgerschulen.
Unter den zahlreich erschienenen Damen bemerkte man
auch die Fräulein v. Koptisch und v. Schröpsl,
sowie viele Damen, welche den hiesigen Wohlthätig­
keitsvereinen angehören. Bevor wir zur Besprechung
des hübschen Weihnachtsprogrammes schreiten, sei be­
merkt, dass der Bürgermeister Herr Dr. Franz Graf
und Vice-Bürgermeister kaiserl. Rath Seelbacher,
zur Anregung des Spürsinnes der Zöglinge für jeden
Zögling je zwei Kronen spendeten. Das Programm
selbst bot eine reiche Abwechslung: vor dem
im Licht erstrahlenden Christbaume declamierte
ein Zögling ein paffendes Weihnachtsgedicht von Josef
Weiß in wirkungsvoller Weise; worauf ein Liederspiel
.Weihnachtsfeier" von Pius Heinrizi mit Recitationen
der Texte der heil. Evangelisten zum Vortrage ge­
langte, welches reichen Beifall fand. Die hierauf fol­
gende dramatische Ünterhaltung für die Jugend von
Professor Marius, betitell ,Ter Waldbruder auf Burg
Bärenstein', wurde von den Knaben ebenso trefflich als
exact aufgeführt und kann sowohl den Darstellern als
auch den Jnstructorcn. welche die beiden Aufführungen
zustande brachten, volles Lob gespendet werden. Der
Frau Katharina Eberstall er, sowie Herrn Lehrer
Zinnauer gebärt dieses Verdienst. In liebens-
würdigster Weise hatte Herr Director Andreas Kalten-
egger den Clavierpart für die Gesänge und Zwischen­
spiele übernommen. Im Laufe des Abends wurden
durch den Hochw. Herrn Stadtpfarrer Propst Früh-
w irth fünf Knaben mit Ehrenzeichen geschmückt. Nach­
dem das Programm abgewickelt war, wurde zur Ber­
theilung der Christgeschenke geschritten, wo es bei
den Knaben manch ftöhliches Gesicht gab.
* Kinderbetheilung im ,Arbeiterheim'. Der
große Saal im.Arbeiterheim" war gestern abends dicht
gefüllt mit Mitgliedern, welche gekommen waren, um
der Kinderbetheilung beizuwohnen, welche der Katho­
lische Arbeiterverein für die Kinder seiner Mitglieder
veranstaftete. Ein Quartett des Arbeitersängerbundes
.Edelweiß" eröffnete den Abend mit dem Vortrage des
Chores .Heilige Nacht", worauf der Hochw. Herr Cano-
nicus Neubauer eine rührende Ansprache an die
Kinder hielt und fie zur Dankbarkeit und zum Gebete
für die Wohlthäler aufforderte. Einzelne Kinder de-
clamierten Weihnachtsgedichte, worauf nicht weniger
als zwanzig Knaben und zwölf Mädchen mtt warmen
Winterkleidern und alle Kinder mit Backwerk und
Süßigkeiten betheilt wurden. Der Anblick der lachenden
Gesichter der Kleinen mag dem rührigen Ausschuffc ein
Lohn sein für seine vielen Arbeiten. Nach der Kinder­
betheilung hielt Herr Kahr als Obmann des Ver-
eines eine kleine Ansprache, worauf die Feier mit dem
Chöre ,Tie Ehre Gottes" ihren officiellen Abschluss
fand.
* Ter Überfall auf katholische Studenten,
der zu Pfingsten von deutschnationalen Studenten
unternommen wurde, ist noch in frischer Erinnerung;
Bekanntlich hattendie katholischen Studenten inSalzburg
eine Zusammenkunft mit den Couleurbrüdern aus dem
Deutschen Reiche, wobei dieselben beim Nachhausegehen
von deutschnationalen Studenten überfallen wurden.
Vorgestern fand nun vor dem Salzburger Landes-
gerichle die Verhandlung gegen die deutschnationalen
Studenten, die wegen schwerer körperlicher Bescbädi-
gung angeklagt wurden, statt. Die Verhandlung
dauerte sieben Stunden und endete mit dem Frei-
spruche der Angeklagten, da der Richter annahm,
dass der Angriff von Seite der katho­
lischen Studenten ausgegangen war und
die Angeklagten nur in berechtigter Noth­
wehr (!) gehandelt haben. Diese armen deutsch-
nationalen Siudenten sind ja die reinsten Lämmer,
die nur aus „Nothwehr" zuhauen. Aus Brunn
wird Folgendes gemeldet: »Am vorigen Samstag
machten etwa ü0 Techniker eine Excursion nach
Witkowitz, wo den sämmtlichen jungen Leuten em
Saal zum gemeinsamen Nachtlager angewieien wurde.
Einige jüdische Techniker ergiengen sich dabei in cunischen
„Witzen" und störten dadurch den anderen dieNachtruhe.
Ein katholischer Techniker Namens Kurzweil, dem
das „Glockenläuten" schließlich denn doch zu arg
wurde, gebot Ruhe, und als trotzdem die „Läuterei"
fortgesetzt wurde, ließ er sich zu dem Rufe hinreißen:
»Wenn der nicht bald sein Maul hält, kriegt er eine
Ohrfeige." Darauf trat allmählich Ruhe ein. Heute
nachmittags gieng der katholische Techniker mit seinem
Bruder (beide Convertiten) auf dem Glacis spazieren,
als ihnen eine Schar jüdischer Techniker nachkam,
deren einer Namens Winter (jener „Glocken-
läuter") den Techniker Kurzweil um eine Unterredung
bat. Kaum war Kurzweil zu ihm getreten, als er
von Winter einen derartigen Fausthieb ins Gesicht
erhielt, dass er zurücktaumelte und ärztliche Hilfe in
Anspruch nehmen musste. Selbstverständlich wurde
gerichtliche Anzeige über diesen frechen Überfall er­
stattet.« Vielleicht haben auch in diesem Falle die
jüdischen Studenten aus Nothwehr gehandelt.
* Zugvogel. Wahrend gyern der dichteste Nebel
über der Stadt lagerte, war über demselben in der
Höhe, wo die Luft rein war. das Ge'chiei der nach
Süden ziehenden Wildenten zu hören. Ab und zu
kamen fie auch tiefer zu fliegen und so geschah es, dass
eine Gesellschaft, die auf den Feldern von Liebenau sich
am Weidwecke erfreute, plötzlich von einem Schwärme
der ziehenden Vögel überrascht wurde, ohne zum Schusse
zu kommen. Das so späte Ziehen der Wildenten ist
die Folge des milden Spätherbstes, dem jetzt anhaltende
Kälte folgen dürfte.
* Ter Einbrecher und Kirchenränber Wer-
da«, der kürzlich aus der Irrenanstalt Feldhof ent-
wichen ist und in Steinamanger abermals einen
Kirchenraub mit großem Raffinement ausgeführt hat,
dürste nicht so bald nach dem Orte, dem er als Irr­
sinniger entflohen ist, zurückkehren. Vorläufig werden
die ungarischen Behörden den Mann näher beobachten
und darüber entscheiden, ob er nicht etwa durch Klima­
wechsel von seinem Irrsinn geheilt wurde und doch zu
den Verbrechern der gefährlichsten und verschmitztesten
Sorte zu zählen sei. Werdau bekundete in der Art
seiner vier ihm jedesmal gelungenen Fluchtversuche, so­
wie in der Ausführung der unmittelbar noch denselben
ausgeführten Kirchenraube ein wohlüberlegtes System,
das, wenn der Zweck nicht ein so schlechter wäre, dem
vernünftigsten Menschen zur Ehre gereichen müsste.
Werdau der Narr hielt durch seine gelungenen Flucht­
versuche am 3. Jänner 1895, 13. Jänner 1896,
28. December 1898 und nun kürzlich wieder alle die
ihn bewachten zu Narren, so dass ihm nur auf wissen­
schaftlichem Wege, aber nicht in der Praxis der Ver­
stand abgesprochen werden kann, ohne Gefahr zu
laufen, von ihm deshalb geklagt zu werden. Wir wer­
den ja hören, was die Ungarn über diesen raffinierten
Kirchenräuber urtheilen werden.
* Aus der Polizeiaufsicht entwichen ist die
wiederholt gerichtlich abgestrafte nach Premstätteu zu­
ständige Magd Anna Krenn. Dieselbe dürste sich nach
Graz begeben haben und hier unter falschem Namen
aufhatten.
Ttlkgriiphischk »ild telephonische
Nachrichten.
Hoftafel.
Wie», 22. December. Abends fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser eine Allerhöchste Tafel statt, zu der
mehrere hohe Militärs, darunter Marinecommandant
Admiral Freih. v. Spaun, zugezogen waren.
Unfall des Erzherzogs Franz Salvator.
Wallsee, 22. December. Auf der Fahrt von
Wallsee nach Enns stürzte am Erla-Bache infolge
starker Vereisung der Straße der Motorwagen des
Erzherzogs Franz Salvator um. Ein weiterer
Unfall oder Verletzung von Personen ist nicht vor­
gekommen.
Tie Landtage.
Salzburg, 22. December. Der Landtag geneh-
migte in seiner heutigen Sitzung den Staatsvoran­
schlag pro 1901, woraus er nach Erledigung einiger
kleinerer Vorlagen vertagt wurde.
Innsbruck, 22. December. Der Landtag wurde
vertagt.
Prag, 22. December. Ter Landtag erledigte
mehrere finanzielle Vorlagen, worauf die Session
mit begeisterten Hoch- und Slava-Rusen aus ^e.
Majestät den Kaiser geschlossen wurde.
Brcgenz, 22. December. Zu Beginn der heu­
tigen Sitzung des Landtages machte der Regie-
rungsverrrcter Graf Hunn die Mittheilung, dass,
nachdem der dalmatinische Landtag den Gesetzent-
ivurs, betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur sraatliclwn Brantweiunencr, abgelehnt habe
die Voraussetzung für das Zustandekommen ana­
loger Gesetze in den übrigen Königreichen wird
Ländern entfalle. Der Landtag wurde vertagt.


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 4 ]
Die Warenbilanz zwischen Österreich und
Ungarn.
* Wien, 22. December. Das .Deutsche Volks­
blatt' ist in der Lage. die Bilanz des Warenverkehres
zwischen Österreich und Ungarn für die letzten sieben
Monate zu verzeichnen. Die Ausfuhr der Waren aus
Österreich nach Ungarn betrug demnach 12' 2 Millionen
Metercentner Waren. Die Ausfuhr von Ungarn nach
Österreich betrug 20 Millionen Metercentner Waren.
Aus dieser Bilanzzahl von 7 V 2 Millionen geht her-
vor, dass Ungarn an dem wirtschaftlichen Ausgleiche
mit Österreich mehr interessiert ist, als Österreich,
und daher an demselben festhalten wird.
Agnes Sorma erkrankt.
* Wien, 22. December. Heute abends sollte
Agnes Sorma in .Norma' am Raimundtheater
auftreten, das Gastspiel wurde plötzlich abgesagt.
Wie verlautet, soll die Tragödin schwer erkrankt sein,
so dass an einem Auftreten für Monate hinaus keine
Aussicht vorhanden ist. In Theaterkreisen verlautet,
dass der kühle Empfang von Seite des Wiener
Publicums, der ihrem Gastspiele zutheil wurde, sie
so gekränkt habe, dass sie schwer erkrankt ist.
Bom ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 22. December. Es gelangte das
Nuntium des Magnatenhauses, über die An­
nahme der daselbst gestern erledigten Vorlage zur
Verlesung. Die erste Sitzung nach den Weih­
nachtsferien wird für den 15. Jänner anberaumt.
Leichenbegängnis Perczels.
* Budapest, 22. December. Der Reichstags­
abgeordnete Benjamin Perczel wurde gestern unter
großem Pomp begraben. Die liberale Partei hat
durch den Tod des Perczel einen großen Verlust
erlitten, da er seinem Ehrennamen, der „Einpeitscher
der Majorität", alle Ehre machte.
Wiederaufnahme der Arbeit.
Falkeuau, 22. December. Die Belegschaft des
Union-II-Schachtes in Neusattel hat die Arbeit wie­
der aufgenommen, da die Werksleitung über Inter­
vention des Bergrevieramtes die Behebung, beziehungs­
weise Abstellung der die Arbeitsverhältnisse in der
Grube betreffenden Beschwerdepunkte zugesagt hat.
Ter Hafenarbeiterstrike in Antwerpen.
Antwerpen, 22. December. Die Haltung der
ausständigen Hafenarbeiter ist weniger ruhig. Kleine
Trupps Ausständiger durchzogen die Stadt und
griffen die Arbeiter an, die als Ersatz aus der Pro­
vinz und aus dem Auslande angekommen sind. Zwei
Arbeiter wurden verletzt und nach dem Hospitale ge­
bracht.
Ter Generalstrike in Genua.
Genua, 21. December. Auf Zureden der Direc-
tion haben die Bediensteten der elektrischen Tram-
way den Dienst wieder aufgenommen.
Meerscheidt-Hüllesem eines natürlichen Todes
gestorben.
* Berlin, 22. December. Der anlässlich des Pro­
cesses Sternberg außer Amtsthätigkeit gestellte
Polizeidirector Meerscheidt-Hüllesem ist an
einem Herzschlage gestorben. Die Gerüchte von einem
Selbstmorde sind unbegründet, da der Polizeidirector
schon längere Zeit ernstlich erkrankt ist.
Untergang des Schulschiffes,Gneisenau'.
Berlin, 22. December. Der ,Reichsanzeiger'
schreibt: Den vorliegenden dienstlichen Meldungen
über die Strandung des Schulschiffes ,Gneisenau'
zufolge erfolgte diese am 16. d. um 10 Uhr vor­
mittags auf der Rhede vor Malaga bei Windstille.
Kurze Zeit darauf setzte plötzlich eine Boe aus Süd­
ost ein. Der Wind nahm derart an Stärke zu, dass
der Commandant befahl, sofort den Kessel, welcher
Dampf auf hatte, aufznfeuern und die übrigen
Kessel zu stocken. Nach ungefähr einer halben Stunde
kam die Meldung, dass die Maschine mit langsamer
Fahrt angehen könne. Der Commandant entschloss
sich, die Kette zu schlippen, um frei zu dampfen.
Kurze Zeit darauf versagte die Maschine und das
Schiff trieb sehr schnell dahin, worauf der Comman­
dant den Backbordanker fallen ließ. Der Anker hielt
jedoch nicht. Nunmehr trieb das Schiff gegen die
Ostmoli, wo es sank.
Metropolit Tionyfios f.
Belgrad, 22. December. Dem verstorbenen
Metropoliten von Prizrend Dionysios widmet die
ganze Presse warme Nachrufe; sie hebt die großen
Dienste hervor, die er der serbischen Sache in Ma-
cedonien geleistet hat. Kna^p vor seinem Tode
unternahm der Metropolit zu Pferde eine Reise
durch die albanesischen Gaue, um die Albanesen
zur Einstellung des feindseligen Verhaltens gegen
die serbische Bevölkerung des Vilajets Kossowo zu
bewegen. Der Leichnam des Metropoliten wurde
rns Kloster Gratschanica überführt, wo er auch
beigesetzt wird. Am Sonntag sinden in sämmt­
lichen Kirchen Serbiens Trauergottesdienste statt.
Majestätsbeleidigungsprocess in Serbien.
Belgrad, 22. December. Der Cassationshof
bestätigte beide gleichlautende Urtheile der Unter­
gerichte, mit welchen der ehemalige Minister
Gencic wegen Majestätsbeleidigrmg zu sieben Jah­
ren Gefängnis verurtheilt wird.
Der Vater des Exministers Gencsics verhaftet.
Belgrad, 21. December. Ter Vater des Ex-
niinisters Gencics, der Gemeindevorstand von Ve-
liki-Jzvor ist, wurde verhaftet. Die Verhaftung
erscheint als der Ausfluss der herrschenden Partei­
gehässigkeit, indem eine Anklage wegen Verunff
treuung von 300 Francs, die im Jahre 1893
gegen den alten Gencic von seinen radicalen Geg­
nern erfolglos erhoben worden >var, jetzt wieder
ausgegraben wurde. Gencic gilt als sehr wohl­
habender Mann und verfügt über ein für hiesige
Verhältnisse ziemlich bedeutendes Vermögen.
Zolas Schreiben an den Präsidenten Loubet.
Paris, 22. December. Die „Aurore" veröf­
fentlicht ein Schreiben Zolas an den Präsidenten
Loubet, in welchem er gegen die Amnestie, die
unter dem Vorwande der Beruhigung Katastro­
phen vorbereitet, Protest einlegt. Die Angelegen­
heit, sagt Zola, sei nicht erledigt, solange das
Unrecht nicht repariert sei. Die Tragödie werde
einen letzten Act haben. Kaiser Wilhelm!
kenne die Wahrheit und es stehe zu be­
fürchten, sie werde eines Tages Frankreich ins
Gesicht geworfen werden. Zola erklärte schließ­
lich, dass er seine Anklagen gegen die Generale!
und das Kriegsgericht wieder erhebe.
Die Affaire Cuiguet.
Paris, 22. December. Gestern wurden auch
bei den in der Provinz wohnenden Angehörigen
des Majors Cuignet Hausdurchsuchungen vorge­
nommen.
Die Pest in Südamerika.
Buenos-Ayrcs, 22. December. Nach Zei­
tungsmeldungen sollen in Tucuman und Sän
Nicolas vereinzelte pestverdächtige Fälle vorge­
kommen sein. Eine amtliche Bestätigung liegt
nicht vor.
Die Sienkiewicz-Feier.
Warschau, 22. December. Zur Feier des fünf-
undzwanzigjährigen Schriftstellerjubiläums des pol­
nischen Schriftstellers Heinrich Sienkiewicz sind die
hervorragendsten Vertreter der Kunst und der literari-
schen Welt aus Petersburg, Moskau, Wien, Lemberg,
Krakau u. s. w. eingetroffen. Auch die Krakauer
Akademie der Wissenschaften, sowie die Lemberger
Universität haben Vertreter entsendet. Außerdem sind
zahlreiche Glückwunschtelelgramme an den Jubilar
eingelangt.
Aus Südafrika.
Capstadt, 22. December. (.Reuter'-Meldung.)
Wie verlautet, haben die auswärtigen Consuln in­
folge des jüngsten Vorgehens der Behörden in
Johannesburg bezüglich der Zufuhr von Lebens­
mitteln auf Grund von Jnstructionen ihrer Regie­
rungen mit Rücksicht auf ihre von den Proclama-
tionen der Begörden betroffenen Staatsangehörigen
bei den Behörven Vorstellungen erhoben. Eine Ent­
scheidung wurde noch nicht getroffen.
London, 22. December. In der letzten Ausgabe
des.Evening Standard' heißt es: Es verlautet, dass
die Boeren wissen, wo sie die vor dem Rückznge
über den Oranjeffuss vergrabenen Vorräthe und
Munition aufzusuchen hätten. Oberst Carring-
ton kehrt nach England zurück.
London, 22. December. ,Evening Standard' ver­
zeichnet das Gerücht, dass Kimberley ernstlich be­
droht sei.
Butstown von den Boeren besetzt.
London, 22. December. .Reuters Bureau' meldet
aus Capstadt vom 20. d.: Die Stadt ButStown
wurde heute früh von dreißig Boeren besetzt. Eine
größere Anzahl stehr vor der Stadt.
Ter Schwindler Sterneck irrsinnig.
* Wien, 22. December. Der bekannte Schwindler
Sterneck wurde heute dem Landesirrenhause über­
geben. Sterneck, der im vierundzwanzigsten Lebens
Die Vorgänge in ßhina.
Berlin, 22. December. Waldersee meldet aus
Peking vom 21. d. M.: Eine aus Paoting-su
abgegangene Colonue hatte am 15. d. M. bei
Hung-Ting-Lien 90 Kilometer nordöstlich von Sav-
ting-Fu einen Zusammenstoß mit regulären Truppen,
wobei auf deutscher Seite ein Osficier und zwei
Unterofficiere leicht verwundet wurden, während die
Chinesen bedeutende Verluste erlitten.
New Dork, 22. December. Eine Depesche aus
Peking vom 21. d. meldet: Es ist noch einmal eine
ausgesprochene Stockung in den Unterhandlungen
eingetreten. Die gemeinsame Note ist von den Ge-
sandten noch immer nicht unterzeichnet worden. Ter
amerikanische Gesandte, Conger, erklärte, seiner
Ansicht nach sehe man keinen genügenden Grund,
anzunehmen, dass die Note in der nächsten Zeit
unterzeichnet werde. Der britische Gesandte ist der­
selben Meinung. Der deutsche Gesandte glaubt, dass
die jetzigen Abmachungen früher oder später werden
unterzeichnet werden. Auch die anderen Gesandten
halten es für wahrscheinlich, dass die Note unter­
zeichnet werde.
New-Uork, 22. December Eine hier eingeiroffene
Depesche aus Peking von gestern meldet: Man hegt
große Besorgnisse bezüglich des Gesundheitszustandes
Li-Hung°Tschangs. der sich jedoch, wie ver­
lautet, heute besser befinden soll.
Eine gemeinsame Note der Gesandten.
London, 22. December. Die .Times' veröffent­
lichen die gemeinsanie Note der Gesandten. Die
Note erwähnt zunächst der chinesischen Wirren und
der Unthaten, die von den regulären Truppen be­
gangen wurden. Die Note führt besonders Klage
wegen der Ermordung des deutschen Gesandten von
Ketteler, des japanischen Kanzlers und der
Friedhof- und Leichenschändungen und stellt folgende
Sühn-Bedingungen: Errichtung eines Denkmals für
Ketteler an der Mordstelle: Entsendung eines chine­
sischen Prinzen nach Berlin zum Zwecke des Aus­
druckes des Bedauerns; strengste Bestrafung der
Übelthäter (deren Namen sind nicht genannt ); Ein­
stellung der Staatsprüfung in den Städten, wo
Fremdenmorde vorkamen: Genugthuung für Japan;
Errichtung von Sühne- Denkmälern auf allen
Friedhöfen; Verbot der Einfuhr von Kriegsmaterial
und Waffen; Entschädigungen an die fremden
Staaten, Gesandtschaften und an die geschädigten
eingeborenen Personen; Sicherstellung der Ent­
schädigungen durch entsprechende Finanzmaßnahmen;
Aufstellung ständiger Wachen im diplomatischen
Viertel; Schleifung der Takuforts und der Forts
zwischen Peking und dem Meere; militärische Be­
setzung gewisser Punkte zur Herstellung einer Ver­
bindungslinie zwischen Peking und dem Meere; Beamte,
die die Ausschreitungen gegen die Fremden nicht
unterdrücken, sollen abgesetzt und nie wieder ange­
stellt werden'; Revision der Handelsverträge; Umge­
staltung des Tschungli-Damen; Abänderung des
Ceremoniells für den Empfang von fremden Ge­
sandten. Solange den vorstehenden Bedingungen nicht
entsprochen wird, können die Mächte den Zeitpunkt
der Zurückziehung der Truppen nicht in Aussicht
stellen.
**
*
Wien, 22. December. Erzherzog Friedrich und
Reichskriegsminister Freiherr von Krieghammcr
sind hier angekommen.
Klagenfurt, 22. December. Dr. Lemisch sen­
det in Wahlangelegenheiten der .Kärntner Lei­
tung' eine Berichtigung. Die .Kärntner Zeitung'
hält ihre Behauptungen anstecht und stellt Kcrni
Dr. Lemisch als eigenthümlichen Juristen und
sonderbaren Teutschen hin, der einerseits den§ 19
nicht zu handhaben, und anderseits auch die
deutsche Sprache nicht zu gebrauchen versteht.
Trieft, '22. December. Der Lloyddampfer ,Jm-
peratoris' ist gestern in Bombay eingetroffen.
Rom, 22. December. Der Senat hat sich bis zum
28. d. vertagt.
| Bukarest, 22. December. Die Kammer nabni
| mit 60 gegen 9 Stimmen den Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung der Bestimmungen über die
jähre steht, ist seinem Berufe nach Buchbinder. Er! der Ernennung von Räthen des Cassationshofes
wurde im Mm 1897 vor einem hiesigen Erkennt-> Betracht kommenden Jncompatibilitätsgründe an.
nisgenchte wegen Betrug verurtheilt. Er hatte, nachdem namens der Opposition Deputierter Babadi
damals die Namensgleichheit mit der freiherrlichen
Familie v. Sterneck zu seinen Schwindeleien benützt.
In letzter Zeit hat er seine Schwindeleien als an­
geblicher Reserven fficier ausgeführt. Er wurde im
Mai dieses Jahres wegen seiner Betrügereien dem
Wiener Landesgerichte eingeliefert. Von den Psychiatern
wurde er als geistig nicht normal erkannt und der
Landesirrenanstalt übergeben.
den Entwurf bekämpft hatte und die Minister M a-
jocesco und Philippesco, sowie der frühere
Minister Jonesco für ilw eingetreten waren.
i'iezu fünf Beilagen
und ,Lonntagsb1umcn' Nr. 51.
^>genchümer, Verleger uni, Herausgeber: Katholischer Pressverein.
K. k. Nnivcrlitäts-Puchdrnckcrei ,Ttyria' in Graz.
Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hödel.
Verantwortlich für den An-eigenthetl: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 5 ]
w
Beilage zu Nr. 295 des ,Grazer Volksblatt' vom 23. December 1900.
Eingesendet.
beehrt sich die
■r Erossuung seiner Praxis xa
in (76°:»
Eggeubrrg. Eggeubergergraße Ür. 89
cmzu^iqen.— Crbtttiert von 8— 10 und von 2—3 llfjr.
Gegen die Mittelschulverbindungen.
Wegen des Erlasses des niederösterreichischen
Statthalters in Angelegenheit der Beaufsichtigung
der Mittelschüler ist die dreibeinige Coalition der
Liberalen, Nationalen und Socialdemokraten ganz
aus dem Häuschen gekommen, und es geht ein
Entrüstungssturm durch den Blätterwald, als ob
Freiheit, Fortschritt und Teutschthum hiedurch
gefährdet werde. Es muss wirklich unser Teutsch-
thuin aus schwachen Füßen stehen, wenn es dadurch
in Gefahr kommt, wenn unsere Mittelschüler
mehr studieren und weniger kneipen und politi­
sieren sollen.
Die Unsitte der Mittelschulverbindungen ist bei
uns leider in voller Blüte. Dass gerade diese
Perbindungen die Rekrutierungsschulen für un­
sere Teutschrabicalen geworden sind, zeigt sich jetzt
am deutlichsten, wo die Presse derselben alle Re­
gister zieht, um den Mittelschülern die Freiheit
zu erkämpfen, auch künftighin sich auf den Beruf
eines schönerianischen Couleurstudenten während
der Gymnasienzeit ungestört vorbereiten zu dür­
fen.
Ueber ein charakteristisches Vorkommnis in
Stockerau berichtet die .Rcichspost' Folgendes:
„In Stockerau z. B. besteht eine Vereinigung,
die sich aus ehemaligen Schülern des dortigen
Gymnasiums zusammensetzt. Im letzten Winter
trat dieser Verein an den Tirector des Stockerauer
Gymnasiums mit dem Ersuchen heran, den Schü­
lern der beiden obersten Gymnasialclassen zu ge­
statten, an dem Kränzchen des Vereines theil-
zunehmen. Auf Begehren des Reclors verspra­
chen die Herren ehrenwörtlich, gegen die Gestat-
lung jenes Besuches alles zu unterlassen, was
irgend einen demonstrativen Charakter hätte oder
die Gynmasiasten in Widerspruch mit den Tisci-
plinarvorschriften bringen könne. Die Mitglieder
des meist aus Hochschülern bestehenden Vereins
hielten ihr gegebenes Wort dadurch, dass sie das
in dem Veranstalmngssaale hängende Bild unse­
res Kaisers aus dem Saal schafften und ein Bis-
marck-Bild an dessen Stelle setzten. Doch damit
war es nicht genug.— Da die Bürgerschaft sich
an dem Balle stark betheiligen wollte, glaubte auch
der Stockerauer Platz-Commandanr— ein Oberst,
der in der Bürgerschaft sehr wegen seiner Loyalität
und seines Taktes geschätzt wird— die Veran-
stallung besuchen zu können und ließ um eine Ein­
ladung ersuchen. Darauf wurde ihm die Mit-
rheilung, dass die Herren Veranstalter zwar ganz
gerne feine Frau und Töchter einladen wollten,
j e d o ch m i t einem k. und k. österreichi­
schen Ofsicier auf ihrem Feste nicht ver­
kehren könnten. Als der Gymnasialdirector
die Art und Weise erfuhr, wie die Herren ihr ge­
gebenes Wort einhielten, machte er gegenüber dem
Smckerauer Bürgermeister Schaumann seinem
0>rolle über dieses buben hafte Benehmen sei­
ner eliemaligen eigenen Schüler in bitteren Wol­
len Lust. Die Antwort jener jungen Herren dar­
auf war, dass sie den Tirector, ihren ehemaligen
Lebrer, aufEhrenbeleidigung klagten,
und da auch im Stockerauer Gericht ältere Mit-
glieder jener Vereinigung sitzen, so hatte der Ti-
reclor seinen F-reispruch nur dem Umstände zu
verdanken, dass den Klägern die Klagclegitimation
gerichllich bestritten wurde.
In St. P ölten find wiederholt Vereinigun­
gen von Mittelschülern aufgedeckt worden, die mit
den schönerianischen Fübrern in engster Bezie-
dung standen. Herr K. H. Wolsf nahm selbst ein­
mal (Gelegenheit, einen der jugendlickicn Rädels­
führer sich im Gasthawe vorstellen zu lassen und
ihn für sein disciplinarwidrigcs Verhalten zu be­
loben. Acienmäßig wurde es auch in St. Polten
festgestellt, dass diese Mittelschulconvenrikel ein
wohlorganisiertes Netz bilden, die ganz ausdrück­
lich die Pflege des alldeutschen, österreichfeindlichen
Gedankens sich zur Aufgabe gemacht haben.—
In Wiener-Neustadt stand vor einigen
Wochen ein gewisser Maierhofer, ein absolvierter
Zögling der Lehrerbildungsanstalt wegen eines?
groben Religionsfrevels vor Gericht. Der junge
Mensch hatte vor seiner Schlussprüfung ein Cru­
cifix, das sich im Lehrsaale befand, durch Messer­
stiche verunstaltet. Maierhofer erhielt eine glimpf­
liche Strafe, die er der milden Entlastungs-Aus-
sage des Seminar-Tirectors Dr. Rimmer, der
nicht die ganze Zukunft des jungen Mannes durch
eine schwere Verurtheilung vernichten lassen
wollte, zu verdanken hatte. Zu Ehren des wegen
Religionsstörung Verurtheilten veranstalteten nun
Wiener-Neustädter Mittelschüler einen Commers,
auf dem Maierhofer als nationaler Märtyrer und
Opfer „römischer" Niedertracht gefeiert wurde."
Die leitenden Kreise in Oesterreich haben ohne­
dies lange genug zugeschaut, wie die antiöster-
reichischen und reichsfeindlichen Elemente sogar
in den Mittelschulen für ihre Sache Propaganda
machten, und wir müssen leider sagen, dass der
Schwäche, mitunter auch einer gewissen Vogel-
Strauß-Politik es zuzuschreiben ist, wenn die zer­
setzenden Elemente solange ungestört fortarbeiten
konnten.
Inland.
Graz. 23. December.
Z» Hellem Ingrimm fallen die Czechenblätter
wegen der Zurückziehung der Brantweinsteucrvorlage
über die Regierung her. So schreiben ,Nar. Listy':
»Wir wissen ganz gut, wo der tiefere Grund für
die plötzliche Zurückriehung der Vorlage und deren
Zuweiiung an den Reichs rath liegt Es soll da­
mit eine Pression auf die Arbeitsfähigkeit des Reichs­
rathes ausgeübt werden. Dieser Calcül kann ver­
sagen, wie bei der Jnvestitionsvorlage. Dr. v. Kör­
be r hat alles gethan, um die Landtage arbeitsun­
fähig zu machen. Das Maß feiner Schuld wird bald
überfließen. Es könnte geschehen, dass dem Minister­
präsidenten, der in der Cprachensrage unseren Un­
willen vermehrt hat, der die Card'nalsorderungen der
Rechten, Gleichberechtigung und Autonomie, zurück­
weist und auf Seite der Linken steht, an der Schwelle
des neuen Parlaments zugerufen werden wird: „Wir
bewilligen nichts, am wenigsten die Arbeits­
fähigkeit des Hauses."
Soll das ein Wink sein? Das .Teutsche Volks-
bfatt' schreibt: »In der .Reichswehr' lesen wir:
„Der Führer der Christlichsocialen in Tirol,
Dr. Schöpfer, kündigt an, dais die auf das Pro­
gramm der Partei gewählten Abgeordneten Tirols
dem reichsräthlichen Verbände der Christlichsocialen
beitreten werden."— Unserer Ansicht nach ist da
der .Reichswehr' ein Druckfehler unterlaufen, indem
das letzte Wort wohl nicht „werden", sondern
„wollen" lau'en soll. Herrn Dr. Scköpfer und den
auf sein Programm gewählten tirolischen Abgeordne­
ten steht es selbstverständlich frei, ihren Eintritt in
die christlichiociale Partei des Abgeordnetenhauses
anzumelden. Ob der Eintritt erfolgen wird, hängt
indessen nicht allein von einer Ankündigung Dr.
Schöpfers ab, sondern auch davon, ob die grund­
sätzlichen Anschauungen Dr. Schöpfers und seiner
Tiroler Freunde, vor allem in der Judenfrage, mit
denen des Christlichsocialen Verbandes im Abge-
ordnetenbause übereinstimmen. Bisher konnte wenig­
stens eine solche Übereinstimmung nicht cvnstatiert
werden. Auch die Haltung, welche die christlichsociale
Partei gegenüber den Kc> vfen im deutschen Süd-
lirol einnimmt, deutet r auf eine solche Jdenti-
lat der Überzeugungen hm.«
Wir meinen, dass das .Deutsche Volksblatt' diese
Frage ganz gut den maßgebenden betheiligten Perso­
nen überlassen kann.
Die Landtage. In der gestrigen Sitzung der
Budgetcommijsion des böhmischen Landtages
wurde die Lehrergehaltsfrage abermals be­
handelt. Die deutschen Abgeordneten beharr-
len bei ihren ursprünglichen Anträgen, blieben
i.doch in der Minorität. Schließlich wurde mit
ten Stimmen der Deutschen und Czechen folgen-
der Antrag des Dr. Forscht angenommen:
„Der LavdesausschusS wird aufgefordert, zum Zwecke
der successiven Durchführung der Regelung der
Lehrergehalte, insolange das betreffende Gesetz in
der nächsten Session des Landtages nicht der Er­
ledigung zugeführt erscheint, den Lehrpersonen—
Unterlehrern. Lehrern und Schulleitern— der
vierten und fünften Gehaltsclasse an den Volks­
schulen und den Lehrpersonen der vierten Gehalts-
classe an den Bürgerschulen als provisorische Auf-
bcsferung jene Beträge voni I. Jänner 1891 ange­
fangen zu verabfolgen, deren es bedarf, damit die
Bezüge der genannten Personen auf jene Höhe ge­
bracht werden, welche für s'e int Set chte der Schul-
commission i» Aussicht gewonnen ist."
Zur Wahlbewegung. Die gestrige Stichwahl
in der fünften Curie in Bozen ergab einen ent­
scheidenden Sieg für die deutschfortschrittliche Par­
tei. Ihre Wahlmännerliste erhielt 812, die der social-
demokratischen Partei 409 Stimmen.
Born ungarischen Magnatenhause. In
der gestrigen Sitzung ergriff Graf Zichy in der
Debatte über die Jndemitätsvorlage das Wort.
Er führte Folgendes aus: „Das Land habe sich
in den Erwartungen getäuscht, welche es an die
Uebernahme der Regierungsgeschäfte durch den
Ministerpräsidenten v. Szell geknüpft hat. Die
Lage eines großen Theiles der Bevölkerung habe
sich verschlimmert. Die Lasten dürfen nicht mehr
vermehrt, vielmehr müsse die Tragfähigkeit des
Volkes gefestigt werden. Gegen die jüngsten Re­
den des Ministerpräsidenten polemisierend, betont
Redner, es gebe Leute, die sich wohl für gute Ka­
tholiken halten, die aber dennoch mit den Satzun­
gen der Kirche im Gegensatze stehen. Die Kirche
fei aus allen Kämpfen siegreich hervorgegangen;
es sei nicht denkbar, dass ein Staatsmann daran
glauben solfte, diese Kämpfe in Ungarn zum Still­
stände bringen zu können, denn diese Kämpfe wür­
den entweder mit dem vollständigen Siege des
katholischen Principes oder mit dem Siege des
Jndifferentismus, der Irreligiosität enden kön-
nen. RÄner habe kein Vertrauen zur Regierung
und voftere die Indemnität nicht."
Auslanü.
Italien.
General der Cavallerie Graf Palffy, welcher
dem Könige die Ernennung zum Inhaber des öster­
reichischen Infanterieregimentes Nr. 28 überbracht
hatte, ist am 20. d. wieder von Rom abgereist. Er
zeigte sich von dem herzlichen Empfang, der ihm bei
Hofe und in den Ministerien des Krieges und des
Äußern zu theil wurde, überaus erfreut. Der König
verlieh ihm das Großkreuz des Mauritius- und
Lazarusordens, dem Adjutanten Hauptmann von
Juhaß das Ofticierskrenz der italienischen Krone.
Sonntag gab der König zu Ehren des Grafen ein
Galadiner, an dem außer dem Botschafter Pasetti
die Pssnifter Visconti-Ven ofta und General
Ponza di San Martina, sowie der deutsche
Botschafter und Major Blumenthal vom
13. preußischen Husarenregiment theilnahmen. Graf
Palffy wurde Hiebei vom König und der Königin in
ganz besonderer Weise geehrt, und der König entließ
ihn mit der Versicherung, er sei stolz, durch die
Güte des Kaisers einem Regiment anzugehören,
dessen in hundert Schlachten bewiesene Tapferkeit von
der Geschichte verewigt wurde.
Türkei.
Kein Aufstand in Jemen. Die .Agance de
Constantinople' stellt fest, dass die Meldungen von
einem angeblichen Wiedererwchen einer aufständischen
Bewegung in Deinen vollständig unbegründet sind;
die aus dieser Provinz eingetroffenen amtlichen Be­
richte besagen vielmehr, dass dort die öffentliche
Ruhe und Ordnung ununterbrochen aufrechterhalten
blieben.
Vorgänge in Thina.
Ein englisch-ruffisches Abkommen. Der Pariser
.Matin' vom 21. d. cnihält in seiner Abendausgabe
wlgende Meldung aus London: Hier verlautet, dass
Lord Landsdowne mit der russischen Regierung
ein Abkommen traf, wonach ab I. Jänner nächsten
Jahres von den gegenwärtig im äußersten Osten be-
ffndlichen russischen Truppen die geiammte Über­
wachung der Eisenbahn von Peking nach
Shanhaikwan an >ie britischen Truppen über­
gehen soll. Von jetzt bis zum l. Jänner wird die
Überwachung dem Grasen Waldersee übertragen.
Mit Rücksicht auf den Umstand, dass wegen des
Zufrierens des Peiho diese Bahn die einzige Ver­
bindung mit Peking darstellt, ist das Arrange-
nient wichtig.
Kii'cbl'iche 'Zlcrchi'ichten.
* Die Jahrhnndertwende-Feier in der Tom­
kirche. In dir Tomk.rä:e wird das Triduum zur Feier
der Jahrhundertwende in folgender Ordnung gefei-rt:
Sonntag den 30. December, vormittag-.
Um 6 Uhr früh Predigt, uierauf Aussetzung des Hoch-
würdigsten Gutes, Seger.mesie und Anbetung bis


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 6 ]
halb 8 llhr. Um halb !0 Uhr Spätpcedigt und hierauf
Capitel-Amt. Nachmittags: Um 4 Uhr Predigt
des Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes, hierauf Aus-
setzung des Hochwürdigsten Gutes mit folgendem Rosen­
kranz, Litanei und S>gen. Montag den 31. Decem-
der (Silvestertag), vormittags: Um halb 7 Uhr
trüh Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes. Seaenmesse
und Anbetung bis halb 8 Uhr. Nachmittags: Um
4 Uhr Predigt des Hvchwürdigsten Herrn Fü-stbischofes,
hieraus Aussetzung deS Hochwürdigsten Gutes mit fol.
gendem Rosenkranz, Tedeum und Segen. Um 12 Uhr
nachts: Pontifical-Amt Dienstag den 1. Jänner
>Reujahr), vormittags: Um 6 Uhr früh Predigt,
hierauf Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes, S°gen.
mesie und Anbetung bis halb 8 Uhr. Um halb 10 Uhr
Spätpredigt und hierauf Pontifical-Amt. Nach­
mittags: Um 4 Uhr Predigt des Hochwürdigsten
Herrn Fürstb'schofes, hierauf Aussetzung des Hoch-
würdigsten Gutes mit folgendem Rosenkranz, Litanei
und Segen.
* Bischofs-Beeidigungen. Am 20. d. M.
legte vor Beginn der allgemeinen Audienzen der
römisch-katholische Erzbischof in Lemberg Dr. Joses
Bilczewski, der griechisch-katholische Erzbischof
Lemberg Andreas Graf S z e p t y c k i und der römisch-
katholische Bischof von Przemysl Dr. Josef P e l c z a r
als neuernannte kirchliche Würdenträger den Eid in
die Hände des Kaisers ab. Hicbei intervenierten in
Vertretung des Oberstkämmerers Generaladjutant G.
d. C. Graf Paar und der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Harte l. Hienach erfolgte
die Eidesleistung des orientalisch-orthodoxen Metro­
politen von Banjaluka-Bihac Eugen L e t i c a, wobei
Generaljudant G. d. C. Graf Paar und Reichs-
Finanzminister von K a l l e y intervenierten. Den Eid
verlas der Sectionschef Ritter von Horowitz.
* Erzbischof Jrelanv hat kürzlich in St. Paul
einen Vortrag über die römische Frage und die Sou­
veränität des Papstes gehalten, welche Aufsehen er­
regt, weil er sich darin ganz und gar auf den „ultra-
montanen" Standpunkt stellt, für welchen man bisher
in den Kreisen der Amerikanisten nur ein mitleidiges
Achselzucken hatte. Soll es doch gerade Msgr. Jreland
gewesen sein, der aus dem katholischen EongresS zu
Balttmore vor zehn Jahren eine jRefolution zu Gunsten
der weltlichen Herrschaft des Papstes unterdrückte.
Dass auch bei den Paulisten des P. Hecker neuer­
dings ein anderer Wind weht, ergibt sich aus einem
Aussatze von Pros. Moymhan über die römische Frage
in dem Decemberheft ihrer Monatsschrift Catholic
World.
Tagesbericht.
Graz, 22. December.
* Hofjagvcn. Nach Berichten aus Wien wird
sich der Kaiser unmittelbar nach Neujahr auf
mehrere Page zur.Hochwildjagd nach Mürzsteg begeben.
*Landwir1schaftsra1h. Am 10. December
fanden im Ackerbauministerium Referentenbespre­
chungen über zwei Angelegenheiten statt, welche
im Landwirtschaftsrath anhängig und zur Vor-
berathung an Subcomitsts verwiesen sind. Die
eine Angelegenheit, für chelche Hofrath Dr. Pilot
als Referent und Freiherr von Skrbensky als
Correferent fungierten, betrifft die Frage nach den
Mitteln zur Abhilfe gegen den Mangel an Ar­
beitern und Dienstboten bei der Landwirtschaft.
Die zweite Angelegenheit betrifft die landwirt­
schaftliche Verschuldungsfrage. Als Referent für
letztere fungierte Regierungsrath von H a t t i n g-
berg, als Correferenten nahmen an der Be­
rathung theil die Herren Dr. Licht und Hof­
rath Professor Dr. Pilat. Die Referate wur­
den in ihren Umrissen festgestellt und es wurde
auch eine Einigung über das zu beschaffende Er­
hebungsmaterial erzielt.
*Die »Neue Freie Presse' weiß sich über die
Enthüllungen, welche der Process Sternberg
gebracht hatt, wie folgt zu ttüsten: „Der Process
Sternberg hat auf eine grauenhafte Nachtseite
des stürmisch bewegten modernen Großstadt­
lebens ein grelles Licht geworfen; aber man darf
sich nicht sttäuben, mit der fortschreitenden Cultur
auch deren Kehrseite mit resignierter Gva
lassenheit hin zunehmen. Für Pharisäer
und Moralisten mag der Prpcess Sternberg ein
Anlass zu scheinheiligen Weherufen über die mo­
derne Gesellschaft sein; für die anderen ist er ein
grauenhaft widerwärtiges Sittenbild, vor dessen
Verallgemeinerung man sich hüten muss. Die
beste aller Welten war immer nur ein idealer
Traum." Die materialistische Weltanschauung
nruss auch solche Vorkommnisse mit der Resig­
nation hinnehmen, wie man einen Orkan über
sich ergehen lassen muss. Von diesem Standpunkte
aus hat die Weltjüdin recht, wenn sie schreibt:
„Wir leben in einer Zeit, die sichf das „Jenseits
von Gut und Böse" philosophisch zurechtgelegt
hat und mit sittlicher Entrüstung keinen Lluftvand
zu treiben liebt." Der ,Reuen Freien Presset
würde es auch sehr schwer fallen, einen Auf­
wand mit sittlicher Enttüstung zu tteiben.
* Aus dem Buche »Erzichungskunst' von
Alban Stolz. Es gibt Familien, wo die Kinder
regelmäßiger als das Gebet, täglich das Geschäft des
Küssens, morgens und abends, an den Eltern, On­
keln, Tanten und Besuchspcrsonen abthun müssen. Die
Frauen und Mütter meinen damit, die Liebe warm
zu erhalten, und inerken nicht, dass die Kinder die
Frohnarbeit des Küssens mit derselben Glcichgiltigkeit
ausüben, wie sie abends die Schuhe ausziehen: beides
ein Geschäft in Leder. 1'.
* Was schenke ich meinen Lieben zum
Weihnachtsfestc, das ist eine Frage, die sich in
den nächsten Tagen mancher mit einem gewissen Ban­
gen vorlegt, denn jeder möchte gern das Richtige
treffen, und das ist bekanntlich nicht immer ganz leicht.
Da ist es denn gewiss am Platze, auf ein praktisches
und zugleich elegantes Geschenk aufmerksam zu machen:
eine Nähmaschine, die dort, wo eine solche überhaupt
noch nicht vorhanden, oder wo ein veraltetes, klap­
perndes Exemplar in Gebrauch ist, hockstvillkommen
sein wird. Das hiesige Geschäft der Singer C o.
Nähmaschinen-Actten-Gesellschaft in der Sporggasse 10
hat in seiner diesjährigen Weihnachts-Ausstellung eine
reiche Ausivahl ihrer vorzüglichen Nähmaschinen ver­
einigt. Der Besucher findet dort eine prächtige Col-
lection von Singer-Nähmaschinen, die sich neben ihrer
äußeren eleganten Form rind Erscheinung namentlich
durch ihre praktische Eonstructwn, ihre ausgezeichnete
Leisttlngssähigkeit und leichte Handhabung seit einein
halben Jahrhundert in allen Welttheilen die größte
Anerkennung erworben haben und jetzt erst tvieder
auf der Pariser Weltausstellung mit der höchsten Aus­
zeichnung, dem Grand Prix", gekrönt wurden. Ihren
vielen guten Eigenschaften hat sich in den letzten
Jahren eine neue hinzugesellt: die Ausübung der
Stickkunst. Eine geringe Verstellung der Mechanik
macht sie ohne Anwendung besonderer Apparate fähig,
jene kunstvollen Sttckereien herzustellen, die überall
geradezu Sensation erregen— weil eben die Hand
der Stickerin allein nicht imstande ist, solche Knnst-
iverke zu schaffen. Wer daher ein zugleich praktisches,
wie elegantes Weihnachtsgeschenk für seine weiblichen
Angehörigen erstehen will, der kause ihnen eine Ori-
ginal-Singer-Nähmaschine.
* »Katholischer Junglingsverein St. Josef',
früher ,St. Josef-Jünglingsbund' bei den P. P. Fran-
ciscanern in Graz. Sonntag den 16. d. M. fand von
4 bis 8 Uhr im Vereinslocal die diesjährige General­
versammlung des hiesigen Katholischen Jünglings­
vereines statt. Nach der Wahl der Vorstehung wurde
eine ziemlich umfassende Statutenänderung durchberathen
und beschlossen. Von größerem Belang darunter dürste
Folgendes sein: Der Verein nennt sich vom laufenden
Vereinsjahre an: Katholischer Jünglingsverein St. Josef';
bis Februar längstens März des neuen Jahres wird
die schon längst geplante Marianische Congregation im
Vereine eingefühtt; mit Oktober des neuen Vereins­
jahres sollen im Verein Fortbildungscurse unter fach­
männischer Leitung errichtet werden. Auch wurde be­
kanntgegeben, dass der Verein am 26. und 30. d. M.
im kleinen Stephaniesaalc (Albrechtgasie, Sparcasse-
gebäudc) eine Weihnachtsaufführung veranstaltet, bei
welcher unter Mitwirkung der Vereinskapclle und der
neuerrichteten Chorgesangschule das KrippenfPiel in drei
Acten mit Gesang ,Die Hirten von Bethlehem' von
1'. A. v. Berlichiugen 8. J. zur Aufführung gelangt.
Die Vorstellungen werden veranstaltet für Vereinsmit­
glieder und geladene Gäste. Einladungen find zu er­
halten in der Vereinskanzlei, sowie beim Präfecten,
respectivc beim Pförtner des Franciscanerklosters.
* Verein »Tafelrunde'. Der Verein »Ritter­
bund Tafelrunde' feierte am Mittwoch in der
Steinfelder-Bierhalle das Wcihnachtssest, zu welchem
Gäste in großer Zahl erschienen waren. Das reich­
haltige Programm wurde mit der Ouvertüre zu.Dichter
und Bauer', vorgetragen von den Fräulein Cuno, er­
öffnet. Es folgten eine Reihe von ganz vorzüglichen
Gesangsvorträgen, Vortrügen von Dichtungen und
Clavierpiscen, durch welche sich die Fräulein Marianne
v. M a i e r h ö f e r, Otty G o r i c k i, Fanni S p o r k,
sowie Herr Eugen Stahl besonders verdient gemacht
haben und auch reichlichen Beifall fanden. Als der
reichgeschmückte Weihnachtsbaum in hellem Lichterglanz
erstrahlle, sprach die bekannte Declamatrice Fräulein
Fanni Sport nach einer Claviereinleitung des Herrn
cand. pbil. Gustav Niederwald mit inniger Wärme
die Gedichte ,Weihnachtswuuder' und .Freudenspenden'
von Robert Hamerling, worauf Herr cand. pbil. Gustav
Wiederwald eine selbst compomerte Weihuachtsphantasie
am Clavier vortrug. Hierauf hielt der Großmeister
Herr Ernst Spork eine ergreifende Weihnachtsrede in
gebundener Sprache, die wohl allen Zuhörern zu
Herzen gesprochen war. Nach Vertheilung von zahl­
reichen Widmungen und Verlosung des Christbaum­
schmuckes endete der schöne Abend mit einigen recht
erheiternden Vorttägen des bekannten Humoristen Herrn
Frodnella.
* »Der Kircheuschmuck'. Schon vor Jahren schrieb
Stephan Bei siel 8. J. in den .Stimmen aus Maria-
Laach' nach einer eingehenden Würdigung des Grazer
.Kircheuschmuck': »Es bleibt uns nur noch übrig, der
Redaction uud besonder» dem Herrn Jovann G rauS,
der sich und seine Zeit für die christliche Kunst nie
schont, ein herzliche« „Vergelts Gott" entgegcnznrusen
für die Vergangenheit und ein „Gluck auf" für die
Zukunft. Die Abonnenten znr Ausdauer und zur fort­
gesetzten Unterstützung des Blatte» aufzufordern, besten
Vorzüge ihnen so bekannt find, wäre mehr als un-
nöthig, aber die vielen Kunstfreunde des nördlichen
Dmtichland und vor allem in der Rheinprovinz und
in Westphalen, die seit langem das Eingehen des
Kölner Organs für christliche Kunst bedauern und
keinen Ersatz fanden, möchten wir auf den Grazer
.Kircheuschmuck' aufmerksam gemacht und zu einem
Abonnement eingeladen haben.« ES hat sich im Lause
der Jahre manches zum Guten und Üblen gewendet.
Im Schicksal des »Kircheuschmuck' hat sich das Seltsame
ereignet, dass man heute unseren Landeleuten daS Vor­
bild deS Auslandes vorhalten muss. Denn thatsächlich
wird diese Zeitschrift in der Ferne mehr beachtet und
geschätzt alS zu Hause. Der Pariser Kunsthistoriker
C. Müntz benutzt den .Kircheuschmuck' gerne in seinen
großen Werke», ker Historiker der Päpste L. Pastor
interessiert sich dajür, die norddeutschen Kunst-
forscher sprechen mit Achtung von den Leistungen
des largjährigen Herausgebers Msgr. GrauS. Da ist
es sicher nicht angezeigt, dass sich unsere engere Heimat
diesen löblichen Bestrebungen für kirchliche Kunst gegen­
über kühler alS die Fremde verhält. Der .Kircheuschmuck'
bemüht sich nach wie vor, seiner Aufgabe als prakmcher
und theoreliicher Wegweiser in Sachen der ki.chlichen
Kunst nachzukommen. Die Zeitschrift dient noch immer
der Eriorschung der heimatlichen Kunst. Auch nachdem
Msgr. GrauS schon eine ungewöhnliche Summe von
Arbeit auf die Erklärung steirischer und benachbarter
Kunstwerte verwendet hat, gelingt es feinem unermüd­
lichen Fleiße noch immer, unsere Kenntnis der heimischen
Kunst durch schätzbare Mittheilungen zu bereichern. (ES
fei hier auch der lehrreichen Abhandlung des Herrn
Stiftsbibliothekars Theod. L a m p l über ein Vorauer
Antiphonar, die eben erscheint, anerkennend gedacht.)
Neben den S>übten über heimische Kunst fehlen natür-
lich die Ausblicke in die großen Gebiete der Kunstge­
schichte nicht. (Siehe die eben erschienene Studie über
die Madonnendarstellung in der christlichen Kunst.) Wir
muffen freilich gestehen, dass es um den Nero aller
kunstgeschichtlichen Belehrung, um ein reiches Bilder­
material im.Kircheuschmuck' nicht so bestellt ist, wie es
wünschenswert wäre. Allein daran ist nur der Mangel
eine» anderen Nerve», deS vielberufencn „nervno rernm"
schuld. Jeder Sachkundige wird indeffen zugeben müffen,
dass mit den geringen zu Gebote stehenden Mitteln
soviel geleistet wird, als eben nur beim außergewöhn­
lichen Fleiße uud Opfcrmuthe des Herausgebers geleistet
werden kann. Im Jntereffe deS verdienstlichen Unter­
nehmens mögen daher alle kunstfreündlichen Leser beim
Jahreswechsel an dar Organ unserer heimatlichen Kunst­
geschichte aufs neue erinnert sein. (Der.Kircheuschmuck'
erscheint monatlich in Commission der Verlagsbuchhandlung
.Styria'. Pränumerotion: jährlich 4 Kronen. Einzel­
nummer 40 Heller.)
* Arbeitsvermittlung des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit, «nbettachts der WeihnachtS-
seiertage bleibt die Kanzlei Montag, 24., nachmittags,
sowie Dienstag, 25., und Mittwoch, 26., den ganzen
Tag geschloffen.
* Vom Grazer Unterstützungsverein für ent­
lassene Sträflinge werden wir ersucht mitzutheilen,
dass im Monate Jänner 1901, u. zw. am I. Jänner
ein Knecht und eine Magd, am 5. ein Knecht, am
13. ein Knecht, am 22. ein Knecht und am 30 ein
Maurer entlaffen werden. Wohlthäter, welche irgend
einen der zu Entlaffenen in Arbeit wünschen, werden
ersucht, dieses bei der Gefangenhausverwaltung Jakomini-
gaffe Nr. 73, Amtszimmer Nr. 1, anzumelden, woselbst
auch Auskünfte über die Obigen ertheilt werden.
* Vorstellung im Haustheater des Katho­
lischen Gesellenvereines. Im Hausthcater des Katho­
lischen Gesellenvereines in der Pfeifengaffe kommt am
26. und 30. d. M. und am 1. Jänner 1901 um
6 Uhr abends »Wer anderen eine Grube gräbt, fällt
selbst hinein', Lebensbild mit Gesang, für die Bercins-
bühne bearbeitet von I. Hirt, zur Aufführung. Das
Stück, welches mit einem Vorspiel .Einer aus dem
Gemcindehause' eingeleitet wird, besteht in den Ab­
theilungen: »Die Nacht vor Michaeli', .Das Vater-
unser am Christabend' und ,Am Stcphanitag'. Milde
Gaben zur Bestreitung der Auslagen werden an der
Caffe dankbarst entgegengenommen. Zur Bequemlichkeit
deS P. T. Publicums werden Thcaterbillette auch am
Vormittage der betreffenden Vorstellung beim Vereins-


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 7 ]
csljsiet Herru Handschuhmacher Franz Doubek, Karl
Ludwig-Ring Nr. 13, ausgegeben.
* Echulbücherverlag. Bon den GebarungSüber-
schüfse« deS k. k. SchulbüchervcrlageS in Wien ent­
fallen für das Jahr 1899 auf das Herzogthum Steier-
mark 5910 K. Der obige Betrag wird für den all-
gemeinen steiermäikischen Schullehrer- PevfionSfonds
behnfS Vermehrung seines StammvermögenS verwendet.
* Tas Lexikon der MllUärgebüre». Der
Milikärrechnungsofficial Georg Klobucar hat im
Commisfionsvrrlage bei der Buchdruckerei .Gutenberg'
ein Lexikon für Militärgebüren herausgegeben. Dieses
Buch ist ein verläjslicher Führer durch daS viel­
verschlungene Labyrinth der Militürgebürenvorschriften
und gibt über alle Gebürenftagen sofort den gewünsch­
ten Ausschluss. Nichts ist darin übersehen, alle Über­
weisungen sind mit peinlicher Sorgfalt angegeben und
jeder einzelne Gegenstand ist erschöpfend behandelt.
Tas gediegene Werk wird nicht uur dem Militär,
sondern auch dem Nichtmilitär ein willkommener Rath­
geber sein. Das handliche Format und die alles Wichtige
hervorhebende typographische Ausstattung erhöhen noch
den Gebrauchswert des Lexikons.
* Tas erste Adreffeabuch in Graz. Das
Grazer Adressenbuch für 1901, welches von ber k. k.
Univerfttätsbuchdruckerei und Verlagsbuchhandlung
.Styria' herausgegeben wurde, weist bereits den fünf­
undzwanzigsten Jahrgang auS. Es ist somit das erste
Adresienbuch von Graz im größeren llmfange im Jahre
1876 erschienen. Aber schon im Jahre 1772, also vor
129 Jahren, wurde ein Adresienbuch von Graz von
einem gcwisien Franz T. Miller, Buchbinder und Haus­
besitzer, herausgegeben. Franz Miller war Eigenthümer
des Hauses in der Neuthorgasie, welches jetzt die
Sir. 31 trägt, und hatte sein „Büchcrgewölb" in
seinem anderen Hause „bet Allerheiligen" in der Mur-
gasie. Miller verfasste ein Verzeichnis der in Graz
numerierten Häuser sammt dem Namen, Stand, der
Proicsiion „und dem Schild ihrer Inhaber" und nennt
dieses Unternehmen ein sehr mühsames Werk. In der
„Boreriunerung an die Leser" sagt er nebst anderem:
„ES haben sich aber nicht nur während der langen
Zeit, die man in mühevoller Zusammenklaubung so
vieler Umstände verwand, sondern auch während jener,
in der dieser heikliche Werk gesetzt und gedruckt wurde,
nicht nur einige Neuerungen ergeben, sondern eS haben
sich auf diese Art manche Druckfehler eingeschlichen."
Deshalb hängte er dem Werke einen hinreichenden
Index an, welcher die Druckfehler und Neuerungen
enthielt. „Hiedurch lebe er der getrösten Hoffnung,
all s gethan zu haben, waS die rühmliche Neugierde
deS Publikums befriedigen dürfte." In diesem ersten
LdresSbuche auS dem Jahre 1772 finden wir auch
eine besondere Erwähnung des sogenannten „Käl-
deinen Viertels", daS die Neutyorgasie, die auch
Metzgergasie hieß, bis zum bekannteren Neuthor um­
fasste, sowie einen Theil deS Frauciscanerplatzes,
welcher 1785 Franciscanergasie genannt ward. Der
Kapaunplatz hieß früher Holzplatzel und altes Fisch­
platz- I; er erhielt seinen jetzigen Namen durch die Markt­
ordnung des JahreS 1792, durch welche er den Kapaun-
händlern zum Verkaufe ihrer Waren zugewiesen wurde.
DaS Kälberne Viertel war der Hauptfitz der Grazcr
bürgerlichen Fleischhauer, welche hier nicht nur ihre
Fleischbank, sondern auch ihre Wohnungen hatten.
Wir finden in diesem ersten Adressbuche der Stadt
Grätz Namen, die noch heutzutage in ber Geschäfts-
welt bekannt find. So besaß Constanze Hieder, Fleisch-
Hacker Meisterin, das jetzige Haus N>. 1 am FranciS-
canerplatz Josef Hieber kam im Jahre 1763 von
Haslach in Niederbsterreich nach Graz uud erwarb als
Flcischdacker das genannte Haus, welches sammt dem
Gewerbe seit der Zeit riS heute noch ununterbrochen
im Besitze seiner Nachkommen verblieb; Fleischhacker
Karl Wagenknecht, Fleischhacker Peter Krainer; die
Familie Krainer betrieb schon im Jahre >738 hier
dieses Gewerbe und sie belaß in der Neuthorgasie zwei
HSuier, welche im Jahre 1712 auf 1050 fl. und
1200 st. bewertet wurden. Als damalige Hausbesitzer
im „Kälbernen Viertel" werden genannt: Jakob Ga-
sieig-r 2 Häuser), Karl Gastegger, Franz Hißl, Josef
Äagcnknecht, Matthias Temagner und Peter Gastegger.
Ferner die „für sich lebenden" Franz Taoer Kogler
und Marie Anna Bellann, der Zinngießer Franz
SLlitz-ng, die Strumpfwirkerin Marie Anna Boken-
berger, Fleischer Joses Krainer, Gürtler Joses Gamp.
* Gegen schamlose Bilder. Die Sectionen für
Jugendfürsorge und Volksbtldungswesen des Katho­
lischen Wohlrhätigkeiiscongresses haben folgenden Auf­
ruf in den Wiener Blättern verösientlicht: „Im Inter­
esse der Sittlichkeit und zum Schutze der heran­
wachsenden Jugend bitten wir alle Gutdenkenden, bei
ihren Einkäufen, insbesondere in der jetzigen Weih­
nachtszeit alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche
durch Ausstellung schamloser Bilder, Ansichtskarten,
Schriften und Gegenständen die guten Sitten ver­
letzen."
* Steiermärkischer Kuustverei». Alfted von
Schrötters .Heimkehr', ein Bild. das schon in
Kroisbach bei Graz, Herrn von Schrötters neuem
Wohnsitz, entstanden ist, wurde auf der Weihnachts­
Ausstellung des Steiermärkischen Kunstvereines ange­
kauft und ist in Grazer Privatbefitz übergegangen. Es
ist höchst erfreulich, dass das heimische Bürgerlhum
der neuen Heimat-kunst Interesse und die verdiente
Würdigung entgegenbringt.— Am heil. Abend, Mon­
tag den 24. December, bleibt die Ausstellung nachmit­
tags geschlosien, ist jedoch vom ersten Feiertag an wieder
geöffnet.
* Von der Südbahn. Durch die Menge der Fahr-
postseudungen, welche jetzt jeder Postzug trotz der ein­
geleiteten Vortrains zu befördern hat, werden die Zugs-
verspätungen zur Regel. So hatte der Triester Postzug
gestern früh eine zweistündige Verspätung, auch die
übrigen Züge treffen mit bedeutenden Verspätungen ein.
* Nnaubringliche Postsendungen. Die k. k.
Post- und Telegraphen-Direcnou für Steiermark und
Kärntcn veröffentlicht in einer Kundmachung in der
heutigen „Grazer Zeitung" die daselbst erliegenden
unanbringlichen Retourpostsendungen aus dem Monate
November> 900, welche von den sich als Aufgeber
oder Adresiaten ausweisenden Personen gegen Entrich­
tung der darauf haftenden Pvrtogebüren und unter
Beobachtung der diessallS bestehende» Vorschriften
innerhalb eines Jahres behoben werden können.
* Ter Verkauf von Christbäumen. Ein Herr-
liches Grün schmückt fett einigen Tagen einen großen
Theil der Plätze unserer Stadt. Wie durch Zauber­
mächte entstanden liebliche Tanuenwäldchen an den
von der Stadtgemeinde zum Verkaufe von Christ­
bäumen bestimmten Stellen. Vom kleinsten niedlichen
Sprößling des Waldes, der in seinem minderen
Schmuckbedarfe für die Minderbemittelten als Weih-
nachtsbaumchen geeignet ist, bis zur mächtigen Tanne
als Zierde am Weihnachtsfeste des Salons des Rei­
chen ausersehen, finden sich alle Abstufungen und geben
dem Denker genügend Stoff, die Unterschiede im Leben
und selbst in der Bestimmung des Tannenbaumes als
Weihnachtsbaum zu betrachten. Die Fricdensbäume er­
freuen uns durch ihr saftiges Grün und die glitzern­
den Eisnadeln, die ihnen die Nacht als prächtigen
Schmuck gegeben, und es finden sich Käuier in Menge
zur Beftiedigung derer, die aus dem Erlöse für die
Christbäume für sich selbst eine Christbeschecrung hof­
fen, die ihnen auch werden möge.
* Für die Wärmstuben. Der Zuspruch iu den
Wärmstuben ist jetzt bei Eintritt des Winters ein sehr
großer. Das Asyl für Obdachlose ist täglich voll, ja
überfüllt. Weihnachten nabl und auch die Besucher der
Wärmstuben und des Asyls hoffen aus eine, wenn auch
noch so kleine Weihnachtsgabe. Die Ansprüche sind
durch die Zahl der Bedürftigen immerhin so groß,
dass die Mittel nicht reichen, wenn sich nicht noch
gutherzige Menschen finden, die eine Unterstützung
dieser beiden so wohlthätigen Institute bieten. Um
diese Unterstützungen wird innigst gebeten.
* Entlastung socialdemokratischer Eisenbahn-
arbeiter. Die preußische Regierung duldet bekanntlich
keine socialdemokratischen Beamten und Lchrer, ja auch
nicht staatliche Arbeiter, die der Socialdemokratie an­
gehören. So hat die Eiienbahnd>rrction Magdeburg kürz­
lich 37 Eisenbahnarbeiter enilaffen, weil sie sich an den
Bestrebungen der socialdemokratischen Eisenbahner-Ver­
bandes betheiligten. Ein Regierungsblatt bemerkt dazu:
„Dass der socialdemokratische Verband der Eisenbahner
eine sehr schwere Gescttr für den Staat werden kann,
kann nicht mehr bezweifelt werden; es ist aus den
internationalen Eongreffen der Eisenbahner und in
socialdemokratischen Versammlungen wiederholcntlich
daraus hingewiesen worden, dass, wenn die Eisenbahner
für die rothe Fahne gewonnen würden, die ganze Lage
verändert wäre. Bei Riesenftrikes hätte die Heraus-
fchaffung von Truppen, von Lodlen u. s. w. große
Schwierigkeiten, wenn die Eisenbahner fich den Strickenden
anschlöffen. Die Gefahr, in welche der ganze Organismus
des Staates geriethe, wenn plötzlich der ganze Verkehr
stockte, braucht nicht weiter ausgemalt zu werden."
* Ter socialdemokratische Partei-Vorstand und
die .Leipziger Volkszeituug'. Der EmiguogSver-
such, den der foc>aidcmokrc>tijche Partei-Vorstand in
Sachen der .Leipziger Volkszeitung' und ihrer aus­
gesperrten Setzer versuchte, ist vorläufig gescheitert. Die
a .sständigen Setzer waren mit dem Schiedssprüche der
Parteileituug einverstanden, nicht aber die Redaction
der .Leipziger VolkSzeitung'. So musste man fich
damit begnüg, n, einen vierzehntägigen Waffenstillstand
zu vereinbaren. Recht interessant war die Entscheidung
des Partei-Vorstandes, dass die in der .Volkszeiiung'
weiter arbeitenden Setzer nicht als Strikebrecher zu be­
trachten seien. Handelte es fich um eine nichtiocialistische
Zeitung, würden die abeilen^en Setzer natürlich als
Strikebrecher tn Grund und Boden verdonnert werden.
Bei den Socialdemok aten gilt eben zweierlei Maß und
Gewicht.
* Folgen der Abstiuenzbewegnng. Über die
Förderung der Abstinenz unter den Arbeitern schreibt
die ,Freis. Ztg.': Zur Socialdemokratie bekennen sich
die meisten Mitglieder eines kürzlich in Berlin ge­
gründeten Vereines abstinenter Arbeiter, die sich jedes
Spirituosengenusses enthalten. Da es dem Verein
unter diesen Umständen nicht möglich ist, in einem
Wirtshause ein Vereinszimmer zu erhalten, hat er
die Verwaltung des socialdemokratischen Gewerkschafts­
hauses um Überlassung eines Versammlungsraumes
ersucht. Dieses Gesuch ist aber abgeschlagen worden
mit dem Bemerken, dass dem Verein auch nicht das
kleinste Zimmer überlassen werden könne, da man
auf den Ökonomen als Vertreter der Schultheiß-
brauerei Rücksicht nehmen müsse, und die Gäste, die
kein Bier trinken, nicht gebrauchen könnte.
* Weidmannsheil. Bei einer Treibjagd in Ritten-
berg bei Leibnitz erlegte in einem schnellen Double
(Doppelschuss) Herr Godetz, ehemaliger Förster und
Jäger beim Stift Lambrecht in Obersteicr, zwei Hasen,.
die ihm in verschiedener Richtung, auf gebirgigem
Terrain angelaufen kamen. Der Schütze, welcher diesen
Meisterschuss machte, steht jetzt im ueunundsiebzigsten
Lebensjahre. Trotz seines hohen Alters übertrifft er
viele junge Jäger an Ausdauer und Treffsicherheit.
* Pferdelicitatio». Montag den 24. d. um 9 Uhr
vormittags werden von der Traindivifion Nr. 3 vier
überzählige Dienftpferde im Licitationswege gegen Bar-
zahlung und Entrichtung der scalamäßigen Stempel-
gebür auf dem hiesigen Pferdemarktplatze (Schlachthaus)
verkauft.
* Die Trfraudationeu bei der Kaschau-Oder-
berger Bah». Vor dem Strafgerichte in Budapest
begann am 21. d. M. der Process gegen die Ober-
controlore der Kaschau-Oderberger Eiseubahn, Richard
S z ö n y i und Ludwig B e r k e s, welche angeklagt find,
fich während eines Zeitraumes von zehn Jahren 200.000
Kronen dadurch angeeignet zu haben, dass sie einmal
beretts ausgezahlte Refactieu fich nochmals auszahlen
ließen:
* Keffelexplofiou. In der Freiherr v. Stummer-
scheu Zuckerfabrik iu Oslavan ereignete fich am.
21. d. M. eine Keffelexplosion, bei der drei Arbetter
getödtet wurden.
..* Der Emertteuverei« des katholische« CleruS
Osterrrichs in Wien hat auch im Jahre I9u0 einen erfreu­
lichen Fortschritt gemacht. Er zählt heute bereits Unordent­
liche Mitglieder, welche bei ihm mit 1192 Polizzen eine
Jahres-Jnvaliden-Renre vou 879.120 Kronen versicherten.
Die von der Heuer abgehaltenen Generalversammlung ange­
nommenen Statutenänderungen wurden vom k.k. Ministerium.
des Innern vollinhaltlich genehmigt. Der in die Statuten
neu aufgenommene 8 51 lautet: „Jede- ordentliche Mitglied,
dessen Gesundheitszustand und finanzielle Lage es ermöglicht,
wird für alle verstorbenen ordentlichen und unterstützenden
Mtglieder und Spender alljährlich eine heil. Meffe aufopfern."
Wir begrüßen die Ausnahme dieser Bestimmung in die Sta­
turen mit Freuden und hoffen, dass sie viele Priester, die
noch nicht Mitglieder des Vereines sind, veranlaffen wird,
theils als ordentliche, theils als unterstützende Mitglieder
dem Vereine beizulreten. Anmeldungen zum Beitritt werde»,
in der Vereinskanzlei. Wien 1., Wipplingerstraße Nr. 30,.
Entgegengenommen.
* Decembcrlage im Wiuter-Curorte Gries. Man
meldet uns aus Gries in Südtirol: Selbst in unserem auch
in den srosi starrenden Winterwochen durch ein gottbegnadel
mildes Klima ausgezeichneten Bozener Thalkeffel hat es noch
selten so prächtige Tecemvertag« gegeben, wie die heurigen.
Im Anblicke des einzigschönen „Rosengartens" ist es dem
Curpublicum gegönnt, einen großen Theil des Tages bei be­
lebendem Sonnenschein im Curpart oder aus den Promena­
den zu verbringen und sich so dem Genuffe der balsamischen
Luft hinzugeben, welche ja das beste Heilmittel von Gries
bildet. Mit der jugendlichen Enkelin des Kaisers Franz.
Joseph, Erzherzogin Elisabeth, welche mit chrer Mutter
Gräfin Stephanie Lonyay in der ViZa .Bellevue' Auf­
enthalt genommen hat, ist nun auch jene große Zahl arifto
kratiicher Familien eingetroffen, die seit Jahren den Winter
in Gries verbringen. Aus der.Erzherzog Heinrich-Promenade
stehen die Rosen noch in Blüte.
* Sanitäts-Wochenbericht. In der 50, Jahreswoche
(Dom 9. bis inclusive 15. December d. I.) «rergneien sich
87 Lebendgeburten, 3 Todlgeburten und nu, 54 Todesfälle
(darunter 1 Soldat auS der Garnison). Unter den Todesfällen
kamen 23 in Krankenanstalten vor. davon betrafen 10 direct
aus auswärtigen Gemeinden Überbrachte. An Lungenschwind­
sucht starben 4 Personen, an entzündlichen Erkrankungen
der Athmungsorgane 4, an Altersschwäche 8, an Selbstmord 2;
außerdem ist 1 Todesfall an Diphlherilis zu verzeichnen.
Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet: an Scharlach 5
(+8), an Diphtherttis 3 (—3) (darunter 2 von auswärts
krank eingebracht), an Typhus 1 (—) (von auswärts trank
eingebracht), an Schafblattern 31 (ff-14), an Masern 1(ff-1)
(von auswärts krunk zugereist), an Keuchhusten 4 (=i, an
ttrndbetlfieber 1 (+ 1,, an Mumps 2— 3), an Rütteln ö
(— 1), an Influenza 10 (+ 3.
* Tagcsanzeiger für de« 23. December. Joan-
neum, Raubergasse (naturhiftorische Sammlungen, Antiken-
und Münzen-Caoinet), täglich außer Momog, von 10 bis
12 mittags.— Landesmuseum (täglich von 9 Uhr früh
bis 5 Uhr nachmittags^: Ständige Ausstellung und Verkaufs-
Holle des Kunstgewerbevereines. An Sonntagen von 9 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags.— Landes-Zeughaus, Herren-
gaste ^reichhaltige Waffensammlung) täglich von 10 bis
1 Uhr mittags, Karteklaus gäbe beim Portier des Landhauses.
— Stadttheater: Erste Borst,llung 3 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen): .Sneewitlchen.'— Zweite V.'rsteUui.g
abends 7 Uhr: .Djamrlch.' Hierauf: ,Die Pupvenfee.' Zum
Schluffe: .Wiener Walzer/— Theater am gränzen.--
platz: Erste Vorstellung nachmittags 3 Uhr (bei ermäßig­
ten Preisen): .Madame Bomvard.'— Zweite Vo.stellui.g


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 8 ]
obente 7 Uhr: ,Ginberuiuiir,.‘— Panorama in der
Iungserngafse: Elsais undLothring-n.— M rarer O r-
vheumttSpecialitätcn Theatern Jakobigaffe. «äglrck Verstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn und Feiertagen um 4 l,hr nach
mittogs und um 8 Uhr abends.— Sleiermärkiicher
Kunst verein: Weihnacktsavsstellung im Landesmuieum,
Neuthoraasie 45, täglich von 9 bis 4 Ub r. Sumvhonie-
Orchest er: Promenade Concert in dtrJr-dustrichalle. 4 Ul^
nachmittags.— Katholischer Meisterverein: ckcid-
nacktsfeirr im Ka'fer-rZraiit Joirph-Laale, 7 Ubr abends.
* Ueberlistet Im Gasthause „Zu den drei Linden"
pflegte sich— so erwählt man der ,Tägl. Rundschau'
— allabendlich eine kleine Anzahl von Stammgästen
zu versammeln. Das Bier war gut, es schmeckte
und bekam vortrefflich, und geschwatzt wurde da viel,
und besonders viel Jägerlatein. Darin war der alte
Forstwart Hausmann unübertrefflich. Der wusste
immer etwas Neues zu erzählen, aber andere sagten
ihm nach, dass er nie ein wahres Wort gesprochen.
Einmal hat er jedoch alle gründlich aufs Glatteis
geführt und die Wahrheit gesprochen, als er gerade
am allertollsten im Zuge war, ihnen einen mächtigen
Bären aufzrchinden. „Ja, meine Herren, es passiert
so manches in Gottes freier Natur, wovon )id£ die
Stubenhocker nichts träumen lassen," sieng der ,rorst-
wart an zu erzählen. „Da finde ich eines Tages
da draußen an dem Waldessäume, am Fuße eines alten
bemoosten, hölzernen Marterkreuzes, das da zur Er­
innerung an einen meuchlings ermordeten Förster auf­
gestellt ist, einen Todtenkopt und neben ihm einen
Fuchs, der weder meine Flinte, noch meine Diana
beachtete, sondern ruhig aui seinem Platze verharrte
und Siesta hielt. Ich hätte ihm ja eins aufbrennen
können, aber da ich es nicht that, unterblieb es
eben, und so verhielt sich denn mein Köter ebenfalls
neutral. Den Todtenkops aber dachte ich mitzuneh­
men und bückte mich nach ihm, ohne aus den Fuchs
weiter zu achten. Da geschah etwas, für dessen Wahr­
heit ich Ihnen bürge! Ja, meine Herren, da erhob
sich der Fuchs hoch in die Lust, und mit ihm der
Todtenkops, und beide flogen aut und davon auf Nim­
merwiedersehen."— „Lüge du und der Teufel," siel
ihm der Ortsrichter ins Wort. Der Forstwart aber
blinzelte in seinen Krug hinein, bis er leer war, und
fuhr dann fort: „Ick habe mein Lebtag noch nicht
gelogen, aber hören Sie nur weiter. Da steht mit
einemmale ein Junge, der die Gänse hütete, hinter
mir, und was meinen Sie wohl, was der dazu sagte?
„Herr Förster," hat er gesagt, „schade, det war'n
fo'n Paar scheene Schmetterlinges""
Literatur.
Tie Monatsschrift „Tie Wahrheit" beendet mit
dem soeben erschienenen Tecemberheft ihren 6. Band
(Herausgeber Dr. Armin Kaufen in München, Verlag
der HofduchHandlung von Fos. Bernklau in Leutkirch).
Tie „Wahrheit" erfreut sich einer wachsenden Aner­
kennung in katholischen Kreisen. Von berufensten Au­
toritäten wurde ihr im Lause des Jahres uneinge­
schränktes Lob aespendet. Die frische, entschiedene
Sprache findet allgemeinen Anklang. Das December-
heft hält an leitender Stelle scharfe Abrechnung mit
den Geschichtsfälschungen geivisser T ahn'scher Tendenz­
romane und mit dem „Ldinistensport" überhaupt.
Eh. de Saint-Paul behandelt „Die Pariser Eongresse
für Hypnotismus, Psychologie und Spiritualismus".
Wilhelm Vogel bietet eine geistvolle Studie über die
Frage: „War Naturverehrüng die ursprüngliche Ne-
ngionsform?" Hermann Kuhns (Paris> Strafpredigt:
„Etwas über unser liebes Deutsch," wird jedenfalls
viele aufmerksame Leser, aber vielleicht auch einigen
Widerspruch erfahren. Dr. Praxmarer stellt sich-mit
einem ungeschminkten Urtheil über das Oberaminer-!
gauer Passionsspiel ein. Den Beschluss des Fahr- j
ganges macht eine prickelnd geschriebene Skizze „Noch
einmal der Kindesmord" von M. Herbert.
Wichtig für den Clerus! In neuem schmucken
Gewände liegt die Weihnachts-Nummer (22i des ,Eor-
respondenz-Blattes" (Verlag von E. Fromme in
Wien, Preis pro Jahr 6 Kronen) vor uns. Der Um­
fang ist für eine Zeitschrift ein enormer, 56 Seiten
stark. In dem Erösfnungsarttkel betont Chefredacteur
R. Himmelbauer die Nothwendigkeit der Organisation
des Clerus. Dr. I. Scheicher bespricht die bekannte
Affaire Stadler. Hieraus folgen interessante Aufsätze
über die Praxis des neuen Reichs-Volksschulgesetzes,
über die traurige Lage der defccienten Priester, über
die „Los von Rom"-Beweguna rc. Es ist eine Fülle
interessanten Stosses, der noch durch die Beilagen
,Literaturblatt Augustinus' und den Rcchtsfreund' ver­
mehrt wird. Feder Priester, der dieses wichtige Stan­
desorgan des Clerus nicht kennt, sollte sich sofort
diese prächttgc Weihnachtsnumnier koinmen lassen.
(Adresse: C. Fromm, Wien, l. Graben 21) j.
Emmanuel. Vollständiges Gebetbuch beim öffent­
lichen Gottesdienste und bei den hauptsächlichsten Ver­
eins- und Bruderschastsandachten von P. Franciscus,
Haase, O. F. M. A. Laumann'sche Buchhandlung,
Dülmen i. W. 16". 464 Seiten. Preis geb. Mk. 1.50. i
Das Brot des Lebens. Communionbnch für I
fromme Seelen. Enthaltend Communiouandachten für!
die verschiedenen Festtage des Jahres. Nach einer in l
einem Kloster aufgefundenen Handschrift. Herauscze-
geben von C. Berthold. 2. Auslage. A. Laumann'sche!
Buchhandlung, Dülmen i. W. 16». 296 Seiten. Preis j
geb. Mk. 0.75.\
Tas Kirchenjahr. Ein Lehr- und Gebetbuch jür
katholische Ehristen. Von Pfarrer B. Störmann.
Durchgesehen und mit einigen Zusätzen vermehrt von
Viarrer Bettung zu Eggcrode. 2. Auslage. A. Lau-
mauii'schc Buchhandlung, Dülmen i. W. 16». 480
Seiten. Preis geb. Mk. 1.50.
Leben der seligen Klosterfrau Maria Crescentia
Höft von Kausbeuren. Von P. Fgnattus Feiler O. F.
F. Min. 5. verbesserte Auslage. A. Laumann'sche Buch­
handlung, Dülmen i. W. 8». 896 Seiten. Preis
geb. Mk. 3.
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, redigiert
von F. Pesendorser Preis jährlich 1 Krone 84 .Heller
(Mk. 2.10j, mit dem „kleinen Ave Maria" 2 Kronen
56 Heller (Mk. 2.70).— Verlag Preis verein llrfahr,
Oberöst.
Tie Culturkampfbewcgung in Teutschland
(1871—1900). Historisch dargestellt von Dr. Heinrich
Brück, Bischof von Mainz. Mainz, 1901. Verlag
von Franz Kirchheim. Erste Lieferung. 8. <5 Druck­
bogen.) Preis geheftet Mk. 1.— Das Werk wird die
gesammte Culturkampfbewegung und den Kampi um
die Schule in Preußen und den deutschen außerprcu-
ßischen Ländern (Bayern, Württemberg, Baden,
Hessen rc.), wie auch in Oesterreich behandeln, ins­
gesammt circa 45 Druckbogen umfassen und den La­
denpreis von circa Mk. 9—10 nicht überschreiten.
Tie Schule der Temuth. Kurze Betrachtungen
für alle Tage des Monats von R. F. Clarke, >8. st.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von F. H.
Mit einem Vorwort von Dr. W. Cramer, Weihbiichof,
Hausprälat und Thronassistent S. Ä. des Papstes.
A. Laumann'sche Buchhandlung, Dülmen i. W. 16».
59 S. Preis brach. Mk. 0.20.
Frommes Kalender sind seit Jahren beliebt durch
ihre Gediegenheit und praktisch)«: Einrichtung. Ein
mustergiltiges Nachschlagebuch, welches eine Fülle von
Auskünften auf alte möglichen im häuslichen und ge­
schäftlichen Leben sich ergebenden Fragen enthält, und
sich auch zum Gebrauche in Kanzleien vorzüglich eignet,
ist Frommes Wiener Auskunsts-Kaleuder. K. 1.20.
— Für alle, welche bloß eines Kalenders mit dem
allernothwendigsten Anhang bedürfen, ist der 20 Heller-
Schreib-Kalender genügend, während der Tägliche
Einschreibkalender außerdem Einschreibblätter vom
Jänner bis December, Raum für Fahresüberncht und
Vormerkblätter für das nächste Fahr enthält.— From­
mes Schreibtisch-Unterlage-Kaleiider zeichnet sich durch
einfache zweckmäßige Einrichtung aus.— Von den
säst siir jeden Stand und Beriif speciell geschaffenen
Kalendern erwähnen wir Frommes Buchsührungs-,
Clerus-, Feuerwehr-, Forst-, Garten-, Juristen-, Land-
mann-, Landwirtsclwsts- Medicinal-, Montian-,
Musik-, Phannaceuten-, Professoren- und Thierärzte-
Kaleuder. Für die Fugend ist speciell zu Weihnachts­
geschenken sehr geeignet Frommes Lesterreichischer Stu-
denten-K'alender für Mittelschulen, Fach- und Bür­
gerschulen. Für Geschenkszwecke eignen sich ferner
Fromnies Elegante Welt-, Edeliveiß- und Künstler-
Kalender in geschmackvollen, zum Theile modern aus­
gestatteten Einbänden. Tie größte Bereicherung er­
fuhren die Portemonnaie- und Block-Kalender, von
denen erstere in über hundert verschiedenen Einbänden,
letztere mit ebnso vielen verschiedenen Rückivänden zu
haben sind. Wenn wir schließlich noch der verschie­
denen Notiz-, Wand- und Blatt-Kalender gedenken,
so ist damit dre feammiunp noch keineswegs erschöpft,
sondern verweisen wir unsere Leser aus das Vcrzeichnrs
von Frommes sämmtlichen Kalendern, ivelches eine
illustrierte Erzählung aus Vogl-Wichners LolkS-
kalender lenthält und bei allen Buchhändlern und
Zeitungsverschleißern gratts zu haben ist.
Lesterreichischer Familien-Kalender 1901. Der
4. Jahrgang des „Oesterreichischer Familien-Kalen-
ders" für das Jahr 1901 ist bereits erschienen. Der
Preis ist äußerst niedrig. Broschiert 25 Kreuzer, franco
per Post 30 Kreuzer. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Kalenderverfchleiße sowie durch dre
Verlagsbuchhandlung Ambr. Opitz, Wien, 8. Bezirk,
Strozzigasfe 41.
©ST" Die von uns besorochencn Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Sivri«,
per März 32, per Mai 32',,. per September 33 Geld.
Berlin. 22. December. (Schluiscurie.) 4 2percenl.
Papierrenle 98 30, äpercenr. ung. Goldrenlc 98 30, Kronen-
rent« 92-30, Öftere. Creditactien 211-25, Elberdatbahnociien
—'—' Lombarden 2 -10, Siaa:sbahnactien 14310, Italiener
95-10— 95' -, Wien.Wecktet zkurz) 84 85, Rubel ^Cava) 2tt- 0,
Laura-Hütte 19950, Harpener 172.—. Tiscomo 176 50,
Türkentoie 103-75, Tendenz: still ober fest: Teuiicke R. A
87 80, Russit'cke H.-A. 96-90.
Frankfurt, 22. December. :Schluiscurie.) 4-2per
cent. Papierrcnre 9850, 4percenk. ung. Gotdrente 9805,
Kroncnrcnle 93-20, Lsrerr. Creditactien 210 90, Elberhalbahu-
acrien —-—, Lombarden 26-10, Staatsbahnactien 143-30,
Alpine Montan —, Wiener Wechsel '-48 66, Tendenz: still.
Trieft, 22. December. 20 Francsstückeid 14',,Weck!e>
auf London (lang) 240-10, (kurz) 239 98, Italiener 93 30.
Paris, 22. December. (Productenmarkt. Rieht
per lausenden Monat 25-70, Medt per Jänner 25 90, Mehl
per Februar 26 .-5, Mehl per März 26-75, Tendenz: stetig:
Weizen per lausenden Monat 19 85, Weizen per Jänner 20-05,
Weizen per Februar 20-45, Weizen per März 2105, Tendenz:
stetig-, Roggen per lausenden Monai 15-65, Roggen per
Jänner 15-50, Roggen per Februar 15-50, Roggen per März
15-75, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 30-50.
Spirims per Jänner 30 75, Spiritus per Februar 30 75,
Spiritus per März 3150, Tendenz: ruhig. Werter: Iheitweiie
bewölkt.
Berlin, 22. December. Preis der Coursmakler. Spirims
(siebziger loco), (fünfziger) —.
Breslau, 22. December. Weizen loco 15 40, Wcizcn
gelb 15 30, Roggen loco 14 20.
Telegraphischer Loursdericht.
Hricfkrrsten.
I. E. Bon dem Inhalte Ihres Schreibens werden wir
die beiden Herren verständigen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 21. December:
Streithofer Felix, Kaufmann, 34 I., Schönaugasse 6:
Lebercirrhose.
Schmerlaib Josef, Bedienerin-kind, 1'/. I., Sackstraße25;
Lungenentzündung.
Plankensteiner Ernst, Bedicuerinskind, 10T., Kinnbacken-
krampf;
Reithofer Wilibald, Bauerskind aus Radegund, 6 M.,
Furuuculose; beide im Kinderspital.
Holl Jakob, Gemeindearmer aus Lieboch bei Graz, 68 I.,
sterbend iiberbracht;
Matschek Theresia. Bedienerin, 39 I., Krebs:
Meixner Maria, Wirtschafterin aus Kirchberg a. d. Raab,
Krebs: alle drei im Allgem. Krankenhaus.
Withalm Sinesius, Privat, 64 I., Altersschwäche; Barm-
herztgenspital.
Marktberichte.
Prag. 21. December. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 24-30, Neue Campagne 24-35; Tendenz: stetig;
Wetter: schön.
Wien, 22.
PapierrcMe
Silberrente
1864er Lose
Kronenrente, öftere..
Goldrente, öftere..
Sbeoneneent», ung..
Goldreme, ung....
Angto-Austr.-Bank.
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Oest. Creditactien..
Ung. Creditactien..
Lünderbank
Oesterr.-ung. Bank.
Unionbank
Böhm. Nordbahn..
Buschtiehraderbahn.
Dampfschiff
Elbethal
Graz-Köflacher...
Lemberg-Czernovitzer
Local-Eisenbahn-A..
December, 2 Ubr nachmittags.
9855 Lombarden 112-
98 35' Nordbahn 6225-
199— 1 Nordwst.-A 463
98-90' Staatsbahn 668-
117-55; Allg Baugesellschaft 150-
92--5! Alpine 438-
116-90! Locomotivfabr. Sieg!—
270 -50 j Perlmooser
463—] Präger Eisen .... 1680
882-— 1 Rima-Muranyer.• 484
672 75! Trifail, Kohlenwerke 451-
675-—. Waffenfabrik-G... 2>2-
408-—! Wiener Baug.... 150-
1691—( Wienerberger .... 658-
546-— I Waggon I 336'
426—| Türk. Tabaks.... 294-
1120— Türkenlose 10;
747—| London l Devise).. 240
48Y- Paris (Devise) ... 95
532-— Zwanzig Franken. 19-
53.6— Reichsmark-St.... 117-
—-— Papierrubel 254
75
50
50
-23
15
75
15
65
Meteorologische Weobachtungen.
Vom 21. auf den 22. December.
Zeit der
Tberm.
nach
Baromeler
Beobachtung>: in TOiUim. auf 0»tfb.
Wind
Witte­
rung
schwach
heiter
Wolken
lOU.abds.: 3-5—, 736-4 ,0
7 U. morg.4-4— 736 6 0
2U nachm.^ 0-8Z- 736-6 kiO
In Österreich Ungarn herrscht unter dem Eiustuffe boheu
Druckes „och ziemlich nihiges »nd rielsach heiteres Wetter
mit zab!re:chen llteubilduiigen durchwegs ohne lliiederschläge.
Die Temperatur liegt zumeist unter dem Gefrierpunkte. Tie
Prognose für die nächste Zeit lautet: Zunehmende Bewöl­
kung mit steigender Teniperatiir.
Vom 22. Deceiicker.
12 7 Tecimeter unter Null. Temvcrainr des Wassers, riemene:,
um 8 Übe morgees, '"2- nach Celsius.
Lottoziehung am 22. December.
Graz 2(3 32 Z 77
12
Echte
Klaiiikr Mrstk
geräucherte'Zuugen, Netzbraten,
Präger »nd Grazer Schinken,
große Auswahl in >r:arinierten
und geräucherten Fiichen, Sar­
dinen und Caviar cmifi.dlt
Rudolf UM,
srüher Gesckäftslefter der Firma
J. Psganal, Graz, Llem-
pfcrgassc Nr. 2. (430
§ II. Tongern S
9 GRAZ, Juugfrrngalr« Wr I 0
m (r»ouet»»r> 0
G kauft, tauscht, vor- 8
9 kauft?
™ F*hotogrrti>hische^
Apparate;
'808-.-. Hat 2
nfc'i. J
D
««
SLklt'noiiu.;^
^^ Ci'liz'tlwi, 2
S r- bt' f- f S
~ 0— i frniasm:. Jj
(,7bia) J
««•«••»•«oe m
Welch edles Herz
würde einer
Frau, den bes­
seren Ständen angehöri^, ein Darlehen von 1000 fl.
gewähren, eventuell Bürgschaft leisten. Anträge er­
beten unter l Dankbarkeit“ an die Verwaltung des
Blattes. 429
KAUF und VERKAUä
i 1 l.i Ne, Mibieo "l<-
i3/ w: c Si s e I s t u b t n-
tJ.t t Ohl’i Qfi*
Jj** (,*60 Routofi,
StaaUpApiore,
/r
j r '-;
Gesellschaft
S(AüfE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN^
werdea Mter 4ca #o«i>ntfrtw MUfdtihrl Haft« AW wm+m mi wmk hM-
EMCHMS wiETr^f


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 295 des ,Grazer Volksblatt" vom 23. December 1900.
WaMrocccls
ttnö WaKlzsit
für die
inr MastlsterirrKe Umgeünng Graz
am 3. Jänner 1901
stattfindende
llkichsmthsuillhl der V. Emir.
HerichtsbezirK 'Z'lmgebung Oraz.
Wahkort
Dem Wahlorte zugewiesene
Gemeinden
!
j Wahkkocakc
■
ßeg.nn
d r
Wahl
U
Schluss-'
stunde;
hr j
Gratwein
I
Gratwein, Eisbach, Gschnaidt,
St. Oswald
i
! Franz Ettels Gasthaus in
! Gratwein Nr. 28
8
2
Gratwein
n
St. Stephan a. G.
! Franz Hirschböcks Gasthaus
3h. 30 in Gratwein
8
2 1
Andritz
I
Andritz
| Gottlieb Remschmidts Gast­
haus in Andritz Nr. 34
1
8
1
2 i
Andritz
II
Schattleiten, Stattegg, Weinitzen
j Thaddäus Walchers Gast­
haus in Andritz Nr. 16
8
1 2 I
1
. 1
Fölling
Fölling, Edelsbach, Hart-
Eggersdorf, Haselbach, Kainbach,
Kumberg, Purgstall
Johann Sattlers Gasthaus
„Zum alten Fasselwirt" in
Fölling
8
!'!
! 1 i
| 1
St. Marein a. P.,
St. Marein a. P., Edelsgrub,
Krumegg, Langegg, Mitterlaßnitz
Georg Karners Gasthaus
^ in St. Marein a. P. Nr. 154
9
! i
l
St. Peter
St. Peter, Engelsdorf, Grambach,
Hart-Lt. Peter, Liebenau, Messen­
dorf, Raaba, Waltendorf, Wöbling
i
j Franz Gödingers Gasthaus
1 in St. Peter Nr. 25
' 8
i
1
!
2
1
!
Hausmannstetten
Hausmannstetten, Fernitz, Thon­
dorf, Gnaning, Gössendorf, Mellach,
Premstetten b. B.
Gasthaus der Fr. Lormann
Nr. 23 in Hausmannstetten
8
i 1
j
Feldkirchen
i!
Feldkirchen-
Brauhaus Restauration in
Pnntigam
8
1
1
Feldkirchen
n!
j
Kalsdorf, Wundschuh
Nenholds Gasthaus in
Abtissendorf
8
1
!
Unter-Premstetten
Unterpremstetten, Pirka, Seiersberg,
Straßgang, Zwaring
Ueberbachers Gasthaus in
Unterpremstetten
9
1
j 1
Hitzendorf>
Hitzendorf, Attendorf, St. Bar-
cholomä, Dobl, Haselsdorf, Lieboch,
Reiteregg, Rohrbach, Schadendorf­
berg, Stiwoll
Vincenz Schwentners Gast­
haus in Hitzendorf
i
9
1
Eggenberg
I
Gösting, Thal
Badls Casino in Eggenberg
8
2
' Eggenberg
n
Eggenberg
Buchstaben A—K
Gasthaus „ZurHühnersteige"
in Algersdorf j
8
5
Eggenberg
III
Eggenberg
Buchstaben L—Z
Georg Daniels Restauration
„Zum Häuselbauer" in der
Eggenberger-Allee|
8
5
i
i
i
Herichtsbezirk Iroynteiten.
I
1 Übelbach Markt
Übelbach Markt, Übelbach Land
‘ Karl Wiedemanns Brauhaus!
in Übelbach Nr. 71,
2
1
-i
, Frohnleiten
1
Frohnleiten, Mauritzen, Röthel-
j stein, Rothleiten, Schrems, Tulwitz,
j Türnau
Hotel „Sttaßburg" in Frohn-!
leiten j
!
9
2
■ Deutsch-Feistritz
1 Deutsch-Feistritz, Peggau, Groß-
! Stübing
Gemeinde-Kanzlei Teutsch-!
Feistritz j
9
2
Semriach
^ Semriach, Windhof
! Haus Nr. 53 in Semriach j
J bei Grawitsch j
9
1 1
'Vermischtes.
* Lord Wolselcy und das Neue Testa­
ment. Ten in den Krieg nach Südafrika ziehenden
Canadiern wurde ein illustriertes Neues Testament
in kleinem Formate mitgegeben, welches auf der ersten
Seite den folgenden Autograph Lord Wolfelehs ent­
hält: „Für das geistige Wohl eines Soldaten im Kriege
kann es meiner Meinung nach nichts Schöneres und
Pafienderes geben, als dieses neue Testament. Tie
Größe gestattet, dass es überall in der Tasche des
Khaki-Jacketts leicht milgciührt werden kann, und
jeder Soldat, ivclcher ein solches Exemplar besitzt,
trägt weit höheren Wert mit sich, als den sprichwört­
lich gewordenen Marschallsstab."
* Unbeschränkte Portosreiheit gewährt die
kleine Colonie Kosme in Paraguay. Tort genügt es,
einen Brief in den Kasten zu legen. Für die Flan­
kierung sorgt der Postmeister aui Kosten der Gemeinde.
Kosme ist eine Niederlassung von englischen Socia­
listen, im Jahre 1894 gegründet und ganz auf ge­
nossenschaftlicher Grundlage ausgebaut. Ter Grund
und Boden gehört allen Colonisten gemeinsam; die
Arbeit wird gleichmäßig vertheilt, ebenso das Erträg­
nis jeglicher Arbeit. Seit 189') hat Kosme ein Post­
amt. Tie Postgeschäsle find von der Gemeinde dem
einzigen Kaufmann am Orte übertragen. In dem
Laden befindet sich auch der einzige Postbrieskasten.
Tie Regierung hat dem Ladeninhaber den Titel Post-
nieister verliehen und zahlt ihm für die Besorgung
des Postdienstes sowie die Beförderung der Postiachen,
die zweimal wöchentlich durch einen zwölfjährigen
Jungen nach der nächsten, 13 englische Meilen ent­
fernten Poststation stattfindet, ein Gehalt von monat­
lich 30 Mark in Postwertzeichen. So gering die
Summe auch erscheint, so hat sie bisher stets gereicht,
um die gesammte Correspondenz der Gemeinde zu fran­
kieren.
* Ein Kind mit sieben Fingern. In der letzten
S'tznag der Gejellichack der Ä>zie m Wien demon-
stiirrte Pros sior Dr. W e i n l e ch n e r zwei im Röntgen-
Jnstitute des Allgemeinen Krank-nhaustS aufgenommene
Römgenbilder, die Photographien eines kl-inen KindrS
mit sieben Fingern an der linken Hand vor und nach
der Operation. Tür Hand zeigt zwei Daumen,
zwischen welchen ein ungewöhnlich langer überzähliger
Zeigefinger eingewachsen war. Beide Daumen, die völlig
unbrauchbar waren, wurden entfernt, und d-r über­
zählige Z igefinger, der vor und nach der Operation
vorzügliche Beweglichkeit zeigte, und vor allem sehr
gut sunctionierte. blieb erhalten. Mit d n beiden Daumen
wurden auch die dazu gehörigen Mitte Handknochen
be'eitigt und dadurch die Hand verschmälert. Die
operierte Hand sieht schön aus, dr als Daumen
sunctionierende überzählige Z igefinger rrschstnt über»
lang, mäßig gebeugt u»d gegen den Mittelfinger hin­
geneigt. Die Röntgen'sche Entdeckung leinet also in der
praktischen Chirurgie avsgezeichreie Dienste.
* Ein Racheact. Der Tmaer Guisb fitzer Dano
M i l i n k o v i c z besuchte kürzlich in B gleitung
vou Frau uud drei Kindern seinen Schwicgerva er in
Adony lWeißenburger Comitat). Als Milinkovicz mit
seiner Familie heimkehren wollte, weigerte sich der
Kutscher Prtr ieS, der im Wi>t?hause saß, zu fahren.
Schließliti fuhr er doch mit verhaltener Wuth. Als
das Gefährte zum Franzenscanal kam, hieb der Kutscher
in die Pferde und sudr dirct in daS Wasser. Dort
angelangt, sprang der Kutscher vom Bocke, rettete sich,
während alle übrigen Jnjassen deS Wagens er­
tranken.
* Wasser in einem Bergwerk. Aus Breslau
wird b>richtet: Die dem Fürsten zu Hohenlohe-
Oehringrn gehörigim Kieise Rybnck gelegene
Lauragrube ist ers.ffen und kann nicht weiter be­
trieben weiden. Das Kohlenwerk förderte jährlich etwa
130.000 Tonnen Kohle und beschäftigte 500 Arbeiter.
* Im Wahnsinn. Dieser Tage begann der deutsche
Agent Schreck in London, der plotzl ch von religiösem
W'hnfinn befallen wurde, aus den Fenstern seiner
Wohnn g auf die Passanten zu schi ß n. Zwei Poli­
zist n drangen in das Haus ein; dem einen schosS
Schreck eine Reovlverkugel durch den Kcpf uud schlug
den anderen mit ein-r K'llle nieder. Erst als eine
Menge Passanten in das Haus gedrungen war, konnte
Sch'eck üb rwältigt und in eine Irrenanstalt gebracht
werden. Ter Zustand des angeschossenen Polipsten,
dem die Kugel in tie Sti ne d,ang und am rechten
Auge herauskam, ist ein ziemlich günstiger, auch der
andere Polizist hat sich erh 4k.
* Ein anarchistischer Anschlag. Zu der aus
Rom eing>-langt>n 'Nachricht, dass der Erchischos vou
Mailand, Caidnal Ferrari, die Bereiiung seiner
Dweese infolge anarchistischer Drohbriefe abg brochen
habe, erhä.t die ,P. <£.' aus Mailand folgende nähere


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 10 ]
Mittheilungen: Für die jüngste Reise, welche Car­
dinal Ferrari nach einer Anzahl von Orten seiner
Diöcese unternahm, wurden seitens der Beoörde un­
gewöhnliche S>cherheitsoorkchruiigen getroffen. Er
wurde auf der ganzen Fahrt von Carabinieri und
Wachleuten, die ihm theils zu Wagen, theils aus Fahr-
rädern folgten, begleitet. Veranlasst wurde die Polizei
zu diesen Maßregeln durch eine Anzeige, wonach ein
junger Bursche in dem Orte Defio im Wirtshause ge-
äußert hätte, einer von seinen Genossen sei durch das
Los zur Ermordung des Erzbischoss während desien
jetziger Reise bestimmt worden. Während die Zuhörer
dies für einen brutalen Scherz hielten, hatte die Poli­
zei, welcher der Vorgang hinterbracht wurde, guten
Grund, die Äußerung des ihr bekannten Burschen
ernster zunehmen. Die Nachforschungen sollen denn auch
den Blättern zufolge ergeben haben, dass thatsächlich
von einer Gruppe junger Leute ein anarchistischer An­
schlag gegen den Erzbischof geplant war. Der außer­
ordentliche Vorgang, dass dem Kirchensürsten für^ ine
Reise eine militärische Bedeckung mitgegeben wurde,
beweist jedensalls, dass man ein Attentat befürch­
tet hat.
* Eiscnbahndiebstähle. Seit einem Monat wur­
den aus der Strecke Wien—Floridsdors der Nord­
bahn verwegene Diebstähl-e an den dort verkehrenden
Lastzügen verübt. Zur Nachtzeit sprangen Männer
vom Bahndamm, wo sie sich versteckt hielten, ans
die langsam vorbeirollenden Lastzüge, erbrachen die
Plomben der Wagen und warfen die Frachten auf
den Bahndamm. Die gestohlenen Waren wurden meist
ermittelt, und die Thäter, drei Kutscher, und eine
Kutschersgattin als Hehlerin, verhaftet.
* Tiebstahl in der Kirche. Aus Budapest
wird vom 20. d. gemeldet: Vorige Woche ist der irr­
sinnige Kirchendieb Piut Selling" abermals aus
einer österreichischen Irrenanstalt entsprunaen. Heute
wurde hier in der neuerbauten Elisabethstädter Pfarr­
kirche eingebrochen, und man v-rmnihet, dass Selling
mit mehreren Complicen die Hand im Spiele gehabt
habe. Die Diebe hatten eine Strickleiter benutzt und,
nachdem sie eines der wertvollsten Mosaikfenster ein­
gedrückt, drangen sie in den Kirchenraum. Sie plün­
derten den Opfer stock, ließen aber die in der
Nähe aufbewahrten Sparcassebücher für den Armenfonds
unberührt.
* Eine unbestellbare Million. Unter dem Titel: „Eine
unbestellbare Million" wird aus Washington geschrieben: In
dem hiesigen Centralamte für unbestellbare Bliese und Sen­
dungen sind im verflossenen Fiskaljahre nicht weniger denn
35.000 Briefe und Wertsendungen (meist eingeschriebene) ein­
gelaufen, die sich als unbestellbar erwiesen halten. In diesen
Sendungen fand man die Riesensumme von 1,067.513 Doll.
in bar und Shcds, >ic a!>o augenblicklich herrenlos ist-
* Druckfehlerteufel. Das Fest ist als ein durchaus
gelungenes zu betrachten: besonders erfreulich war
es, dass der Gesangsvcrein den Abend mit seinen Vor­
trügen verschonte.
Kevichlslaal.
Graz, 22. December.
Momentbilder aus den Grazcr Gerichts­
sälen. Es soll ein kleiner Knabe als Zeuge vernom­
men werden. Richter: „Wie heißt du denn?"—
Knabe: „Das weiß ich nicht."— Richter: „Wie
heißt denn dein Vater?"— Knabe: „Das weiß ich
auch nicht, er hat mirs halt noch nicht gesagt."
Klägerin: „Er hat dazumal einen Schnapsrausch ge­
trabt."— Angeklagter: „Oh, das is wohl net wahr."
— Klägerin: „Na, na, nur net leugnen. Sie riechen
ja heute wieder nach Schnaps."- Angeklagter: „Da
werd' ich bitt'n, ich hab ja heut noch gar kau Schnaps
g'seh'n."— Klägerin: „Das is schon möglich, aber
dann haben Sie ihn halt in der Finsternis trnnk'n."
—— Kläger: „Ich lass mich nicht beleidigen, denn
ich war Heuer G'schwor'ner und alles Mögliche und
hab a g'rade Vergangenheit."—— Richter: „Es
wäre doch besser für Sie, wenn Sie aufrichtig ge­
stehen würden. Das aufrichtige Geständnis ist ja doch
ein Milderungsgrund."— Angeklagte: „I kann wirkli
nix sag'n, da müasst i Ihnen offenherzig an-
lüag'n." Ein wegen Milchpantscherei angeklagter
Bauer sagt: „I kann mir halt net helf'n. Wann i
hin und wieder z'wenig Milch hab, dann schütt i halt
a Lösscrl voll Wasser dazua."- Richter: „Nun, das
wird wohl kein Löfserl, sondcnr ein großer Echöpf-
töjfel gewesen sein."-— Richter: „Sie haben ge­
sagt, dass der Angeklagte großen Auswand treibe."—
Zeuge: „Ja, ich hab g'seh'n, wie er einmal Datteln
gekauil hat und dann gleich wieder wegg'tvorf'n hat."
Angeklagter: „Ja, weils nit zum essen waren."
Richter: „Von wem haben Sie denn eigentlich die ge­
stohlenen Sache», die bei ihnen gefunden wurden und
die Sie nicht gestohlen haben wollen?" Ange­
klagter: „Von einem Unbekannten habe ich sie be­
kommen."— Richter: „Wissen Sie vielleicht, wie
dieser Uiibckannte heißt?"— Angeklagter: „Ja, Ju-
lms heißt er."— Richter: „Also endlich wissen wir,
wie der gcrichtsbekannte Unbekannte heißt. Nun wird
es uns in Zukunft ivoht leichter gelingen, dieses von
sämmtlichen Gerichten schon so lange gesuchte Jndi-
viduuni endlich einmal zu erwischen."—— Richter:
„Sie sind angeklagt, einer schon lange gesuchten Va-
gantin Unterstand gegeben zu haben, ohne dass Sie
dieselbe polizeilich anmeldeten."— Angeklagte: „I
hab ja net g'wussr, dass sie a Vagabundin is. Sie is
ja selten zu mir kommen."— Richter: „Das ist kein
Entschuldigungsgrund. So rare Vogerln muss man
eben melden.—- Richter: „Wie alt find Sie?"—
Zeugin (verschämt!: „Das kann ich nicht sagen."—
Richter: „Wärmn nicht?"— Zeugin: „Weil ich's
nicht weiß."— Eine Angeklagte lacht fortwäh­
rend. Richter (ermahnend): „Lachen Sie nicht zu
früh, denn bei Gericht endet gewöhnlich alles mit
Schrecken." --— Richter: „Was sind Sie?"—
Zeuge: „I bin, i bin —"— Richter: „Nun, was
denn eigentlich, ein Lehrbub oder ein .Millionär?"—
Zeuge (sich besinnend): „A— Schlosierlehrbua."—
— Richter: „Sie sind angeklagt, diesem Herrn hier
einen Fausffchlag versetzt zu haben."— Angeklagter:
„Na, i hab'n nur leicht wegg'stoß'n von mir."—
Richter: „Natürlich, aus die liebenswürdigste Art!"
— Angeklagter: „Na, g'rad net gar so liebenswürdig,
aber doch net z'fcharf." Richter: „Wie alt sind
Sie?"— Angeklagte: „33 Jahre alt."— Richter:
„Wann sind Sie geboren?"— Angeklagte: „Heut' is
mei Geburtstag. Das hätt' i mir vor 33 Jahren
net denkt, dass i heut' da vor Gericht steh'» werd'."
Milchpantschereien. Wegen Wässerung von
Milch, beziv. Verkaufes derartig „verbesserter" Milch
werden vom Einzelrichter .Herrn Gerichtssecretär Dr.
Richard Wagner verurthcilt die Milchhändlerin Ju-
liana G a n g l in Gabriach zu einer Geldstrafe von
1G Kronen; der Besitzer Matthias Lielegg in Neu-
stift zu einer Geldstrafe von 100 Kronen; die Milch-
führerin Barbara K o l ch e r in Weinitzen zu drei
Tagen Arrest und 30 Kronen Geldstrafe; die Milch-
händlerin Elisabeth Laut scher in Schirmlciten zu
einer Woche Arrest und der Milchführer Johann
Brandt in Niedcrfchöckel zu 10 Kronen Geldstrafe.
Ein freundlicher Mann. Richter: „Sie hei­
ßen Karl Ribist'er, 56 Jahre alt, in Graz ge­
boren und hieher auch zuständig. Es ivird Ihnen zur
Last gelegt, dass Sie vor einer Kirche gebettelt haben."
Der Angeklagte, ein kränklich ausselienücr Mann,
sagt: „I bitt' mit Verlaub, i hab net bettelt, son­
dern nur den Lcut'n die Kirch'nthür aufg'macht. Sonst
hab i nix than." Richter: „Sie waren ja schon ein-
inal wegen Bettelei angeklagt?" Angeklagter: „Ja,
amol wohl." Richter: „Wurden Sie damals abge­
straft?" Angeklagter: „Ach, das wohl net, i bin frci-
g'sproch'n word'n." Richter: „Haben Sie Schulbil­
dung genossen?" Angeklagter: „Na, i bin net an-
g'nommen word'n." Richter: „Sind Sie verheiratet?"
Angeklagter: „Na, g'wiss net, daraus hab i nie denkt."
Der Angeklagte kniet plötzlich nieder und bittet mit
aufgehobenen Händen: „I bitt schön, schenk'ns mir
die Straf'." Richter: „Bis jetzt haben Sie ja noch
gar keine Strafe. So gedulden Sie sich doch bis
zur Urtheilsverkündigung." Es wird nun der Sicher--
heitswachmann vorgerufen, der den Angeklagten arre­
tiert hat. Richter: „.Hat der Angeklagte wirklich ge­
bettelt?" Wachmann: „Er ist vor der Kirche ge­
standen und hat den Leuten die Thür ausgemacht und
dabei jedesmal den Hut vom Kopse gezogen. Es ist
mir auch vorgekommen, als wenn er die Hand offen
hingehalten hätte." Angeklagter: „Aber i bitt' schön,
die Faust kann i den Lent'n doch net zeig'». Es hat
mir ja ka Mensch rvas than." Richter: „Haben Sie
gehört, dass der Angeklagte die Leute angebettelt hat?"
Zeuge: „Nein. das nicht. Aber aus seinem überaus
freundlichen Benehmen habe ich entnommen, dass er
die Thüre nur deshalb aufgemacht, um dafür Geld
zu bekommen." Angeklagter: „Freundlich sein is ja
doch net verbot'n." Der Richter spricht den Karl
Ribisser mit der Begründung frei, dass in dem
bloßen Aufmachen der Thüre und Hutabnehmen keine
Bettelei liege. Ribisser: „I küss die .Hand."
Ohne Abschied von dannen gegangen.
Der 45jährige Leopold K r e i n e r war als Knecht
beim Schmiedmeister Anton Stoinschck in Graz be-
dienstet. Am 0. Oktober abends verließ er heimlich
den Dienst. Nach seinem Verschwinden machten die
Hausleute die Wahrnehmung, dass sie von Kreiner
bestohlen worden seien. Einige Tage später kam Krei­
ner zur Gutsbesitzerin Emilie Wojatschek in Fülling
als Hausknecht. Auch dort verübte er einen Dicbstahl.
Angeklagter: „I hab mi eh selber dem Gericht g'stellt,
damit ka weitere Schererei is." Das Urtheil lautet
auf sechs Monate schweren Kerker.
Die Unterhaltung gestört. I» einem Gast-
hauie in Untcrgreuth wurde am 12. August eine Tanz­
unterhaltung abgehalten, an der auch der Sügeknecht
Johann Kirchleitner aus Seggau theilnahm.
Kirchleitner störte die Unterhaltung fortwährend durch
allerlei Stänkereien gegen die Untcrgreuther Burschen.
Als sich der Faisbinder Stephan F a u t a n d darüber
aushielt, stürzte sich Kirchleitner auf ihn und vcr-
K'tzte ihm einen Messerstich in den rechten Oberschenkel,
wodurch Fauland schwer verletzt wurde. Johann Kirch­
leitner. der bereits vorbestraft ist, wird z» vier
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
O, das ist bitter! Der Knecht Josef H a IN a n n
und der Schlossergesellc Johann G r ü b l hatten im
Weingarten des Johann P i ck e r bei Dcntschtandsberg
einen ganzen Korb voll Trauben gestohlen und waren
gerade im Begriffe, denselben uach Hause zu tragen,
als sie vom Gendarmen Jakob O s s i n g e r erwischi
wurden. Bei der näheren Untersuchung der beiden
Burschen ergab sich, dass dieselben spitze Feilen mit­
genommen hatten, um damit gegebenen Falles je­
mand „Unberufenen" misshandeln zu können. Mit
dem Verspeisen der Trauben war es nun natürtick
nichts, denn die beiden wurden in .Haft genommen,
wobei sie beim Abschiede von den süßen Trauben sehr
saure Gesichter machten. Es wird Joses Hamann zu
sechs Monaten, Johann Grödl zu zwei Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
Beim „Watzschälen". Beim Grundbefftzer Jos.
P e r n e g g im Grubthal wurde am 11. Oerober „War
geschält". Spät abends wurde dann getanzt. Gegen
Mitternacht fand sich auch der Knecht Andreas R u ß
mit mehreren Freunden ein. Die neuen Ankömmlinge
wurden jedoch von den bereits anwesenden Burschen
sofort ins Vorhaus und von da ins Freie gedrängt.
Hiebei entstand eine Rauferei, in deren Verlause Ruß
von dem 18jährigen Winzerssohne Johann Ledi-
n e g g durch Messerstiche schwer verletzt wurde. Es
wird deshalb über Ledinegg die schwere Kerkerstrafe
in der Dauer von sechs Monaten verhängt. Der
wegen desselben Delictes angeklagt gewesene Grund--
besitzerssohn Alois M e i x n e r dagegen wird frei­
gesprochen.
**
*
Eine interessante Ehrenbeleidigungsklage.
Herr Chefredakteur Hermann K i e n z l ersucht uns um
Ausnahme nachstehenden Schreibens:
„Herr Buchmaier hat nach meinen Erhebungen keine
meine Person verletzende Äußerung zu Herrn Privatier
Urbanek gethan, die mich berechtigen hätte können,
gegen ihn einzuschreiten. Ich »verkehre« nicht »immer«
bei der Burschenschaft .Marcho Teutonia', rechne eS mir
aber zur Ehre an, Alter Herr der genannten Burschenschaft
zu sein, deren Kneipe ich, auch solange sie sich in
BuchmaierS Gasthaus befand, hie und da besuchte. Ich
habe, was zwar im Berichte nicht gesagt ist, aber aus
der Bemerkung BuchmaierS, dass er fein Geld „von
einem jeden Einzelnen der Herren eintreiben musste",
geschlnsssolgert werden könnte, dem Gastwirte nie­
mals auch nur einen Heller geschuldet. Ich
bin auch niemals mit den Herren von der Marcho-
Teutonia' vor der Kegelbahn „ausmarschiert". Während
der ganzen Jahre habe ich den Kegelabend der .Marcho-
Teutonia' vielleicht dreimal besucht und mich lediglich
einmal zu Herrn Buchmaier über desien unhöfliches
Benehmen gegenüber den Herren von der ,Marcho-
Teutonicff beschwert. daS mir unbegründet schien.
Hochachtungsvoll Hermann Kienzl.«
Zu diesem Schreiben haben wir zu bemerken, dass
der Restaurateur Herr Matthias Buchmaier uns die
schriftliche Bestätigung gegeben hat, dass der Gerichts-
saalbericht der Wahrheit vollkommen entspricht.
*•
*
Wie«, 21. December. Heute wurde im „Biudo-
bona"-Processe daS Urtheil gefallt. ES wurde«
AloiS Klosz zu 7 Jahren, Karl Wilhelmseder
zu 5 Jahren, Paul Breitkopf zu 8 Jahren,
Schrödel zu 3 Jahren schwere«, Albert Rosen-
bäum zu sechs Monaten einfachen Kerkers oer-
urtheilt. Die übrigen Angeklagten wurden frei­
gesprochen. Die Verhandlung in diesem Processe
dauerte durch mehrere Wochen und waren die Func-
tionäre des Spar- und Borschussvereines .Vindobona'
wegen Betruges mit einer Schadensumme von bei­
läufig 100.000 fl., an welcher 400 Geschädigte be°
theiligt waren, angeklagt.
Berlin. 21. December. In dem heute zu Ende
geführten Process gegen dcn Banquier Sternberg,
wurde derselbe zu 2'/ 2 Jahren Gefängnis und fünf­
jährigem Ehrverlust verurtheilt.— Mit diesem AuS-
gange deS Processes kam eiu anderes Ereignis in auf­
fallenden Zusammenhang, welches in Berlin großes
Aufsehen erregte. Am gleichen Tage erfolgte nämlich
der plötzliche Tod des gewesenen Polizeipräsi-
denten v. Meerscheidt-Hüllessem, der durch
das Ergebnis des Beweisverfahrens im Proceste Stern-
berg zur Demission gezwungen worden war, da
dasselbe die finanzielle Abhängigkeit des Berliner
Polizeipräsidenten vom Angeklagten Sternberg auf­
gedeckt hatte. AIS Todesursache wird osficiell Herz-
schlag angegeben.


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 11 ]
Bezugs- Einladung.
3tn 3ntorcfic eines regelrechten unbe­
hinderten ^ortbejuges des ,Grazcr Dolfs=
Hatt' ersuchen wir alle geehrten Abnehmer
und £efer unseres Blattes um recht baldige
Einsendung der ^Zezugsgebür.
Zn Ausführung eines Beschlusses des
j?ressrereins-2lusschuffes kostet das,Grazer
volksblath ab f. Jänner J90J:
a 5 lir® rJ 5^ ci^ C ^Ü=
abboiuiie«:
Afonatlich K l 30
vierteljährig K 5'40
halbjährig RlO’80
ganzjährig K2V60
b i Für (Sr jj hei( e>u=
ftcllima in- 6 aus:
Alonatlich K 2‘—
vierteljährig R 6*—
Halbjährig K 12'—
Ganzjährig K 24*—
c nach auswärts mit pofaufcn&una:
Aäonatlich K 2 40
vierteljährig R T—
Halbjährig R 14*—
Ganzjährig R28‘—
Die bisher üblich gewesenen Bezugs­
preise mit oder ohne gonntagsbote' sind
aänzlich aufgehoben; es gibt nur mehr
ente einheitliche Bezugsgebür; jeder
Abonnent des »Grazer volksblatst erhält
in Hinkunft den gonntagsbote" unent­
geltlich beigelegt.
(Ohne gonntagsbote' kann das,Grazer
Dolksblatt* nicht bezogen werden.
Der Eonderbezug des,öonntagsbote^
beträgt wie bisher:
Ganzjährig R 4'—| Halbjährig R 2-—
beziehungsweise bei Seibftobholutig.
Ganzjährig R 5‘—| Halbjährig R 1'50
Die Sonntagsn-ummer des ,Grazer
Dolksblath kann auch für sich allein, als
selbständiges Vochenblatt, bezogen werden,
und kostet sammt Zusendung:
vierteljährig R 1'25| halbjährig. 2 50
ganzjährig R 5—.
Die Verwaltung.
Wem gehöre« die Haupttreffer? Der wahre Wett
und die Brauchbarkeit eines Berloiungsblattes liegt in seiner
jeden Zweifel ausschließenden Berlässlichkeit: denn solche von
zweiielhasier Rittigkeit— und leider gibt es deren genug—
sind nur geeignet, das Publieum irrezuführen. Daher kommt
es auch, dass Millionen Gulden derzeit in uubehobeueu
Treffern brach liegen, und dass das Publieum noch immer
viele längst gezogen« uud verfallene Lose besitzt, dabei ahnungs-
los au! die Gunst des Glückes wartend! Den Besitzern von
Losen und verlosbaren Obligationen empfehlen wir das in
Prag ers.ürinende, einzig vcrlässliche Berloiungs- und Finanz-
olat, ,MERCUR‘, Prag, Graben Nr. 14, das mit 1. Iän
ner 1901 bereits den 21. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag
erscheinenden, MERCUR* gebärt vor allen anderen Berlosungs-
blättern der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit, mit der
dos Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint, son­
dern auch wegen der unbedingten Berlässlichkeit seiner
Ziehungslisten, die nur auf Grund amtlicher Daten und
zwar mit der größten Sorgialt und Gewiffenhastigkeit zu­
sammengestellt werden. Der ,MERCUR‘ bringt aber nicht allein
die Ziehungslisten der in- und aus ländi scheu Lose, Obli­
gationen w., Restanten- und Amor tisalion stiften,
ikouvonsauszahlungs-Tabellen, Verjährungs
ausweise u. a. m., sondern auch Berichte über alle finan­
ziellen Ereignisse.— Die Abonnenten des .MERCUR* erhalten
als Prämie— ohne jede Nachzahlung— mit der
Ileujabrsnummer 1901 das Restanteu-Jahrbuch aller
bis 31. December 1900 gezogenen uud uubehobeueu
Lose liowohl der Serien- wie auch der Nummernlose),
Pfandbriefe, Prioritäten und sonstige« verlosbaren
Qbligattouen, den Universal-V erlosu ngs-Kaleuder
iar das Jahr 1901, sowie einen Verjährungs-Schema-
t:smus ic. Jeder Effectenbesitzer kann sich durch einmaliges
Nachschlagen dieses Werkes überzeugen, ob seine Lose, Pfand-
brieie oder Obligationen in allen bisherigen Ziehungen schon
ge,.gen wurden oder nicht. Das ganzjährige Abonne­
ment sammt Zustellung beträgt für die österr.-ung. Mon-
a-ch,e nur 6 '— K, die an die Administration des
.MERCUR* Prag, Graben Nr. Ick, am bequemsten mit
Postanweisung einzuschicken sind. 141e72
Auflösender Holzthee
gegen
Oiolit uud IMn>uniHti«ums
äußert seine gute Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
Rheumatismus, l'nterleibsventopliiiigen, Ver­
kühlungen und Reisten am Körper» ein Paket 90 Heller;
gleiebzenq anzuwenden ist der EirLarlnILUnnLaL, ver
Flaickie 1 Leone i u. üi*opr-
LILnbn», in Flaschen zu 50 h, 1 K, 1 K 60 h, gegen
Blähhals, Kröpf, etc.: zu beziehen durch die Apotheke
,Zu Mariahilff, Graz, Bolksgartenstraße 8. 179-21
Bon verlässlicher Seite habe ich in Erfahrung ge­
bracht, da s über mich in der Pfarre Edrlstiach,
ürstrK ^rldftach. schon seit September l. I. ein sehr
bösniillinrs (ßtriidtt nerbreitrf ist. Nachdem ich
mir aber derartige grundlose Verdächtigungen entschieden
nicht gefallen lasse und meine Ehre durchaus vollauf zu
wahren bemüsfigt bin, sehe ich mich veranlasst, den Ver­
leumdern mit den schärfsten Mitteln, der Anzeige an die
k. k. Staatsanwaltschaft, entgegenzutreten. Warne daher
jedermann, über mich lügenhafte Gerüchte auszubringen
und weiter zu verbreiten.
Lafnih, am 19. December 1900.
Karl Wolhöart,
definitiver Schulleiter nnd
761» Gemeindeausschuss.
Schutzmarke: Anker
L1HIMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzfttllende Gin­
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten .Haus­
mittels nehme man nur Originalflaiciien in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Allste aus
lüichicrs Aporheie an. dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Lilhlcks Mtft m ßolfttun Me»
9 in Prag, f. Elisabethstraße 5.
m
157—by(»
Graz
Kriesgasfe ?Ir. 36
Bucbbinderei
und ©a|lner>ttnBaIt|
mir Elkkrro-Motorendelrteb.
Erzeugung von -eickeaßtalt-,
Haltern.chefckLflsbücker» aller
Art. darunter Lopiervückermn!
Lcknellregn'rraror ifenianonell, I
chakaaleriewareu. Diplom- I
Hecke», Laukgewerölicke Ar-
-eite». Einbinden von>
couranten u. Pertagswerltea I
rc. rc. I
Großer Sortiment j
in
Geschäfts- nub Copier-
düchern rc. sts-r-s
kS%\
Möbel
->-V> -i'M fft fi
illige
gut«
itortirmarni
trab
/
imsti
für
Wcihmiht 5
geschenkt
hei( 76-13
A. Ruderer
GRAZ.
für 8ü-5
Braut- Ausstattungen
und
Neu-Möbelierungen
in großer Auswahl unter Garantie zu
den billtguen Preisen empkieült
Ant. Windisch
Tischlerm elster,
Graz, Jakomiuiplatz, Rett-
fchulgaffe Nr. 2.
?rorivr» AvftrÜffe werden prompt
erledigt.
E
»j
♦
«
GelepulieitsMiifE
♦
£
♦
♦
fir Weihvichtszefcheilik
»
♦
♦
*
|lfiifr8«f t Leite werden
80 bis SO °/ 0
f
*
♦
unter demPreife verkauit
Ferner ewvf hie zu sehr
♦
«
billigen Pi eiien alle Gar-
♦
lungen Herren-und Ta-
»
menwaickre. sowie Cravat-
»
ten. Hrndichuhe. Lutz- u.
ch
Wirlschansichürzen.
9
iämmtliche iturz-u.Wirk-
s
waren und Schneider-
♦
♦
Zuaehörarrlket
•
•
MARTI\ GLANZ
•
*
s
Srn, feitsitnlgafft 35,
TietriLneinvIas.
4
♦
-
[Öl—11]
Mager postfrei.
Für katholische
Familien
ein trefflicher Hansschatz
ist das soeben erschienene
Hausbuchir««.
christlichr Familir.
Für Kanzel und Haus nach
bewohnen Quellen bearbcüet
von
P. Franz Tischler,
0. Gap.,
—— Mit einem Titelbilde
XV! u. 637 Seilen. Octav-
soimat, drosch. 5 K, in schönem
Leinenband K 6 20, per Post
K 6 50, in elegantem Halb-
rranzband K 7 20, ver Post
K 7 50.
Der Lästerst sorgfältig
und praktisch bearbeitete
Zuhakt iu Verbindung mit
guter Ausstattung, macht
dieses ueue Werk des be-
kauutcu Autors zu einer
Zierde für jeden Familien-
tisch— Reiche Fundgrube
für Prediger. s755a
Kleiner Anzeiger.
Realitäten-Verkäufe:
Kleine Milchwirtschaft
Triebe, Jndenberg Nr 85
Wohnhaus
mit 4V, Joch Grund, ist zu
verkaufen. Anfrage bei Ernst
256
im Hürzthal Eilzugsstation)
villenartig, noch sieben Jahre
steuerfrei, nebst etwas Grund und Wirtschaftsgebäude.
Günstige Zahlungsbedingnisse. Näheres Sparcasse in
Kindberg. 75y
Zu verkaufen:
Alte Meistergeige. Xut“*
Herrn Schneidermeister Welch», Hans Sachsgasse 10.
406
Frisch geriebenen sfissen Mohn ISftS
schmalz, hosn. Pflaumen, sowie Hafermehl u. Hafergrütze
für Kinder und Kranke das kräftigste Ernährungs­
mittel empfiehlt Kremser’s Mehlhandlung. Murplatz 9. 751»
Drei Stück neue Messkleider
Jakominigasse 32, Stickerei.
ein schwarzes, ein
rothes, ein weißes.
364
mit großem Kunden­
kreise ist wegen Fa-
milienverhältnissen zn verkaufen. Gefällige Anträge
unter „Günstig“ in die Administration d Bl.
und schönes Punsch-Service sehr
billig. Reitschulgasse 10. 1. St.
86
„Halifax“ und „Mercur“,
zu verkaufen. Brock-
Weinhandlung
Schöner Umlegtisch
links.
Schlittschuhe
manngasse 10.
99
für Costüm, Fliegenplatz
Nr. 2 und 3, 3. Stock, Thür
93
Goldgepresster Sammt
rechts
Hochelegante Winterjacke pS»“: fSe.-
zu verkaufen. Wickenburggasse 40, Souterrain r. 103
9X12, billig, Stiegengasse 9,
im Hofe rechts, Anfrage
87
Photogr. Stativ-Apparat
von 12 bis 2 Uhr.
für eine Braut, sehr
schön, billig zu ver­
kaufen Ballhausgasse 2, 3. Stock, Thür 4. 328
Ein neues weisses Atlaskleid
Dienst-Anträge:
Wirtschafterin
und Landwirtschaft sehr gut bewandert ist und bis
jetzt das Hauswesen ihres nun verstorbenen Hochw.
Herrn Bruders geführt hat, sucht in gleicher Eigen­
schaft in einem Pfarrhofe Stellung. Adresse in der
A dmini stration d. Bl. 652»
sacht Stelle. Münz-
grabeustraße Nr. 19,
90
sucht Stelle. Neuthorgasse
Nr. 38b, 3. Stock. 94
Verlässliche Krankenwärterin
Parterre.
Aelteres Stubenmädchen
Offene Stellen:
Steinbruch-Vorarbeiter
_* L d^M.
Steinbruch-Vorarbeiter
a d. M.
wird aufgenommen bei Bau­
meister Frauneder in Bruck
758a
wird aufgenommen bei Ban-
meister Frauneder in Brück
758A
Deutsches Mädchen w k e^
kann, wird sofort aufgenommen. Geidorfplatz Nr. 2,
2 Stock rechts. 97
nach Ungarn zu
3 Kindern ge-
Kiudergärtueriu
sucht. Vorzustellen Annenstraße 54, 1. Stock rechts,
von 10—12 Uhr. 100
Vnrlocorin für eini g e Abendstunden ge-
V wl iuMVl AU sucht, Honorar 6 K. Näheres
Merangasse 80( 66 ), 1. Stock rechts, von 2—4 Uhr. 92
Zu vermieten:
TtTnlifintift Hocwparterre, Zinzendorfgasse,
■■ üliilUiZy 3 Zimmer, Küche, Wasserleitung,
Aufrage Brunngasse 5. 101
mtö¥ert 6 sTmier
Attemsgasse 19, 1. Stock. Anfrage Heinrichstraße 13,
Friseur. ^8
Schöne Wolinung
Gegenüber, sofort zu vermieten. Lendkai 69. 2. Stock.
2 Zimmer. Züche sammt Zu
gehör, billig-. Leonhardstraße
91
Sehr schöne Wohnung
Nr. 104 (92 alt'.
Verschiedenes:
>amen-Galloschen “iim“ 1 ^:
den billig repariert, Schülerstraße 22. 95
TT_ n a^lonate alt, Männchen,
■ IM d UUllllO werden an Thierfreunde
verschenkt. Klosterwiesgasse 10, 1. Stock. 102
eilen für larta“KÄÄ'Ä’E
Prag. 324


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 12 ]
Die Firma besteht seit 1840.
Massige Preise!
Thüren, «fettster, Fußböden.
Stadtbaumeister
J. 6. Wolfs Sägewerk
MEU'
; '<'^ '/-'ClF, J! j~-
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
Zimmer- und Sischlerarhetle». Vor ollem
liefert dasselbe icbnell und billig komplett
Frustrrsiöcke und iiolladen sammt Beschlag
(Patent I. <8. Wolf).
Stet» vorrlthißi
Flügelthüre«
hoch 2 50
trritl -25
tkreuzthüre»
210
Speisthüre«
2-00
^>20
0-70
Weiche und harte Außb-de», sowie Lie-
ierunq trockener, gedöbelter und q iugter
Kußöodenkade« I. und II. Qualität.
Jüllßrierikr preielaris aus vkilmgei. Specielle
Zeichiuige» »ich Miisch.[ 4 i—13
Adresse: Baumeister Wolf. Graz.
o
n
L>»
^*
Ä
c
c
8
Ä
n
++
n
o
**
■ÜHH 1 rr mnw
itltr m\
Uhren für Kloster,
Lieferung K I,(l I K II. Schul- und Bath- I
Zur
H■■■■ M MMMMMMMM W.■■ A
. häuser, Fabriken,
Kasernen, Güter etc., sowie elektrischen Uhren, erzeugt nach einer neuen,
vollkommen technisch richtigen Construction von hoher Leistungsfähigkeit empfiehlt|
sich Andreas Berthold 8 Sohn (Firma-Inhaber Paul Berthold), Gnas, ^;r
Reparaturen werden exact unter Garantie ausgeführt.— Kostenvoranschläge
umgehend und kostenlos.
Um genaue Beachtung de* Firma wird gebeten. -MU
Niederlage Karl Giani'tcher Kunststickereien und Webereien
FELLINGER u. HÄSSINGER
k. ii. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN i lö9F2
I., Seilergasse IO. ,Göttweiger liot‘.
Prachlkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
HoschsUnterlags-Kalender
auf L'-schcarton
für l9ol
Anerkannt als
die be-ten
ruUrlag>kal-n-
der. Preis
K3.20und
aufwärts
ZaKeclame-
zwet-ken
empfohlen
Hosohs
Block-
Kalender
it feinster ChroTnTueKwand v.
Hihbi^iK, Hoscht Poitkarten-
aibums. V^rrä bie oder ru be­
then durch jede Buch- o er
Papierhandlung'. Im Falle kein
lebe bekannt ist. wende man
s ieh direct an die Ve-lagsbuch-
aniilunir. Prospecte durch die»
elbu üi eratlhio k"'tenlogu pnrto- P*
I frei Wied rverkäufer gesucht. |r
Vorlag k. q. k prir Unterlag'- Bf
Kalender R A I N T K B H U S C H, jfe
I45c Nentit^c* ein. |G8iat
rgaaavflSBarrTBwig
Steiermärkisclie Escompte-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
[Bsnrgj&MiSLr
aeaen Cassenscheine zu 3Va°/o Zinsen l und tragt die Renten-
°°_• ateuer von den Zinsen dieser
gegen Einlagsbucher zu 4« Zinsen| Einlagen.
und im Giro-Conto zu 4°'o Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4%> Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
dei* Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit hiindiffUngsS-
irel erfolgen
fiOC-«nT-
Steierm. Escompte-Oank.
□öcfllingeir SchuhfabriEi
Niederlage: GRAZ „Thonethof.“
Grösstes Schuhlager
in
Herren- Stiefeletten
von K 7-50 aufwärts.
Berrenschnfirschuhen
von 10 K aufwärts.
Damen- Stiefeletten
von 7 K aufwärts.
Damenschnflrschuhen
von 9 K aufwärts.
Reichhaltigstes Lager
in
Oltleiersstiefeln.Uaek-
stieleletten, Herren n
Damen-Tanz schuhen,
Tiirnschuhen,
echt russische Galloschen
und Schneeschuhe
Comodschuhe, Kin­
derschuhe,Filzschuhe
für Herren, I 'amen u.Kinder
in jeder Größe, jeder Aus­
führung u jeder Preislage.
Oesterreicbisclie
762«
Schuckert- Werke
WIE»
Vertretung für Steiermark, Körnten und Krain:
GltAZ 28 a
Kerrengasse 28 (neuer Thonethof).
■■
Elektrische Belenchtnng*
** und Kraftflbertragcag
für alle Industriezweige.
Liorichtllugru für Slkktrichemik nttb SoloauoplaSib.
Bau von Dynamomaschiurn und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
^Drehstrom), Massenfabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparalen, Fassungen.Elektriciiätssählcrn, Mcss-
instrnmeuten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen
Fahrbare elektrische Bohrmas-hinen.
Elektrische (Zentralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgrar.
beüet und alle Au-kunste b reitwilligft ertheilt.
Bitte herauszuschneiden!
OH RED
sowie Pretiosen in Gold und Silber
verseiidei gegen M 'nak-raten otn 2 ff.
auswärts L^ndvelg Rlendl, Uhr«
machermeister. ^VI«n, Vö:', loh*
zerstraße 91. Preisliste überallhin
gratis und franco.
OH iebcrtttstmi (667A1 Reellste Bedienung wird zugesichert.
WeiHimchis- u. ifeuialjtögcsrtjrnkE!
Hrm-llork und kondon babfn amt baz fiirobanSc
Aettland nicht verschont gelassen und hat fti eine grcße
Eilberwarensabrik veranlasst gei'eben, ihren
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der '.'Irb-osstraire
abziigeden. Ich bin bevollmächtigt. diesen Nuilrag a^szu«
fuhren. Ich sende daher an ledermann nachfofgeude Gegen­
stände gegen bloße Bergütung von L. H'SQ und -ura::
6 Stück feinste Taselmener mir echt englilchev Klinge.
6 Stück amerik. Patent--Liiber-Gadeln aus einem <:tuck,
6 Llück amerik. Patent wilder Lveiselonel,
12 Stuck amerik. Patent Silber ktasieelonel.
1 Stück amerik. Patent Silber- Surpen'chopfer,
1 Slück amerik. Patent-Silber MUchschopfer,
6 Stück englische Bictoria-Untenassen.
2 Stuck eftecrvolle TafcUeuchter,
1 Stück Tbeeseiber, 0—S
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
Stück zusammen nur st. 6*60.
-!lle obigen 42 Gegenstände haben trüber 40 ü n
und sind jetzt ;u diesem minimalen Preis VON sl. 6 60
zu haben.— Das amerikanische Patent-Silber i'i er-, d r.b
und durch weißes Metall, welches die Silb-i'd -2 buch
25 Jahre behalt, wofür garantiert wird. Zum u ;ni
Beweis, dass diese- Inserat aus
keinen* SdiwinHel
beruht. orrpffiiÄte i(ft mich htemit dffmlsiifl. jedem,
«etchem die Kare nickst zusagt, ohne jeden ^nüantz
den ZLelrag znrnckznerstattea und sollte niema d Nff
günstige Gelegenheit vorübergehen iasien, sich diese bracht
garnitur anzuschaffen, welche sich besonders ergu-el ais
0^ prachtvolles
Wkihualhts- und Nkujahrsgeschenk!
sowie für jede bessere Kaushattuag.
Nnr zu haben in
A. IIIHSCIIKtHl.*
Erporlha»» amtridai JJatrBl'SilbrrmarrB
Wien, XL, Ziembrandtstrasse 1913
U;
*
Berjandt in die Provinz gegen Nachnahme
oder Borherjendung des Betrages,
^utzpntoer dazu 10 »r.- Aur echt «II
ueviger Schutzmarke iGesunddeiismetalll.
Auszüge aus den Anerkennungsschreiben:
Pili», d« n 24. Aua. lwtti i,Pester Conntat).
Euer Wohlgeboren
Mit der Garnitur sehr zuf-nden. Bitte an^neine
Schwägerin Baronin Nyarv, geb. somogtn, nach Szanto
drei solche Garnituren zu senden. Baron Zu>ius N"ary.
Graz. 13 Zttni 1dü7.
Bon Ihrer amerik. Patent-silber-Collection hoch-
befriedigt, werde ich diese Collectton meinen Bekannten
bei jeder Gelegenheit bestens zu empfehlen. Hochachtend 6—8
Anton k. f. Polizeibeamter.
Die Sendung habe h erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Gaad, Uagarn, 1.< ptember I8t*s«
180F5] Gräfin E Chotek Sudeuuß.


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 295 des »Grazer Volksblatt' vom 23. December 1900.
^Eingesendet.)
Augenarzt
O r- Ernst Hör n
ordiniert R*Beggergasse 174 von 10—11 Uhr und
voa halb H bis halb 4 Uhr. |757a
«0^ Ceylon-Tliee
soeben angekommen besam t b'-jk Sorten, offen u. in Orig-
^af, sowie Rum, Cognac, Tr. Lehmanns Nähnarpräparate.
Restls «inde^mehl rc. empfiehlt die Theehandlung ,Zum
Matrosen'» Hraz, Tummelplatz Nr. 6.— Posiveisandt
per Nacpnahme. s420
Gigenberrchte.
WalterÄiarf, 20. December. (Erklärung.) Im
.Grazer Tagblatt' vom 18. December Nr. 350 ist
aus Waltersdorf auf die im .Grazer Volksblatt'
vom 25. November enthaltene Correfpondenz „Aus
dkm Safenthale" eine Erwiderung zu lesen. Ge­
nannte Erwiderung ist keineswegs sachlichen In­
haltes. Ich hätte mir sonach als Schreiber jenes
Artikels eine Entgegnung billig ersparen können,
und glaubte auch meinerseits das Redactionsgcheim-
nts nicht verrathen zu sollen. Da aber die angezo­
gene Erwiderung an die unrichtige Adresse ergangen
ist, und dies nicht ohne Angriffe von ganz persön­
licher Natur, halte ich eine offene Stellungnahme
für angezeigt.
Mein Schreiben hat bedauerlicherweise vielfach
eine unrichtige Ansfassuug gesunden. Wir meinten,
politische Gegner vor uns zu haben, nach jener
Erwiderung aber möchte es scheinen, als bekämpften
wir persönliche Feinde. Wir wollen den politi-
schen Kampf als solchen aufgesasst wissen und ihn
keineswegs als persönliche» führen. Trotz politischer
Gegnerschaft, woraus ja auf beiden Seiten kein Hehl
gemacht wird, lasst sich bei gutem Willen ein freund­
liches persönliches Einvernehmen erhalten.— Ent­
schieden .weise ich daher zurück, dass in meinem
Schreiben von Privatgesprächen Gebrauch gemacht
wurde und ein Eingriff in Privatverhältnisse vorliege.
Inwiefern sollten Privatgespräche in die Öffent­
lichkeit gezetert sein? Ich glaube nicht, dass man mir,
als dem wirklichen Schreiber jener Correfpondenz,
diesen Vorwurf machen kann.
Fürs erste ist der Artikel seinem größten Theile
nach allgemeiner Natur ohne örtliche Beschränkung
und behandelt zweitens allgemeine Erscheinungen,
die längst der Öffentlichkeit angehören. Insbesondere
was über einen gewissen Theil eines Standes ge­
sagt wurde, so steht wohl kein Satz, der nicht schon
in öffentlichen Blättern erörtert wurde und dem
allgemein bekannte Thatsachen zugrunde liegen. Wenn
jemand das Gesagte auf sich anzuwenden beliebt,
ist es seine Sache.
Wo liegt denn der Eingriff in Privatverhält-
nisse? Vielleicht dort, wo das Aufliegen der
Zeitungen in öffentlichen Localitäten zur Spruche
kam? Wenn etwas, so gehört das Zeitungswesen,
das Lesen und Verbreiten derselben zur politischen
Frage.— Oder sollte es uns nicht erlaubt sein,
das praktische Christenthum so mancher poli-
tischen Gegner in etwas zu beleuchten? Ich suchte
im letzten Arttkel zu zeigen, was die Religion mit
der Politik zu thun hat und wie und durch wessen
Schuld eine Verknüpfung geschah. Ein Politiker muss
somit, wenn er anders ernst genommen werden will,
auch eine Prüfung seiner religiösen Anschauungen,
zumal, wenn er sie öffentlich zur Schau trägt und
zum Ausdrucke bringt, auf sich nehmen. Wir
werden es uns nicht nehmen lassen, eine verfehlte
Politik jene zu nennen und zu bekämpfen, welche
die religiöse Überzeugung der Andersdenkenden ver­
letzt.— Ist ein Eingriff in Privatverhältnisse etwa
dort anzusehen, da die Frage gestellt ist, wie es
vereinbar sei, dass Eltern ihre Kinder in katholi­
schen Instituten erziehen lasten und trotzdem zu jener
Richtung sich bekennen, die als Feindin katholischer
Anstalten auftritt? Wir hielten auch dafür, dass
der katholische Charakter einer Anstalt und die Er­
ziehung daselbst als Privawerhältnis aufzufassen sei
und bedauern sehr, dass die Erziehungsfrage mit
der Politik verquickt wurde. Wer hat aber diesen
Eingriff in Privatverhältnisse gethan? Wer hat die
Erziehungsfrage zur rein politischen gemacht und
im Interesse der Partei und namens derselben die
Erziehung in kirchlichen Instituten seinen Partei­
gängern untersagt? Welches Blatt und welche Partei
hat es als Parteisache betrachtet, dem Institute der
verdienten Schulschwestern eine Unterstützung zu ver­
weigern, und dies nicht aus finanziellen Rücksichten,
sondern mit der ausdrücklichen Motivierung, man
dürfe politische Gegner nicht unterstützen?— Wir
achten eines jeden politische Überzeugung; werden
uns aber nicht scheuen, auf Widersprüche hierin
aufmerksam zu machen. Wir wollen dem guten Rufe
und Namen des Nächsten nickt nahetreten; wer
aber seine politische Meinung öffentlich zum Aus-
drucke bringt, muss eine Kritik auf diesem Gebiete
sich gefallen lassen. Nie aber werde ich in den poli­
tischen Kampf Dinge rein privater Natur hinein­
ziehen; nicht, weil ich die Öffentlichkeit fürchte, sondern
da mir eine solche, zumindest unedle Kampfesweise
widerstrebt. Auf das Feld persönlicher Angriffe
werde ich dem.Tagblatt' nicht folgen.
Johann Siener,
Kaplan.
Aus dem Cafenthale. (Ein Durchfalls-
candidat.) Eine bündlerische Vertrauensmänner-
Versammlung in Waltersdorf erlaubte sich einen
Scherz, der wohl besser in die Faschingszeit gepasst
hätte. Oder wollte man nachträglich der politischen
Welt einen Krampus versetzen? Zufolge .Tagespost'
wurde nämlich Herr Schwarz, Grundbesitzer in
Leitersdorfberg, als Reichsrathrcandidat gegen Herrn
Hagenhofer aufgestellt. Es verlohnt sich nicht die
Mühe, sich mit der Person des Durchfallscandidaten
weiter zu beschäftigen.
Elainz. (Gemeindewahlen.) Es wurden ge­
wählt die Herren: August Hof er, Kaufmann I.
Sailler, Schneidermeister Rath, Hausbesitzer-
Ackermann. Im zweiten Wahikörper die Herren:
Kollmann, Dr. Poley, Thalhammer, Her­
unter. Im ersten Wahlkörper die Herren: Fink,
Hangt, Ensbrunner, Brandmayr. Somit
erscheinen durchaus Katholiken gewählt. Die Prote­
stanten Döring und Dr. Kogler sind durchge-
fallen.
Stainz. (I u l f e i e r.) Stainz hatte natürlich auch
seine Julieier. Das Merkwürdigste daran war, dass
bei diesem heidnischen Fest der Vicar die Julrede
hielt, derNeuprotestant Dr. Kogler die Begrüßung
und der neuprotestantische, ehemalige Commis Ti-
mufchek einen Vortrag zum besten gab und die
Katholiken den gesanglichen Theil besorgten und dass
diese protestantisch.heidnische Feier im Gasthause des
Herrn Herunter stattfand.
Pöllauberg. (K i r ch e n r e n o vierung.) Am
20. d. M. fand hier eine Commission durch Herrn
Oberingenieur Albert H ofer, Baurath August Gu-
nolt und den Gesckäftsleiter der Steinindustrie der
Firma Grein aus Graz statt. Indem drei Stein-
metze schon seit zwei Jahren hier arbeiten, besonders
über dem Hauptportal der Kircke, so wurden diese
Arbeiten in Augenschein genommen. Die große Zahl
von Fialen, Kreuzrosen, Maßwerken und Krapen aus
ungarischem Margaretner Sandstein nehmen viel
Zeit und Geld in Anspruch. Die Steinmetze haben
ihre Arbeit in recht befriedigender Weise erfüllt. Bis
zum nächsten Frühjahr wird die ganze Faqade fertig-
gefteUt sein. Es erübrigt dann noch die Stiege an
der Westseite, welche ganz neu herzustellen ist, und
Auf falschen Wegen.
Ein Weihnachtsbikd aus dem Arbeiterleben von Tr. Armin
Sause«.
(Nachdruck verboten.)
Aus dem seitwärts vom hohen Münster gelegenen
bescheidenen Psarrhruse trat eine blasse Frau, eine noch
jugendliche Gestalt mit verhärmten Zügen.
Der greise Psarrherr hatte sie bis zur Thür ge­
leitet und rief ihr in herzlichem Tone nach: „Kopf
hoch Frau May, es wird noch alles recht werden.
Vergessen Sie das Beten nicht, der liebe Gott wird
scbon helfen."
Die bleichen Wangen der Frau überzogen sich mit
einer leichten Rothe, und einem auswallenden Gefühle
folgend, drehte sie sich hasttg um, ergriff die Hand
des Pfarrers und sprach mit zitternder Stimme:
„Nochmals vielen Tank, Herr Pfarrer! Ich wollte
>a nur Ihren Rath, aber Sie haben mir gleich aus
der Noth geholfen. Gott vergelt' Ihnen alles!" Fast
säten sich umblickend, fügte sie hinzu: „Wenn nur
mein Mann es nicht erfährt! Er brächte mich um!"
,,Na, na," begütigte der milde Psarrherr, aber sein
Getickt nahm einen sehr ernsten Ausdruck an, „es
wird nicht gar so schlimm werden. Die neuen Ideen
stecken ihm halt im Kopf und führen ihn immer weiter
abseits. Schon als Junge war er ein Brausewind,
aber schlecht ist er nicht. Haben Sie Nachsicht mit
ihm! Geduld und Gebet haben schon manchen auf
den rechten Weg zurückgeführt. Und nun behüt' Gott,
Frau May!"
Der Geistliche kehrte ins Haus zurück und die Thüre
fiel knarrend ins Schloss. Das verschüchterte junge
Weib warf einen letzten Blick aus die belebte Straße,
dann trat sie mtt fast verhaltenem Athem in das
Gotteshaus. Die weihevolle Sttlle und das weiche
Dämmerlicht wirkten besänfttgend auf das aufge­
wühlte Gemüth.
Vor dem Muttergottesaltare warf sie sich in die
Knie und betete inbrünstig um Kraft und Geduld für
sich— und für ihn, den Verirrten, um Einsicht und
Umkehr.
Mit neuem Muthe verließ sie die Münsterkirche
durch das Hauptportal. Der Lärm der Straße ängstigte
sie fast und der kalte Novemberwind griff ihre zarte
Haut so scharf an, dass sie unwillkürlich das Tuch
fester um den Nacken zog.
Da sah sie plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen,
den vor sich stehen, dem sie hier am wenigsten zu be­
gegnen dachte: Im blauen Arbeitsgewande, die Hände
und das nicht uninteressante, intelligente Gesicht von
Spuren der Arbeit beschmutzt, in der Linken den schwe­
ren Werkzeugkasten, ttat der junge Mechaniker rasch
auf die Frau zu und fuhr sie heftig an:
„Also hier trefs' ich dich, Marie? Da brauch' ich
nicht mehr lang zu fragen, warum daheim der Schorn-
stern nicht raucht und Lieschen immer magerer wird
und in Lumpen herumläuft."
„Aber Bernhard," stammelte die erschrockene Frau,
„du hast mir ja seit zwei Samstagen kein Wochen­
geld gegeben, wovon soll ich denn kochen?"
„Für mich brauchst du auch nicht zu kochen," pol­
terte der Mann ausweichend, „ich mache beim Kreuz­
wirt Mittag. Aber die Kirchenläuferei hört mir aus,
das sag' ich dir, Marie, sonst lernst du mich kennen,!"
Eine heiße Blutwelle stieg dem armen Weibe in
die Schläfen, sie wollte empört antworten, aber sie
bezwäng sich und rief dem Davoneilenden fast flehend
nach:
„Bernhard, komm' doch zu Mittag heim, ich thu',
was ich kann."
Der Mann lachte höhnisch auf und rannte mit
seinem Arbeitszeug in die nächste Seitenstraße hinein.
Langsamen Schrittes begab sich Frau Marie in
ihre Wohnung zurück. Fünf Sttegen hoch stieg sie
mühsam zur Mansarde hinauf, wo eine Nachbarin,
ein altes Mütterchen, das kleine vierjährige Lieschen
gehütet hatte.
„Mütterchen, ich hab' so Hunger, gib' mir ein Stück­
chen Brot," bat die Kleine, ein hohläugiges Blond­
köpfchen von lebhaftem Temperament, und ttank hastig
den Rest der gewässerten Milch aus, welche die gut­
herzige Nachbarin sich vom Munde abgespart hatte.
Das blasse Wech fuhr zusammen, als habe es sich
auf einer Sünde ertappt.
„Lieschen, ich bin gleich wieder da," rief sie, lief
eiligst die Treppen wieder hinab, um beim Krämer
zwei Eier und eine weiche Semmel für Lieschen und
ein Stück trockenes Brot zur Stillung des eigenen
Hungers zu kaufen. Das war ihr ganzes Mittagessen.
Den Rest der Summe, die der Pfarrer ihr aufge-
nöthigt hatte, verschloss sie vorsichtig in die oberste
Schublade des leeren Spindes.
Seitdem waren Wochen dahingegangen. Bernhard
kam nur nachts nach Hause und gieng am frühen
Morgen fast ohne Gruß wieder von bannen. In den
letzten Tagen ließ er seinen Arbettskasten daheim stehen
und war in gereizterer Stimmung als je zuvor.
Die Wangen der Frau fielen immer mehr ein,
aber Lieschen, die erst kürzlich eine schwere Krankhett
durchgemacht hatte, erholte sich unter der besseren
Pflege zusehends. Der mttleidige Pfarrer hatte mehr­
mals eine barmherzige Schwester in die armselige
Dachwohnung gesandt und für das nöthigste sorgen
lassen. Marie athmete stets erleichtert auf, wenn die
gute Schwester das Haus verließ. Denn Bernhard
hatte in der letzten Zeit ärger denn je über die „Pfaffen
und das ganze schwarze Gezücht" gewettert und schreck­
liche Drohungen gegen alle „Ausbeuter" und Blut­
sauger" ausgestoßen.
Marie, die mit der Außenwelt wenig in Berührung
kam, merkte an den Umständen nur zu bald, dass ihr
Mann arbeitslos war. Als er ihr das letztemal ein
Häuflein Nickelmünzen auf den Tisch warf und leicht­
hin dazu bemerkte: „Auf Halbpart", sah sie an seinen
Mienen, dass er die Wahrhett sprach Von der Krä-
merin erfuhr sie, dass sett vierzehn Tagen ein großer
Metallarbeiter- und Mechaniker-Strike ausgebrochen
war, und dass die Strikecasse den Ausständigen erst
den halben Lohn, dann aber, als die Mittel knapp
wurden, nur noch ein Viertel auszahlte.
„Wissen Sie denn nicht, Frau May, dass Ihr Mattn


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 14 ]
es wird hoffentlich auch für dieses Object die hohe
Centralcommission für Kunst und historische Denk­
male als wohlthätiger Gönner erscheinen.
Kindberg. (Siechenhaus.— Gemeinde-
rat hsw ah l.) Nach einer vom steierm. Landesaus-
fchusse ausgegebenen Einladung findet die feierliche
Eröffnung der hiesigen landschaftlichen Siechenanstalt
am 29. d. M. um '/ 4 IO Uhr vormittags statt.
Die Barmherzigen Schwestern vom Heil. Kreuz sind
bereits seit 15. d. M. an der Errichtung des großen
Hauses thätig.— Für die Gemeinderathswahlen
machen die Socialdemokraten große Anstrengungen;
es dürfte ihnen auch gelingen, einige Sitze im neuen
Gemeinderathe zu erobern, nachdem leider manche
von den kleineren Geschäftsleuten mit dem rothen
Bruder gemeinsame Sache machen.
St. Oswald bei Zeiring, 21. December. (B e r-
suchter Diebstahl.— Selbstmord.— Von
der Schule.— Witterung.) Vorgestern vor­
mittags schlich sich ein fremder, schön gekleideter
Mann in ein im ersten Stockwerke gelegenes Zimmer
des Bauernhauses vulgo Graf, um dort eine Kästen­
visitation vorzunehmen, wurde aber von einer Tochter
des Hauses noch rechtzeitig entdeckt und mit Hilfe
der Nachbarsknechte (die eigenen waren abwesend)
festgenommen. Leider ließ man sich durch sein vieles
Bitten bewegen, ihn laufen zu lassen.- Tags zuvor hat
sich in Oberzeiring ein Knecht erhenkt. Furcht
vor einer angedrohten Strafe soll der Beweggrund
gewesen sein.— In Oberzeiring kommt auch
eine Oberlehrerstelle zur Besetzung. Unter den Be­
werbern ist auch der hiesige Oberlehrer. Er kam aber
nicht in den Ternovorschlag. Als Grund soll man
angegeben haben, dass er bei der letzten Reichsraths­
wahl seinem Pfarrer, mit dem er gut auskommt,
die Stimme gegeben habe. Gewiss bezeichnend!—
Diesen nicht gar schönen Geschichten füge ich bei, dass
wir noch immer ein prachtvolles Herbstwetter und
keinen Schnee haben.
Leoben, 22. December. (Brand.) Heute nachts
um halb 11 Uhr ertönten in Leoben, Göß und
Donawitz Feuerlärm, die Leobener Feuerwehr rückte
zum Brandplatze nach Göß aus, nachdem auch vom
Stadtthurme der Feuerschuss fiel. Und was brannte
in Göß? Eine Eishütte, von der auch ein Theil
niederbrannte. Die Gößer Brauerei errichtet nämlich
Baracken, wo das Eis untergebracht wird.
Weißkirchcn, 18. December. (Schulhaus--
einweihung.) Am Montag, den 10. Decem­
ber, fand in Kathal die feierliche Einweihung des
Schulgebäudes, welches durch ein Stockwerk ver­
größert wurde, statt. Zahlreiche Pöllerschüsse ver­
kündeten das Nahen des Festmorgens. Um! 8 Uhr
morgens zog die muntere Kinderschar zur Kirche
Kathal, voran eine Anzahl größerer Knaben,
welche die große Schulfahne trugen und mit
einer der Hauptanführer der Striker ist? Gestern hat
er in einer socialdemokratischen Versammlung beim
Kreuzwirt eine große Rede gehalten und wäre beinahe
arretiert worden, so sehr hat er sich in die Hitze
geredet. Ich las es heute Morgen im Blatt."
Frau Marie hatte es längst so kommen sehen. Die
Schriften und Zeitungen, die ihr Mann seit mehreren
Monaten mit heimbrachte und achtlos herumliegen
ließ, sprachen aller bestehenden Ordnung Hohn.
Tie Mittheilung der Krämerin traf sie dennoch wie
ein Schlag. Eben war sie tiefbekümmert auf ihre Man­
sarde zurückgekehrt, als heftig an der Thür gepocht
wurde. Ein Eriminalcommissar in Civil trat mit zwei
Schutzleuten ein, legitimierte sich und verlangte eine
Haussuchung vorzunehmen. Frau Marie vernahm,
dass Bernhard am Mittag im Stammquartier ver­
haftet und ins Untersuchungsgefängnis abgeführt wor­
den war.
Ihr erster Gedanke war, zur Polizei oder zum
Gericht zu eilen und ihren Mann zu reclamieren.
Aber der kluge Kopf sagte ihr, dass dies fruchtlos sei.
Der einzige rettende Gedanke war— der Pfarrer
von St. Martin. Er musste rathen und helfen. Aber
der würdige Geistliche, der die zitternde Frau ruhig
anhörte, hatte zunächst auch nur Worte des Trostes
und der Ermuthigung, die, wie er selbst meinte, in
diesem Falle sehr billig wären.
„Doch ich will mit meinem ersten Cooperator spre­
chen, der Präses des Katholischen Arbeitervereines ist
und sich in den Strikegeschichten besser auskennt. Die
katholischen Metallarbeiter haben auch die Arbeit nie­
dergelegt, aber sie halten sich von den Radikalen
fern und verhandeln seit gestern mit dem Fabrikanten-
Ausschuss!"
***
Der Cooperator, ein hockigewachsener Mann mit
energischen Zügen, aber wohlwollendem Ausdruck, er­
schien bald, erkundigte sich> genau nach dem Namen,
der Fabrik und den Verhältnissen Mays und versprach
der Frau, zu thun, was in seinen Kräften stehe.
schwarzgelben und grünweißen Schärpen ge­
schmückt waren. In der kleinen, doch schönen
Kirche celebrierte Herr Pfarrer von Weißkirchen
ein heiliges Amt. Nach demselben erfolgte der
Rückzug der Kinder und der zu dem Weihefeste
sich eingefundenen Gäste in das stattliche Schul-
gebäude, das unter den Schulhäuscrn der zwei-
classrgen Schulen wohl mit Recht zu den schön­
sten und zweckmäßigsten gerechnet werden kann.
Zahlreiche Fefttheilnehmer aus nah und fern
füllten die vom Lehrkörper Kathal festlich ge­
schmückten Räume. Dem Weiheacte folgte eine
kurze, doch ergreifende Ansprache des Herrn Pfar­
rers von Weißkirchen. Herr Bczirkshauptmann
Ritter v. Geramp drückte in seiner Rede dem
Ortsschulrathe für sein Wirken, insbesonders aber
dem so thätigen Obmanne des Ortsschulrathes,
Herrn Eligius Semmelrock, für sein entschiedenes
Eingreifen anläfslich des Schulhausbaues wärm­
sten Tank und Anerkennung aus. Herr Bezirks-
schulinspector Karl Strache überreichte demselben
ein Anerkennungsdecret des Bezirksschulrathes
Judenburg. Hierauf ergriff Herr E. Semmelrock
das Wort, dankte den Herren Vertretern der Be­
hörden für die ihm zutheilgewordene Ehrung.
Eine kurze Skizze über die Entstehung und den
Bau des Schulhauses voraussendend, erniahnte
der Redner die Jugend der Schule Kathal, sich
stets zu bemühen, durch Fleiß und Aufmerksamkeit
ihre Lehrer zu erfreuen, damit ihr der Unterricht
zum Segen gereiche und aus dieser Schule einstens
hervorgehen mögen tüchtige Besitzer, fromme
Mütter, fleißige Arbeiter, treue Tienstboten und
tapfere Soldaten. Eine kurze Rede des Herrn
Oberlehrers Franz Pfeilstöcker, in welchem der­
selbe im Namen des Lehrkörpers und der Kinder
allen jenen, so zur raschen Vollendung des Baues
halsen, den innigsten Tank aussprach, bildete einen
würdigen Schluss der erhabenen Feier, während
welcher die Schüler durch den schönen Vortrag
patriotischer Lieder und Teclamation zeigten, dass
sie auch wert sein wollen der Opfer, die ihnen
edle Gönner und eine schulfreundliche Gemeinde
gebracht. Nun folgte die Bewirtung der Kinder
in einem der Schulzimmer. Bald wurde die ernste
Stimmung in eine fröhlich-gemüthliche verwan­
delt. Tie munteren Knaben und Mädchen sangen
hübsche Lieder und waren schier unerschöpflich an
schönen Gedichten. Besonderes Interesse und
große Heiterkeit erregten die vielen sinnreichen
„G'stanzln". Aber auch die erwachsenen Fest-
theilnehmer hatten sich in einen: Locale zur ge­
müthlichen Unterhaltung vereinigt und trennten
sich erst am späten Nachmittage, reicher um die
Erinnerung an ein herrlich begangenes Fest, zu
dem der Himmel seinen prächtigsten Herbstsonnen-
schcin sandte.
Klagenfurt. (Steinwender— Pacher.)
Im Vordergrund der politischen Besprechungen
findet sich bei uns in Körnten selbstverständlich
der Process „Steinwender—Pacher". Man kann
politischer Gegner des Abgeordneten Steinwender
sein, dass aber das Urtheil der Geschwornen ein
höchst curioses war, dariiber ist man bei uns all­
gemein einig. Man begreift die Stellungnahme
der ,N. Fr. Pr.' gegenüber Steinwender, den sie
jetzt in feiger Weise von rückwärts angreift, aber
unbegreiflich muss die Stellungnahme gewisser
nationaler Blätter gegenüber Steinwender er­
scheinen. Bei diesen Blättern kann Steinweuder
wohl sagen: „Herr, schütze mich vor meinen Freun­
den, vor meinen Feinden werde ich mich selbst
zu schützen wissen." Tie „Freien Stimmen" (Kla-
gensurt) bringen in einem eigenen Leitartikel dem
Abgeordneten Steinwender ein gewisses Mitleid
entgegen, um am Schlüsse des Artikels dem Ab­
geordneten Steinwender einen, der,Neuen Freien
Presse' ähnlichen Fußtritt versetzen zu können.
Sie sagt ganz unumwunden heraus, dass sich
Steinwender dem Urtheile der Salzburger Ge-
schworncn insolange zu fügen habe, als das Ver­
biet derselben nicht durch das Urtheil anderer Ge
schwornen ausgehoben sei. Dieses Urtheil könne
durch eine Wiederwahl von Seite der früheren
Wähler nicht wettgemacht werden. Den „Freien
Stimmen" und ihren Hintermännern ist Stein­
wender wegen seines ruhigen und sachlichen Auf­
tretens und namentlich auch wegen der Stellung­
nahme der Tauernbahn nicht angenehm.. Es ist
natürlich, dass sie diesen Process in ihrer Weise
auszuschrotten suchen, um Steinwender, der der
gefährlichste Gegner der Radicalnationaleu ist,
hinauszuekeln. Es kann aber mit voller Sickp'r-
heit schon vorausgesagt werden, dass Steinwender
trotz der von gewissen Blättern verbreiteten Nach
richt, dass er auch sein L a n d t a g s m a n d a t
niedergelegt habe, wiedergewählt
werden wird. Abgeordneter Steinweuder ist
zwar in der ersten Landtags-Sitzung nicht er­
schienen, wohl aber in der zweiten und hat dadurch
die Berichte gewisser radicalnationaler Blätter Lü­
gen gestraft. Tie .Herren Radicalnationaleu blei­
ben sich halt immer gleich: wer sich nicht voll
und ganz ihrer unsinnigen Ticlatur fügt, wird
einfach hinausgeworfen.
Klagenfurt. (Heraus mit dem direk­
ten und geheimen Wahlrecht!) Unter
diesem Titel brachte die christlichsociale ,Kärnt­
ner-Zeitung' in den letzten Tagen einen Artikel,
der unter den Landtags-Abgeordneten großes Auf­
sehen erregte. Wenn man den Teutschnationalen
Kärntens den Vorwurs macht, dass sie das von
dem Volke dringendst verlangte directe und
geheime Wahlrecht nicht einführen, so reden
i trotzdem Map einer der erbittertsten Gegner der
l „Drückeberger" und „Psarrersknechtc" war, wie er
die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine und
des Arbciterschutz nannte.
Zwei Tage darauf kehrte Bernhard aus dein
fängnisse heim; er war vorläufig aus der Hast ent­
lassen. Marie wollte sich ihm an die Brust werfen,
aber er stieß die vor Freude Zitternde rauh zurück.
„Lass mich, deine ,Schwarzen' haben mir's einge­
brockt, diese Hallunken und Denuncianten."
„Bernhard, BernlMrd, wie kannst bu so reden?
Wenn du wusstest, wie sehr du den Herren Unrecht
thust?"
„Schweig, Weib, sonst werd' ich rasend", schrie er,
vor Zorn die Fäuste ballend.
Lieschen aber, die mit ihren großen Augen den
Vorgang verfolgte, mischte sich plötzlich mit schluckp-
zendcr Stimme ein: „Vater, thu dem armen Mütter­
chen nichts zuleide, sie sorgt so gut für mich, bitte,
bitte, thu ihr nichts."
„Schweig, du Fratz," zürnte der Vater und hob
drohend die Hand, ließ sie aber gleich wieder sinken.
Ein leises Anklopfen störte die Scene. Der Mann
drehte sich forschend nach der Thür um, in deren
Rahmen eben die Gestalt einer barmherzigen Schwe­
ster sichtbar wurde. Sie trug einen Korb am Arme,
trat aber einen Schritt zurück, als sie den zornigen
Mann erblickte, und wollte bescheiden umkehren. „Ich
kann wiederkommen, Frau Map," sagte sie mit wei­
cher Stimme und nickte Lieschen freundlich zu.
„Bleiben Sie nur gleich da," herrschte der Mann
sie an, „ich gehe sofort wieder, verbitte mir aber jede
.Einmischung in meine Familienangelegenheiten." Mit
einem raschen Schritte war er draußen und schlug die
Thür heftig hinter sich zu.
Acht Tage später hatte Bernhard wieder vor dem
Untersuchungsrichter gestanden und war nochmals in
ein scharfes Verhör genommen worden. Unerwartet
hatten sich zwei Schutzzeugen für ihn eingefunden,
Fachgenossen aus einer anderen Fabrik, die als „Duck­
mäuser" verschrie» waren. Sie waren Ohrenzeugen der
incriminierten Rede gewesen und halten, in unmittel­
barer Nähe des Redners stehend, jedes Wort verstan­
den. Bernhard hatte gerade sie im Verdachte der Te-
Ge- i nunciation gehabt, weil sie als Abordnung der gegne­
rischen Organisation der Versammlung beiivolmlen.
Nun, erfuhr er staunend, dass diese beiden Arbeiter
zu seinen Gunsten aussagten und ihn im entscheiden­
den Punkte entlasteten. Ja noch mehr, er vernahm,
dass der Cooperator, der als die Seele des verhasslen
„Arbeiterschutz" galt, im Austrage des Pfarrers ihm
das Zeugnis eines fleißigen, früher sehr soliden und
nur durch schlechte Lectüre und verhetzte Kameraden
irregeleiteten Arbeiters gegeben hatte.
Sprachlos hörte Bernhard diese Mittheilungen des
Untersuchungsrichters an, und noch überraütuer nun
er, als er hörte, dass eigentlich ein verinemilicher
„guter Freund", ein rothhaariger, verschlagener Ge­
selle es war, der ihn aus Rache für ein übereilies
Schimpfwort in die Tinte geritten halte.
Bernhard suchte vergebens nach Worten. Aber der
Untersuchungsrichter machte kurzen Process und sagte:
„Bernhard May, rvir haben heute keine Zeit zu
unnützem Gerede, es ist Weihnachtsabend, jedermann
sehnt sich nach Hause, und auch Sie können jept nackt
Hause gehen, die Untersuchung wegen Majestätsbe
leidigung ist zu Ende, das Verfahren wird eingestellt,
Sie sind frei von Schuld und Strafe. Gestern pal
auch Ihr Fabriksherr seinen Strasantrag lvegen Sach­
beschädigung zurückgezogen. Er fügt seiner Anzeige
bei, dass Sie den als Sicherheit zurückbehaltenen letzten
Wochcnlohn heute Mittag noch ausbezahlt erhalten
Aber das sage ich Ihnen: Dass die Sache so glimpf­
lich ausgicng, verdanken Sie hauptsächlich dem Pfarrer
von At. Martin, seinem Cooperator und den beiden
wackeren Zeugen, die sich unaufgefordert meldeten
Gehen Sie nur heim und lassen Sie sich die Geschichte
eine gute Lehre sein. Wer seine Zunge so frei spazieren
gehen lässt, wie Sie, kommt früher oder später doch
auf die Anklagebank."


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 15 ]
sie sich in der Regel dahin aus, dass das Volk
selbst das directe und geheime Wahlrecht nicht
wünsche. Zum Beweis hiefür verschanzen sich die
Herren hinter eine seinerzeit an die Bürgermeister
gerichtete diesbezügliche Umfrage. Die Bürger­
meister, die der Mehrheit nach deutschnational und
in den Wunsch der deutschnationalen Abgeordneten
wohl eingeweiht sind, haben sich natürlich der
Mehrheit nach gegen das directe und geheime
Wahlrecht ausgesprochen. Tos eigentliche Volk
hat man eben nicht gefragt. Eine andere Aus­
rede geht dahin, dass die Herren nationalen Abge­
ordneten sagen, es sei im Landtage das directe und
geheime Wahlrecht wohl beantragt, aber von der
Regierung nicht sanctioniert worden. Tie Herren
sagen damit aber nicht die Wahrheit. Sie haben
zwar das directe und geheime Wahlrecht im
Landtage beantragt, aber in einer solchen Weise,
welche einem Wahlrechtsraube auf ein Haar gleicht.
Mit dieser Spiegelfechterei wird es den Herren
Nationalen in Zukunft nicht mehr möglich sein,
vor die Bevölkerung hintreten zu können, nachdem
der Führer der Teutschnationalen, Herr Tr. A.
L ein i s ch> in einer socialdemokratischen Versamm­
lung, wo er bezüglich des Wahlrechtes interpelliert
wurde, die Socialdemokraten damit zu beschwich­
tigen suchte, dass er sagte, wenn das directe
und geheime Wahlrecht eingeführt
würde, so hätten ja die Socialdemo­
kraten und die Deutsch n ati onalen
den größten Schaden, denNutzen hät­
ten nur die Clericalen. Diese Offenheit
kam auch in der Lesfentlichkeit zur Sprache, was
aber .Herrn Tr. A. Lemisch sehr unangenehm zu
berühren schien, denn Herr Tr. Lemisch beeilte
sich, seine gemachten Aussprüche zu berichtigen, der
aber niemand einen Glauben beimessen kann. Herr
Tr. Lemisch braucht sich dieses Ausspruches nicht
zu schämen, diesmal hat er wenigstens die W a h r-
heit gesprochen und es ist gut, dass eine solche
Wahrheit auch zur Kenntnis der katholischen
Wählerschaft kommt.
Sorielipolitift.
*Tie missliche Lage der Brückenbau-
Industrie. Tie bedeutendsten Brückenbau-An­
stalten Böhmens haben sich vor kurzem an das
Ministerium des Innern mit der Bitte gewendet,
zur Behebung der in der Brückenbau-Industrie
eingetretenen Absatzstockung mit den lange zu­
rückgehaltenen Bau-Ausschreibungen vorzugehen
und dieselben auch auf solche Bauführungen aus­
zudehnen, welche erst für einen späteren Zeitpunkt
in Aussicht genommen sütd, deren Natur jedoch
eine frühere Vergebung nicht ausschließt. Aehn-
liche Wünsche sind auch seitens der Eisenconstruc-
Bernhard May dankte kurz und wollte hinausgehen.
Aber eine innere Stimme zwang ihn, an der Thür
sich nochmals umzuioenden und dem Untersuchungs­
richter „gute Weihnachten" zu wünschen. Ter ge­
strenge Herr lächelte und sagte kopfschüttelnd: „Ihr
seid doch alte sonderbare Heilige."
Bernhard eilte im Laufschritt davon. Tie Leute
auf der Straße sahen den: Manne verwundert nach.
Im Fabrikseomptoir erhob er seinen letzten Lohn,
den man zurückbehalten hatte, weil er beim Beginn
des Strikes im Privatbureau des Arbeitgebers zorn­
entbrannt eine wertvolle Figur zertrümmert hatte.
Taheim empfieng ihn seine Marie thränenüber-
strömt, denn sie hatte die Neuigkeit bereits aus dem
Pfarrhofe erfahren. Jetzt erst bemerkte Bernhard, wie
furchtbar Kummer und stkoth sein junges Weib her­
untergebracht hatten.
Als er ihr tief bewegt die Hand drückte, murmelte
er eine Bitte um Vergebung. Marie aber schlang ihre
Arme um seinen Hals und jauchzte unter Thränen:
„£, wie bin ich glücklich, dass alles so gut für dich
abgelaufen ist."
Lieschen kam aus dem Hintergründe hervor und
hielt dem Vater eine Puppe entgegen: „Tie hat mir
Schwester Ludovica vom Christkindchen gebracht. Sie
sagte auch, dass das Christkindchen dem lieben Mütter­
chen und dem Vater etwas Schönes bringen würde."
Bernhard fand sich schwer in die veränderte Situa­
tion. Es war ihm wie Schuppen von den Augen ge­
fallen, ahß Marie ihm erzählte, dass der Pfarrer
und das Kloster während der ganzen Zeit, als er
wüst in den Tag hineinlebte und Weib und Kind sich
selbst überließ, der Tarbenden sich angenommen hatten.
„Gelt, Bernhard, jetzt schiltst du mich nimmermehr
eine Kirchenläuferin?" bat Marie, und ihre Hand auf
seinen Arm legend, setzte sie hinzu: „Und heute Nacht
gehst du mit mir zusammen in St. Martin zur
Mette?" Bernhard wandte sich halb ab und erwiderte
beschämt: „Ich will es mir überlegen."
teure Wiens und seitens österreichischer Eisenwerke
beim Handels-, bezw. Eisenbahnministerium vor­
gebracht worden. Tie missliche Lage der öster­
reichischen Brückenbau-Industrie wird von den
Interessenten auf mannigfache Ursachen, vor­
züglich aber auf den Umstand zurückgeführt, dass
die Herstellung der bei den großen und zwar ins­
besondere bei den amtlichen Verkehrsanstalten ge­
planten Brückenbau- und Brücken-Reconstructio-
nen zurückgestellt werden musste. Das Eisen­
bahnministerium hat innerhalb seines Wir­
kungskreises gleichfalls Vorsorge getroffen, dass
alle laufenden Brückenbauten und Brückenverstär­
kungen ehestens zur Ausführung gelangen. Grö­
ßere Bestellungen von Brücken- und Hallen-Con-
structionen für das bestehende Staatsbahnnetz,
welches solcher Ergänzungen und Erneuerungen
dringend bedarf sowie für neu zu erbauende
Staatsbahnlinien konnten hingegen im Hinblicke
auf die erwähnten budgetären Momente nicht er­
folgen. Tas Eisenbahnministerium ist ferner an
die Verwaltungen der Privatbahnen mit dem Er­
suchen herangetreten, den heimischen Brückenbau-
Anstalten thunlichst bald ausgiebige Bestellungen
zukommen zu lassen, und zwar auch für solche
Bauten, welche etwa erst in den nächsten Jahren
zur Ausführung bestimmt sind. Auch wurden die
Statthaltereien und Landesregierungen angewie­
sen, die Landesausschüsse auf die geschilderten Ver­
hältnisse aufmerksam zu machen und dieselben ein­
zuladen, der heimischen Brückenbau-Industrie die
thunlichste Unterstützung angedeihen zu lassen.
* Jndustricralh. Am 21. d. M. vormittags
fand im Sitzungssaale des Handelsministeriums eine
Sitzung des vom Jndustrierathe anlässlich des An­
trages des Mitgliedes Julius Singer, betreffend
tarifarische und Verkehrs-Einrichmngen vom Stand­
punkte der Industrie- und Exportförderung, eingesetzten
Comites statt. Mit Rücksicht auf den Umstand, dass
seit der Einsetzung dieses Comites der Staatseisen-
bahnrath sich sowohl mit den allgemeinen Fragen
der Exporttarifierung und des Verkehres mit den
Seehäfen, wie auch mit den Exporttariscn zahlreicher
Prodnctionsgrnpven befasst hatte, und dass diesfalls
bereits Beschlüsse des Slaatseisenbahnrathes vor­
liegen, gieng das Comiw bei der Tiscussion von
diesen im Staatseisenbahnrathe am 30. November
l. I. gesassten Beschlüssen aus, welche im allgemeinen
mit lebhafter Befriedigung aufgenommen und fast aus­
nahmslos uneingeschränkte Zustimmung fanden, an
deren Ausdruck das Comiti- das an die Regierung
gerichtete Ersuchen knüpfte, die eheste Verwirklichung
derselben herbeizuführen. Grundsätzlich erklärte sich das
Comite des Jndustrierathes Hiebei für das mit den
Beschlüssen des Staatseisenbahnrathes empfohlene
Princip der Richtungstarife an Stelle des bis­
herigen Systems der generellen Exporttarife und gab
weiters dem dringenden Wunsche Ausdruck, dass die
nach den bezüglichen Beschlüssen des Staatseisenbahn­
rathes für Stückgntfendungen im Exportverkehre em­
pfohlene Begünstigungen nicht bloß auf den Ver­
kehr über Trieft beschränkt, sondern aus den gesammtcn
Verkehr in das Zollausland ohne Rücksicht auf die
Ausbruchstelle ausgedehnt werden sollen. Bezüglich
belangreicher Artikelgruppen wurde die Erörterung sür
die nächste Sitzung vorbehalten und werden über die
Grtrppe Erden, Thon, Glas, Porzellan k. Herr
Reich, über chemische Producte, Petroleum und dessen
Terivate kaiserlicher Rath Herr Schefftel, über
Eilen und Eisenwaren Herr Vetter, über die Textil­
industrie die Herren Fried und Fuhrmann, be­
ziehungsweise Mühlinghans die bezüglickM Re­
ferate erstatten, während rücksichtlich der Gruppe Holz
und Holzwaren rc. schon in dieser Sitzung eine ein­
gehende Erörterung stattfand, bei welcher gemäß den
Ausführungen des Herrn Singer die tarifarische
Gleichstellung der Holztransporte aus
Ostgalizien und der Bukowiua mit jenen
aus Ungarn speciell sür Wien, ferner die Zugeste-
hung ähnlicher Export-Begünsrigungen wie für die
Route über Eger und Bodenbach auch für Oswie-
cim mit der Beschränkung auf ein bestimmtes Auf-
gabsgebiet und gewisse Bestimmungsorte angeregt wur­
den. In Angelegenheit der vom industriellen Stand­
punkte erwünschten weiteren Aenderungen gewisser Be­
stimmungen des Eisenbahn-Betriebsreglements wurde
kaiserlicher Rath S ch e f f t e l um die Erstattung eines
Referates ersucht. ^Jn Betreff des ÄntragesJ o s e p h y
wegen der Bestimmungen über die Herstellung und
den Betrieb von Jndustriegeleisen, wurde vom
Comite die Ausarbeitung eines bezüglichem Normales
als dringend geboten erklärt, bei welcher insbesondere
auch die Frage in Betracht zu ziehen wäre, inwieferne
das bestehende Expropriationsrecht und die allgemei­
nen Bestimmungen über den Frachtenverkehr und die
Tarife der Anschlussbahn auch auf die Herstellung und
den Betrieb von Jndustriegeleisen Anwendung finden
könnten. Zu Referenten hierüber wurden die Mit­
glieder Vetter und Josephy bestellt. Weckers
wurde das Mitglied Brich ersucht, über die Frage
der verschiedenen Tarifierung der Stein- und
Braunkohle, dem Comite in der nächsten Sitzung
einen Bericht zu erstatten. Hinsichtlich der Fortsetzung
der Verstaatlichung der Eisenbahnen ge­
langten formulierte Vorschläge des Mitgliedes Herrn
Singer zur Annahme. Zur Vorbereitung der gut­
achtlichen Aeußerung über den Bau von Wasser­
st ratzen wurde im Anschlüsse an einen Resolutions­
antrag des Ersatzmitgliedes Herrn Reich ein aus den
Mitgliedern Ritter von Proskowetz jun., Singer
und Vetter, sowie dem Ersatzmitgliede Reich ge­
bildetes Specialcomit« eingesetzt und an das Handels­
ministerium das Ersuchen gerichtet, die etwa ausge­
arbeiteten Projekte und Voranschläge über Canäle
diesen: Specialcomits, beziehungsweise dem Jndustrie­
rathe zugänglich zu machen. Schließlich gelangte ein
Antrag des Mitgliedes Singer zur Annahme, welcher
die baldige Herstellung einer Telephonverbin­
dung zwischen Wien und den oberö st erreich i-
schen Jndustrieorten, sowie auch S ü d-
Teutschland zum Zwecke hat. Hierauf wurde
d:e Sitzung geschlossen.
* Ter Außenhandel im November. Tcm Aus­
weis über den Außenhandel der österreichisch-unga­
rischen Monarchie zufolge betrug die Einfuhr im Mo­
nate November 1900 154 5 Millionen Kronen: Plus
7-1 Millionen Kronen gegenüber dem Monat No­
vember 1899: die Ausfuhr 179-4 Millionen Kronen,
also ein Minus von 10-3 Millionen Kronen: somit
ist für Noveniber 1900 das Activum der .Handels­
bilanz 24-9 Millionen Kronen gegenüber 42-3 Mil­
lionen Kronen des Novembers im Vorjahre. Tie Ein­
fuhr in den ersten eils Monaten beträgt 1538-2 Mil-
iionen Kronen, Plus 59-9 Millionen Kronen gegen­
über dem Vorjahre: die Ausfuhr 1745-6 Millionen
Kronen, Plus 28-8 Millionen Kronen. Tas Acttvum
der .Handelsbilanz ist in diesem Zeitraum daher 207-4
Millionen Kronen gegenüber 238 Millionen Kronen
im Vorjahre.
LauswirtschaMiHes und Gemeinnütziges.
* Lasst Kinder schlafen, viel schlafen. In un­
serer Zeit der erschrecklich überhandnehmenden Ner­
vosität gibt es kein heilsameres Mittel dagegen, als
einen geiunden Schlaf. Ter größte Theil der entsetz­
lichen Nervenkrankheiten mit ihren furchtbaren Folgen
kommt vielfach davon her, dass die meisten Kinder
zu wenig schlafen. Man gewöhnt sie nicht daran,
früher zu Bett zu gehen, und gibt ihnen dann nach,
wenn sie es selbst nicht mehr wollen. Dadurch kommen
die Nerven nicht zur Ruhe, und der Verbrauch des
Gehirns wird zu wenig ersetzt. Diese nervösen Kin­
der sind in der Regel recht drollig in ihrer Lebhaftig­
keit. Das gefällt den Eltern, und man denkt nicht an
den großen Schaden, den die Kleinen davon nehmen.
Ihre Reizbarkeit wächst mit den Jahren und man
kann fast täglich lesen oder hören, wieviel Morde und
Selbstmorde begangen werden in der Ueberreizung
der Nerven. Kieme Ursachen, große Wirkungen! Tar-
um lasst die, Kinder viel schlafen, vor allem die leb­
haften, nervösen Kinder! Es ist nicht Faulheit, sondern
Bedürfnis für das Kind, zu schlafen. Besonders Kin­
der unter fünf Jahren sollen nie am Schlafe behin­
dert werden, denn das kann ihnen großen Nachtheil
bringen. F.
* Wie bcbanbett man »on Kälte überraschte
Pflanzen? Gewächse, die durp Kälte gelitten haben,
muss inan vor allem möglichst langsam achthatten lassen.
Man bringe solche Pflanzen daher— jedoch vorsich­
tig und ohne die Pflanzen selbst zu berühren— in
einen möglichst dunklen und kühlen Raum, z. B. in
einen Keller, dessen Tentperatur nie unter Null sinkt.
— Besser aber noch ist es, die von der Kälte betrof­
fenen Pflanzen in dem betreffenden Raume stehen
zu lassen, die Fenster sorgfältig zu schließen und mit
dunklen Tüchern zu behängen, das Local selbst aber
mittelst heißem Wasser, das man in einem Gefäß in
dasselbe bringt, etivas zu erwärmen. Turch lang­
sames und feuchtes Austhauen können die meisten
Pflanzen gerettet werden. Etwas besseres dürfte es
wohl kaum geben— außer rechtzeitigem Schutze gegen
Kälte, falls die Temperatur zu ttef sinkt. F.
* Kochsalz gegen Kopfschmerzen. Tr. G. Lesliö
cmpsiehlt gewöhnliches Kochsalz als ein meist augen­
blicklich wirksames Mittel bei Gesichtsncuralgien und
Kopfschmerzen verschiedener Art, und zwar in Form
von Schnupfen oder Einblasen in die Nase. Es hat
sich in zahllosen Fällen schon bewährt. F.
* Holzgeschmack entfernt man aus neuen Fäs­
sern, indem man dieselben mit Kalk anfüllt und diesem
pro Hektoliter 36 bis 40 Gramm Pottasche
beisetzt. Tas Gemisch lässt man 6—8 Tage in den
Fässern und wäsckt diese sodann mit reinem Wasser
aus. F.
Tank
Die Kircbenvorstehung in Pack ob Köflach spricht hiemit
sür alle Beiträge zur Renovierung ihrer Pfarrkirche den
herzlichsten Tank aus, besonders Herrn Wilhelm Weth in
Graz und Dr. Christian Niederdorfer in Boitsberg für
die großmüthigen Spenden von je 10UK, Herrn Dr. Miche-
litsch :n Graz (40 L), Iobann Geyer in Prrding (2 K),
Johann Korp in Graz (1 K) und dem hochw. P'arramt in
Napsenberg <4 K). Sie bittet um weitere Beiträge, da die
voraussichtlichen Kosten nun wohl zum größeren Theile, aber
noch nicht ganz durch geleistete und subscribierle Beiträge ge­
deckt sind.
Kirchenvorstehuug zu Pack ob Köflach,
am 17. December 1900.
Johann Nasser, Pfarrer.
Johann Greffeuberger, Jakob Fuchs,
Kirchenpröpste.


[ 2023-06-29 10:46:25.589 - 19001223 - Seite 16 ]
Stadt- Theater.
Sonntag den 28. December.
Erste Vorstellung nachmittags um SS Uhr (bei er­
mäßigten Preisen):
Sneewittchen
»rrrd öis ßeben Arvsr-go.
Zaubermärchen mit Gesang und Tanz in neun Bildern von
C. A. Görnec.— Musik von verschiedenen Meistern.
Erstes Bild: Die Verbannung.— Zweites Bild: Auf
der Flucht.— Drittes Bild: Bei den fieben Zwergen.
- Viertes Bild: Der Zauberspiegel. Fürntes Bild:
Der vergiftete Kamm.— Sechstes Bild; Sneewittchens
Tod.— Siebentes Bild: Die Erlösung.— Achtes Bild:
Tueewittcheus Sieg.— Neuntes Bild: Wcihnachts-
Apotheose.
Die Königin Frl. Jerrwitz.
Prinzess Sneewittchen, ihre Stieftochter. Frl. Krachler.
Der Prinz vom Goldlante Frl. Sussin.
Otto, sein Begleiter Frl Zierler.
Der Minister Hr. Lippert.
Eine Hosdame ).• .... Frl. Palik.
Ein Kammerherr) bn ßdm« ,n.& Pirk.
Berthold, ein Jäger Hr Mebus.
Blick,
Pick,
Knick,
Dick, Zwerge.
Nick,
Strick,
Schick,
Gefolge der Königin. Gefolge des Prinzen.
Vorkommende Tänze von Balletmeisterin Frl. Kaioline Unger,
ausgeführt von den Frl Eckhardt, Politzky, 6c>rp8 äs Lullst»
und Elevinnen.
Ansang 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends um V Uhr.
Romantische Oper in einem Acte von Louis Gallet. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizet.
Djamileh, eine Sclavin Frl Fellwock.
t urnn, ein junger, reicher Türke... Hr. Costa,
plendiano, sein Erzieher und Factotum Hr. Koß.
Ein Sclavenhändltr Hr. Mittendorf.
Eine Alm4e*.*
Ein Freude. Freunde Haruns. Sclaven und Musiker
Ort der Handlung: Der Pallasl Haruns in Kairo.
Hierauf:
Are ~f&\tpipenfee.
Panlomimstches Balleit- Diven,fiement in einem Acte. vc,
I. Haßreiier und F
Sir James Plumstershire
Lady Plumstershire
Ein Spielwarenhändler
Deffen Factotum
Die Puppenfee.
Ein Bauer..
Deffen Weib..
Deren Kind..
Eine Dienstmagd
Der Lohndiener ein
s Hotels
Mechanische Figuren
einem Acte.
Gaul. Musik von Joses Bayer.
Hr Arisch.
Frl. Krieger.
Hr. Mödlinger.
Hr. Blaba.
Fl Longauer.
Hr. Frankl.
Frl. Fröhlich,
kl. Wagner.
Frl. Politzky.
Hr. Pi-k.
Frl. Harasser.
Frl. Trümmer.
Fr Falkner.
Frl. Eckkart.
Frl. Unger.
Frl Nowotny.
Frl. Mathiajch.
Hr. Ekaz.
Hr. Mittendorf.
Hr. Cornel.
Berfchiedene mechanische Figuren.
Ein Eommi«. Ein Briefträger
Zum Schlüsse
Wiener Walzer.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F. Gaul
Die Musik zusammengestellt von Josef Bayer.
I. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Pernauer, ein armer Handwerks­
bursche Hr. Mödlinger.
Hr. Mittendorf.
Hr. Pirk.
Fr. Falkner.
Frl. llolitzky.
Hr. Kretschmer.
Politzky, Hrrrasser,
Ein Nachtwächter ....
Hanswurst
Barbara, ein Bürgermädchen
Eine Kellnerin
Ein Kaminfeger....
„Der Langaus": Fr. Falkner
Mödlinger, Kretschmer, Pirk und das Balle,corps.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut F,l. Eckhart.
Frl.
Hr.
Kretschmer.
Cha let.
Krisch.
Mödlinger.
Falkner.
Der Bräutigam Hr.
Die Brautmutter Fr.
Der Brautvater Hr.
Leopold P-rnauer, ein reicher Wiener
Bürger Hr
Barbara, dessen Frau F.
Der Wi,t Hr. Frankl.
Die Jugend F l. Politzky.
Hochzeitsgäste.— Zeit: 1830.
Vorkommende Tänze: 1. Gavotte: Frl. Eckharl und Hr. Möd
liuger.— 2. Maz>-»Quadrille: Frl. Engele Harasser Tb.,
Timeth Scböntag Hr. Kratvchwill Bogdalsky Mathiasch.—
Paa de trois: F 1. Unger, Politzky, H ravei L.— Alt eutscher
Polsterianz: Frl. Eckhart, Hr. Favre n> d das gesammte Ballet
cvrps. 3. „Bruder Luftig", Wuizer yvn Jo. Strauß Vaier.
3, Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
»er alte Pernauer Hr. Mödlinger.
Barbara Fr. Falkner.
„Fl'dermaus" Walrer von Johann Strauß S- hn: Das kallct
eorps- EsLrdLs: Frl. Hirass r L., Eng le, Ha.asser Th..
Schüntag,— Polka: Frl. Politzky. limeth.— Walzer: Bom
gesammten Balleipersonale.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Montag, den 24. December: Geschlossen.
Theater am Franjensplah.
Sonntag den 23. December.
Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Madame Bonivard.
Schwank in drei Acren von Alexander Vision und Bntoine Mars.
Deutsch von Emil Neumann.
Henri Duval, Componist Hr. Mehnrrt.
Dräne, seii e Frau Frl. Heriw'g.
Madame Bonivaid, deren Mutter... Fr. Charles.
Cvampeaux Duvals Freund .... Hr. Steinbeck.
Coibulrn, Schiffscopitain, Henris Onkel Hr. Baxwann.
Bourganeus, Rentier, ehemals Droguift Hr. Eggeling.
tMabrielc, besten Tochter Frl. D wal.
Marieue. in Duvals Dienst Frl. Glück.
B ctorie, in Bouiganeusr Dienst... Frl. M Lamberz.
Erster Landmann Hr. Krisch
Zweiter Landmann Hr. Gutlmann.
Zwei Dienstmänner.
Ort der Handlung: Im ersten Act in Duval« Landhaus in
Bssinet bei Paris, im zw iten und dritten Act in Bourganeuss
Villa zu Billeneuve, St. Georges, unweit Paris.
Zwischen der Hanoiung des ersten u„v des zw iten Actes liegt
ein Zeitraum von zwei Iihren.
Ansang 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
114. Adonnemenlsvorstellung (2. Serie, weiße Karten.)
Grrrtzevrrfrrrrg.
Schwank in drei Acten von Andrb Sylvane und Gascogne.
Lestamboudois, Notar Hr. Mehnert.
Laurence, seine Frau.- Frl. Anders.
Genevidve, Lestamboudois Stieftochter Frl. Erwin.
Marinette, Tänzerin Frl. Hertwig.
Lagriffoul, Major Hr. Haid.
Stabsarzt Hr. Karban.
La Feuilette, Lieutenant Hr. Wanka.
Perdrigeon, Lieutenant Hr. F^vre.
Trimarl, Ossi iersbursche Hr komve.
Manillon, Bureauvorft b. Lestamboudois Hr. Eqgeling.
Madame Cazaubon >«. Albeity.
Josefine, Dienstmädchen bei Lestomi oudoiS Frl. Wesel
Amelie, Kellnerin im-'viel des Pyienses Frl. Horst.
Taifuiller, Kellner Hr. Steinbeck.
Ein Schreiber. Zwei Soldaten.
Ort der Handlung: Eurer Act, Lestamboudois' Arbeitszimmer.
Zweiter Act, im Hotel des Pyrenses. Dritter Act, Salon bei
Lestamboudois.— Zeit: Die Gegenwart.
Anfang um 7 Uhr, Ende 0 Uhr.
Montag, den 2t. December: Geschlossen.
itcifnnürli. CaiiMjiuiölifilcr.
Weine verschiedener Producenten:
Sausaler... Ltr. 40 In.
Kertchbocher-„ 48„
Portagieler (rotli)„ 48„
KsazerrFriedau)„ 5t>„
fil.=Sif8linjl835„ J. 1—
SurjnitÄtt (totöi„ 50 kt.
Jlottngirser 1890„ 80„
|attf«btrgnl895„’64„
Flaschenweine:
Phtii-Liesliag 1895705 kr.""Vf- ”IHoelet 1895
Ulälsd) Hirsling.. 75„
Iourschberger 1895 J. 1—
Larrziiilllkr 1^95.. 75 kt.
Laläadcr 18 *6 ... 75„
Sijloantr 1896.. 75„
Meißkargaa) 1895 75„
CtianiDagiier von Bouvier.
ii-
Icriitkrrgttpatgnnk
zwerß) 90 kt.
(roth; 90„
(Traraim. >120
Kkeia-8iesli»g 1890„ 1—
Masratkllrr 1897.„ 120
ZustelüM frei. [-88
Wochen- Concert- Plan
des
Grazer Symphonie-Orchester.
80c
Sonntag den 23. December: 3ndnstric-
hnlle. promenade-Toncert.
Dienstn^r den SS December: Industrie
balle. Promenade Concert— -Abends S phr:
Üaufmannüliaus ;i68Fi
ITlittnoeh den 26. December: Zndnstric-
hnllt Promenade-Concert.— Abends S Lhr
Lanfmannslians.
Frcltne den 28. December: Landschaft-
lichrr pittcrsaal, bald 6 Uhr, ülsmpholiic-
Concert.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersteh Ranges
Tfigllch grosse Vorstellung. Anfang 8 Ihr.
Sonn- ud Feiertags swel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
184F1] Dir. Paul Saltmaohor.
91. Gemälde-Ausstellung
im ~47s
sslnJirömnsrara, llrnttjorgalTe Ilr. 45.
Eröffnet am 16. December d I
^VeUmnachts— Ausstellung.
Auswahl von Werken der Wiener „Tecesston", und deren
Ehrenpräsidenten Rudolf von Alt. Angeschlossen hieran zwei
kleine Svecialausstellunaen:
Alfred von Schröttcr (Graz) und
Richard Pieysch (Müuchen)
Täglich geöffnet von 9 bis 4Uhr. -*■
_ Eintrittspreis an Fieitaqen 1 X. an allen anderen
Tagen 60 h. 'l'n sonn» und Feiertagen nachmittags 30 b.—
Muglicderkarten sind giliig. Für Per ine. Studenten und
Arbeiter sind Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen in der Ver­
einskanzlei, Haiiierlinggaste 3. von 9 bis ll Ubr vormittags zu
erhalten. '621c
Kräftige, gesunde
Mittugs- u. Abrnd-
M
für Damen gegen vorhergsgan-
gene Aiimeldung und Bezahlung
im Wochenabonnemenl:
Mittagessen L4 '—, Abendessen
K 1 50, Frühstück oder Jause
K 1 25. [353
Dienstmädchen-Schule des
Nerriurs .Palronage'
Tackstraße Nr. 32, 2. St.
Neueste sensationelle amerikanische Erßlldllng!
Lebende Itildcr. rj
imitow <>i*i
Einwurf 20 Heller.— 10 Einwurfsmarken 1 Krone.
72679 Ji»nRler«araMse 2.[ 194 F 10
Gilets, Beinkleider,
Lweater, Unter­
leibchen, Stutzen, Socken,
Bolero-Jäckchen
Damen-Vlouscn, Kinderkleider, Uberjärkchcn,
Untcrröckc, Beinkleider für Damen und Kinder
emvfiehlt in großer Auswahl
sl. tUrasser, mechanische Strickerei,
Graz, I.. Bischofplatz 2( 71-16
100 bis 300 fl.
monatlich'43616
können Perwnen jeden Stande-
in ntttn -rltchEfle» sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staitspapiere und
. Lose. Antrage an
Österreicher, VIII., Deutsche'
gasie 8, N«d«pest. 190 lo
Die Erste
LM-Lch»tll-Rt-
piratpr-WnkAStte
benndet sich
nur Neuthorgasse Nr. 41.
Kestes Material, kiPigpr Kreise.
1425]
Soeben wurde ausgegeben das
Gmzcr Adrchmdllch 1901
"" rifunözrvanzigster Jahrgang.
Enthält ,ummtliche Behörde», Institute, NnterrichtS-
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adreffett-
buch, das Verzeichnis der Hällfer und deren Besitzer,
ferner den
Wo lmnng s- Anzeiger
der Iia»desliaup(stadt liraz
und der angrenzenden Gemeinde Effacenbergr
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokottierten Firmen des Kron-
landes Steiermark.
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Aertagsöuchhandtung,Styria'
in Graf, Albrechtgasse Ar- 5.
6266
ü

