
[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrdarlion: Atdrrchtgasse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Eprrchstnuden der Sirdaclion von 11—12 Uhr vormittag, und von 4— '/.6 Uhr nachmittag,.
Administration: Atbrrchtgasse Kr. 6.
,B»!ksblattt «richemt täglich als Abendblatt mit dem Datum de, folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerattons-Prrisr:
Kar 4r«| ,«rajtr Bollttlatt' mit .EonntagShote moaasl. K 2, mtrttli. K 0, halbj. K 12, ganjj. K 81.
.«rajfi SSolBMatr' tijnt ,6onniogstirti' Konail. K 1"80, trierttlj. K 5-10, fiattj. K 10«), ganjj. K 21 SO.
Für Zustellung m< Hau! monatlich 20 h.
Ntt ftft: ,®rajrc BolBblutt' mit .Sonntag! bäte' mann». K 270, »iertelj. K 8, halbj. K 10, ganji. K 32
,<8rajtc LoUrblottt ohne ,So»ntag!b»te monail. K 210, »iertelj. K 7, halbj. K14, ganjj. K 23.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbale' 8 K
Nr. 274. Graz, Freitag, 30.
November 1900. 33. Jahrgang.
Der Toleranzantrag des deutschen
Centrums.
Im ersten Momente waren die gegnerischen
Blätter über den Toleranzantrag des Centrums
»or Verblüffung sprachlos. Erst jetzt fangen sie
«n, die verlorene Sprache wiederzubekommen, und
mrch die hiesige ,Tagespost' ärgert sich grün und
Kau darüber, und schreibt in ihrer Katzenjammer-
Kimmung vom „Schachergeschäft des Centrums",
von „Sand in die Augen streuen".
Man sieht wieder, dass der Liberalismus
gewisser Leute nur das Gewand ist, um ihren Par-
teiegoisnms und auch ihren Religionshass zu
verdecken. Religionsfreiheit, das war auch ein
Schlagwort der Liberalen, aber sie halten nur so
lange an diesem Schlagworte einen Gefallen, als
Vadurch dem Juden- und Freimaurerthum ein
Freipass ausgestellt wurde, ihre Minierarbeit ge­
gen alles Christliche ungestört fortzuführen. In
dem Augenblicke aber, in welchem auch die Ka­
tholiken Teutschlands Religionsfreiheit verlangen
»nd fordern, dass die veralteten Gesetze im Kö­
nigreiche Sachsen, im Großherzogthum Mecklen­
burg, welche geradezu ein Hohn auf Religions­
und (Gewissensfreiheit sind, abgeschaffen werden,
da schreit diese Coalition auf, als ob sie von einer
Tarantel gestochen wäre, und die Schwärmer für
Frei heil entpuppen sich als verknöcherte Bureau-
Iraien.
Es ist doch ein beschämender Zustand, dass im
Teutschen Reickje noch nicht einmal die Religions­
freiheit besteht, deren sich die deutschen Colonien
in den „wilden" Erdtheilen erfreuen, und es ge­
hört ein ungemcin hoher Grad von confessionellem
Fanatismus dazu, in Europa den Religions­
gesellschaften die Freiheit zu verweigern, deren sie
unter uncivilisierten Völkern genießen. Tie deut­
schen Katholiken haben in letzter Zeit wahrhaft
empörende Beispiele erlebt, wie in den Brutnestern
der Intoleranz, allen voran im Königreiche Sach­
sen, die elementarste Religionsübung der Katholi­
ken in gehässiger und willkürlicher Weise verhin­
dert oder erschwert wird. Jeder anständig den­
kende Mensch muss sich solcher Tinge schämen.
Unsere Gegner wollen gerade unserer Partei con-
sessionelle Engherzigkeit und Ungerechtigkeit ge­
gen andere Consessionen zum Vorwürfe machen.
Der vorliegende Centrumsantrag will für alle
Consessionen Gerechtigkeit und Freiheit, und die
liberale Presse würde besser thun, von diesem Ge-
sichtsMnkte aus den Gesetzentwurf zu prüfen, als
von „Schachergeschäst" zu sprechen.
Lder will man sagen, dass das Centrum mit
seinem Antrage offene Thüren eingerannt hatte.
Tie deutschen Katholiken können über die Beein-
träctnigung ihrer Religionsfreiheit ein trauriges
Liebchen singen. So besteht im Teutschen Reiche
das schmähliche Ausnahmsgesetz gegen die Je­
suit e n noch fort. In Preußen gibt es noch
traurige Reite der Maigesetzgebung, worunter na­
mentlich die Ordensbeschränkungen bitter empfun­
den werden. In Bayern besteht noch u. a. als
Ruine aus einer überwundenen Zeit das Placet,
das nur zu Aergernissen, aber zu nichts Vernünf­
tigem dienen kann. In Baden und mehreren an­
deren Staaten sind die Ordensbeschränkungen
Steine des Anstoßes und Handhaben des Unrechts.
In Mecklenburg, Braunschweig und Sachsen ist die
kirchenpolitische Gesetzgebung von einer solchen
Intoleranz gegen die Katholiken erfüllt, dass
selbst eifrige Culturkämpfer von verrotteten, un­
haltbaren Zuständen reden müssen; dort ist nicht
nur die Freiheit der Kirche, sondern auch die in­
dividuelle Religionsfreiheit noch in einer Weise
eingeengt, die man sonst in civilisierten Staaten
nicht mehr kannte. Dieses ganze „Bouquet" von
Missständen aus dem religiösen Gebiete hat das
Centrum mit einem Schlage in Behandlung ge­
nommen in dem Gesetzentwürfe, der die unentbehr­
lichen Grundlagen der Toleranz für das ganze
Teutsche Reich festlegen soll.
Der Centrumsantrag hat bewiesen, dass die ka­
tholische Partei die kirchliche und religiöse Frei­
heit aller Consessionen auf ihre Fahne geschrieben
hat, und dass sie den Kampf gegen Intoleranz und
chikanöse Gesetze mit aller Energie aufnehmen
wird. Tie liberale Presse knirscht deshalb vor
Wuth, weil sie jetzt Farbe bekennen muss, ob sie
wirklich die Freundin der Toleranz, als welche sie
sich immer ausgegeben hat, auch ist.
**
*
Ter Toleranz-Antrag hat folgenden Wortlaut:
I. Religionsfreiheit der Reichsange-
hörigen.
§ 1. Jedem Reichsangehörigen steht innerhalb des
Reichsgebiets volle Freiheit des religiösen Bekennt­
nisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften,
sowie der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Re-
lichonsübung zu.
Ten bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten
darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein
Abbruch geschehen.
8 2. In Ermangelung einer Vereinbarung der Eltern
sind für die religiöse Erziehung eines Kindes die lan-
desrechtlichen Vorschriften desjenigen Bundesüaates
maßgebend, in dessen Bez.n der Mann bei der Ein­
gehung der Ehe seinen Wohnsitz hatte. Nach beendetem
zwölften Lebensjahre steht dem Kurde die Entscheidung
über sein religiöses Bekenntnis zu.
8 3. Ter Austritt aus einer Religionsgemeinschaft
mit bürgerlicher Wirkung ersolgt durch ausdrückliche
Erklärung des Austretenden gegenüber der Religions­
gemeinschaft. Tie Erklärung ist an das Amtsgericht
des Wohnortes abzugeben; das Amtsgericht hat die
zuständige Behörde der Religionsgeineinschast hievon
in Kenntnis zu setzen. Die Erklärung kann schriftlich
in öffentlich beglaubigter Form abgegeben werden.
Ueber den Empfang der Erklärung ist eine Beschei­
nigung zu ertheilen.
8 4. Die Abgabe der Austrittserklärung bewirkt,
dass der Ausgetretene zu Leismngen, welche aus der
persönlichen Zugehörigkeit zur Religionsgemeinschast
beruhen, nicht mehr verpflichtet wird. Leistungen,
welche nicht aus der persönlichen Zugehörigkeit zur
Religionsgenreinschast beruhen, insbesondere Leistun­
gen, welche fräst besonderen Rechtstitels auf bestimm­
ten Grundstücken hasten oder von allen Grundstücken
des Bezirks oder doch von allen Grundstücken einer
gewissen Classe in dem Bezirk ohne Unterschied des
Besitzers zu entrichten sind, werden durch die Aus­
trittserklärung nicht berührt.
H. Religionsfreiheit der Religionsge­
meinschaften.
8 ö. Religionsgemeinschaften, welche in einem der
Bundesstaaten vom Staate anerkannt sind (aner­
kannte Religionsgemeinschaften), steht innerhalb des
Reichsgebietes die freie und öffentliche Ausübung ihres
Eulws zu. Dieselben sind insbesondere befugt, über­
all ini Teutschen Reich ohne staatliche oder communale
Genehmigung Gottesdienste abzuhalten, Kirchenge-
bäude mit Thürmen zu erbauen und auf denselben
Glocken anzubringen. Ihre Religionsdiener dürfen
die Religionshandlungen bei allen Mitgliedern der
Religionsgemeinschast ausüben.
8 6. Ter Verkehr der anerkannten Religionsge­
meinschaften mit ihren Oberen ist ungehindert. Vor­
schriften und Anordnungen einer anerkannten Reli­
gionsgemeinschast, welche sich auf die Religionsübung
beziehen, bedürfen zu ihrer Giltigkeit weder einer
Mittheilung an die Staatsbehörde, noch einer Geneh­
migung von Seiten der Staatsbehörde.
8 7. Anerkannte Religionsgemeinschaften können
innerhalb des Reichsgebietes Religionsgemeinden oder
geistliche Aemter, sofern für solche staatliche Mittel nickst
in Anspruch genommen werden, ohne staatliche Ge­
nehmigung errichten oder abändern. Landesrechtliche
Verbote oder Beschränkungen der Verwendung aus­
wärtiger Religionsdiener zu einer seelsorgerlicheq
Thätigkeit finden keine Anwendung auf die Religions­
diener anerkannter Religionsgemeinschaften.
8 8. Die Aufnahme in eine anerkannte Religions»
gemeinschaft, die Zulassung zu deren Religionshand-
lungen. sowie die Vornahme einer Taufe, einer kirch­
lichen Trauung oder eines kirchlichen Begräbnisses ist
von einer Mitwirkung der Behörden des Staates vdtzr
einer anderen Religionsgemeinschast oder von eine»
Anzeige bei solchen Behörden unabhängig.
8 9. Tie Abhaltung von Missionen der anerkannte»!
Religionsgemeinschaften unterliegt keinerlei gesetzliche,
Beschränkung noch Hinderung.
8 10. R> ligiöse Genossenschaften, Gesellschaften und
Vereine aller Art, welche einer anerkannten Relö-
gionsgemeinschaft angehören, bedürfen zu ihrer Grün­
dung und Thätigkeit innerhalb des Reichsgebietes
keinerlei staatlicher oder kommunaler Genehmigung.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
In Frohnleiten wurden sämmtliche Wahl­
männer unserer Park»' eiickt'wm g nen-ssk/e W'w''
auch das Mürzthal so stramm wählen möchte, wäre
der Sieg des Duller gesichert.
Aus dem Wahlbezirke Weiz schreibt man uns,
dass die Wahlmännerwahlen zu Gunsten unserer Partei
ausgefallen sind.
Aus Deutsch-Feistritz wird uns unterm 28. d.
gemeldet: Die heute stattgefundenen Wahlmänner­
wahlen sind gut ausgefallen. Gewählt wurden:
Johann Kager, Realitätenbesitzer und Gemeinde-
ausschuss, Josef Kicker, Grundbesitzer und Kirchen-
Propst, und Franz Landschbauer. Grundbesitzer
und Gemeindeausschuss. Sämmtliche sind Mitglieder
des Katholischen Bauernvereines.
Die Gemeinde Zwaring wählte zwei conservative
Wahlmänner.
Aus Gleisdorf wird uns geschrieben: Der Markt
St. Ruprecht a. d. R. wählte in der fünften Curie
christlichsociale Wahlmänner.
Lieboch wählte in der vierten Curie bündlerisch.
In den Gemeinden Pirching.Wünschendors
und Urscha (Pfarre Gleisdorf) wurde conservativ
gewählt.
Aus Leibnitz wird uns geschrieben: Kaindorf
wählte in der fünften Curie conservativ. In der
vierten Curie unterlag unsere Partei mit einer (!)
Stimme Minderheit, infolge der Nichtaufnahme von
drei Wählern in die Liste.— Tilmitsch, früher
Hochburg des Malik, wählte in der vierten und
fünften Curie drei conservative Wahlmänner.—
A l t e n m a r k t und H a f e n d o r f wählten conservativ.
Aus Wildon kommt die erfreuliche Nachricht,
dass in den Gemeinden Suckdull und Unterhaus
die Wahlmännerwahlen zu Gunsten des Candidaten
Huber ausgefallen sind. Das bündlerische Irrlicht
will in der braven Pfarre Wildon nirgends
leuchten, obwohl der Fabrikant desselben in höchst
eigener Person dasselbe tagszuvor dort anzuzünden
sich bemühte.
In Kirchbach, Zerlach und Ziprern wurden
fast einstimmig conservative Wahlmänner gewählt.
Der ftühere Wahlbericht, den wir dem nationalen Organe
zuerst entnommen hatten, beruht daher auf einem
Irrthum.
In Hitzendorf und Allendorf siegten die
Bauernbündler.
Langenwang wählte in der fünften Curie
socialdemokratisch.
In Kindberg siegten mit Hilfe der Social­
demokraten in der vierten Curie die Anhänger des


[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 2 ]
Posch. Ohne die Socialdem okraten, welche im letzten
Momente zur Wahl berufen wurden, hätten die
katholischen Bauern einen glänzenden Sieg errungen.
In der fünften Curie wählten die Landgemeinden
Kindberg socialdemokratisch.
Für den Städtewahlbezirk Judenburg-Knittel-
selb gedenken die obersteirischen Nationalen den Be­
zirkshauptmann Grogger als Candidaten aufzu­
stellen. Herr v. Forcher hat bet dem größten Theile
seiner Wählerschaft die Sympathien verloren.
Aus Gams bei Stainz schreibt man uns: Er­
gänzend meinen Bericht vom 22. d. M. theile ich
mit, dass am 21. folgende Wahlmänner gewählt
wurden: in der fünften Curie von 124 abgegebenen
Stimmen Johann Gröblbauer, Gemeindevorsteher,
mit 95, Josef L o n g u s, vulgo Longus mit 90, Karl
Woschmagg mit 83 Stimmen, und in der vierten
Curie von 64 abgegebenen Stimmen Johann Sag-
m ei st er, Fleischhauer, mit 47. Karl Kurzl mit 47,
Peter Krasser, Obmann der Rindviehzuchtgenossen,
schüft, mit 47 und Franz Strometz, vulgo Zenz,
mit 48 Stimmen. Obwohl die sogenannten Bauern-
bündler zu wiederholtenmalen erklärt hatten, mit den
Soci in keiner Verbindung zu stehen und von den­
selben nichts wissen zu wollen, so sind sie doch nur
durch das Zusammenstehen der Roki und Soci ge­
wählt worden. „Die größten Kälber wählen ihre
Metzger selber." Der Commissär Herr Dr. Hußak
hat einige Wähler,die mit einem irrigen Taufnamen
in die Wählerliste eingetragen waren, obwohl deren
Identität von den übrigen Mitgliedern der Wahl-
commission anerkannt wurde, schroff zurückge-
wiesen.
St. Andrä i. S. und die angrenzenden Ge­
meinden wählten in beiden Curien conservativ.
Inland.
Graz, 29. November.
Das Executivcomitö der National-freisinnigen
Partei beruft für den 16. December nach Prag
den Vertrauensmännertag der jungczechischen Partei
ein.
Eine christlichsociale Partei in Ungarn.
Wie der .Tagespost' aus Osenpest gemeldet wird,
ist in Ungarn für die nächsten Reichstagswahlen
eine christlichsociale Partei in Gründung begriffen,
welche jedoch nicht auf der Basis der Verträge von
1867, sondern auf dem Programme der Unabhän­
gigkeitspartei, also auf der Trennung des Zoll- und
Hckndelsgebietes fußt.
Znr Wahlbewegung. In einer Wähler Versamm­
lung in Wien hat der Socijude Elbogen mit
„blutigen Straßenkämpfen" gedroht, falls an der
Neuschule gerüttelt werde.
Körnten. Der heuüge Stand der Wahlmän­
nerwahlen in der fünften Curie ist folgender:
Zu wählen sind 437 Wahlmänner, von diesen wur-
den bisher 208 Deutschvölkische, 84 Socialdemokra­
ten und 91 Clericale gewählt, 53 Wahlresultate sind
noch ausständig.
Ausland.
Aeutschand.
Auszeichnung des ehemaligen deutschen Bot­
schafters in Petersburg. Aus Kassel, 28. d., wird
gemeldet: Im Auftrage des Kaisers Wilhelm
überreichte der Commandeur des I. Garde-Regiments
dem ehemaligen Botschafter in Petersburg, v. Schwei-
n i tz, General der Infanterie ä la suite des 1. Garde-
Regiments und Generaladjutant des Kaisers, an-
lässlich seines 60jährigen militärischen Dienstjubi­
läums die Brillanten des Schwarzen Adler-Ordens.
Von Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph,
sowie von den Großherzogen von Baden und
Hessen sind dem Jubilar Glückwunschschreiben zu­
gekommen.
Frankreich.
Krügers Aufenthalt in Paris. Unterm 28. d.
wird aus Paris gemeldet: Über die gestrige Unter­
redung zwischen Krüger und Delcassö ver­
lautet, Krüger habe sich darauf beschränkt, bezüglich
der Stellungnahme Frankreichs die verschiedenen
Möglichkeiten zu sondieren, die sich aus dem von
ihm in Europa zu unternehmenden Schritte ergeben
könnten, ohne etwas zu präcisieren. Delcasse habe
zu verstehen gegeben, dass Frankreich keine
Initiative ergreife, sich jedoch jeder annehm­
baren Initiative, die von irgend einer anderen Seite
ausgehen sollte, anschließen würde. Krüger wird sich,
wie man versichert, demnächst nach dem Haag be­
geben, um dorr den ersten officiellen diplomatischen
Schritt zu thun, ohne dass bekannt wäre, ob er
Hollands Vermittlung für einen Schiedsspruch oder
für die Einleitung ofsicicller Pourparlers anzustre­
ben gedenkt.
' t, ^-lautet, Krüger werde die europäischen Höfe
besuchen und eine Vermittlung auf Grund des Ar­
tikels 3 der Haager Convention ansuchen. Zwei
Mächte sollen sich bereits zu Gunsten eines Schieds­
gerichtes ausgesprochen haben (?).
Die Schiedsgerichtsfrage und Frankreich.
Aus Paris, 28. d., wird gemeldet: Mehrere Blätter
behaupten, Delcass« habe die Beantwortung der
Interpellation Denis' hauptsächlich deshalb abge­
lehnt, weil er eine Debatte über die Transvaal-
Frage im Hinblick auf die Anwesenheit Krügers für
undenkbar halte. Doch sei Delcasse der Ansicht, dass
sich über kurz oder lang die Nothwendigkeit ergeben
werde, die Vorgänge in Südafrika zur Sprache zu
bringen.
Der Pariser Generalrath nahm einstimmig
einen Antrag dahingehend an, dass die Regierung
der französischen Republik die Initiative zu einem
Vorschlage für ein Schiedsgericht zwischen England
und Transvaal ergreifen solle. Der Präfect hatte
sich dagegen ausgesprochen.
England.
Vom Boerenkriege. Das .Bureau Reuter' mel­
det aus Capstadt vom 27. d. M., dass die Ent­
fremdung zwischen Holländern und Eng­
ländern in der Capcolonie fortdauert und
die gegen die Engländer gerichtete Propaganda
zunimmt.
Rumänien.
Die Thronrede, mit welcher am 28. d. M.
die ordentliche Parlamentssession er­
öffnet wurde, constatiert, dass die Beziehungen zu
allen Mächten die freundschaftlichsten seien. Der
König hoffe, dass das Missverhältnis, welches
zwischen Rumänien und Bulgarien obwalte, an­
gesichts der vor Gericht festgestellten Thatsachen ver­
schwinden werde. Es sei ein gemeinsames Interesse
aller civilisierien Gesellschaftskreise, sich gegen gewisse
Umttiebe zu vertheidigen, welche die innere und
äußere Ordnung des Staates gefährden. Die Thron­
rede bedauert auf das tiefste die anlässlich der
Durchführung der neuen Steuergesetze vorgekommenen
ernsten Unruhen, welche die Staatsgewalt zu Re-
pressivmaßregeln zwang und schließt mit dem Aus-
drucke der Überzeugung, dass in dem Maße, als
alle Bürger die unbedingte Nothwendigkeit der
pekuniären Opfer einsehen, welche ausschließlich zu dem
Zwecke gebracht wurden, den Staatscredit unversehrt
zu erhalten, jedermann muthig die Lasten des
Augenblickes auf sich nehmen wird, im Bewusstsein,
durch die gegenwärtige Einschränkung das Gedeihen
der Zukunft zu sichern.
Nie Vorgänge in China.
Die Verhandlungen über China. Nach einer
Meldung der ,Agence Havas', haben die Vertreter
Belgiens, Deutschlands, Englands, Italiens und
Österreich-Ungarns erklärt, sie seien von ihren Re­
gierungen ermächtigt, die Beschlüsse des diplomati­
schen Corps zu unterzeichnen. Die übrigen Ge­
sandten seien noch nicht im Besitze endgiltiger In­
struktionen.
Die provisorische Regierung in Tien- Tfin,
in welcher Deutschland, Russland, England, Frank­
reich, Amerika und Japan vertreten sind, hat mit
Stimmeneinhelligkeit die Schleifung der Stadtmauern
und die Ausfüllung der Besestigungsgräben von Tien-
Tsin beschlossen.
Tagesbericht.
Graz, 29. November.
Geschichtskalender. 30. November: 1799 Stif­
tung der Akademie der Wiffenschaften zu Berlin. 1817
Proseffor Theodor Mommien geboren. 1870 Schlacht
bei Villiers, erster Tag. Capitulaüon der Citadelle von
Amiens. Überfall von Etrepagny. 1897 Unruhen in
Prag und Pilsen; der Pöbel plündert Läden und
Häuser der Deutschen und schont selbst die wifsenschaft-
lichelf Einrichtungen der Universität Prag nicht.
Kalender für Freitag den 30. November:
Andreas, Apostel. Sonnenaufgang: 7 Uhr 29 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 7 Minuten
abends. MondeSaufgang: 0 Ubr 34 Minuten abends.
Mondesuntergang: 0 Uhr 0 Minuten morgens.
* (Eine Sühnekapelle in Queretaro.) Im
Schoße der österreichisch-ungarischen Colonie in Mexiko
ist die Idee angeregt worden, dem Andenken des
Kaisers Max von Mexiko an dem Orte, wo er den
Märtyrertod in Queretaro erlitten, durch Errichtung
einer Sühnckapelle ein würdiges Denkmal zu weihen.
Die Ausführung dieser Idee ist nunmehr unter Zu­
stimmung der mexikanischen Regierung so weit gedie­
hen, dass in Kürze bereits die Vollendung des Baues
gefeiert werden wird.
* (Dechant Pfaierj von Mdtcrn ist vorgestern
todt ii» Bette aufgcftiiiden worden.
* (Proseffor Dr. Hille.) Der bekauMe Social-
polittker, dem die Profeffur für Moraltheologie und
Socialwiffeuschaft an der Facultät Paderboru über-
wagen worden, ist infolge deffen nicht mehr in der
Lage, an den Arbetten des Deutschen Reichstages theil-
zunehmen, und hat deshalb sein Mandat niedergelegt.
Dr. Hille war bekanntlich Mitglied des Centrum.
* (Vom Grazer Gemeiuderath.) Gestern abends
wurde eine Nachlragsfitzung abgehalten, in welcher Ge-
meinderolh Dr. Ritter v. Hochenburger über die
Durchführung der Armeareform referierte.
Der Referent sprach sich gegen eine momentane Reform
aus nnd betonte, dass die Reform im Jahre 1899
überstürzt wurde. Die Rückstände haben alljährlich be-
deutend zugenommen, so dass im Jahre 1899 der
Rückstand an Ersatzansprüchen die Höhe von 66.415 fl.
erreichte. Der Referent stellte folgende Anträge: ES
sei 1. der Stadttathsbericht vom 17. Juli d. I. ge-
nehmigeud zur Kenntnis zu nehmen und die namhaft
gemachten Maßregeln zu billigen; 2. dem Herrn
Stadtrathssecretär Spohn für seine aus Abwendung
von finanziellen Nachtheilen gerichtete erfolgreiche Tbä-
tigkeit der Tank und die Anerkennung auSzusprechen,
und 3. die Beschlüffe vom 30. Mai 1899 in ihrer
Gänze aufzuheben. Aus der Debatte, die sich diesem
Antrage anschlosS, gieog hervor, dass ein wahres CbooS
im Armendepartement bestand, und dass das Verlangen
nach Eruierung der Schuldigen dieser schauderhaften
Zustände gestellt wurde. Nach längerer Debatte wurden
die Sectionsanträge angenommen. Einen interessanten
Theil der Verhandtungen bildete daS Ansuchen des
AuSschusieS der Ortsgruppe Graz des Vereines der
Altkatholiken in Österreich um G Währung einer
Unterstützung. Referent war Gemeinderath Dr. G o l t s ch.
der sich selbstredend für die Suboenliouierung aus-
sprach. Derselbe suchte für den Verein dadurch Stim­
mung zu machen, dass er auf die „humanitären Ziele"
des Vereines hinwies. Auch Freiherr v. Sternbach
legte eine Lanze ein und appellierte an die Deutsch-
nationalen, diesen Antrag anzunehmen, „um den Kamvf
dieser Bewegung, welche von der Regierung und an­
deren Mächten verschiedener Schattierung bedrängt
werde, durch Zuwendung einer kleinen Subvention zu
billigen." Die Gemeinderäthe Braun, Resel und
Pros. Kueschaurek sprechen sich gegen die Unter­
stützung aus, während die Gemeinderäthe Dr. Freiherr
v. Sternbach, Hölzer, Dr. Hofmann v.W el l e n*
hof und Peupelmann den ScctionSantrag befür­
worten. Der Scctionsantrag wurde abgelehnt. Nach
Erledigung der Tagesordnung schloss der Bürgermeister
die Sitzung mit der Bemerkung, dass am 5. und
6. December außerordentliche Gemeinderathssttzungen
zur Berathung der neuen Gemeinde ordn ung und
Gemeindewahlordnung abgehalten werden.
* (Den Grazer Zuständen) widmet heute die
.Reichswehr' einen Lcitattikel, in welchem sie zu fol­
gendem Resume kommt: »Es steht also da: dieses
deutschradicale Graz, in dessen Gemeinderathe heute
schon eine ansehnliche socialdemokratische Fraetion fitzt
als Partei von morgen und als lachende Erbin. Das
liberale Bürgetthum tröstet sich. Die.Tagespost' schlägt
den alten Carlyle auf, der einmal irgendwo gesagt
hat, dass jede Majorität „mit nur Einem" angefangen
hat. Sie vergisst nur, dass jede Majorität auch mit
diesem „Einen" aufhört. Es ist die alte Geschichte:
wenn ihm nur mehr Niederlagen beschieden sind, sängt
der Altliberalismus wieder an, zu „erobern". Der
„Clcricalismus", vor dessen Herrschaft er immer
zittert, hat ihn altersschwach und würdelos in die
Arme der Radikalen und dann seinem sicheren Ende
zugetrieben. Dann jammern die Herren, dass das
„Extreme" siegt und das „allgemeine Interesse" unter
liegt; aber sie haben wahrlich wenig Anspruch aus
Mitleid. Wer hat denn vor Jahr und Tag die gan>e
Nation zu einer Partei, der dentschliberalen, „verengt",
wer hat denn alle ausgcschloffen, die zwar auch guten
Willens, aber nicht liberaler Gesinnung waren'? Und
wer hat denn dem Treiben d?r Extremen zuerst zage-
jubelt? Der Altliberalismus überblickt nur sein Werk.
und die Wunden, die er empfängt, stammen von
Waffen, die er einst selbst gchandhabt, als er noch
jünger und bei Kräften war. Er sieht nun den Stä­
ben, der ihn aber nicht mehr klüger waten kann.
Denn die Deutschradicalen sind an ihm— allzu klug
geworden.«
* (Religion ist Privatsache) Im dcntsch.-i-
Reichstage, der sich mit der Chinaexpedition besass:,
kam Hiebei der Socialistenführer Bebcl auf vielerl.'!
zu sprechen. In einer Rede am 23. d. M. verlyeidi
er das internationale Moment und die Unthaten der
1871er Pariser Commune, um dann die Greueltbal.m
der Boxer in China in Schutz zu nehmen und atm
liche Intoleranz den europäischen Confcssioncn vorzu-
lvcrfen. Dabei äußerte er wörtlich: „Ich kenne übe:
Haupt keinen Glauben— der Glaube ist für mit
immer Aberglaube!" (Beifall bei den Socialdemo­
kraten. Unruhe und Lärmen rechts und im Centrum
Unter ähnlichem Beifall hat er sich früher gleich juir.


[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 3 ]
unsinnigen Atheismus anb Materialismus bekannt.
Und dann sage noch ein einfacher, gutmüthiger Socialist,
dass der Socialdemokratie Religion Privatsache sei!
* (Ja, Bauer, das ist etwas anderes.) Im
.Stuttgarter Sonntagsblatt' vom 25. d. M. lesen wir:
Ein recht interessantes Stück der Pariser Weltaus­
stellung (vom 15. April bis 12. November d. I.)
war das prachtvolle Armband in Brillanten (Wert
25.000 Franken), welches der Frau des— Social­
demokraten Millerand, gegenwärtigen franzöfischen
Ministers, gehört! Dagegen hat kein socialdemokratisches
Blatt etwas gesprochen; wenn aber ein katholischer
Mann oder seine Familie für die katholische Kirche
einen Beitrag zum Peterspfenuig gibt, dann fällt jene
Prcfle mit Schimpf und Spott über ihn her!
* (Ein Capitalverbreche») hat sich ein hiesiges
Blatt zuschulden kommen lasten, indem es in dem Be­
richte über eine Gerichtsverhandlung, in welcher zwei
Ballettänzerinnen die Hauptrollen spielten, das Alter
der einen von beiden irrthümlich auf 31 Jahre
taxierte. Die gebärende Antwort auf diese wirklich un­
verantwortliche Handlung des betreffenden Fachredacteurs
ließ auch nicht lange auf sich warten, denn über Ein­
schreiten der Dame musste er die ominösen „30"
streichen und dafür die „20" setzen. Freilich die eine
Genugthuung blieb ihm, dass an der Stelle der Ein­
heiten eine wohlgezählte „9" steht. Böse Menschen
denken aber: „G'hupst wie gesprungen".
* (Der Studeutiunenverein— aufgelöst.) Der
Sludentinnenverein, der vor ungefähr zwei Jahren in
Wien gegründet wurde, hat sich ausgelöst. Es fand sich
keine Dame, die zur Führung der Vereinsgeschäfte bereit
war. Jnsolgedeffen wurde die Auflösung mit der er­
forderlichen Zweidrittel Majvrsiät beschlossen.
* (Der Verband landwirtschaftlicher Ge­
nossenschaften in Steiermark) ist in der Lage,
größere Mengen von steirsichen Rolbkleesamen durch
directe Lieserung an die Genossenschaflsverbände in
anderen österreichischen Ländern mit Vermeidung des
Zwischenhandels zu verwerten. Die Erzeugung von
steirrichcn Rothkleesamen, welche in der letzten Zeit
durch die auswärtige Concurrenz sehr geschädigt wurde,
könnte durch diesen direcien Absatz wieder bedeutend
gehoben werden, da der Ruf des steirisckzen Kleesamen
auswärts immer noch ein guter ist. Diele Abnehmer
wollen ihren Bedarf an Kleemmen sür den Frühjahrs­
anbau aber jetzt schon decken. Es toerden daher die,
einer dem Verbände angeschlossenen Genossenschaft oder
der Landwirt'chaslsgesellschait angehörenden steirischen
Landwirte, welche in diesem Winter Rothkleesamen
zu verkaufen wünschen, eingeladen, die verkäuflichen
Mengen an Kleesamen jetzt schon, und zwar möglichst
bald, wenn der Samen auch noch nicht ausgedroschen
ist, dem Verbände der 1and>virtsck)astlichen Genossen­
schaften in Steiermark, Graz, Mehlplatz dir. 1, an­
zumelden. Selbstverständlich muss der Samen in han­
delsüblicher Qualität und kleeieidesrei sein. Ein Vcr-
kauisvreis kann jetzt noch nicht benimmt werden; jeden­
falls ist aber durch solchen directen Verkauf immer
die beste Verwertung zu erzielen.
* (Tie längste Telephonliuie in Öster­
reich.) Am 1. December d. I. wird der televhonische
Verkehr zwischen Triest und Pilsen-Prag-Reichenberg
eröffnet. Tie Gebär sür ein einfaches Gespräch in der
Dauer von drei Minuten beträgt auf diesen Linien
vier Kronen. Tie Linie Triest-Reicklenberg ist die
längste Telephonlinie, die wir jetzt in Lesterreich haben.
* (Ungarisches.) Aus Solymos wird berichtet:
Am längsten Sonntag gieng es im großen Torfwirts­
hause hoch her. Jung und alt feierte den Kalha-
rinenrag in animiertester Stimmung, Noch lebhafter
wurde es, als in den Abendstunden auch der Drts-
rickner Franz Rigan in das Wirtshaus kam und die
ganze Gesellschaft aus das Wohl feiner Frau— auch
eine Katharina— trinken liest. Nachdem man genug
getrunken halte, fiel es einigen jungen Leuten ein,
ein Katbarinen-Tänzchen zu arrangieren. Deut Richter
genel die Idee, bald waren auch Zigeuner zur Stelle
uns es wurde übermüthig getanzt. Unglücklicherweise
!am gegen Mitternacht eine Gcndarmeriepatronille in
gas Lveal und erkundigte sich, ob eine Ballicenz vor-
bandeit fei. Der Richter wollte die Gendarmen, in-
dem er sie einlud, an der Unterhaltung theilznnehmen,
veranlassen, von der Beantwortung der Frage abzu-
tehe», die Gendarmen lehnten jedoch ab, worüber der
Rickner in Zorn gerielh, und als sogar die Gendarmen
die Anwesenden aufforderten, sich zu entfernen, kannte
die Wuth des Angeheiterten keine Grenzen. Er schrie
den Burschen zu, die Gedärmen hinauszuwerfen, was
die Burschen sich nicht zweimal sagen ließen. Es kam
zu einem Handgemenge, wobei die Gendarmen, um
">ch der Uebcrinachl zu erwehren, von den Bajonneten
Gebrauch machten. Zwei Burschen, Michael Lebo
und Andreas K o> i l k a wurden dabei erstochen. Er-
sck.iocken flüchtete hierauf die Menge, der Richter aber
wurde in Ketten nach dem Gemeindehause gebracht.
* Kneippverein.z Heute abends um halb 8 Uhr
sindet im Saale des Hauses der Kaufmann schuft, Re­
stauration, der erste Familienabeud in dieser
Saison statt. Au demselben wird eine Gesellschaft von
Musikfreunden mehrere Stücke zum Vortrage bringen,
und ein Schnellzeichner seine Kunst zum besten geben.
Der Vereinsarzt Herr Dr. Albert O t t wird über das
zeitgemäße Thema „Influenza" sprechen. Es wird
nochmals aufmerksam gemacht, dass der Zutritt zu
diesem Abende unentgeltlich ist, und von Mitgliedern
eingeführte Gäste herzlich willkommen find.
* (Patentregister.) In das Register der zur be-
rufungSmäßigen Parteienvertretung in Patentangelegen­
heiten berechtigten Privattechniker wurde zufolge einer
in der gestrigen.Wiener Zeitung' veröffentlichten Kund­
machung des k. k. Patentamtes der autorisierte Ma­
schinenbau-Ingenieur Josef Dertina in Graz einge­
tragen.
* (Das Kubelik-Coucert) findet nicht am 1.,
sondern am 5. December uachmitttags 5 Uhr im
Stephaniensaale unter Mitwirkung des Symphonie-
Orchesters statt.
* (Schule Kraemer-Widl.) Nach längerer Pause
wurde in Heidelberg WagnerS .Holländer' wiederholt.
Die Titelpartie fang Herr v. Keller (Leo Baron von
KellerSperg) und schreibt der dortige Musikkritiker
Herr Dr. Hagemann im .Heidelberger Tageblatt'
darüber Folgendes: „Die gestrige Wiederholung über-
traf die Premisre durch innere AuSgeglichenheit und
straffere Concentrierung in den Einzelleistungen sowohl,
als auch in den Ensembles. So hat allen voran Herr
v. Keller seinen Holländer in den wenigen Wochen
noch bedeutend vertieft. In MaSke, Spiel und Gesang
gleich vorzüglich, gab er uns den unheimlichen, zer-
riffcnen, erlösnvgsuchenden, einsamen Aristokraten des
Meeres in feindurchdachter, sicher ausgeführter und fest­
gehaltener Anlage. Die Erzählung im ersten Act, deffen
vortrefflicher Interpretation der Künstler offenbar die
Bemerkungen Richard Wagners über die Auffassung
des Holländer zugrunde legte, bot wundervolle Mo­
mente. Gleich gut gelang das große Duett mit Senta,
wo ihm Frl. Gerhäuser als ausgezeichnete Partnerin
zur Seite stand. DaS Erlesenste lieferte Herr v. Keller
aber in der einzig packenden Schlussscene des ganzen
Dramas: Das war in der That schön und groß."
* (Unglücksfall.) Aus Budapest, 29. d. M., wird
gemeldet: Beim Neubau des Palais der Adria-Schiff-
sahrlSgesellschaft stürzte beim Aufziehen eines eisernen
Trägers das Holzgerüst ein. Ein Arbeiter wurde ge-
tödtet, fünf Arbeiter wurden theils schwer, theils leicht
verletzt.
* (Entlaufen.) Aus Murau wird berichtet: Am
16. d. entliefen die Pflegekinder Johann und Heinrich
Siebenhofer, ersterer zehn, letzterer neun Jahre alt,
ihren Pflegeltern in Schöder bei Murau, ohne bis
heute zurückgekehrt zu sein.
* (Tagesanzeiger für den 30. November.)
Stadt-Theater: .Djamileh'. Hierauf: .Wiener
Walzer'.— Theater a m Franzens­
platz: ,Das Glück im Winkel'.— P a n o-
rama in der Jungferngasse: „Rundgang durch
Turin und Mailand".— ,Grazer Orpheum'
(Specialitäten-Theater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr
nachmittag- und um 8 Uhr abends.— Ausstellung
der Malfchule Langer im Palais der Wechselsei­
tigen, Herrengaffe 18, täglich von 9 bis 1 Uhr und
2 eis 4 Uhr bei fteiem Eintritt.— Symphonie-
Orchester: Symphonie-Concert im landschaftlichen
Rittersaal, 6 Uhr abends.— Kneippverein:
Familieuabend im Saale des Hauses der Kaufmann-
schaft, halb 8 Uhr abends.— Volksthüm licher
Vortrag des Herrn Pros. Dr. Rudolf Hoernes
über .Urgeschichte des Menschen', im Hörsaale des In­
stitutes für allgemeine und experimentelle Pathologie
im medicinischen Jnstitutsgebäude, Universitätsplatz 4,
8 Uhr abends.
Aus dem Herichtslaale.
Graz, 29. November.
Momentbilder vom Grazer Bezirksge
richte. Zeugin, die schon eine Viertelstunde trotz
mehrmaliger Unterbrechung seitens des Richters von
anderen Dingen gesprochen hat, die eigentlich gar
nicht zur Verhandlung gehören: „Seh'ns as, gnädigst
Herr Rath, die G'sch'cht war a so." Richter: „Alio
endlich kommen wir zum Gegenstand der Verhand­
lung." Zeugin: „Ja, das war a so. Wia i und
mei Mann geheirat' hab'n." Richter: „Wann war
denn das?: Zeugin: „Vor vierzehn Jahr'n. Wir
hab'n uns am Bahnhof kennen g'lernt." Richter:
„Aber das g'hört ja nickst hieher. Tie sollen aus­
sagen, was am 14. Tclober geschehen ist." Zeugin:
„Ja, i bitt' Euer Gnad'», i muass ja das ermhl'n,
wie mir in das Haus kumma fan." Rickner: „Das
gehört auch nicht daher. Sie sollen nur sagen, mir
welchen Worten die Angeklagte die Klägerin beschimpft
hat." Zeugin: „Ja, aba da wast i ja gar nir davon."
Richter: „Aber warum sagen Sie denn das »ich:
gleich?" Zeugin: „Wenn ma net zum Wort kummt,
's is ja rein aus auf der Welt." In einem anderen
Falle ist die Angeklagte nicht zur Verhandlung er­
schienen. Dafür hat sie einen mehrere Seiten langen
Bries geschrieben. Darin heißt es u. a., dass die
Angeklagte sich durch die Klage „unbeschreiblich" in
ihrer Ehre verletzt fühle, denn sie sei die Tochter
eines „geborenen" Bäckermeisters, dessen Gebäck „ein­
mal" wegen seiner Größe (das muss wohl schon lange
her sein), „in allen Privathäusern und anderen Locali-
täten" berühmt war. Richter zur Angeklagten: „Also
wollen Sie Abbitte leisten und die Kosten bezahlen?"
Angeklagte: „Ich bitte, Herr Richter, ich habe ja
drei kleine Kinder." Richter: „Das ist ja kein Hin­
dernis." Angeklagte: „Wohl, denn ich müsst' mich
ja vor meinen Kindern schenieren, wenn ich Abbitte
leisten würde." Richter: „Wenn Sie abgestraft wür­
den, wäre es wohl noch mehr Schande für Sie." An­
geklagte: „Das ist eigentlich wahr, ich bitt' schön, ich
gleich' mich aus," Richter zur Zeugin: „Also, jetzt
reden Sie schon lange genug. Kommen Sie doch
endlich zur Sache." Zeugin: „Ja, aba wenn ich net
red'n darf." Richter: „Sie dürfen ja reden, aber
nicht von Dingen, die nicht zur Sache gehören." Zeu­
gin: „I muss ja da ansangen." Richter: „Aber
nicht bei Adam und Eva, sondern dort, wo die Ehren-
belcidigung erfolgte." Tie Zeugin spricht wieder von
ganz anderen Dingen, bis sie vom Richter mit der
Bemerkung unterbrochen wird: „Es wäre wirklich
besser, wenn manche Frauen ohne Zunge geboren
würden."
Für die Mutter die Strafe angetreten.
Die 22jährige Taglöhnerin Juliane Rießle ist an­
geklagt, in Slainz ihrer Tienstgeberin, der Flesich-
hancrmeistcrin Frau Leopoldine Lesky Sachen im
Gejammtwerte von 50 Kronen 36 Heller gestohlen zu
haben. Sie ist dieser That vollkommen geständig.
Vorsitzender: „Sie sind ja schon einmal wegen Ueber-
tretung des Betruges vorbestraft?" Angeklagte: „Ja,
ich hab' drei Tag gekriegt." Vertheidiger: „Das war
aber ein sehr edles Motiv, welckzes die Angeklagte
einer Bestrafung zuführte. Ihre Mutter hatte vor
einigen Jahren vom Bezirksgerichte Stainz eine Ar-
reststrasc erhalten. Da sie damals schon krank war,
gicng die Angeklagte zum Bezirksgerichte und gab
sich sür ihre verurtheilte Mutier aus, um für diese die
Strafe anzutreten. Infolge der Altersdifserenz kam
die beabsichtigte Irreführung aber aus und so wurde
sie abgestraft." Juliane Rießle wird zu drei Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Bettel», Faulenzen und Stehlen. Die
26jährige Marie Grausgruber ist oftmals wegen
Diebstahl, Betrug und Landstreicherei vorbestraft. Ar­
beiten thut sie nicht gerne, dafür aber umso lieber
faulenzen. Um dies thun zu können, verlegt sie sich
mit Vorliebe aus das Stehlen und Betteln. Auch
heute ist sie wieder wegen dieser Telicte angeklagt.
Sie wurde am 20. Oktober in der Nähe von Graz
aufgegriffen, als sie gerade von Haus sti Haus bet­
telst. In ihrem Besitze wurde aber ein Betrag von
18 Gulden gefunden, den sie nach ihrem eigenen Ge­
ständnisse einem Unbekannten gestohlen hat. Vor­
sitzender: „Sie sreyen ja auch unter Polizeiaufsicht
und sind trotzdem aus Ihrer Heimatsgemeinde ent­
wichen." Angeklagte: „Ja, daheim mag i halt net
bleib'n, dort g'sallrs mir net." Marie Grausgruber
wird schuldig erkannt und zu einer neun monatlichen
schweren Kerkerstrase verurtheilt.
Ein zweifelhafter Fall. Der Reisende der
Firina Rattzkolb in der Annenstraße Franz Weiß
ist beschuldigt, am 28. December v. I. dem Kaeesinann
Joief Pammer in der verlängerten Herrengasie zwei
Wellermäntcl int Werte von 58 Kronen herausge­
schwindelt zu haben und stützt sich die Anklage aus
folgenden von Pammer und mehreren Zeugen ge­
schilderten Sachverhall. Am 28. December soll Weiß
im Geschäfte Pammers erschienen sein und verlangte
er unler Vorweis einer Geichäflskarte der Firina
Raihkolb zwei Wetiermäntel. Dieselben wurden ihni
aiich verabfolgt und sür die Firina Rattzkolb, mit der
Pammer in Geschäftsverbindung steht, verbucht. Als
Vaiiimer 'stine Forderung von Rattzkolb cincaisieren
wollte, habe es sich erst herausgestellt, Ernst:- «rranz
Weiß gar nicht ermächtigt war, auf den Namen Ralh-
kolb Waren zu beziehen. Pammer klagte nun den
Weiß iheim Eioilgerichte auf Zahlung der Wettermantel.
Da er jedoch weder auf gütlichem Weg noch durch
das Eivilgericht sti seinem Gelde gelangte, ivurde
schließlich gegen Weiß die Ltrasanststge ernatrel. Weiß
stellt heute in Abrede, eine Geichasiskarte der Firma
Rattzkolb vorgewiesen st, haben und behauptet, er
hätte seine eigene chästskarre mir einer Pho:o-
gravhi. und der Ausielnisi: „Weiß, Vertreter der
Firma Rattzkolb" vorgezeigt. Das habe er gethan
inn auf ''einen eigenen Name» Eredil sti bekommen,
keineswegs aber habe er die Absicht gehabt, den Maut-
mann Vaiiimer st.i sie ewigen. Es wurden der Mann
mann Jo'.'l Pammer und die bei ihm bedienstele.


[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 4 ]
"Verkäuferin Hermine Pribarz vernommen, welche
gegen Weiß belastend aussagen. Der Gerichtshof
spricht den Angeklagten frei, da es ivahrscheinlich
sei, dass ein Irrthum seitens PannnerS vorliege und
Weiß die Ware thatsächlich auf seinen eigenen Namen
genommen hat.
Ter bestohlcne Adam. Am 8. September
übernachtete der Grundbesitzerssohn Georg Adam aus
Obrrschrcnbach im Gasthause des Johann Marko in
Sernau. Mit ihm theilte das Zimmer der 28jährige
Keuschlcrssohn Peter Kapun aus Elchberg, der sich
am Abend an Adam angeschlossen hatte. Als Adam
nun halb 6 Uhr früh erwachte, gewahrte er, dass
Kapun sich bei seiner Uhr zu schaffen machte, woraus
Kapun, auf die Frage, was er wolle, schleunig das
Zimmer verließ und sich auch, ohne die Zeche zu
zahlen, aus dem Hause entfernte. Adam entdeckte
bald darauf den Abgang seines Geldtäschchens mit dem
Inhalte von 16 Kronen. Kapun hat diesen Tiebstahl
verübt. Er ist sehr schlecht beleumundet; bereits vier­
mal wegen Tiebstahls vorbestraft und wird heute
zu dreizehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Jüdische Schundliteratur. Es gcht eine Gat­
tung von „Schriftstellern", welche sich ausschließlich
mit der Ausschrotung von wichtigen Ereignissen be­
fassen, um daraus Sensatwnsromane zu „sabricieren".
Diese literarischen Pestbeulen werden dann von Col­
porteuren in alle Windrichtungen verschleppt. Die
Weiterverbrcitung der von Berliner Juden verfassten
„Romane": „Jobann OiG. rar kühne Seefahrer 'der
die Geheimnisse an Bord der Santa Margarets" und
„Elisabeth von Oesterreich, die Dulderin auf dem
Kaiserthrone" wurden begreiflick)erweise in Oesterreich
verboten. Trotzdem fanden die ersten hefte dieser
Romane Eingang und wurden von Colporteuren
weiterverbreitet. In Graz hat der Colporteur Karl
Winter diese Hefte nicht nur selbst verbreitet, son­
dern auch durch seine Austräger weiterverbreiten lassen
und ist er deshalb wegen Vergehens nach§ 24 und
außerdem wegen Uebertretung des§ 23 P.-G. ange­
klagt, weil er, obwohl er hiezu keine behördliche Erlaub­
nis hatte, auch Pränumeranten für die conjiscierten
Werke sammelte. Karl Winter ist 31 Jahre alt, in
Graz geboren und dahin zuständig und bereits vor­
bestraft. Mit ihm zugleich ist der 19jührige Aus­
träger Oswald hirschmann aus Wolssberg bei
Wildon wegen derselben Delicte angeklagt. Es werden
Karl Winter zu einer Geldstrafe von 100 K und Os­
wald Hirschmann zu 10 K verurtheilt.
Unkenntnis des Gesetzes schützt nicht vor
Strafe. Bekanntlich fanden vor einigen Monaten
Verhandlungen gegen hiesige Flecksieder statt, weil
dieselben ihre Waren in unverzinnten Kupferkesseln
kochten, was sowohl durch eine Ministerialverordnung
als auch durch das neue Lebensmittelgesetz verboten
ist. Die Betreffenden beriefen sich darauf, dass ihnen
im Jahre 1881 vom Grazer Stadtrathe die Verwen­
dung der nun beanständeten Kessel so lange gestattet
worden sei, „bis im Städtischen Schlachtl>ause eine
eigene Flecksiederei errichtet werde; dies sei eben bis
heute noch nicht der Fall". Die Verhandlungen wur­
den deshalb zum Zwecke der Beischaffnng des stadt-
räthlichcn Erlasses vertagt. Der Richter constatiert
nunmehr, dass die diesbezüglichen Behauptungen der
Angeklagten unrichtig gewesen feien. Zudem wäre
ein eventueller Stadtrathserlass ja durch die Mini­
sterialverordnung und das Lebensmittelgesetz aufge­
hoben worden. Auf die Bemerkung eines Angeklagten,
dass sie davon keine Kenntnis hatten, entgegnet der
Richter: „Unkenntnis des Gesetzes schützt nicht vor
Strafe."— Ein anderer AngeNagter behauptet, dass
das Verzinnen der Kessel zu theuer käme und gar
keinen Wert habe, da das Zinn gleich wieder herunter-
falle. Richter: „Dafür kann ich nicht, das Gesetz
schreibt es einmal vor und danach hat sich jeder zu
halten."— Es werden sämmtliche Angeklagte zu
einer Geldstrafe von je 10 K verurtheilt.
Fetzte Nachrichten.
Ein glänzendes Vertrauensvotum für
Huber.
Stallhofen, 29. November. Die beste Ant­
wort aus das bauernbündlerische Pamphlet, wel­
ches von Verleumdungen und Beschimpfungen ge­
gen unseren Candidaten Huber strotzt, hat Stall­
hofen gegeben, welches stets anticlerical ge­
wählt hat, aber diesmal zeigen wollte, dass es mit
einer so gemeinen Handlungsweise nichts zu thun
haben will. Stallhofen wählte zwei c o n-
fervativeWahlmänner. Der Vertrauens­
mann der Bündler brachte es nur auf 12 Stim­
men.
Wahlbewegung.
"9- November. Die Marktgemeinde Li-
g r st wählte heute einen strammen konservativen
Wahlmann. Im Jahre 1897 wählte Ligist li­
beral.
Modriach, 29. November. Hier siegte bei der
Wahlmännerwahl unsere Partei. Gewählt wurde
Johann Preßler.
St. Jakob im Freiland, 29. stiovember. In
der vierten und fünften Curie siegten die Bauern-
bündler. In der fünften Curie musste eine Stich­
wahl vorgenommen werden.
Kirchberg a. d. Raab, 29. November. Der ge­
strige Tag endigte mir einem erfreulichen Resul­
tate für unsere Partei. Ter Kampf war heiß. Die
Wahl in die fünfte Curie allein dauerte von neun
Uhr vormittags bis drei Uhr nachmittags.—
Es kam zweimal zur Stichwahl. Es wurden ge­
wählt: in der fünften Curie Herr Edmund He­
ger (konservativ) und Heinrich Element
(Bündler), welch letzterer aber seine Wahl nur
dem Umstände zu danken hat, dass eine beträcht­
liche Anzahl von Wählern gerade aus unserer
Partei in die Wahlliste einfach nicht aufgenommen
waren In der vierten Curie wurden gewählt:
der hochw. Herr Pfarrer Anton Meixner und
Herr Josef I o g g l, konservativ.
Stübing, 29. November. In Groß-Stübing
wurden bei der Wahl der Wahlmänner Matthias
I a n t f ch e r, Gemeindevorsteher und Gregor
Bodlos, Grundbesitzer, gewählt: beide gehören
der katholisch-conservativen Partei an. Dieser
Wahlsieg ist umso erfreulickjer, als bei der letzten
Wahl zwei liberale Wahlmänner gewählt wurden.
Gfchnaidt, 29. November. Bei der Wahl für
den Reichsrath wurden zwei Bündler gewählt.
Schuld daran ist in erster Linie die Lässigkeit und
Uneinigkeit auf unserer Seite, während die Bünd­
ler organisiert waren und den letzten Mann aufzu­
bringen verstanden. Auch die Furcht vor dem
groben Vorgehen der Gegner hielt manchen der
Unserigen ab.
Lcbring, 29. November. In der Gemeinde
Lang haben die Rothen alles aufgeboten, um ihre
Wahlmänner durchzubringen. Bei der Wahl in
der fünften Curie blieben sie mit 50 Stimmen
in der Minderheit. In der vierten Curie wur­
den unsere Wahlmänner fast einstimmig ge­
wählt. In der Gemeinde Schirka hat sich un­
sere Partei nicht betheiligt. Es drangen drei rothe
Bauernbündler durch.
**
*
Vom ungarischen Abgeordnetcnhause.
Budapest, 29. November. (Abgeordnetenhaus.)
In Fortsetzung der Generaldebatte über das Bud­
get erklärt Abg. Kossuth, die Unabhängigkeits­
partei habe weder zur gegenwärtigen noch zu jeder
anderen, auf der Basis des Ausgleiches vom Jahre
1867 stehenden Regierung Vertrauen und könne
ihr daher das Budget nicht votieren. Redner er­
klärt weiter, die localen Behörden lassen insbeson­
dere bei den Wahlen die guten Absichten des Mi­
nisterpräsidenten nicht zur VcrwirUichung gelan­
gen.
Das selbständige ungarische Zollgebiet.
Budapest» 29. November. Das „Ung. Tel-
Corr.-Bur." meldet aus Kaschau: Die hiesige
Handels- und Gewerbekammer hat sich in einem
an den Handelsminister gerichteten Memorandum
für die Errichtung eines selbständigen Zollgebietes
ausgesprochen.
Ter deutsche Botschafter in Paris.
Berlin, 29. November. Zum Botschafter in
Paris ist, wie in unterrichteten .Kreisen verlautet,
der derzeitige Botschafter in Petersburg, Fürst
Radolin, erwählt. Seine Ernennung steht un­
mittelbar bevor.
Von der französischen Kammer.
Paris, 29. November. Die Kammer beendete
in ihrer Vormittagssitzung die Berathung des Co-
lonienbudgets und begann die Verhandlung des
Ackerbaubudgets.
Das Befinden des rusfischen Kaisers.
Livadia, 29. November. Das heute um 11 Uhr
vormittags über das Befinden des Kaisers ausge­
gebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag gut und schlief im Laufe des­
selben etwa eine Stunde. Um 9 Uhr abends Tem­
peratur 36.4, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser
sehr gut und fühlte sich des Morgens munter.
Die Kräfte nehmen zu. Um 9 Uhr morgens war
die Temperatur 38.2, Puls 60.
Präsident Krüger.
Paris, 29. November. Präsident Krüger wird
am Samstag Paris verlassen und sich nach Köln
begeben, woselbst er sich den Sonntag über auf­
halten wird. Am Montag wird er über Magde­
burg nach Berlin abreisen, wo er Dienstag Vor­
mittag eintreffen wird.
**
*
I>ie Vorgänge in ßhina.
Eine Meldung des Grafen Waldersee.
Berlin, 29. November. Graf Waldersee mel­
det aus Peking vom 27. d.: Die zahlreichen, von
allen Nationen unternommenen Streifzügc schei­
nen allmählich die gewünschte Beruhigung des
Landes herbeizuführen. Häufig bitten abgelegene
Dörfer um die Entsendung von Truppen zum
Schutze gegen die Boxer.
Die gsrauzose« in Petschili.
Paris, 29. Ziovember. Die,Agence Havas'
meldet aus Peking: Die Franzosen setzen das
Säuberungswerk in der Provinz Petschili fort.
Am 21. d. bemächtigte sich eine kleine Colonne
nach einem heftigen Kampfe des Boxerdorfes Tali-
iotschu. Ter Feind erlitt beträchtliche Verluste.
Auch die Franzosen hatten ungefähr zehn Ver­
wundete.— Die in einem Theile der Presse ver­
breiteten Gerüchte von seitens der französisck>en
Truppen begangenen Grausamkeiten sind vollstän­
dig falsch. Die französische^ Truppen gehen sehr
human vor und die Chinesen anerkennen dies.
Au» Tien-Tnn.
London, 29. November. Dem ,Reuler"schen
Bureau' wird aus Tien-Tsin unter dem 27. d.
gemeldet: Wie verlautet ist in Taku eine Anzahl
neuer Lokomotiven für die Russen zur Verwen­
dung auf den russisch-chinesisckjen Eisenbahnen ern-
getroften. Die Anzahl der fremden Truvven in
Nordckftna beläuft sich jetzt ungefähr auf 7500
Engländer, ausschließlich derjenigen in Shanghai
und Hongkong, 15.000 Teutsche, 15.000 Japa­
ner, 15.000 Franzosen, 3000 Russen, ausschließ­
lich derer in der Mandschurei, 2100 Italiener',
1800 Amerikaner und 300Mann der österreichisch­
ungarischen Arrnee.
**
*
Prag, 29. November. Die Installation des
neuen Rektors der czechischen Universität, Pro­
fessor Dr. Slupeckys, fand heute in Anwesen­
heit des Statthalters, des Bürgermeisters und an­
derer Würdenträger in der herkömmliä>en Weise
statt.
Capstadt, 2. November. In der letzten Nacht
ist eine kleine Anzahl von Flüchtlingen von hier
nach dem Norden abgegangen.
^Eingesendet)
Znr Volkszählung.
Da den Pfarrämtern die diesbezüglichen Drucksorlcn
von den staatlichen Behörden noch nicht zugestellt wur­
den, so können zu diesem Zwecke den Parteien keine
Geburtsausweife ausgefolgt werden.
Dies wolle zur Aufklärung dienen, wenn die Pfarr­
ämter derlei Forderungen nicht entsprechen.
Pfarrer H ofbauer.
Correspondeiy der Redaction.
Ei» treuer Abonnent. Wir werden uns bemühen, Ihrem
Wunsche zu entsprechen.
Zierstorbene in Hraz.
Vom 28. November.
Schreiner Katharina, Gemeindearme aus Rctznei b- Leiblich,
62 I., Gehirnerweichung;^
Fröhlich Theresia, Inwohnerin aus Stoking b. Wildon, 30 I.,
Altersschwäche;
Köck Katharina, Beamtensgattin aus Ncu-Algersdors b.
56 I., Krebs; alle drei im Bllg. Krankenhause.
Seidnitzer Ernst, Vereinsdienerskind, 1 I., Kindersvitalr
Lungenentzündung.
Landsdorfer Theresia, Taglöhnerin, 86 I., Stadt. Per-
sorgungshaus; Altersschwäche.
Weber Julians, Köchin, 60 I, Elisabethinenspital; Eilige
klemmter Bruch-
Pleschnigg Josef. Malerlehrling, 13I., Barmherzlgenwn.il:
tuberkulöse Hirnhautentzündung.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 2V. Rov.mber, 2 Uhr nachmittags.
Papierrenle 98 05
Silberrente .... 97 70
1864er Lose .... 207—
Kroneoreute, öfter*. 98 35
Goldrente, vsterr... 116-
Kronen reute, ung.. 9125
Goldrente, ung.... 115 45
Anglo-Austr.-Bank. 27150
Bankverein 466 25
Bodencredit-Anstalt. 877—
Oest. Treditactien.. 670—
Ung. Creditactien.. 674-—
Ltinderbank 409—
Oesterr.-ung. Bank. 1692—
Unionbank 54550
Böhm. Nordbahn. 428—
Luschtiehraderbahn. 1138—
Dampfschiff 742-
Elbethal 470-
Graz-Köflacher ... 531—
Lembcrg-Czernovitzer 533 50
Loeal-Eilenbaiw-B——
I Lombarden 113—
j Nordbahn 6220—
; Nordwst-A 4*0—
| Staatsbahn 668 >0
Avg. Ballgesellschaft 148—
1 Alpine 452—
> Locomotivsabr. Siegl
i Perlmoofer.——
Präger Eisen
1715-
Rima-Muranher
467'-
Triiail, Kohle.iwerke
450'—
Wasfensabrik-G..
2bS’—
Wiener Baug...-
150 50
Wienerberger ....
655'—
Waggon 1
334'—
Türk. Tabak-G....
284—
Türkenlose
10650
London (Devise)..
240 50
Paris (Devise)...
95-80
Zwanzig Franks..
19-17
Reichsmark-St....
11768
Pavierrubel
254-25
Lsttor»eh««gerr.
Vom 28. November.
Brünn 25 67 59. 44
Innsbruck 28 61 57 31
86
77
Hie»« zwei Beilagen
Eigenthümer, Verleg» und Heransgeber: Katholischer PresSveret«.
S. e. Unlverfitats-Buchdruekerei ,®ttiria' iu «rar.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur fAc den administrativen Theil' Fran» Schrob«.


[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 274 des »Grazer Volksblatt' vom 30. November 1900.
Eorrespondenzen.
Leibmtz, 27. November. (O.-C.) [Sßie ma n's
madjt-] In der Morgenausgabe deS .Grazer Tag­
blatt' vom 27. d. M. weiß ein Correspondent zu
vermelden, dass von Seite der hiesigen Pfarrvor-
stehung vor kurzem die heil. Communion der Schul­
kinder auf 6 Uhr früh festgesetzt worden sein soll,
wodurch die Kleinen gezwungen gewesen seien, sich
schon um 3 Uhr früh auf die Strümpfe zu machen,
um noch rechtzeitig in der Kirche einzutreffen. So­
gar alte Frauen, die ebenfalls gleich dem Bericht-
erstatter schon zu so früher Stunde auf der Land­
straße herumliefen, seien über diese Menschenquälerei
auf das äußerste empört gewesen. Wir drücken diesem
aufmerksamen Beobachter unsere aufrichtigste Be­
wunderung aus und dies umsomehr, als er in so
opferwilliger Weise ganz umsonst zu so zeitiger
Stunde aus den Federn sich erhoben hatte. Sei es
nun, dass ein neckiges Geschick ihm einen muthwilli-
gen Streich gespielt, Thatsache ist, dass die bewusste
heilige Handlung um 8 Uhr morgens angesagt wor­
den war und auch zu dieser Stunde abgehalten
wurde. Eine halbe Stunde vorher war die Beichte
der Schulkinder vorangegangen, und nicht, wie der
betreffende Scribisox zu berichten weiß, am vorher­
gegangenen Tage. Also zwei bewusste Lügen auf
einmal! Und das nennen die Herren deutsch ge­
handelt. Mancher obscure Papierfrosch bläht sich ge­
waltig auf und quakt nach Leibeskräften, wenn es
gilt, der Geistlichkeit eines anzuhängen. Dass die
Lache vom Anfang bis zum Ende erlogen ist, bleibt
sich gleich. Es wirkt dies nicht mehr ärgerlich, son-
dern reizt zum Lächeln, gerade wie die Thatsache so
unendlich komrsch ist, dass gerade Leute, deren Wiege
in der Polakai oder dem Czechenlande gestanden und
deren Namen man am besten ausspricht, wenn man
zweimal nießt und „wicz" oder „ce£" dazu sagt, sich
anmaßen, uns deutsche Steuer belehren zu wollen,
wie man deutsch sein müsse. Gerade solche wollen
lehren, wie man sein Volk leiten müsse, die ihrer
eigenen Nation den Rücken gekehrt und sich an eine
fremde herangebiedert haben. Zu diesen gesellen sich
dann noch solche, bei welchen ebenfalls ihr zweites
Ich, ihr Name auf ihre jüdische Abstammung hin­
weist, und die „Strammdaitschen" sind beisammen.
Stainz. (O.-C.) (Schilche ober icht.s
„Wohlthätig ist des Schilchers Macht,
Wenn sich der Mensch bezähmt, bewacht;
Denn dass er schuftet, schanzt und schafft,
Dazu bedarf er des Schilchers Kraft.
Doch furchtbar wird der Rebensaft,
Wenn er der Fessel sich entrafft."
(Frei nach Schiller.)
Tas die Wirkung jenes zwiebelfärbigen Getränkes,
in ganz Steiermark bekannt unter dem Namen
Cirn-Ie.
Eine Erzählung aus der chinesischen Provinz Schantung. Bon
Fritz Reuter.
I.
Am 24. Juli 1878 verösfentlichre die Tzing Par, die
vsstcielle Pekinger Zeitung, den folgenden kaiserlichen
Erlass:
„Ich, der Kaiser, der Sohn des Himmels und der
Bruder der Sonne, erlasse diese Verfügung. Seit
drei Monaten in in der Provinz Schantung kein Re­
gen mehr gefallen, die Flüsse vertrocknen und die Ernte
missrättz. So haben Wir Uns zum Opfern und Beten
nach Ta Kao-Tien begeben. Danach verdorrte das
Erdreich noch mehr, und kein Regen fiel. Mit ängsl-
UrtKr Ernurrtung sehnen Wir einen Umschwung der
Witterung herbei und finden es deshalb angemessen,
von neuem darum zu flehen. Wir haben den 28. Juli
dazu erwählt, um Uns in eigener Person nach Ta-
Kao-Tien zu begeben. Nach dem Tempel Schih-Ding-
Kring beordern Wir den Prinzen dritter Classe Tsai-
Ping: nach Ehao-Hfien den Prinzen vierter Classe
Pv-lun und nach Ring-Homian den Herzog Tiitse,
um insgesammt an dein genannten Tage zu opfern
und uin Regen zu bitten. So geschehe es."
Seit einem halben Jahre hatte es thatsächlich in
der Provinz Schantung fast gar nicht geregnet. Und>
das Gebet des Kaisers sammt seiner Vetter war ohne!
Crhörung geblieben. Tagegen aber harren sich!
Schmutz und Unrath, die'e sprüchwörtlichen Merkmale l
chinesischen Volkslebens, in den engen Gassen der!
Städte und Dörfer während dieser Zeit angesammelt j
und verpesteten die Luft derart, dass man sich über!
die vielen Sterbesälle kaum zu wundern brauchte. In;
allen Temepeln beteten die Priester; gesühl- und ge- i
„Stainzer Schilcher". Heuer aber verdient dieses
edle Nafs besonders gepriesen zu werden, da es durch
Quantität und Schilcherbouquet viele Vorjahre über­
trifft. Was aber den Schilcher heuer besonders wohl­
schmeckend macht, ist der Umstand, dass dieser Wein
heuer weit mehr Zuckergehalt ausweist, als in früheren
Jahren, und das haben wir dem wunderschönen Monat
September zu verdanken. ,Js wohl guat," sagen
unsere Bauern, „dass heuer der Schilcher dull groth'n
is; denn g'schwefelt und g'spritzt hob'« ma gnua,
und ohnehin zwei Jahr schon nix g'fechs'nt." Doch
die Müh' und Arbeit im Weinberge wird den Wein­
gärtenbesitzern Heuer reichlich belohnt. Die Schilcher-
preise stehen nämlich sehr gut. Viele Besitzer ver­
kauften ihren Schilcher im trüben Zustande zum Preise
von 24 bis 29 kr. per Liter. Wenn er klar gewor­
den ist, wird er im Preise von 30 bis 35 kr., viel­
leicht auch bis 40 kr. per Liter verkauft werden. So
theuer wird dieser Wein Heuer nicht werden wie im
Vorjahre, wo man 38 bis 45 kr. per Liter den
Weingärtenbesitzern bot, da nur wenige Besitzer eine
schöne Lese hatten. Heuer steht es aber gottlob
besser. Ein Weingartenbesitzer in Stainz hat nicht
ganz 1 Joch Rebengrund (300 Klafter weniger),
und hat heuer 16 Halbstartin guten Schilcher ge-
erntet. Das will viel sagen. Deshalb werden heuer
in die Schilchergegend viele Händler kommen. Kommt
ein Fremder nach Stainz, ich bin überzeugt, jeder
wird befriedigt von bannen gehen und wünschen,
wieder bald dorthin zu kommen. Er wird auch nicht
versäumen, den berühmten, zweimal prämiierten
Schilcher-Champagner zu kosten, der aus echtem
Schilcher in Stainz von Herrn A. Neu hold er­
zeugt wird.
Arzberg. (O.-C.) (Friedhof und Todten-
grübet.] Der alte Friedhof musste, weil zu klein,
geschlossen werden. Der neue war vollendet. Wer
wird wohl als letzter im alten Gottesacker begraben
werden, so hörte man oft fragen, und so fragte auch
der alte Vincenz Romada, der Todtengräber. Doch
ein sonderbares Geschick! Der noch vor kurzem
rüstige alte Zens, weit herum bekannt als Sauringer,
Metzger, Lichtmes-sammler, Fahnenttäger nnd Todten­
gräber, wurde krank, starb nach Empfang der heil.
Sterbesacramente und wurde als letzter zur Ruhe
gebettet im alten Gottesacker, wo er durch zweiund­
dreißig Jahre vielen seiner Pfarrgenossen die letzte
Ruhestätte bereitet hatte. Acht Tage darauf (18. No­
vember) wurde der neue Friedhof vom hochw. Herrn
Dechant von Passail, Geistl. Rath Johann B ö m l s ch,
eingeweiht.
Birkfeld, 28. November. (O.-C) (Gemsen.—
Winter in Haslau.) Es ereignet sich alljährlich,
dass in hiesiger Umgebung einiges Hochwild erlegt
wird, das sich vom obersteirischen Hochgebirge her in
vankenlos murmelten sie ihre Gebete zu den großen
vergoldeten Götzen empor. Und kein Regen fiel.
Eine tiefe Enlmuthignng erfasste die trostlose Be­
völkerung. Umsonst klebten die rothen Pavierstreifen
mit allerhand Inschriften in Gold und Schioarz auf
allen Werkzeugen, an allen Häusern, auf allen Dschun­
ken und Sampans des Huangho und des Kanereanals.
Umsonst knatterten die Fire-CrackerS (Schwärmer)
Tag und Nacht, um die bösen Geister aus den Häusern
zu vertreiben; umsonst zogen nachts phantastische Pro-
cessionen bei dem flackernden Schein der Fackeln mit
scheußlichen, grotesken Fratzen; bunt bemalten Drachen­
köpfen durch die Straßen und verbrannten ganze Stöße
von Joß-Papier, das heißt große, mtt allerlei Be­
schwörungsformeln benialte Papierbogen. An den
Häusern brannten die beideir weißen, großen Pavier-
lamprn als Zeichen der Trauer.
Ueber diesem Elend strahlte der heitere, tiefblaue
Himmel und hatte kein Erbarmen.
Unter dem alles andere betäubenden Einflüsse der
Seuche, der sibirischen Pest, richtete sich der alle Be­
griffe übersteigende Aberglaube der Chinesen gegen
die in Schantung zersttcnt liegenden christlichen Dörfer
und Missionsstalionen, wo die Seuche nicht mit der­
selben Grausamkeit wüthete. Die Gründe hiefür lagen
ganz natürlich in der besseren, gesünderen Lebens­
weise dieser Christen, in der unbeschränkten Aufopfe­
rung der Missionare, die mit leiblichen und geistigen
.Heilmitteln von Ort zu Srt zogen. Die einheimische
Bevölkerung aber hegte darum gegen die Barbaren
— wü alle Ausländer in China heißen— und ihre
Anhänger Gefühle des Hasses und der Rachsucht.
Der deutsche Pater Joief bewohnte die Provinz
Schantung schon seit langen Jahren und wollte sich
in jenen Tagen nach einer christlichen Station be­
geben, uin die Gemüther zu trösten und im Glauben
aufzurichten. Sein Weg führte ihn durch ein heid­
nisches Torf. Bei seinem Herannahen erhoben sich
die Fischbacher Alpen und weiter südlich noch ver­
irrt. Hirsche werden nicht selten zur Strecke gebracht,
Gemsen viel seltener, aber auch sie kommen uns mit­
unter besuchen. So sah man am Dienstag den
27. d. M. gleich nach Tagesanbruch in Haslau eine
Gemse herumspazieren, die ohne Scheu sich den
menschlichen Wohnungen näherte, bald aber, als ein
Jäger sich seiner Beute im voraus schon freute,
reißaus nahm und in der Richtung nach Maria-
Heilbrunn sich von bannen trollte.— Der Winter,
der nunmehr seinen Regierungsantritt feiert, ist auch
hier schon eingezogen. In Haslau hat er selbst das
freundliche Tagesgestirn, die Sonne, arg verdrängt.
Das Schulhaus der Gemeinde Haslau, in einer sonst
recht freundlichen Schlucht gelegen, wird seit 19. No­
vember von keinem Sonnenstrahle mehr getroffen.
Von diesem Tage an ist für uns die Sonne unter­
gegangen, um am 12. Februar endlich wieder ein-
mal emporzutauchen. Wie wehmüthig muss es sein.
auf Monate lang von der Sonne Abschied zu nehmen!
Fast wird man erinnert an die Bewohner im eisigen
Norden, über die auch schon eine schier endlose Nacht
hereingebrochen ist. F.
Birkfeld, 28. November. (O.-C.) (Feuer.) Heute
um 2 Uhr morgens brannte das Gasthaus und
Wirtschaftsgebäude des Herrn Johann Habersack,
vulgo Gscheidwirt in der Gemeinde Winkel, Bezirk
Pöllau, sammt Vieh nieder. Die Bewohner des
Hauses konnten sich nur mit Mühe retten.
Tagesbericht.
Graz, 29. November.
* (Österreichischer Bund der Vogelfreunde.)
Am 18. December veranstaltet der Bund der
Vogelfreunde im Saale der Kaufmannschaft seine
diesjährige Christbaumfeier, bei welcher wieder
fünfzig arme, thierfrcundliche Schulkinder mit Klei­
dungsstücken, Spielzeug, Süßigkeiten und Weihuachts-
büchlein beschenkt werden sollen. Einige hervorragende
Firmen haben dazu Gaben gespendet und in Ansficht
gestellt, ebenso lausen von privater Seite allerlei er­
wünschte Beiträge zu diesem Zwecke ein. An die Be­
scherung der Kinder wird sich ein inteieffanter Con-
certabend schließen, zu welchem hervorragende
heimische Kunstkräste (wir verrathen für heute nur
den bedeutenden Pianisten Guido Peters und den
hochbegabten und beliebten jungendlicheu Held unserer
Bühnen, Otto W a n k a) ihre Mitwirkung gütigst zu-
gesagt haben. Ferner erscheint dieser Tage das vom
Bunde herausgcg'bene und von der Präsidentin Frau
v. Khuenberg redigierte Weihnachtsbüchlein für
Kinder, aus welches wir noch ausführlicher zurück-
kommen. Dasselbe enthält hübsche, literarische Beittäge
von Hans Fraungruber, A. Baumberg, Hermann
die ärmlichen Gestalten, die vor den Hütten in der
Sonne iaßen und gleichgiltig den Tod erwarteten.
Ein aller Priester, dessen Haar wild umherflatterte
zum Zeichen der Trauer und der auf seiner Brust ein
Söckchen mit Amuletten trug, vertrat ihm den Weg
nnd hielt das Maulthier, das der Pater ritt, an.
„Was willst du hier, Sohn der Hölle?" rief
jener ihm zu. „Tu Barbar, dessen Anwesenheit auf
dem heiligen Boden des Reiches der Mitte den Zorn
der Götter auf uns herabgerusen hat!"
„Zurück, zurück!" schrien die Dorfbewohner, herbei­
eilend. „Kommst du, um dich unseres Elendes zu
freuen?"
„Nein, um es zu lindern," versetzte unerschrocken
der Pater: „euere Heilmittel sind zu nichts gut, sie
tüdten mindestens eben soviele als die Seuche selbst."
Er zog einige Arzneikolben aus der Tasche.
„Seht, er will uns vergiften und tödten!" rief ein
alles Weib, das sich vor Schwäche kaum ausrecht hal­
ten konnte. „Verflucht sei der Gottlose, der Feind
unserer Götter! Möge dir der letzte Tropfen Wasser
in deiner Todesstunde verweigert werden!"
Mit dieser Verwünschung bückte sie sich, kratzte eine
Hand voll Erde zusammen und versuchte.^ sie dem
Missionar ins Gesicht zu werfen. Allgemeines Ge­
schrei folgte ihrem Fluch: Steine flogen dem Missio­
nar entgegen. Ruhig und gelassen wendete er sein
Maulthier nnd entfernte sich, um aus einem Umwege
um das Torf sein Ziel zu erreichen. Und die Be­
völkerung, die im Augenblicke noch so gereizt, so ge­
waltthätig schien, verfiel in ihre frühere Stumpfheit.
Es war Minag und die Hitze erdrückend: Maul­
thier und Reiter siengen an Durst zu leiden. In der
Ferne ivinklen kräftige Eichen, deren Blatter in den
nördlichen Provinzen anstatt der Maulbeerblätter den
Seidenraupen zur Nahrung dienen. Zwischen aus­
gebrannten Reisfeldern eilte der Missionar auf seinem
Thiere dem kühlen Schatten zu. An der Wendung


[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 6 ]
Hange rc., ist allerliebst ausgestattet, mit hübsche»
Illustrationen versehen und lostet, wie im Vorjahre,
10 Heller. Dieser fabelhaften Billigkeit wegen, als
auch deshalb, weil das schmucke Büchlein auf an­
regende Weise die Kinderseelen für die Liebe zur
Thierwelt erzieht, eignet sich das Weihnachtsbüchlein
vortrefflich zur Lertheiiung in Schulen und Vereinen,
sowie bei Christbcscherungen in Stadt und Dorf und
empfehlen wir dasselbe zu diesem Zwecke auf das
wärmste. Bestellungen auf das WeihnachtSbüchlein
werden in der Kanzlei des Bunde-, Sackstraße 54,
entgegengenommen.
* (Gewerbegericht.) Die gestrige „Wiener Zeitung*
veröffentlicht eine Verordnung der Minister des Innern,
der Justiz und des Handels, mit welcher die Wahl-
ordnung für die Gewerbegerichte ergänzt wird. Hier­
nach ist die politische Landesbehörde ermächtigt, bei der
Durchführung der Wahlen der Beisttzer und Ersatz­
männer der Gewerbegerichte sowie der Beisitzer der
Berufungsgerichte, den Betriebsinhabern an Stelle der
bisher eingeräumten achttägigen Meldeftist für den
Umfang eines Gewerbegerichtssprengels, soserne es die
örtlichen Verhältniffe geboten erscheinen lassen, eine
längere, jedoch drei Wochen nicht überschreitende Frist
in der Wahlausschreibung zu bestimmen und haben bei
einer derart erfolgten Erftreckuug die Gemeinden des
betreffenden Gewerbegerichtssprevgels die Auflegung der
Wählerlisten und Vorlage eines Pare derselben an die
Gewerbebchörde erster Instanz während der dritten
Woche nach Ablauf der erstreckten Meldefrist zu be­
wirken.
* (Gesangverein ,Typographra'.) Für das nächsten
Sonntag um halb 6 Uhr abends im .Stephaniensaale'
stattfindende Concert hat die aus der rühmlichst be­
kannten Gesangsschule Kraemer-Widl hervor-
gegangene Concertsängerin Fräulein Henriette Wim-
berSty, welche mit einer klangreichen Mezzosopran-
stimme begabt ist, die Lieder ,Die Nacht' von
Richard Strauß, ,Die blauen Frühlingsaugen' von
Robert Franz und Murmelndes Lüftchen, Blüten-
wind' von Adolf Jensen zum Vortrage gewählt. Das
in den hiesigen Bereinskreisen bestens bekannte Mit­
glied des conccrtgebenden Vereines, Herr Martin
Madl, wird sich diesmal als Liedersänger einführen.
Herr Madl betreibt seit einem halben Jahre eingehende
Gesangsstudien in der schule Kraemer-Widl und fingt
in diesem Concerte die Ballade .Der Mohrenfürst auf
der Messe' von Karl Löwe, das »Portugiesische Volks­
lied' von Wilhelm Kienzl, und .Zueignung' von
Richard Strauß. Speciell werden wir ersucht, auf­
merksam zu machen, dass über behördliche Verfügung
die Seitengänge im .Stephaniensaale' nicht als
des Weges floss ein kleines Wasser im weiten, fast
leeren Flussbette. Hohe Eichen und niederes dichtes
Gesträuch standen an den Ufern. Pater Josef hielt
das Maulthier an und stieg ab. Der Ort war ganz
geeignet zum Ausruhen, eine Oase im sonnverbrannten
Lande.
Während das Reitthier Gras abfraß, zog Pater
Joseph aus seinem Reisesack ein Stück Weißbrot, ei­
nige Apfelsinen— chinesische Aepsel— und die
jener Gegend eigenthümliche Obstfrucht „Leitschi" und
begann, sich zu laben. Dieser stille Mittagsfricden,
diese Natur, die ihm in den vielen Jahren seiner
Missionsthätigkeit ans Herz gewachsen war, ließ ihn
die Drohungen der Dorfbewohner vergessen; war er
doch an die harte, mühsame Arbeit seines Berufes
gewöhnt. In Frieden genoss er sein ärmliches Mahl.
Nachdem er sich.Hände und Füße im klaren Quell
erfrischt hatte, stieg er wieder auf sein Thier und
setzte seinen Weg im Schatten hoher Eichen fort, wo
kein Sonnenstrahl durch das dichte Laubwerk drang
und kein Lufthauch in den Blättern flüsterte. Ueber
den Weg krochen wohl seltsame Pflanzen von dunkler
Farbe, die einen stachelig mit langen Dornen, die
andern zart gefiedert, die einen angeschwollen von
giftigem Saft und im Grunde der purpurnen Blumen­
krone das tödliche Gift bergend, andere fast vertrocknet
und in Staub zerfallend— alle hauchten sie ihre
Düfte in die dumpfig schwüle Luft. Vorsichtig, mit
gespitzten Ohren und gesenktem Kopfe gieng das Reit­
thier vorwärts; es war auf der Sput gegen versteckte
Schlangen.
Plötzlich begann es unruhig zu toerden und blieb
stehen. 1'. Josef blickte um sich, und da er nichts
bemerkte, was ihm Gefahr anzudeuten schien, wollte
er das Thier vorwärts treiben; aber es wich nicht
von der Stelle. Neugierig stieg er ab und schritt be­
hutsam vorwärts. Der Jnstinet des Thieres hatte
es nicht getäuscht; unter dichtem Gebüsch lag ein
junges Weib, dessen langes weißes Trauerkleid und
dessen glatt rasierter Kops anzeigte, dass e s eine
Witwe war. In den Armen hielt sie ein Kind von
ein bis zwei Jahren, das am Busen seiner Mutter
Ntheg zu schlafen schien. Der Pater neigte sich zu
oft atmtu ?jrQu nieder und fasste ihre Hand.
„Wer biß du?" fragte sie mit schwacher Stimme.
Stehplätze verwendet werde» dürfe», und es sich daher
empfiehlt, rechtzeitig die Parterrekariea in Sitzkarten
in der Buch- und Musikalienhandlung des Herrn
HanS Wagner, RathhauS, umzutauschen.
* (Politik und Genosfenschaften.) Bürger­
meister Dr. Lueger richtete an das Gewerbedeparlement
einen Erlass dahinlautend, dass die Genossenschafts-
commifsäre und alle jene rechtskundigen Magiitrats-
beamten, welche mit der behördlichen Anflicht in ge­
werblichen Versammlungen betraut werden, strenge auf
die Einhaltung der Tagesordnung in gewerblichen Ver­
sammlungen zu sehen und besonders darauf acht haben,
dass kein politisches Thema in den Bereich der Er-
örteningen in diesen Versammlungen gezogen werde.
* (Landwirtschaftliche Vortrage.) Ver­
sammlungen mit Vortrügen über Obstbau finden statt:
Am 2. Teceinber in Gschmaier, am 9. December in
Prebuch und am 16. December in Sinabelkirchen.
Beginn an allen Orten um 3 Uhr nachmittags. Diese
Versammlungen werden von der landwirtschaftlichen
Filiale Gleisdorf veranstaltet und hat jedermann freien
Zutritt. Zu zahlreichem Besuche wird eingeladen.
* (Lbstbau-Curse) sinden statt: Am 5. Decem­
ber in Hohenbrugg, am 6. December in Schierer und
am 7. December in St. Anna a. Aigcn; außerdem
findet am 8. December in Fehring um 3 Uhr nach­
mittags eine Versammlung der landwirtscl-aftlichen
Filiale stall. Es ergeht an alle Interessenten die
Einladung, recht zahlreich zu diesen Veranstaltungen
zu erscheinen. Beginn ist in allen Orten um halb
9 Ubr früh.
* (Pater Volponi freigesprochen.) Wie er­
innerlich, wurde bald nach der Ermordung des Königs
Humbert Pater Josef Volponi, FranciScaner und
früher Pfarrer von St. Sebastian außer den Mauern
Roms, wegen angeblickter Billigung des Königsmordes
verhaftet und eingekerkert, jedoch nach einigen Tagen
auf Verwendung seines Vertheidigers provisorisch in
Freiheit gesetzt, nachdem er gegen seine Verurtheilung
zu ackft Monaten Gefängnis und 1000 Lire Geldstrafe
recurriert hatte. Am 23. November kabw die Sache
endlich vor den Appellhof in Rom. Der Vertheidiger
widerlegte in umfassendster Weise die Anklage, und
der StaatSanwalt selbst schloss sich dessen Ausfüh­
rungen vollständig an. Der Gerichtshof sprach den
schwer heimgesuchten Religiösen frei, indem er daS
erstrichterliche Urtheil vollkommen cassierte und es als
gänzlich ausgeschlossen erklärte, dass der Pater die
ihm in den Mund gelegten Worte gesprochen habe.
Ob jene Blätter, die seinerzeit mit so großem Behagen
und unter den rohestcn Besclstmpfungen von der Ver-
„Und wer bist du?" fragte der christliche Priester,
ohne auf ihre Frage zu antworte». „Woher kommst
du? Wohin gehst du?"
„Mein Mann ist vor einigen Wochen gestorben; die
Pest hat ihn mir entrissen... Warum hat er mich
verlassen? Warum ließ er mich allein in dieser Welt?
Om Mani Padme Hum!... Als sein Sarg von der
leichten Erdschichle bedeckt war, als seine Kleider und
alles, was er im neuen Leben braucht, verbrannt wor­
den waren, kamen mciire Verivandten, um mich zu
umarmen, damit die Ecremonie meines eigenen Ster­
ben«, beginne. Der Barbier kam, um mir mein Haar
vom Kopse zu schneiden, und als ich meine langen
Flechten fallen sah, ergriff mich solche Furcht, dass
ich.bei Nacht entfloh... i» der Nacht, wo ich mich
tödken sollte. Tage lang bin ich gelaufen, immer
vor mich hin. Om Mani Padme Spurn!... Aber
warum erzähle ich dir das alles? Was gehl es dich
an? Warum fragst du mich? Ich sterbe vor Hunger!
SO;eine Augen werden trübe."
„Nimm diese Apfelsine", sagte I'. Joses: „du musst
leben um deines Kindes willen."
„Aber wer bist du?" fragte sie von neuem in der
Erregung des Fiebers und blickte ihn mit großen
glänzenden Augen an. „Auch du trügst ein schwarzes
Kleid wie ein Priester. Hast du keine Angst vor mir,
vor einer Witwe, die ihrem Manne folgen sollte und
nicht sterben wollte? Ha, ihr lehrt seltsame Dinge
und seid schlimmer als die Taoisten, die Schweine-
fleisa) essen. Geh weg von mir, geh fort! Die Witwe
eines Priesters des Eonfucius wird von deinen' Hauch
besudelt!"
Während so das arme Weib in den Fieberschauern
des TodeS sprach, hatte der Pater ein Stück der Avscl-
sine dem kleinen Kinde gereicht, das gierig davon
aß und in langen Zügen das Wasser trank, daS ihm
der Missionär herbeigeholt hatte. Neues Leben schien
in den jungen, zarten Körper des Kindes zu kommen,
das dem Tode nahe gewesen; es blickte den Missionär
lächelnd an und streckte ihm die Händchen entgegen.
Dieser suchte vergebens nach einem Mittel, um das
junge Weib zu retten, daS von keiner .Hilfe von seiner
Seite wissen wollte.
„Lass mich sterben! Om Mani Padme Huin!"
klang es von ihren Lippen.
Haftung und Verurtheilung des Ordeusmannes be­
richtet, sich nun mit dem Berichte über seine gerichtlich
constatierlc Schuldlosigkeit beeile» werden?
* (Grazer Hornviehmarkt vom 29. Novem­
ber.) (Amtlicher Bericht.s ES wurden aufgetrieben:
382 Ochsen, >08 Stiere, 426 Kühe, 128 Kälber,
zusammen 1044 Stück. Preise wenig verändert. ES
wurde gezahlt für: Mastochsen von 30-— K bis
3T50 K, LuSnahmSpreiS 34'— K, halbfette Ochsen
von 27'— K bis 29-— K, magere Ochsen von
24-— K bis 26'— K., Ochsen für Mastzwecke 27-— K
bis 29'— K, Mastkühe von 19*— K bis 24— K,
halbfette Kühe von 16'— K bis 18— K, magere
Kühe 10"— K bis 14— K, Stiere von 23-— K
bis 28-— K, junge neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalb) 23-— K bis 27-—K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 22-— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 24-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
279 Stück, und zwar nach Obersteier 120, Nieder-
österreich 14, Wien 34, Tirol und Vorarlberg 30,
Böhmen 35, Deutschland 20 und in die Schweiz
26 Stück.
* (Unfall.) Als gestern 3 Uhr früh der Einspänner-
Concesfionär Franz Waldhuber mit einem Fahr-
gafte durch die Gartengasse fuhr, gerieth er in ge-
nannt« Gasse vor dem Hause Nr. 14 mit seinem
Wagen auf mehrere dortselbst aufgeschichtete Stein-
platten, welche, entgegen der Vorschrijl, nicht beleuchtet
waren Hiebei wurde Waldhuber vom Kutschbocke
herabgeschleudert, ohne jedoch Verletzungen erlitten zu
haben, während sein Fahrgast Herr Ferdinand Ulbrich,
Olmaler, infolge des Anpralles mit dem Kopie eine
Spiegelscheibe zerschlug und im Gefichte einige Haut-
obschürsungen davontrug. Der Wagen und das Pferde­
geschirr wurden stark beschädigt. Ein Verschulden an
diesem Unfälle dürfte jedenfalls den Werkführer Franz
Kitzhofer treffen, da er es unterließ, die auf der Straße
aufgeschichteten Steinplatten vorschriftsmäßig zu be-
leuchten.
Vermischtes.
* (Die Lebensrettungsmedaille für die Köni­
gin von Portugal.) Kais« Wilhelm hat, wie
deutsche Blätter aus Lissabon berichten, der Königin
Amalia von Portugal durch den Gesandten
Grafen Tattenbach die Lebensrettungsmedaille in
Gold übe«eichen lassen in Anerkennung des Muthes,
den die Königin kürzlich in Cascaes bei Rettung eines
Bootführers aus Lebensgefahr bewiesen hatte.
„Und dein Kind?" entgeguete der Priester. „Soll
es den Tigern oder Wölfen zum Raube falle» ?"
„Mein Kind, mein Kind!" seufzte das unglückliche
Weib. „Ich kann es nicht mehr tragen, ich habe ihm
nichts mehr zu geben. Warum hat fein Vater mich
verlassen? Warum, trotz meinen Thränen, trotz mei
neu Gebeten? Sie haben mir daS Haar geschoren; ich
bin verstoßen. Geh fort! Om Mani Padme Spurn!"
„Und dein Kind, dein Kind! Was soll anS itmi
werden?"
Sie antwortete nicht mehr; ein heftiger Fieberanfall
schüttelte ihren Leib und ihre Glieder zuckten kramps
haft. Unablässig flüsterten ihre Lipvcn jene mvstischen
Worte, die durch ganz China unaufhörlich von den
Lippen der Anhänger des Eonfucius tönen: Om Mani
Padme Hnm!— Gruß dir, göttlicher Perle des Lotus!
Da P. Joiei allein dem arntett Weibe nicht helieu
konnte, so beschloss er, nach seiner Missionsstaiion z»
eilen und Hilie zu icnden. Er nahm das Kind in feine
Arme und ritt rasch davon.
Noa) vor Abend erreichte er den Ürt >i> läng, wo
er gewöhnlich wohnte, und iandte unverzüglich cuuc,c
Frauen hinaus, um der Unglücklichen Spilse zu b:>
gen. Aber diese kamen zurück, ohne sie gesunden m
baden. Er selbst ritt noch einmal hinaus nach de-n
Walde und durchsuchte die ganze Gegend: nirgend-
mehr konnte er eine Spur von der Mutter des .Kindes
entdecken. Nichts zeigte an, was aus ihr geiverden
war. Aller Wahrscheinlichkeit nach war sie umge
kommen, und das Kind, ein Knabe, verblieb dein.
der eS gerettet hatte.
Der kleine Chinese, dachte I'. Joses, wird ein Cbrin
werden. Er vertraute ihn einer alten Christin Mvniea
an, die in der Gemeinde allgemein geachtet ivar. Sn
lehrte die jungen Ehristenkinder den Katechismus »ud
überwachte iie, wenn deren Eltern abwesend waren
Am Spalse trug der Knabe an einer aus drei Seegra-
halmcn geflochtenen Schnur ein Amulett mit dein
Bilde des Gottes Saugte, das Zeichen der Pricüe,
des Confucius. Der Schmuck wurde ihm abgenoi»
men, und bei der Taufe erbielt er den Namen Tbeo
dar— gleich Gottesgabe, chinesisch Tienckc.
(stoiMtzung folgt. 1


[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 7 ]
* (Die Schule mit eiuem Schüler.) Dem ,Pester
Lloyd* wird geschrieben: Wie wenig mau sich in
manchen Gemeinden um die Durchführung des Schul-
zwange- kümmert, bewei-t zur Genüge der Umstand,
dass in der Ortschaft Gesztely die römisch-katholi­
sche Schule auch jetzt, drei Monate nach Beginn des
Schuljahres, nur von einem einzigen Schüler fre­
quentiert wird.
* (Eine sehr uugalaute Vorschrift) hat die
Polizei in Hildesheim erlassen. Gegen die Backfische
auf Spaziergängen will sie eine schärfere Tonart zur
Anwendung bringen. Sie macht nämlich bekannt, dass
fie sich genöthigt sieht, auf Grund des§ 24 der
Straßcnpolizeiordnung gegen die Unsitte, dass junge
Damen und Mädchen zu zweien oder dreien, auch zu
vieren untergefasst die schmalen Bürgersteige passieren,
einzuschreiten. Die Polizei droht, Übertretungen un-
nachsichtlich zur Bestrafung zu bringen, und richtet an
die Mütter das Ersuchen, durch geeignetes Einwirken
aus ihre Töchter diese vor Bestrafung zu schützen.
* (Großer Braud.) Aus Innsbruck, 28. Novem­
ber wird gemeldet: Im Dorfe Zirl wurden durch
einen großen Brand mehrere Häuser vollständig ein­
geäschert.
* (Grubenunglück.) Das Grubenunglück im St.
Louis-Schachte bei Aniche, über das gestern berichtet
worden, wurde dadurch herbeigeführt, dass in der
Trcse des Fenelou-Schachtes, welcher dem Schachte
Sainl Louis benachbart ist, eine Kiste mit Dynamit
aus unbekannten Gründen explodierte. Von den ver­
unglückten Personen wurden bisher 16 als Leichen
geborgen; 14 von diesen wurden agnosciert. Man
weiß nicht, wie viele Leichen fich noch unter den
Trümmern befinden. Die bisher Geborgenen find schreck­
lich verstümmelt.
* (Tic Reorganisation der schweizerischen
Socialdemokratie) ist auf einem am 18. d. M.
in Ollen abgehaltenen Congress, der von 40 Dele­
gierten aus 14 Orten beschickt war, in die Wege ge-
letier worden. Die Reorganisationsfrage wird mit
Rücksicht auf die geringen Fortschritte der Socialdemo­
kratie in der Ochweiz fchoit feit Jahren erörtert; aber
es in bisher nicht gelungen, eine geeignete Organifa-
tionsform zu finden. Die ffauptfchwierigkeir fand man
in dein Porlmndeniein des über das ganze Land
verbreiteten Grütlioercines, der statutengemäß eben­
falls auf dein Boden der Socialdemokratie siebt, aber
zuqlricb die eigentlickic nationale schweizerische So-
cialdemokratie vertritt. Wie nun auf dem Congreis in
Ollen beschlossen worden isi, soll versucht werden, die
i>isige socialdemokratische Parrei der Schweiz mit dem
Genitive rein zu verscknnelzen. Ob die angestrebte Ver­
schmelzung der schweizerischen Socialdemokratie mit
dem Grütlioerein, durch welche dieser über die gairze
Scbweiz bis in die kleinsten Dörfer ver­
breitete Verein in organifalorifcher Beziehimg die
focialdeinokratische Partei selbst werden würde, zu­
stande kommt, stellt dahin. Der alte Grütlioerein
duriie selbst, wenn es zu einer Verständigung kommt,
iumii rein schweizerischen Charakter kaum ablegen,
und es ivürdc dann die deuttche internationale Social-
deniokralie erst recht mit einer verstärkten n a l i o-
n a l e n s ch w e i z e r i s ch e n Socialdemokra-
t i e zu rechnen haben, innerhalb welcher für die in der
Sckwciz lebenden ausländischen Genossen kaum ein
Plan vorbanden wäre. Man wird ja sehen.
' (Merkwürdige Euren.) In einer der letzt­
sten erschienenen Nummer der Wieiter mediciniichen
Prest'e kam ein interessanter Bericht aus der k. k.
in, derösterreichischen Landes-Irrenanstalt in Wien
üb w die (Wirkung des Kräftigungsmittels „Sanatogen"
b.t «Risteskranken zur Veröffentlichung. Jit demselben
icknldert der Dircctor der berühmten Anstalt, Herr
Regierungsrath Dr. Tikkowskst die glänzendenRe-
iu.late, welche er bei Sanatogen-Curen an feinen Pa­
neelen erzielte, wobei vielfach geradezu verblüffende
wich.iszunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern
die 'chabrungsaufnabinc büufig infolge von allerhand
V r:rorre n beils zuständen. Wenn es nun in solchen
.!:>! naä, verhältnismäßig kurzer Zeit gelang, mit
von ^analogen Gewichtszunahmen bis z. B.
I> nnogramni zu erzielen, so ist das nur dadurch zu
erklären, da's ^analogen zunächst auf die hindernd
i>ii Wege Netzende Verivorrenheit mildernd einwirkt
und damit dem natürlichen Instiirct zum Sieg ver­
back. töerade in die-er Wirkung, die auch in fo vielen
anderen zirankheiisfüllen in die Erscheinung tritt,
liegt der nnecleatzbare Wert des Sanatogen. Nerven-
'.l ivachc (Reurastbenikere und durch lstrankheit Er-
'chövfie finden nach Gebrauch von Sanatogen wieder
^"-'laf: iträftegefübl und Lebensfreude kehren zurück
ed dieser geistigen Auffrischung folgt bald die Ge­
sundung des ganzen Körpers.
" (Ein fataler Proccfs.) Der Berner „Bund"
iii,:dei: In S., einer größeren Ortschaft des beruifchcn
Btiiiellandes, verkaufte plötzlich der Arzt I. ferne
ausgedehnte Praxis und zog „dem Zuge der Zeit"
flogeud, in die Stadt, Nachträglich aber bekam .Zerr
I. mit feinem Nachfolger Handel. Es kam zum
Procefs, I. gewinnt denselben, da er durch feine Bücher
nachzuweisen vermag, dass ihm seine Praxis in S.
ein durchschnittliches Jahreseinkommen von 16.000
Frcs. eintrug. Nun großer Jubel. Wer über Nacht
wandelte sich die Freude in Leid. Ein pfiffiger Steuer­
beamter roch Lunte. Er schlägt nach und findet, dass
Herr I. bisher bloß ein Maximum von 3500 Frcs.
versteuert hat. Für acht Jahre verlangt nun der
Fiscus die doppelte Steuer vom nicht einvcrsteuerten
Einkommen. Wer auch die Gemeinde S. ist nicht
faul uird meldet sich zum Wort, so dass der fröh­
liche Sieg Herrn I. gegen 20.000 Frcs. kosten kann?
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Zt. 21 .f 1 me* T1+ Al fast usw, mit Pelz gefüttert
«»iiumamei 12 fl Sporgasse 22, 1. Stock.
743
Clavierschnle
gasse 9, Parterre. 747
Mattes Schlaf- und Speisezimmer b|Uig- Haup -'
2. Stock.
platz Nr. 17,
743
Frisch geschossene Hasen putsch. 753
KirEHche Nachrichten.
(Anbetung.) Am Sonntag den 2. December findet
in der Hof- und Domkirche in Graz von %5 bis
6 Uhr nachmittags die Anbetung des Allerheiligsten
statt. Um zahlreiche Theilnahme der Gläubigen wird
gebeten.
DlLrvkIbevicHte.
Wie«, 28. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
bO uilogr.: Weizen per Frühjahr 7-72 bis 7 73, Roggen per
Frühjahr 7-60 bis 7 31, Mais per Mai-Juni 5 25 bis 5 28,
Hafer per Frühjahr 5 83 bis 5 89. Raps 1b 50 bis 16'—.
Budapest, 28. November. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 7'36, per October 7 55, Roggen per April
7-12, Roggen per October —. Hafer per Oktober —,
Hafer per April 5'55, Mais per Mai 491, Raps
—. Eifectiv-Weizen 5 h billiger, Efferttv-Weizen-Tendenz:
flau. Effectiv-Weizen-Umsatz 12.0(X> Metercentner. Effectiv-
Roggen —. Wetter: bewölkt.
Budapest, 23. November. lBorstenviehmarkt.) Unga­
rische atle schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— b's— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h. junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
92 bis 94 h, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 h.
Borrath am 26 d. M. 35.042 Stück. Aufttieb am 27. d. M.
503 Stück, Abtrieb 490 Stück, somit verblieben 35 055 Stück.
Tendenz: unverändett.
Amtsaazeiger.
(Auszug aus dem Bmtsblatte zur„ Grazer Zeitung" vom
29 November.)
Kundmachung: K. k. beiermärkische Statthalterei, be-
treffend das Verbot der Einfuhr von Schwemm aus
dem Occupations'Bebiete.
Erinnerungen: Johann und Anna Wolf und der
minderjährige Johann Woll, wegen Zahlungsktagen. Tag.
satzung 29. December, k. k. Bezirksgericht Stainz.— Ein­
berufung der Berlasicnichastsgläub'ger nach dem verstorbenen
Frant Prentner. Anmeldungsfrist bis 17. December, k. k.
Bezirksgericht Auffec.
Licitatlvnen: Realitäts. und Fahrniffe-Bersteigerung
in Born bolz. Liegenschaft E Z 61 der C.-G. Bornho!z;
k. k. Bezirksgericht Borau.— Realität?- und Fahrnisie-Ver-
steigerung in der Wienerstraße Nr. 656 zu Graz.
Liegenschaft E.-Z. 106 der E.-G. Bodenfeld; k. k. Bezirks­
gericht Graz.— Oeffenkliche Fahrniffe-Bersteigerung in der
Klofterwresgasse Nr. 39 zu Graz; k. k. Bezirksgericht
Graz.
Astrachan-
und grobkörnigen Elbe-Caviar,
feinste Marke, Brorae, Hummer,
empfiehlt zu den billigstenPreisen
XSndolf Uhl,
sruber Geichaitsleiter dcr Firma
I. Paganal, (250
Graz, Stempiergasse 2
.u» «mjuijusww
Donnerstag abends und
Freitag früh sind
fpis ehe
Nordsee-Fische
billigst zu haben.
teile Kunde erhält ein Seefisch-
Kochbuch gratis.
lUotö Dllrc,,
Bischofplav. [249
Dienst-Anträge:
Krankenwärterin
frage, sucht Stelle zu Kindern oder Frau. Leonhard-
straße 17, 1. Stock. 752
Selbständige gute Köchin
Briefe erbeten an Kathi, bei Herrn Director Angerer,
Annenstraße 75 (73;. 744
fYSC dotl pn das etwas kochen kann, wünscht
bald unterzukommen, geht auch
als Bedienerin. Neuthorgasse 38, beim Hansbesorger.
militärfrei, wünscht unterzukommen.
Mehlplatz 3, 1. Stock links. 739
Offene Stellen:
Hausnäherin
Nr. 22.
Bursche
geübt und nett, mit guter
Nachfrage. Jakominiplatz
756
Einfaches Mädchen'
sogleich. Schönaugasse 6, 3. Stock, Glocke. 759
nett und flink,
Klosterwiesgasse34,
760
Köchin für alles
2. Stock, von 9—11 Uhr.
Zu vermieten:
Sehr schöne Wohnung
Straße 92 alt
2 Zimmer, Küche sammt Zu-
gehör, Zins 12 fl. Leonhard-
• 51
Wohnung im 1. Stock ^"^-7 -77^^'
Aufrage Schülerstraße 60. 758
7TT-,T.niinrv Glacisstraße29, Parterre,3Zimmer,
—— ÜUUimiJ Küche. Wasserleitung, ist an eine
kinderlose Partei vom 1. Februar, eventuell auch früher
zu vermieten. 738
Zu mieten gesucht:
yimniOI» einfach möbliert, wird sofort ge-
feligtmiCl mietet. Anträge unter „Zimmer" an
die Administration dieses Blattes. 252
KSöbel
in reecherAuswabl, altdeutsche
wie auch politierte Tchlaf-
nnd Speisezimmer in nur
solidester Ausführung zu den
billigsten Preisen. [78-12
Sehr hübsche und pas­
sende Wcihnachts-Ge­
schenke!
A. llcier
Graz, Postgaffe Nr. 4.
MiüAitAlUikAikik
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- «. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
| Taschentücher rc.
\ empfiehlt zu reellsten Lieben
. und anerkannt beste Ware
I hochachtungsvoll die
I (Lein,v«»vrHH<»»rökrtrrg
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
530C-< 5-23i
iffmwW
£.
IHIWWUI.'X# ItNUUil«
Dampfbäckerei
A. Crrzesicki (IJ. Tills Jldrijf.)
ülarien^asse Kr. 9
eimigk Käckkrri in Erar mit gmpsmfisdjittctibetrüt
empfiehlt
Schwarzes Kornbrot, abgelegen ausgezeichnet zu Butter-
ichnirten.
IVcisscs Kornbrot, sehr gut für Liebhaber von frischem
Bror.
Welsses Oblas, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
sehr bevorzugt.
Halbwezsses Oblas, beliebtes Haushaltungsbrot, auch in
20 kr.-Laiben ohne Aufgabe.
Hansbrot, billigstes Brot für zrüß.'ce Wirtschaften und starke
Eifer.
Werndorier MBIlerbrot, von Liebhabern eines kräftigen,
körnigen Brotes gesucht.
Ankerbrot, saftig, daitbar, von Kornbrotesiern sehr g-rne
gekauft.' 76—9
Milchbrot, schr gutes Krmebrot.
Außerdem: Hcrrcnconkcct, Caramel, Vanille- und
Zimmt-Zwieback, sowie heiefteier Kinderzwieback
in iebt guter Qualität zu billigen 1-reifen. 5576
Weißgebäck zweimal des Tages frisch.
Alle DampB und Teij|f werden ant das sorg
lältigste nnd reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote haben als Fabrikszeichen gerippte Böden.
ir -'— iniiir-w'iiriVrf —it-
7
Klrady'sclie
jffiag’entropfen
iohetmarke
(früher (HiriijeHft IHagritrapfrei)
bereitet in der Apotheke,Znm König
Von Ungarn^ des Karl »rad^ in
Wien, 1. Fleischmarkt Nr. 1,
ei» allbncitrrtfs u«b ktkmitr« tzeilnitkel
isi zirtgfukfr lnlit krüftigeiLer (Birkzzi
iif kell ffiage, kri DerkaiizgeSiriAgeU
»uk sonfligrH Migeakelchwerkri.
Preis& Flasche.. 40 kr.
DoppelBasche ... 70 kr.
Ich kaun nicht umhin, nochmals daraus autmerklam
zu machen, dass meine Magentroosen vieckach gefälscht
werden. Man achte ionocb beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weife
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind.
Sie Mayentropfen
(früher Mariazeller Magentroplen)
sind in rvtben Falischachteln verpackt und mit dem Bild-
nisie der bei! Mutter Eottes von Mariazell (als Stutz,
marke) veriehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben-
stehende Uulerschrift^s/^E^,» befinden. Bestand-
theile llnd angegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen
Apotheken.
nmv. U!n. i'w;.-;;
siiatiirftif.ittn'


[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Freitag den 39. November
91. Abonuemenks-Vorstellung i3. Serie, gelbe Karten).
Romantische Oper in einem Acte von Louis Ballet. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizet.
Hierauf neu einstudiert:
Wiener Walzer.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F. Gaul
Die Musik zusammengestellt von Joses Bayer.
Nach der Oper sinket eine Pause von 15 Minuten statt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Samstag den 1. December, 92. Abonnements- Vorstellung
4. Serie, rotte Karten, um halb sieben Uhr, neu einstudiert:
„Wallensteins Lager."
Sonntag 2. December, nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Der Seecadet".
Theater am Franzensplatz.
Freitag den 30. November.
19* 23oi "2?reisert. 'QS
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in drei Acten, von Hermann Sudermann.
Wiedemann, Rector einer Gcmeinde-
Mitielschule Hr. Porth.
Elisabeth, seine zweite Frau.... Frl. Richter.
1*"' seine Kinder aus'''' Dewal.
£%/ «*
Freiherr von Röcknitz aus Witzlingen. §r. M-Hnert.
Bettina, seine Frau Frl. Erwin.
Dr. Orb, Kreisschulinspectvr..., Hr. Mebus.
Frau Orb Fr. Alberti.
Dangel, zweiter Lehrer Hr. Ste nbeck.
Fräulein Göhre, Lehrerin Fr. Sand.
Rosa, Dienstmädchen bei Wiedemann Frl. Lamberg.
Ort: Eine kleine Kreisstadt Norddeulschlauds.
Zeit: Die Gegenwart.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause stakt.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Samstag, den 1. December, bei ermäßigten Preisen: „Hansel
und Gretel".
Sonntag, 2. December, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Platz den Frauen."
Gesang -Verein ö ,TypograpMa‘.
34. Vereine Jahr.
Sonntag den 2. Pmmbtr 1900, halb 6 Uhr abends
im
Stephamen-Saale
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Henriette Wim-
bersky, des Herrn Max Schiller und des Symphonie-
Orchesters des Herrn Martin Spörr.
Chormeister Herr Vincenz Lrtner.
1. „Morgeurus", Männerchor von..
2. „Der Unbeständige", Männerchor von
3. Lieder, gelungen von Fräulein Henriette
Wimbersky.
a) „Die Nacht" von
b) „Die blauen Frühlingsaugen" v.
e) „Murmelndes Lüftchen, Blüten-
wind" von
4. „MeereSstiwmen", Männerchor von
5. „Der Gondelfahrer", Männerchor mit
Clavierbezleitung von
6. Lieder, gesungen vom Vereinsmitgliede
Herrn Martin Madl:
a i „Der Mohrenfürst auf der Mcffe"
Ballade von
b) „Portugiesisches Volkslied" von
c „Zueignung", von
7. Orchesterdortrag. romantische Duner«
ture von
8. „Frühlingsbilder", Männerchor von
9. „Die Spinnerin", Männerchor von
10. „Wachet auf!" (Thürmeclied), Män­
nerchor mit Orchesterb>gleitung von..
Rudolf Wagner.
E. S. Engelsberg.
Richard Strauß.
Robert Franz.
Adolf Jenseit.
Lothar Kempter.
Fr
rchubert.
1683a
Karl Löwe.
Wilhelm Kienzl
Richard Strauß.
Thuile.
E. S. Engelsberg.
I. Nentwich
Th. Podbertsky.
Bösendorfer Concert-Flügel aus dem k. u. k. Hof-Clavier-
Erablsiement des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Sperrsitze in der 1. bis incl. 6. Reihe
3 K. 7. bis incl 12. Reihe 2 K, in den weiteren Reiben und
Galleriesitze K 1-60, Parkerre-Entree 1 K.— Sperrsitze und
Eintrittskarten werden in der Buch« und Musikalienhandlung
des Herrn Haus Wagner, Raihhausgebäude. ausgegeben und
dortselbst auch der Umtausch von Karten unterstützender Mit-
glieder gegen entsprechende Auszahlung für Sitzplätze besorgt.
ILit.
Gold-
Aei»ttten> APfektvkirr, nru
lagert, süß, hoch'ein lm Gesctlmaü. bei
Adnadme Don lo ifuern nur 90 üi zu­
gestellt ins Haus. HRormvll», alt
re animierte« TeUcatcsiengesLart. Rech-
baufTfttafee Nr. 21. ft45
Cognac, ©rat Acglevich
10 Proceut billiger wie überall[ 75-18
Weinhandlung, Postgasse.
Reste
von
[ 78-19
Foulards
W
und diversen
Seidenstoffen
werden billigst verkauft bei
Flllli! frohlfürli.
Graz, Hauptplatz 15.
E
Verlagsanstalt oorm. V. I. Man^, Kcgensdurg.
Soeben ist erschienen:
Uttziiii, fttimuutmi unb Urlt-Rcoo-
Ittfisttl® ne® tub’ e »um Königsmord« vom 29. Juli
lUilUJl* 1900, zum dreißigsten Jahrestage der Einnahme
Roms und zur Jahrhundertwende, allen Freunden der öffenl-
lich-n Ordnung gewidmet von Her«. Gruber 8. J. Mit
Erlaubnis der Ordensobern und Genehmigung deS bischöi«
lichen Ordinariats Regensburg. 8. 296 Seiten. Preis L4 t>0.
Im vorstehenden hochinteressanten Werke behandelt H e r-
mann Gruber 8. 3. mit gewohnter Meisterscha't
Gegenstände, die infolge der anarchistischen Attentarte,
insbesondere des Königsmordes von Monza, und ange­
sichts der großen zeitgenössischen Fragen: Bekämpfung des
Umsturzes und Sicherung des Weltfriedens, eure
hochactuelle Bedeutung haben. Was die Auffassung des
Verfassers bezüglich dieser großen Togesiragen besonders
vortbeilbast auszeichnet, ist, dass er bei seiner Besprechung
der Umsturzbewegimg unserer Tage, ebensosehr den
Umsturz von oben als den von unten berücksichtigt und
ersteren als den schlimmere» und als die wahre Quelle
des letzteren nach Gebür kennzeichnet. Bei Turchiuvrung
dieser lichtvollen Grundaussasiung fallen die überraschendsten
Schlaglichter aus die in letzter Zeit ureist erörterten E r-
eignisse der neuesten Zeit und aus die damit im Zu­
sammenhange stehenden höchsten und wichtigsten Priu-
cipienfragen der Gegenwart. Es eröffnen sich auch ne u e
licht volle Gesichtspunkte für die praktische Beurweiluiig
der ganzen geistigen Bewegung unserer Tage: für die sichere
Diagnostik der Krankheiten, an denen uniere modernen
Culturftaaten leiden; und für die Auffindung der wahre
Heilmittel gegen diese Krankheiten. 11951*
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
c
-J
Zahl 154 631 111.
Mit 1. Tecember 1900 tritt die vom Gemeinderathe bereits vor längerer Zeit beschlossene
Theilung bes bisherigen II. LtaMezirkes Safotnini in zwei Bezirke,
Den II. Lennhnrb uni) ben III. Zukmini
in Wirksamkeit.
Danach bilden vom obigen Tage ab die nachstehend verzeichneten Gassen, Siraß-n und Platz.',
bezw. Häusergruppen derselben den künftigen (verkleinerten) Stadtbezirk II« ibeouliard:
Alberstraße, Beethovenstraße, Brandhofgasse die Häustr Nr. 13, 15, 17, 16, 19, 24, Dietrich-
steinplatz Nr. 1 und 2, die südliche (rechte) Seite der Elisabethstraße mit den geraden Hansnummern, die
Engelgasse, Gartengasse, Glacisstraße, die Häuser Nr. 39 bis incl. 69, die Grenggasse, Hartenaugasse, Haus­
labgasse, Haydngasse, Herrandgasse. Jakominiplatz Nr 12 und 13. Kaiser Josef-Platz mit Ansnabme des
neuen Stadltheaters, Katzianergasse, Krenngasse, Kroisbacbgasse, Leonhardgürtel, Leonhardplatz Nr. 12, 13
und 14, die Leonhardstraße, Lichtenselsgosse, Luthergasse, Malffredygasse, Mandellstraße, Merangasse sämmt­
liche Häuser mit Ausnahme der zwischen Elisabethstraße und Leechgasse gelegenen Nummern, die Mondschein­
gosse, Morellenfeldgasse, Naglergasse, Nibelungengasse, Obstgasse, Plüddemanngasse, Ragnitzstraße, Raimund­
gasse, Rechbauerstraße, die Reitschulgasse mit den ungeraden Nummern, die Riesstraße mit den geraden
Nummern, der Schillervlatz, Schillerstraße, Schlögelgasse, die Schörgelgasse, u. zw. sämmtliche Häuser mit
den ungeraden Nummern und von inn geraden Nummern die Strecke von der Einmündung der Petcrsgasse
bis zur Pomörialgrenze, das sind die Häuser C.-Nr. 38, 40, 42, 48, 50, 52, 64, die Schumanngasse,
Schützenhofgasse, Seebachergasse, Sparbersbachgasse alle Häuser mit Ausnahme von C.-Nr. 2, 4, 6 und 6,
die Technikerstraße, Uhlandgasse. Villevgasse, Waltendorfstraße, Wcidenweg und Zwerggasse.
Zum neugeschaffenen VI. Stadtbezirke Jakomiui gehören:
Angergaffe, Anzengruberstraße, Arndtgasse, Borromäumgasse, Brockmanngasse, sämmtliche Haustr.
mit Ausnahme der zwischen Mandellstraße und Schörgelgasse gelegenen, die Castellfeldgasse, Draisgasse, Fln:
gaste, Friedrichgosse, Fröhlichgasse, Glockengießergasse, Grassergasse, Hafnerrjegel, Harmsdorfgasse, Hütten-
brennergasse, Jakominigasse, Jakominigürtel. Jakominiplatz mit Hausnummer >4, 15, 16, 17 und 16, der
Jaucrburggasse, Kasernstraße, Keesgosse und Klosterwiesgasse, Kohlengasse,Leitnergasse, Maigasse, Moserhofgaiie,
Münzgrabenstraße, Neuholdaugasse, Obere Bahnstraße, Pestalozzistraße, Petersgaffe die Häuser mit geraden
Nummern, die Pfeifengasse, Pomisgasse, Radetzkystraße die Häuser mit ungeraden Nummern, die Reitsckml-
gaffe mit den geraden Hausnummern, die Rettenbachergasse, Sandgosie, Schönaugasse, Schönaugürlel. die
Schörgelgasse nur mit den geraden Nummern bis einschließlich 36, die vier Häuser in der Sparbcr-bncs,-m"i
C.-Nr. 2, 4, 6 und 8, der Staatsbahnhof, die Steyrergaffe, Wielandgaffe, Winkelgasse und Zimmerplatzgam',
Endlich wurden vom bisherigen II. Stadtbezirke folgende Straßen und Platztheile abgelrennl und
dem I. Stadtbezirke einverleibt:
Die Alleegaffe, die nördliche Häuserreihe der Gleisdorfergasse mit den ungeraden Nummern. d>.
südliche Seite des Karl Ludwig-Ring mit den Häusern Nr. 5, 7, 9, li, 13, 15 und 17 und die Harn.:
Nr. 1 bis inclusive l 1 und 19 bis einschließlich 25 Jakominiplatz.
Die P. T. Bewohner des neuen Stadtbezirkes Leonhard haben sich daher vom 1. Tecember l'.'"0
an wegen Ausstellung von Moralitäts« oder Armutszeugnissen und von Medicamentenanweijungen, Enl i
lung von Lebens- und Ausenthaltsbestätigungen. sowie wegen Ausfertigung von Viehpässen u. dgl. an die
Bezirksvorstehung Nr. II, Maiffredygasse Nr. 14, Hofgebäude ■— die Bewohner des VI. Stadtbezirkes Jako
mini in denselben Angelegenheiten an die Bezirksvorstehung VI im Hause Klosterwiesgasse Nr. 4 zuwenden,
die Bewohner der vom alten II. Bezirke abgetrennten und zum I. Stadtbezirke „Innere Stadt" gekommenen
Häuser, selbstverständlich an die Bezirksvorstehung Nr. I, Hans Sachs-Gasse Nr. 10.
Diese Änderungen in der Bezirkseintheilung der Stadt Graz werden hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Stadtrath Graz, am 26. November 1900. Der Bürgermeister:
687c-171F14j
Dr. Franz Graf.
nller
SUstopepiaif»
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lom, Münzen etc.
Wechselstuben«
Actien-Gesellschaft
KÄUFE von Anlagewerten
»niw hUt im B*din(ufM
,EtäEESMCUElS wien, i.,
CAPITALS-ANLAGEN£
k*eAs ftber OsyiUlssnlafse verden snf w&ndUobe ii4 bbef*
Wollzeile 10 and
Strobelgaese 2.


[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 274 des ,Grazer Bolksblat4 vom 30. November 1900.
Ein bündlerisches
Schmutzblatt.
«tallhofen. Soeben gelangte ich zu einem
Schmutzblatte, hervorgegangen aus der genialen
Gesellschaft, welche sich christliche— das ich
nicht lache— bündlerische Bauernpartei Kennt und
die unglaublichsten Lügen und Verleumdungen ge­
gen meine Person enthält.
Soll auch ich das Gewissen des Führers dieser
Partei ersorschen? Nein! Es würde da zu viel
der Sünden geben.
Lder sollte ich gar Spione schicken, um all seine
Sünden festnageln zu lassen? abermals nein! Ich
will nicht mit den gleich gemeinen Mitteln käm­
pfen wie dieser Baron, dessen Leibgarden drei
Tage wie echte Spione hier herumgeforscht, und
welcher es für gut gefunden, private Angelegen­
heiten der Leffentlichkeit preiszugeben. Eine Er­
örterung privater Angelegenheiten seiner politi­
schen Gegner kann gewiss nicht nobel genannt
werden.
Aber ich staune nur, dass gerade ein Mann, der
mir gutem Grunde private Angelegenheiten ver­
schweigen sollte, sich untersteht, in solch unver-
schänner Weise vorzugehen. Ich erinnere nur an
die bis heute zum größten Theile unwider­
sprochenen Beweise in der Broschüre „Ungleiches
Maß". Wer diese Schrift liest, und doch noch ein
Bündler bleibt, ist entweder ein politisches Kind,
oder es steht ihm näher, den Glauben, Kirche und
Priester zugrunde zu richten, als dem Interesse
des Bauernstandes zu dienen.
Ich will mich nun mit den mir geniachten An­
schuldigungen befassen, um zu zeigen, was darin
' Wahres zu finden ist.
Zunächst sei erwähnt, dass das in diesem
Schmutzblatte angebliche Schreiben aus Ttall-
: Hosen eine dreitägige mühevolle Arbeit des Bünd-
[ ler-H aupt adjutanten Stering und eines mir im
, weiteren unbekannten Bauernsohnes mit Namen
Stadler, vulgo Neubauer, aus Hausdorf, welcher
, vielfach als Schwager des Baron Rokitansky ge-
l nannt wird, unter Mitwirkung aller meiner Geg-
r ner der ganzen Pfarre, es dürften drei, sage drei
, von den 3000 Einwohnern sein, ist.
Was benanntes Zeugnis im „Sonntagsboten"
' betrifft, so wird dessen Inhalt fast vollinhaltlich
i von diesen meinen grimmigsten Gegnern als
! Thatsache nicht widersprochen, und verweise ich
5 daher auf dieses Zeugnis. In Bezug der Zahl
'i der Unterschriften sind 23, nachdem dieselben nun
i von Gemeindevorstehern, Gemeinderäthen und
> Gemeindeausschüssen herrühren, nicht wenig, und
j bemerke ich ausdrücklich, dass darunter auch Un-
i lerschriflen von Bündlern vorkommen, und dass
r ich dem Herrn Baron bei der so noblen social-
1 demokratischen Ueberrumpelung in Rötz bei Ju-
i dendors öffentlich betonte, dass ich, wenn er
i wünscht, noch Hunderte von Unterschriften für die-
' ses Zeugnis aufzubringen in der Lage bin.
Möge Rokitansky aus seiner Gemeinde ein sol-
b ches Zeugnis bringen.
Hb weiters ein Mann, welcher in seiner Ge-
rr meinde einstimmig zum Feuerwehrhauptmann,
; zum Lbmann des Vorschusscassen-Vereines und
1 dergleichen gewählt wird, welchen man ein so
r glänzendes Zeugnis ausstellt, keinen „lukerten
- Kreuzer" gilt, überlasse ich ganz getrost der Be-
; urtheilung der geehrten Leser.
Was die Wahl in die Gemeindevertretung be-
!: trifft, muss ich bemerken, dass ich noch zu keiner
ii solchen Wahl gegangen bin, daher auch selbst-
i verständlich nicht gewählt wurde und wenn ich
it will, fürchte ich nicht, bei der nächsten Wahl in
,4 den Gemeindeausschuss nicht gewählt zu werden.
Rokitansky geht aber, wie ich mir sagen ließ,
recht fleißig zur Wahl, wird aber trotzdem nicht
gewählt.
Eine offene Lüge ist es, wenn man von vielen
Processen spricht, ich habe erst zwei Processe ge­
führt, davon den einen gewonnen und den an­
deren infolge Verjährung verloren; was den ver­
lorenen mit Dürnberger, vulgo Mandl, betrifft,
habe ich denselben und schon dessen Vater durch drei
Jahre ersucht, die Angelegenheit, welche so un­
bedingt nicht zu lassen war, auf gütlichem Wege
zu ordnen; erst als dies Zureden alles vergebens
war, sah ich mich gezioungen, den Rechtsweg zu
betreten. Ueber die weiteren Aussagen des Lan­
desbräutigams Dürnberger gehe ich mit Abscheu
hinweg und will nur bemerken, dass derselbe ein
ganz würdiges Glied dieser Leute ist, nur soll
hier festgestellt sein, dass Dürnberger sich seiner­
zeit fast zu allen Festtagen mit seinem Bruder
und auch Eltern raufte und dass er sich schon
jahrelang vergebens eine Lebensgefährtin sucht.
Wenn man eine Besitzung mit gegen 350 Joch
in denkbar schlechtestem Zustande kauft, und man
im ganzen kaum 20 Grenzsteine findet, ist es
wohl erklärlich, dass es auch zu Unannehmlich­
keiten kommen kann.
In Bezug des meinerseits angeblichen Aus­
spruches „unter meinem Dache darf kein Pächter
aufkommen", bitte ich, mir diesbezüglich Beweise
zu erbringen, widrigens Sie ein ganz gemeiner
Verleumder wären. Im übrigen lasse ich in dieser
Angelegenheit meine Pächter selbst antworten:
Wir Gefertigte erklären hiemit, dass es unwahr
ist, dass wir von Seite unseres Verpächters, Herrn
Huber, irgendwie gedrückt werden, sondern wir
sind im Gegentheile mit unserer Lage nicht nur
vollkommen zufiieden, sondern haben uns auch
in materieller Hinsicht nicht zu beschweren. Dies
bestätigen wir durch unsere eigenhändigen Unter­
schriften.
Leopold Kartner,
Pächter der Wagnerei seit 19. November 1892;
Karl Hangt,
Pächter der Mödlmühle sammt Säge seit 1. Jän­
ner 1894;
Anton Stanz,
Pächter der Hammerschmiede seit Februar 1896;
Aranz Hacker,
Haus- und Grundpächter seit 19. November 1892;
Andreas And,
Haus- und Grundpächter seit 1896.
Nun kommen wir auf bett bei mir verstorbenen
Steinbrecher Stahr, wie sieht denn da die Wahr­
heit aus? Stahr war bei mir erstens nicht Dienst­
bote, sondern Taglöhner: als derselbe erkrankte,
wurde ihm ein Zimmer als Lagerstätte ange­
wiesen; nach einigen Tagen verlangte er selbst,
im Stalle zu liegen, was man ihm auch gewährte.
Bemerkt sei, dass der betreffende Stall rein ge­
halten wird, hoch gebaut ist und daher sehr reine
Luft hat. Ein Arzt wurde demselben wiederholl
angeboten, er weigerte sich dagegen, ebenso gaben
wir uns viel Mühe, ihn dazu zu bewegen, er möge
sich versehen lassen, aber leider vergebens; Stahr
war eben ein Socialdemokrat! in dessen
Bundesgenossenschaft Rokitansky steht und gab
wiederholl zur Antwort: „Wenn ich hin bin,
bin ich hin; bei meinem Tode brauche ich keinen
Schwarzen!" Dass er ohne Wache gestorben, ver­
hält sich folgend:
Der Knecht Allabauer war bei ihm; gegen
12 Uhr nachts äußerte Stahr: „Wenn ich nur
schon hin wäre!" Allabauer hat von diesen Wor­
ten geängstigt seinen Posten verlassen. Ja, Herr
Baron, es ist traurig, bei dem Tode eines glau­
benslosen Socialdemokraten gegenwärtig zu sein,
und Sie wollen unsere Bauern der Socialdemo-
kratie zuführen? Welche Verantwortung! Stahr
wurde nächsten Nachmittag in meiner Abwesenheit
in eine Todtentruhe gelegt, wie üblich auf einen
Fuhrwagen geladen und in die Todtenkammer
überführt. Beim Begräbnis waren meine Frau,
meine Schwägerin, ich und mehrere meiner Dienst­
boten und es wurde geläutet. Sämmtliche Gebü-
ren, welche gesetzlich die Gemeinde getroffen hätten,
habe ich aus eigenem beftritten; so, meine Herren
Verleumder, sieht die Wahrheit aus. „Wenn
Wahrheit noch interessieren sollte" und wenn Sie
Lust haben, so können Sie mir die gehabten Aus-
lagen per 8 fl. vergüten.
Es ist ferners unwahr, dass bei mir je ftei-
lags getanzt wurde, wahr ist, dass freitags Ku­
kuruz geschält und von 12 Uhr an ohne mein
Wissen getanzt wurde, gerauft wurde nicht.
In Bezug der Führung meiner Wirtschaft,
welche ich selbst besorge, lasse ich mich von einem
Rokitansky oder dessen Spionen nicht belehren;
denn gerade der Fortgang der Arbeiten heuer, wo
ich schon mehr als drei Wochen herumreisen
musste, um diesen Wahlbezirk nicht an den so
mandatssüchtigen Bauernverführer auszuliefern,
beweisen, dass die Wirtschaft in meiner Abwe­
senheit leidet; bei Rokitansky scheint die Wirt­
schaft freilich dann besser zu gehen, wenn er nicht
zu Hause ist.
Von der Stallwirtschast gesprochen, ist gerade
der Vater des einen Spions einer derjenigen,
der sich über dieselbe äußerst lobend ausgesprochen
hat, und ohne mir zu schmeicheln, muss ich sagen,
dass ich in Bezug meines Viehstandes und der
Stallwirtschaft schon sehr viel Lob und Anerken­
nung geerntet habe. Und wenn ich noch bemerke:
dass ich den Ertrag der Heu- und Grummet-Ernte
von 94 auf 173 Fuhren— und die jährliche Ge-
fammt-Einnahme um nahezu das Dreifache geho­
ben habe, so glaube ich doch als Landwirt ein
Wort sprechen zu dürfen.
Lb ich bereit bin, mit Rath und That zu hel­
fen, mögen sich die verehrten Leser selbst beant­
worten, indem ich nochmals darauf hinweise, dass
ich schon zwei Feuerwehren gegründet, bei der
einen Ehrenhauptmann und bei der anderen
Hauptmann bin, dass ich die Borschusscasse ge­
gründet, Lbmann derselben bin, fast sämmtliche
schriftlichen Arbeiten derselben richte, schon öfters
bis zu 700 fl. vorschussweise ausgeholfen habe,
ohne nur einen Kreuzer dafür an Zinsen oder son­
stig gehabten Barauslagen zu rechnen. Ganz an­
ders verhalten sich in diesem Punkte der Näch­
stenliebe bei uns die Gegner, zu wiederholten-
malen hat man einen gewissen Franz Kainz, vulgo
Pfundner, ersten Adjutanten des Rokitansky in
unserer Pfarre, schon ersucht, er möge sein Geld,
nachdem in unserer Casse stets Geldmangel
herrscht, seinen Nebenmenschen zuliebe einlegen.
Pfundner thut dies vor lauter Nächstenliebe nicht,
obwohl er dabei keinen Kreuzer verlöre. Gerade
dieser Kainz, vulgo Pfundner, ist es, der sich in
Hieblers Gasthaus äußerte: „Ja! Der Herr Huber
wäre schon recht zu einem Abgeordneten, aber er
haltet zuviel mit den Schwarzen mit." Herr
Pfundner, ich rufe Ihnen zu, wenn Sie ein Christ
und gerecht sein wollen, müssen auch Sie mir
Ihre Stimme geben.
Dass ich weiters mit den Standesgenossen we­
niger verkehre, ist wohl zu entschuldigen, wenn
man weiß, dass ich stets mit Frau, Schwägerin
und Kindern in die Kirche fahre, wie es sichs eben
für ein glückliches Familienleben gehört.
In der schließlichen Erllärung dieses famosen
Lügenblattes wendet sich Rokitansky in rührender
Mandatssucht zu seinem socialdemokratischen
Gotte, wie er uns denselben in Rötz bei Juden-
dors herausconstruierte, „nämlich aus Blech" und
wiederholl dort in verzweiflungsooller Ungewiss-
heit seine schönen und großen Worte, ohne daran
zu denken, dass sich die Kraft der größten Worte
durch zu oftmalige Wiederholung verliert, und
dass sich das Vertrauen in eine Partei oder Per-


[ 2023-06-29 10:38:57.064 - 19001130 - Seite 10 ]
son, welche stets nur mit schönen und großen Wor­
ten und mit Wechsel auf die Zukunft, nie aber mit
greifbaren Resultaten zahlt, nach und nach versagt.
Uebrigens steht doch nicht zu erwarten, dass wir
deutsche Bauern uns von einem so arg der
Gesinnungs- Aenderung unterworfenen Ba­
ron stets foppen lassen sollten; denn unmittelbar
vor den letzten Wahlen gab Rokitansky ein Flug-
platt heraus, wo unter anderem zu lesen war:
„Jetzt, Bauern I jetzt kricgt's die Militär- und
Landeslieferungen, ich hab's mit Hilfe der Deut­
schen Volkspartei zuwege gebracht, nun müsst ihr
aber dankbar sein, und müsst mich statt dieses
schlechten Kaltencgger wählen rc. rc."
Ja, du liebe Menschheit, so sieht im zwanzig­
sten Jahrhundert der Fortschritt, die Freiheit und
Brüderlichkeit aus, dass man einen Mann, wel­
cher sich stets in so uneigennütziger und selbstlose­
ster Weise für das Allgemeinwohl verdient ge­
macht, einen Mann, welcher im praktischen und
wirtschaftlichen Leben so tüchtige und gute Bei­
spiele gegeben, beziehungsweise Erfolge zu ver­
zeichnen hat, welcher sich auf reellste Weise nur
durch eigenes Wissen und eigene Kraft zu dem,
was er ist, emporgearbeitet hat, und mir Rvki-
tansky in Rötz bei Judendorf selbst die Worte zu­
rief: „Herr Huber, ich anerkenne vollkommen, dass
Sie ein tüchtiger und intelligenter Mann sind",
dass man mich verschimpft und verleumdet, nur
weil ich einerseits ein überzcugungstreuer Katho­
lik bin, und anderseits dem Ehrgeize und der
Mandatssucht eines Baron im Wege stehe, eines
Baron, welcher von oben nach unten marschiert
(Krebsgang), denn er weist in diesem Schnrutz-
blatte ja selbst hin, welch hohe Stellen sein seliger
Vater, Großvater und Urgroßvater innehatten.
Ja, Herr Baron, antworten Sie offen: Er­
schrecken Sie nicht, wenn Sie bedenken und sehen,
welchen Unfrieden Sie durch Ihre Verhetzungen
und Irreführungen in ganzen Gegenden, in ein­
zelnen Gemeinden und einzelnen Familien schon
auf Ihrem Gewissen haben?
Erschrecken Sie nicht, wenn Sie bedenken, dass
Sie bis heute Ihren treuen verführten Schäflein
nicht nur nicht um einen Kreuzer geholfen, son­
dern im Gegentheile um viele viele Kronen einer­
seits und anderseits sehr viel in Bezug der Selbst­
hilfe geschadet haben, denn durch Ihre Hetzereien
und Täuschungen sind viele von der Hebung Ihrer
Cultur abgezogen und der Wirtshauspolitik zu­
geführt worden?
Erschrecken Sie nicht, wenn Sie bedenken, wie
Sie die herrschende Noth der Bauern ausgenützt,
um durch den katholischen Glauben noch zufrie­
dene Bauern unzufrieden und unglücklich zu ma­
chen?
Und endlich, schämen Sie sich nicht, einen
Mann, der Sie nie beleidigte, und der die An­
nahme der Candidatur, weil dazu unterhalt ge­
rufen, nur als Pflicht seiner Ueberzeugung betrach­
tet, in so niederträchtiger und gemeiner Weffe in
den Koth zu ziehen, refpective anzugreifen?
Jranj tzuder,
S»tsbefitze/ aas* MLnichh»f.
So sieht also die Wahrheitsliebe des Herrn
Baron Rokitansky und seines Wahlcomitös aus.
Es muss jeden anständigen Menschen, ob er nun
dieser oder jener Partei angehört, anekeln, wenn
man sieht, mit welch niederträchtiger Gemeinheit
in der Flugschrift des hochwohlgebornen Herrn
Baron Rokitansky die Ehre eines makellos da­
stehenden Mannes besudelt und in den Koth ge-
zerrt wird. Gelüstet es den Herrn Baron Rvki-
tansky vielleicht, dass wir seinem Beispiele folgen
und sein Privatleben öffentlich beleuchten, so kann
er sicher sein, dass uns ein solches Material zur
Verfügung steht, dass er es kaum noch einmal
wagen würde, sich als Tugendhelden und als
Muster eines katholischen Mannes auszuspielen.
Wir wollen dies einstweilen unterlassen, weil wir,
wie gesagt, grundsätzlich die Privatverhältnisse
eines Politikers, und wenn es auch ein Gegner ist,
nicht in die Oeffentlichkeit ziehen wollen. Sollte
der Herr Baron oder dessen Anhang aber mit
weiteren solchen persönlichen Angriffen und Ver­
leumdungen kommen, dann hat er es sich selbst
zuzuschreiben, wenn wir die gleiche Waffe gegen
ihn in Anwendung bringen. Wenn in der Flug­
schrift des Herrn Baron Rokitansky das für Herrn
Huber außerordentlich ehrenvolle Zeugnis, welches
ihm von Seite der Gemeindevorstehung von Stall-
hofen, dem Wohnorte desselben, und von den Ge-
mcindevorstehungen zweier angrenzender Gemein­
den ausgestellt wurde, deshalb als nicht entspre­
chend hingestellt wird, weil zuwenig Unterschriften
auf demselben stünden, so können wir mittheilen,
dass Hunderte von Besitzern bereit wären, das be­
treffende Zeugnis zu unterschreiben, weil es nur
die Wahrheit enthält. Wie steht es denn aber
mit dem Herrn Baron Rokitansky in dieser Be­
ziehung? Warum bringt denn er von seiner
Aufenthaltsgemeinde Grambach kein Leumunds-
Zcugnis? Und warum wurde denn Baron Roki­
tansky nicht in den Gemcinde-Ausschuss gewählt,
obwohl er sich sehr darum bemühte? Wir wollen
und müssen es hier sagen: Er bewirbt sich bei
seiner Gemeinde um kein Leumunds-Zeugnis,
weil er selbst wohl am besten weiß, wie dasselbe
aussehen müsste, wenn es die Gemeinde wahr­
heitsgetreu ausstellen würde. Es dürfte dieses
Zeugnis wohl kaum geeignet sein, die Candidatur
des Herrn Baron zn unterstützen. Der Herr Baron
wurde aber auch nicht in den Gemeinde-Ausschuss
gewählt, weil die Besitzer der Gemeinde Gram-
bach eben Gelegenheit hatten, ihn kennen zu ler­
nen. Wenn er sich das Vertrauen derselben nicht
erwarb, so ist dies nur seine Schuld.
Die übrigen Lügen des bündlerischen Wahlauf­
rufes betreffs der Haltung des Baron Rokitansky
in Bezug auf die Auftheilung der Umlagen, so­
wie betreffs der Thatsache, dass er gelegentlich
seiner Ehrenbeleidigungsklage gegen Baron Mor-
sey wiederholt die Unwahrheit gesagt hat, sind be­
reits im ,Sonntagsboten' unbestreitbar nackige
wiesen.
Die Aeußerungen des Herrn Posch über Roki
tansky stehen vollkommen fest und sind hiefür
Zeugend«. Was das wirtschaftliche Programm
des Herrn Baron Rokitansky betrifft, so ist das­
selbe zum größten Theile unserem Programme
entnommen, zum Theile enthält es Versprechun­
gen, die nicht eingehalten werden können.
Wir sind überzeugt, dass alle, welche Herrn
Huber kennen, empört über die gemeinen An­
griffe auf seine Person sein werden. Jeder, der
nur will, kann sich heute überzeugen von der
Lügenhaftigkeit der bündlerischen Presse. Dies ist
auch der Grund, warum der Anhang des nun­
mehr allgemein satffam bekannten Herrn Baron
Rositansky von Tag zu Tag abnimmt. Kein etn-
licher Bauer kann einem Menschen Gefolgschaft
leisten, der die Interessen des Bauernstandes jo
mit Füßen getreten, wie Baron Rokitansky, und
kein noch halbwegs vernünftiger Bauer kann
einem Manne Gefolgschaft leisten, der sich offen
mit den ärgsten Feinden unseres Standes, mit
den Socialdemokraten, verbunden hat. Hat
er doch erst vor zwei Tagen in öffentliä>er Ver­
sammlung in St. Veit bei Graz dem Führer der
Socialdemokraten, Resel, das Versprechen ge
geben, dass die Bündler ihm, dem Resel, ihre
Stimmen in der fünften Curie geben werden.
Derjenige Bauer, derangesichts sol
cher Thatsachen noch für Baron Rokr
tansky eintritt, st e m p e l t sich selbst
zum Verräther des eigenen Stan­
des. Das kann, das will und das wird kein stei
rischer Bauer thun, dessen sind wir überzeugt.
So dumm ist kein steirischer Bauer, dass er sich rn
die Arme der Socialdemokraten treiben lässt.
Darum auf, Bauern! zeigt, dass ihr alle ohne
Unterschied eine solche Handlungsweise verurlheftt
und wählet einmüthig nur solche Wahlmänner, die
Herrn Huber ihre Stimme geben.
Die Teilung
des Katholisch-conservativeu Bauern-BereineS
für Mittel- und Obersteiermark.
'AM
Die
Jis.k.lfniversitäts-«
m tfuchdrucfcerei
GRAZ
Albrechtgasse, Stainzerhofgasse 2
empfiehlt sich nur Übernahme aller Gattungen
Buchdruck-Arbeiten
tyna
3
unter Znsieherang
Nelliter aad billigster Bedienung
v 7 ■)
'. 1

