
[ 2023-06-29 10:39:16.714 - 19001024 - Seite 1 ]
/fö/fö
Diligite veritatem, flliam Dei.— siebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atbrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/,6 llhr nachmittags.
Administrativ«: Albrechtgasse Ar. 6.
Da» Solkrblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werde« billigst berechnet.
PrännmrratüiNL-Prelse:
Ikir str»,: ,«razrr vvMblatt- »it .Sonntogrbote' monatl. K2, tnerttlj. K6, halbst K 12, gonjj. Kai.
,«tojft BoOäblatt' ohllt,6oBirtog#bote* monatl. K 1-80, viertelst K 5-40, halbst K 1080, ganzj. K 21-60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
INit: ,#ioj er Bolwblatt- mit .Eomitagibote- monatl. K 210, vierteil. K 8, halbst K 16, ganzj. K 32.
.Erazcr SoDSblatt' ohne .SoimlaflSbote' monatl. K 2-40, viertelst K1, halbst K14, ganzj. K 23.
Einzelne Nummern ohne ,8ountagSbotc' 8 tu
Nr. 243. Graz, Mittwoch,
24. October 1900. 33. Jahrgang.
Das deutsch-englische Abkommen.
Der Beginn einer neuen Ära wird das deutsch-
englische Abkommen genannt, welches am 16. d. M.
Zwilchen dem deutschen Botschafter Grafen Hatz-
feld und Lord Salisbury in London vereinbart
nullte- Bekanntlich sollen die Häfen in China allen
Nationen geöffnet, also volle Freiheit für den wirt­
schaftlichen Concurrenzkampf der Mächte garantiert
werden, und sowohl Deutschland als England er­
klären feierlich, dass der chinesische Besitzstand durch
die gegenwärtigen Verwickelungen nicht im mindesten
verändert werden soll. Also endlich ein klares
Programm, und man wird nicht fehlgehen, wenn
man den Grasen Bülow als den intellecluellen
Urbeber desselben betrachtet.
Der geriebene Li-Hung-Tschang hat alles
Mögliche versucht, um das Concert der Mächte zu
stören, und wenn es mitunter den Anschein hatte,
als ob die Differenzen nicht mehr zu beseitigen
wären, so wird man sich erklären können, warum
die chinesischen Machthaber auf keine concreten
Friedensvorschläge eingehen wollten, weil sie sich
dockten, ist Zeit gewonnen, ist alles gewonnen. Zum
größten Glück wurde im Concerte der Mächte nach
Bülow'schem Recepte gearbeitet, der bekanntermaßen
die Äußerung gethan haben soll: „Wenn Differen-
zen laut werden, legen wir die Flöte still auf den
Tisch und verlassen den Concertsaal." Dieses
Bülow'sche Recept hat alle Ränkespiele der Chinesen
zunichte gemacht. Als Graf Bülow sah, dass seine
Circularnote das europäische Concert stören könnte,
hat er auch diese zur Seite gelegt und einige
Wocken vorübergehen lassen, bis er mit einem neuen
Vorschlage hervortreten konnte. Da Deutschland am
meisten an den Vorgängen in China interessiert ist,
und da schon Gefahr vorhanden war, dass es in
seiner Isolierung die chinesische Suppe allein auszu-
löffeln hätte, so musste auch von Deutschland die
Anregung zur Lösung der chinesischen Frage erfolgen.
Graf Bülow hat es verstanden, sich mit Geduld zu
wappnen, und in der Diplomatie soll auch diese
Tugend eine große Rolle spielen.
Für das neue Programm werden sich die Mächte
umso eher erwärmen, nachdem selbst England, welches
bei der Theilung Chinas auf eine große Portion
speculierte, diese Speculationssucht unterdrückt hatte.
Das neue Abkommen macht bereits seine Weltreise,
Amerika hat die hohe Befriedigung über dieses
Abkommen bereits ausgedrückt, und in diesen Tagen
wird der Telegraph aus diesem und jenem Reiche
melden, dass auch dort das Programm, welches
lautet „Aufschließung des chinesischen Reiches und
der unverminderte Bestand desselhen", seine Zu­
stimmung gefunden hat. Was aber Russland da­
zu sagen wird, darauf ist die ganze diplomatische
Welt sehr neugierig, zumal dieses Reich in dem
Koben Verdachte steht, sehr egoistische Interessen in
China zu verfolgen. Jetzt hat Russland die beste
Gelegenheit, um alle von London aus in die Welt
gesetzten Gerüchte zu zerstreuen. In diesem Falle
wäre also endlich ein gemeinsames Actionsprogramm
der Mächte festgestellt, und mit einem solchen in der
Hand werden sie den chinesischen Machthabern ganz
anders imponieren können, als wenn sie— wie bis­
her— ziel- und programmlos dem chinesischen Koloss
an den Leib rücken, der seine ganze Hoffnung auf
eine baldige Rauferei unter seinen Feinden setzt.
Allerdings sucht der chinesische Kaiser, wir glauben
zum zehntenmale, wieder um die Einleitung von
Friedensverhandlungen an, und man sollte meinen,
dass bei einem gewissen Actionsprogramme die
Friedensverhandlungen spielend abgewickelt werden
können, aber trotzdem ist noch ein großes Hindernis
vorhanden, nämlich die Fortdauer des Mangels
einer chinesischen Regierung und die Unfassbarkeit
derselben. In Südchina ist wieder der Ausstand
ausgebrochen, der mit der jetzigen Regierung tadula
ra8a machen will. Dieses Ziel tritt ziemlich unver­
hohlen aus, so dass es zweifelhaft erscheint, ob es
sich auszahlt, mit dem jetzigen Kaiser Friedensver­
handlungen zu beginnen. Das deutsch-englische Ab­
kommen bedeutet zwar den Beginn einer neuen Ära
in dem Concerte der Mächte, nur werden sie sich mit
Geduld wappnen müssen, um ihr Programm ganz
durchzuführen.
Die „Los von Rom"-Vewegung.
„Custos qnid de nocte?“ „Wächter, wo stehen
wir in der Nacht?" so muss man fragen mit dem
Propheten in unseren Tagen. Überall gährt es in
unserem geliebten Österreich. Auf der einen Seite
sieht es aus, dass man fast versucht wäre mit dem
Dichter zu sagen:
„Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus.
Und sieht den Fluss hinab die bunten Schiffe gleiten,
Dann kehrt man abends froh nach Haus,
Und segnet Fried' und Friedenszeilen.“
Man scheint sich noch nicht klar zu sein oder glaubt
die Gefahr noch in weiter Ferne.
„Doch wir schleichen trag zum Werke,
Und dem Werke fehlt die Dauer." (,Dreizehnlinden'.)
Um so rühriger aber wird auf der andern Seite
gearbeitet. Von draußen her versucht man, all die
gährenden Elemente, welche nach verschiedenen Seiten
gehen wollen, zu vereinigen auf ein Ziel: Thron und
Altar.
„Gu8lc>8 qnid de nocte?“ Die Antwort gibt uns
der Superintendent Meyer aus Zwickau. Am
II. October tagte in Stuttgart der Stuttgarter
Zweigverein des .Evangelischen Bundes'. Vom Hofe
wohnte Herzogin Wera bei.
Nach dem .Schwab. Mercur' hat, wie das .Deutsche
Volksblatt' schreibt, der Herr Superintendent Meyer
Folgendes ausgeführt: „Die Bewegung in Österreich
muthet uns an, als wolle Gott das Werk der Re­
formation weiterführen, um so dem ganzen Deutsch-
thum die Segnungen derselben zu schenken
Gott selbst bläst das Feuer aufs neue in
der österreichischen Bewegung an. Der
Ultramontanismus hat seine sicher sie
Stütze an der Habsburgischen Dynastie:
er hat dieselbe dahin getrieben, die Nationalität unserer
deutschen Brüder Schritt für Schritt zu unter­
drücken. Die romanische Frömmigkeit pflanzt der
deutschen Art Krankheitssroffe ein, die derselben im
Innersten zuwider sind. Clerus und Slaventhum
in Österreich haben im Bunde die Vernichtung des
Deutschthums beschlossen. Hätten unsere Brüder sich
willenlos unterdrücken lassen, so hätte sich das Grab
über einem begabten Volksstamm geschlossen. Aber
da erscholl der Ruf: »Los von Rom, zurück zum
Protestansismus!< Niemand hätte zunächst in
der ursprünglich nationalen Bewegung
ein tieferes religiöses Moment gesucht.
Dass dasselbe hervortrat, ist ein deutliches Zeichen,
dass Gottes Finger in derselben waltet. Die natio­
nale Bewegung ins religiöse Hochwasser geleitet zu
haben, ist das unbestreitbareVerdienstdes
.Evangelischen Bundes'. Allerorten erwacht in
Österreich innige Sehnsucht nach dem evangelischen
Christenthum« .... Bis jetzt mögen fünizehntausend
und mehr übergetreten sein; wichtiger als diese Zahl
ist, dass viele neue evangelische Gemeinden als Licht­
quellen für die Umgebung gegründet wurden. Unser
Vaterland muss Theologen für Österreich stellen. In
anderthalb Jahren sind vierzig deutsche Candidaten
hinübergesandt worden. Der wichtigste Erfolg der
Bewegung scheint der zu sein, dass Gott selbst
dieses Volk zur Entscheidung drängt; religiöse
Streitigkeiten werden öffentlich verhandelt, protestan­
tische Gedanken durchschwirren die Luft .... Am
hellsten und wärmsten brennt die Lohe in Böhmen;
hier ist durch den Druck der Czechen und des
Feudaladels der Boden vorbereitet. In Steier-
mark breitet sich der Protestantismus
langsam und stetig aus; der Katholik
R osegger ist sein Bote. Träger fließt der Fluss
in Körnten: hier muss religiöser Sinn erst geweckt
werden, aber der erste Feuerschein kündet schon,
dass es zu brennen beginnt. Auch in Mähren ist
das Verlangen nach dem Evangelium im Wachsen.
In Tirol glimmen die Funken unter der Asche, der
.Huttenbund' leistet uns dort denselben
Dienst, wie einst Hütten der Reformation. In
Ober- und Niederösterreich regen sich kleine Anfänge;
auch Salzburg ist nicht unzugänglich. Freilich, die
Saat braucht Zeit zum Wachsthum ... An Hinder­
nissen fehlt es nicht, namentlich auch auf Seite der
alten Protestanten, der verknöcherten Bureaukratie,
der staatlichen Gewalt, die den Befehlen des päpst­
lichen Nuntius gehorcht... Die Bewegung wird
nicht eher zur Ruhe kommen, als bis von der
Nordsee bis zur Adria überall die Licht-
bahn des Evangeliums frei ist. In der ge­
meinsamen Arbeit für Österreich kommen (in Deutsch­
land) die theologischen und kirchlichen Parteien zu­
sammen; diese Einigkeit im Geist bedeutet einen
starken Machtzuwachs für den Protestantismus.
.Evangelischer Bund' und .Gustav Adolf-Verein'
fördern, jeder in seiner Weise, die Sache Österreichs.
Der erstere rodet das Land, der zweite baut es;
der .Evangelische Bund' gründet Gemeinden, der
.Gustav Adolf-Verein' nimmt dieselben in seine
Pflege .... Die Opferfreudigkeit darf nicht nach­
lassen, sonst wird dies vielversprechende Werk stocken
und untergehen, und der hochbegabte Bruderstamm
wird durch Jesuiten und Slaven gebrochen und dem
Protestantismus und dem Deutschthum für immer
entzogen. Das aber wäre Luio Germaniae. Dahin
darf es, dahin kann es nicht kommen, wir werfen
Panier auf für Gott wider Rom!"
Die Rede ist klar und braucht keine Erklärung.
Alle die vielen Bewegungen haben vielfach ihren
Impuls von draußen und werden auf ein Ziel hin­
gelenkt. Wir sehen, wie unser armes Österreich wie
mit einem Netze überdeckt ist von diesen Menschen.
„Uuitis viribns!“ schließen wir uns eng zu­
sammen für unsere höchsten Güter! Jeder Partei­
hader und kleinliche Zänkereien treten zurück! Es gilt
in ernstem Kampf das höchste Ziel: Für Gott und
Vaterland! Für Gott und unsern heil. katholischen
Glauben, für den unsere Vorfahren kämpften und
starben! Für unser geliebtes Vaterland, unser schönes
Österreich, unser verehrtes Habsburger Herrscherhaus!
„Ewig bleibt mit Habsburgs Hause
Österreichs Geschick vereint!"
Ist der Feinde Schlachtruf: „Mit Gott wider
Rom!" so soll der unsere sein: „Mit Gott für Rom
und Habsburg!"
„Lasst uns fest zusammenhalten.
In der Eintracht liegt die Macht;
Mit vereinter Kräfte Walten
Wird das Schwerste leickt vollbracht;
Lasst uns eins durch Bruderbande
Gleichem Ziel entgegengea'n;
Heil dem Kaiser, Heil dem Lande:
Österreich wild ewig steh'n!" W-
Die Wahlbewegnng in
Steiermark.
Für das erledigte Landtagsmandat des Städte-
und Märktewahlbezirkes Hartberg hat, wie die
.Tagespost' meldet, auch der pensionierte Landes­
gerichtsrath Anton Thöny seine Candidatur ange-
meldet.
Die Wahlmännerwahlen im Bezirke Rad-
kersburg finden für die fünfte und vierte Curie
in der Zeit vom 12. bis 29. November statt.
Der neue Reichsraihscandidat für den Städte-
bezirk Bruck Dr. Seeliger wird vom .Tagblatt'
als Vertrauen-mann der liberalen Partei hingestellt.


[ 2023-06-29 10:39:16.714 - 19001024 - Seite 2 ]
Die Candidatur Seeligers wurde voin Gemeinde-
ausschusse in Froknleiten freundlichst begrüßt.
Für die Bezirkshauptmannschaft Umgebung Graz
sollen die Wählerlisten in der ersten Woche des No­
vember aufgelegt werden.
Herr Neumayer, der Candidat der Katholischen
Volkspartei für den Landgemeinden-Bezirk Juden-
bürg, hielt am letzten Sonntag in Landl und
St. Gallen sehr gut besuchte Wählerversammlun-
gen, in welchen seine Candidatur einstimmig an­
genommen wurde.
Auch der Juxcandidat E d e r beginnt sich zu rühren.
So hielt er am Sonntag in Schladming und
Liezen Versammlungen ab. In ersterer erklärte er,
dass er für die nationalen Forderungen „in radi­
kalster Weise" eintreten werde. Also vielleicht gar
ein Obstructionist. Die obersteirischen Wähler werden
schon dafür sorgen, dass Herr Eder nicht in die Lage
kommt, mit Pultdeckeln den Gewerbestand zu retten.
Inland.
Graz, 23. Oktober'
Die Stellung der christlich-socialen Ar­
beiter in der christlich-socialen Partei. In
Wien fand dieser Tage eine gewerbegenossen-
schaftliche Versammlung statt, die in überhitzter
Weise gegen das Streben der christlich-socialen Ar­
beiterschaft, im fünften Wiener Wahlkreise der V. Curie
einen Candidaten aus ihrer Mitte aufzustellen, Stel­
lung nahm und dabei einige recht überflüssige und
unbegründete Vorwürfe aussprach.— Tie Parteilei­
tung der christlich-socialen Arbeiterschaft berief nun
eine Vertrauensmänner-Versammlung ein, welche der
Stimme der angegriffenen Arbeiterschaft Ausdruck
geben sollte. Die Versammlung war außerordentlich
stark besucht. Es waren alle christlich-socialen Arbeiter­
organisationen durch circa 300 Vertrauensmänner ver­
treten.
Herr Leopold Kunschak setzte als Referent den
Anlass des peinlichen Zwischenfalles auseinander und
beantragte folgende Resolution:
„In Entgegnung der in den letzten Tagen gegen
die christlich-sociale Arbeiterschaft erhobenen Vorwürfe
erklären die Wiener Vertrauensmänner in polier Ueber­
einstimmung mit der am III. Parteitage der christlich-
socialen Arbeiterschaft legal gewählten Parteivertre­
tung Folgendes: Es ist eine vollständig unwahre, im
eclatanten Widerspruch mit dem bisherigen Verhalten
der christlichFocialen Arbeiterschaft stehende Behaup­
tung, dass selbe einen grundsätzlichen Kanrpf gegen
den Gewerbestand oder sonst eine Schichte der ehrlichen
arbeitenden Bevölkerung führe. Das Gleiche gilt auch
im engeren Sinne des Wortes von den einzelnen Or­
ganisationen der christlich-socialen Arbeiterschaft, in­
soweit sie im Rahmen der Parteiorganisation stehen,
wie von der officiellen Vertretung derselben.
Die Vertrauensmänner constatiercn mit Nachdruck,
dass die christlich-socialen Arbeiter seit Jahren und
bei jeder Gelegenheit, als sie noch keinerlei Wahlrecht
besaßen, die gerechten Forderungen aller Stände auf
das thatkräftigste unterstützt haben." v
Nachdem die Resolution dies durch Thatsachen er­
härtet, erklärt sie, dass die Arbeiter die V. Curie als
ihre specielle Standesvertretung bean­
spruchen und schließt: Die christlich-socialen Arbeiter
„wollen die Einigkeit, aber nicht unter Preisgabe ihrer
Selbständigkeit, sondern unter voller Wahrung der
gegenseitigen Rechte und Achtung."
Gemeinderath A x m a n n gab im Namen des Bür­
germeisters die Erklärung üb, dass derselbe eine Spal­
tung der christlich-socialen Partei nach Classen
unter keinen Umständen zulasse, dass er aber aner­
kenne, dass eine Organisation nach gewissen Berufs­
ständen nothwendig ist, aber als Partei betrachtet,
bilden sie nicht einzelne Theile, sondern miteinander
ein «Ganzes, was sman hie christlich-sociale Partei nennt.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Dr- Engel, der Obmann des Czechenclubs, dürfte
dem künftigen Abgeordnetenhause nicht angehören.
Dr. Engel soll nämlich gelegentlich eines Besuches
der BesedainBudweis in einem engeren Kreise von
Parteigenossen aufs entschiedenste erklärt haben, unter
keiner Bedingung für d i e s m a l ein Mandat anzu­
nehmen. Er habe seinen Entschluss damit motiviert,
dass er sich an der czechischcn Obstruction, die
er mit Gewissheit kommen sehe, nicht betheiligen wolle,
weil er dieselbe als für die Czechen nicht ersprießlich
erachte. Des ferneren soll Dr. Engel einem Redacteur
mitgetheilt haben, dass er beabsichtige, in der nächsten
Zeit seine Memoiren herauszugeben, welche die
ganze Epoche seines politischen Wirkens umfassen
sollen.
Zur Wahlbewcgung. Dr. Bärnreuther
erörterte in einer Wählerversammlung des liberalen
Großgrundbesitzes in Pilsen die politische Lage, verur-
theilte scharf den nationalen Radicalismus und er­
klärte, es wäre eine Täuschung, zu glauben, dass bei
uns die w i r t s ch a f t l i ch c n und n a t i o n a l e ii In­
teressen getrennt werden können. Die Teutschen und
Czechen haben nur ein Ziel, den wirtschaftlichen Fort­
schritt für sich auszunützen. Dies sei das stärkste Ar­
gument, dass der Reichsrath wieder arbeitsfähig werde.
Man müsse die Frage beantworten, ob alle Mittel
schon erschöpft sind, das Parlament flott zu machen,
um über diese außerordentlich schwierigen Angelegen­
heiten zu berathen und zu beschließen. Das sei nicht
nur eine Frage, sondern die Frage, um die sich alles
dreht.
Tirol. Aus Meran wird gemeldet: Da Abt
T r e u i n f e l s sich in der Prälatencurie für die nächste
Reichsrathswahl nicht mehr sicher fühlt, weil er schon
das letztcmal mit 6 gegen 5 Stimmen durchgedrun-
gen ist, sollen die Anhänger der Katholischen Volks­
partei beschlossen haben, ihn in den Landgemeinden zu
candidieren.
In einer vorgestern in K a l t e r n stattgehabten Ver­
sammlung, bei der Vertreter aus Kältern, Tramin,
Auer, Eppan, Lana, Meran und Marlin anwesend
waren, wurden T i P a u l i einstimmig und Zallin-
g e r mit 33 gegen 2 Stimmen als Reichsrathscandi-
daten abgelehnt. Für Rohracher waren einige
Kälterer, während sich drei Traminer ihre Entschlie­
ßung vorbehielten. Auch der Traminer Bürgermeister,
der im vorigen Monate noch sür<Di Pauli war, stimmte
gestern gegen ihn.
In Bruneck (Pusterthal) fand am Sonntag eine
große Vertraucnsmännerversammlung des Gerichts-
bezirkcs Bruneck statt. Auch die Bezirke Täufers, Wels­
berg und Enncberg waren vertreten. Tie Vcrtrauens-
männer-Versammlung zählte circa 150 Theilnehmer.
Tie Candidatur des Baron D i P a u l i für die fünfte
Curie wurde e i n st i m m i g abgelehnt.
Böhmen. Die „Katolicke Listy" veröffentlichen
den Wahlaufruf des „Ausschusses für die gemeinsamen
Angelegenheiten der czechischcn Katholiken, der Chrisl-
lichsocialen und der katholischnationalen Parteien",
der auch vom Grafen Adalbert S ch ö n b o r n ge­
zeichnet ist. Der Wahlausrus beschränkt sich darauf,
die Ausstellung von Candidaten zu befürworten und
nominiert solche im 10. (Gitschin rc.), 11. (König-
grätz rc.), 12. (Leitomischl rc.), 15. (Tabor rc.) und
17. (Pisek rc.) Wahlkreise der fünften Curie. (Die
Namen der Candidaten haben wir bereits mitgetheilt.)
Schlesien. Der ,Breslauer Generalanzeiger' ist
von directer Quelle zu der Erklärung autorisiert, dass
Cardinal Kopp weder den Geistlichen noch den Laien
wegen der Reichsrathswahlen in Oesterreich irgend­
eine Weisung oder einen Rath oder dergleichen ertheilt,
noch dieselben mündlich oder schriftlich je zu beein­
flussen gesucht habe.
Der christlichsociale Gegencandidat des Schöneria-
ners Türk in der fünften Curie, Herr Fraß, hat sich
bereits in mehreren Vertraucnsmännerversammlungen
vorgestellt und wurde in denselben einhellig acceptiert.
Tagesbericht.
Graz, 23. October.
Kalender für Mittwoch den 24. October:
Rafael, Erzengel. Sonnenaufgang: 6 Uhr 35 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 54 Minuten abends.
Mondesaufgang: 7 Uhr 31 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 5 Uhr 5 Minuten abends.
* (Vom adelige» Damenstift.) Se. Majestät
der Kaiser hat das Frl. Marianne Haupt, Evle
von Buchenrode, zur Ehrendame des k. k. adeligen
Damenstiftes in Graz ernannt.
* (Auszeichnungen.) Der Hochwürdigste Herr Fürst,
bischos Dr. Leopold Schuster hat folgende hochw.
Herren zu Geistlichen Räthen ernannt: Josef v.
Langenmantl, Curatbeneficiat im Armen- und
Siechenhause in Graz, die Dechante Johann B ö n i s ch
in Paffail, Josef Gangl in Stainz, Johann Pa yer-
hoser in Pürgg, Alois Rappel in Birkfeld, und
den Subdirector im f.-b. Priesterhause in Graz Wilhelm
Rieger.
* (Todesfall.) Am 20. d. ist hier die städtische
Lehrerin Frl. Micleta Faßl im Alter von siebenund»
fünfzig Jahren gestorben. Das Fräulein hatte erst vor
kurzem ihr vierzigjähriges Dienstjubiläum als Volks-
schullehrerin gefeiert. Zu dem Leichenbegängnisie. welchcS
gestern nachmittags halb 5 Uhr von der Leichenhalle
vor dem Paulusthore stattfand, hatte sich auch Herr
Bürgermeister Dr. Franz Graf, der Obmann deS
Vereines zur Unterstützung dienstunfähig gewordener
Arbeitslehrerinnen, Hosroth Joh. Alexander Rozek,
Stadtschulinspector Dr. Otto Adamek, kais. Rath
Jgnaz Gugl, Gemeinderath Director Franz Ha im,
Directoren der Bürgerschulen, sehr viele städtische Lehrer
und Lehrerinnen, sowie die Vertreter des Lehreroer-
eines in Graz und zahlreiche andere Leidtragende ein»
gesunden.
* (Requiem.) Für daS verstorbene Fräulein Micleta
Faßl, Lehrerin an der städtischen Mädchenvolksschule
im.Ferdinandeum', hält morgen die Dompfarrgeistlich.
seit ein feierliches Requiem in der Domkirche ab.
* (Vom k. k. II. Etaatsgymnafium.) Don-
nerstag den 25. d. um 5 Uhr nawmittags findet im
Conserenzzimmer (ersten Stock) die ordentliche JohreS-
Versammlung des Studenten-Unterstützungsvereines statt,
zu der alle Mitglieder des Vereines höstichst geladen
find. Die wichtigsten Punkte der Tagesordnung find:
Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes. Prüfung der
Jahresrechnuug, Neuwahl des Ausschusses und Be-
schlusssafiung über die Anlage des Stammvermögens
und Verwendung der Einkünfte.
* (Hofrath Nothnagel und das Frauen-
studium.) Das Unterrichtsministerium hat bekanntlich
vom heurigen Studienjahr ab in einer Verordnung
die Zulassung der Frauen zum Studium der Medicin
und Pharmacie ausgesprochen. In der betreffenden Ver-
sügung fand die Bestimmung Aufnahme, dass es in
dem Ermessen jedes akademischen Lehrers stehe, ob er
Frauen zu seinen Vorlesungen zulassen will oder nicht.
Hofrath Nothnagel hat sich nun kürzlich insoferne
als ein Gegner des Frauenstudiums declariert, indem
er eine junge Dame, die sein Colleg über innere Me»
dicin inscribiert hatte, aus seinem Höisaale verwies.
Zur Eröffnungsvorlesung des Gelehrten, am 16.d. M.,
fand sich nämlich eine Studentin ein. Mit einem
schüchternen „Guten Morgen!" begrüßte sie die zahl­
reichen Collegen des anderen Geschlechtes, deren Augen
auf sie gerichtet waren. Noch ehe aber das Fräulein
die Stiege zum Amphitheater der Klinik Hinaufschritt,
wurde es von einem Diener gerufen und ins Assisten»
tenzimmer geleitet, wo ihr die Mittheilung gemacht
wurde, Hofrath Nothnagel gestatte Frauen nicht den
Zutritt zu seinen Voilesungen. So musste die Dame
denn die Klinik verlaffen. Wie es heißt, wird der
akademische Senat nunmehr veranlassen, dass den
Studentinnen im Decanate der mediciniichen Faculrät
sofort bei der Jnscription mstgetheilt werde, welche
Professoren Frauen zu ihren Vorlesungen zulaffen.
Hosrath Albert war bekanntlich ein Gegner des
FrauenstudiumS in der Medicin. Profeffor Dr. Chro»
bak soll dieselben Anschauungen hegen.
* (Grazer Orchesterverein.) Am Donnerstag
den 25. d. um 7 Uhr abends findet eine Sitzung des
Werbeausjchusses des OrchesteroereincS im Saale des
Grazer Männergesangvereincs (Mcjsnergaffe) statt. ES
werden hicmit zu dieser Sitzung nicht nur die Mit-
glieder des WerbeausschuffeS und des Vereinsausschusses,
sondern auch alle Mitglieder deS Vereines, die zum
Gedeihen des Vereines thatkräftig beitragen wollen,
herzlick eingeladen.
* (Gabelsberger Steuographenvereiu.) Inder
am Samstag stattgefundcnen sehr gut besuchten Monats-
Versammlung des Stenographenvereines wurde ein­
stimmig beschloffen, das vierzigjährige VereinSjubiläum
am 2. December d. I. in feierlicher Weife zu be­
gehen. Die Feier wird am 2. December— einem
Sonntage— in einer festlichen Vonnittagsversamm-
lung und abends in einer geselligen Zusammenkunft
mit musikalischen und declamawrischen Vortrügen be­
stehen.
* (Gewerbegericht Graz.) Das Gewerbegericht
verhandelte heute vormittags unter dem Vorsitze des
Herrn Landesgerichtsrathes Unterkrcuter in drei
Streitchllen, betreffend Lohnforderungen, wobei in
einem Falle durch Intervention des Vorsitzenden ein
Ausgleich zustande kam. Die übrigen Klagebegehren,
und zwar die Klage des StückarbeiterS Kulitsch
gegen den Confectionär Herrn Bramberger auf
Entschädigung von 32 Kronen für vierzehntägige Kün­
digung, und jene des Kutschers C. Wiedner gegen
den Lohnwagenbesitzer Herrn I. Veit wegen Zahlung
eineS Lohnes von 31 Kronen 80 Heller wurden ab-
gewiesen. Als Curiosum verdient erwähnt zu wer-
den, dass bei dem zur Verhandlung gelangten Streit-
fall aus dem Gastwirtsgewerbe, wo ein Ausgleich er­
zielt wurde, als Beisitzer ein— Fiaker und ein
Schneidergehilfe fungierten. Wegen Nichterscheinen
eines Beisitzers verzögerte sich der Beginn der Ver­
handlungen um eine Stunde. Die nächsten Streitver­
handlungen finden morgen und übermorgen statt.
* (Abergläubische Gebete.) Die Salzburg»
.Chronik' schreibt: Neuerdings werden Familien und
Private in Schneeballenform mit dem Jerusalemg bet
belästigt. Wir bemerken, dass dieses Gebet voriges
Jahr von einem „lutherischen" Frauenzimmer aus-
gieng, deffen Name bekannt ist.
* (Kinderbetheilung der .Röthelstoaner'.) So
wie in den vergangenen Jahren, wird auch in diesem
Jahre der durch den regen Wohlthätigkeilssinn bestens
bekannte Verein »D'Röthelstoaner z'Graz' im Monate
December armen Gebirgöfchulkindem eine Bescherung
von Kleidern, Schuhen rc. und zugleich eine Christ-
baumfeier bereiten. Zur Entfaltung dieser menschen-
und schulfreundlichen Thätigkeit haben die .Röthcl-
stoaner' in diesem Jahre die Volksschule in Laufnitz-
dorf nächst Frohnleiten und deren fern entlegene Ex-
positur im Laufnitzgraben am Fuße der Hochalpc aus-


[ 2023-06-29 10:39:16.714 - 19001024 - Seite 3 ]
erkoren. Aus diesem Anlasse hat sich bereits am
vergangenen Sonntage eine Abordnung des Vereines
nach Laufnitzdorf begeben, um die hiezu erforderlichen
Vorarbeiten einzuleiten. Gleichzeitig ergeht seitens des
Vereines an alle hochherzigen Kinder- und Schulfreunde
und Gönner die innigste Bitte, den angeführten huma­
nen Zweck durch ein kleines Scherflein zu fördern, da­
mit der Verein die armen Kleinen recht ausgiebig be­
denken kann. Gütigst zugewendete Spenden nimmt das
Vereinsmitglied Herr Anton Bartl, Kaffeehandlung,
Murgaffe 11, dankend entgegen.
* <Tie nächstjährigen kriegsgemäßen Armee­
manöver.) Die nächstjährigen Armeemanöver sollen
in der Zeit vom 9. bis inclufive 15. September 1901
im Raume Fünfkirchen—Mohacs—Villanyi durchge­
führt werden. Der Chef des Gencralstabes der ge-
sammten bewaffneten Macht FZM. Freiherr v. Beck
hat bereits in Begleitung des Obersten v. Kolos-
vary und des Majors Scotti das Manövergebiet
bereist und Terrainstudien gemacht.
* (Die verweigerte Communion.) Es wurde
vor einiger Zeit gemeldet, dass der Pfarrer von
Masanti, in der Provinz Parma, Don Zeffiriuo
Bog lioli, vom Gerichte erster Instanz zu Borgataro
wegen Ehrenbeleidigung verurthcilt worden ist, weil er
einer Person von notorisch anstößigem Lebenswandel
in der Kirche die heilige Communion verweigert hatte.
Der Pfarrer recurrierte an den Appellhof von Parma,
und dieser hat den Pfarrer am 18. d. M. wegen
Mangels eines Thatbestandes freigesprochen. Advocat
Dr. Giorgi hatte die Vertheidigung des Pfarrers
geführt.
* (Schad-Ausstelluug.) Die Schad-Ausstellung
deS Steiermärkifchen KunstoereineS (Neuthorgaffe 45),
war am Sonntag, dem Eröffnungstage, nicht gerade
sehr zahlreich besucht, doch standen die Erschienenen
sichtlich unter dem großen Eindrucke der vorgeführten
Meisterwerke, die, gehoben durch die schwarze und
dunkelblaue Drapierung der Säle, auf manche Gemüther
eine geradezu weihevolle Wirkung auszuüben schienen.
Im Nachhange zu der gestrigen Notiz sei erwähnt,
dass außer dem genannten großen Bilde ,Eden' noch
am Vormittage des Eröffnungstages auch die Ölbilder
.Abendsonne' (Nr. 6), ,Jm Zwielicht' (Nr. l6), und
.Kühler Morgen' (Nr. 21), sämmtliche mit Original­
rahmen des Künstlers Paul Schad-Rossa, verkauft
wurden und in Grazer Besitz übergiengen.
* (Panorama in der Juugferugafse.) Wer sich
eine naturwahre Vorstellung von den landschaft­
lichen Reizen und großartigen Schönheiten, die man
aus der Reise von St. Anton über den Arlberg nach
Bludenz, Feldkirch, Bregenz, Lindau, nach dem schönen
Bodensce zu genießen Gelegenheit hat, verschaffen will,
besichtige in dieser Woche das obgenannte Panorama.
Herrliche Gebirgs-, See- und Flussscenerien wechseln
in entzückender Weise ab, wir sehen aber auch die ob-
genannten malerisch gelegenen Städte, dann Kirchen,
Tunnels, Dampfer, Schlöffer, Friedhöfe rc. Es ist eine
Reise, die einen dauernden Eindruck hinterlässt. Die
im Locale aufgestellten Mutoskopen bieten viel frohe
Unterhaltung. r.
* (Heimische Industrie.) Die erste steiermärkische
Clavier-Bauanstalt, Wielandgaffe Nr. 15, wurde von
den Brüdern Loren; übernommen und hält sowohl
stets eine große Auswahl neuer Claviere und Pianinos
am Lager, wie auch dort Reparaturen und Stim­
mungen bestens ausgeführt werden.
* (Von der Post.) Mit I. November d. I. tritt
in der Ortschaft Pischätz, politischer Bezirk Rann, unter
gleichzeitiger Auslastung des für die Gemeinden Pischätz
und Globoko eingerichteten LaudbriefträgerdiensteS ein
k k. Postamt in Wirksamkeit, welches sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem Postspar-
casiendienste zu befaffen hat und mit dem k. k. Post­
amte in Rann durch eine täglich einmalige Fußboten-
pvst in Verbindung gesetzt wird.
* Brückeneröffuung.) Die mit einem Kostenauf-
wande von 140.000 Kronen hergestellte neue Mur-
brücke in Mureck wird Mittwoch den 24. d. um
halb 4 Uhr nachmittags eröffnet werden. Die Schluss-
steinlegung und Eröffnnng soll in feierlicher Weise vor
sich gehen.
* (Die Ffloßfahrt auf der Mur.) Mit Rücksicht
aus den derzeit sehr niedrigen Wafferstand der Mur
werden die Bestimmungen der Floßfahrtorduung vom
12. Jänner 1877 in Erianerung gebracht, wonach
die Fahrt von Obersteicrmark bis Graz bei einer
Wasserhöhe von nur 24 Centimeter über dem Null­
punkte der Pegel (und darunter) untersagt ist, sobald
der Durchlass eines AbsallrohreS zu paffieren wäre.
Ist dies nicht der Fall, so ist die Fahrt jedoch mit
geringer Ladung und insolange gestattet, als die
Wafferhöhe noch 16 Centimeter beträgt. Übertretungen
dieser Vorschrift würden gemäß der citierten Floß-
fahrtsordnung mit Gelvstrafen von 2 bis 200 K oder
mit Arrest von sechs Stunden bis vierzehn Tagen
geahndet werden.
* (Die Strecke Graz-Puntigam.) Die eleftrische
Bahn soll, falls sich bei der technisch-polizeilichen Prü­
fung am 29. d. keine Anstände ergeben, noch vor Aller»
heiligen eröffnet werden.
* (Alls den Zeiten Kaiser Josefs II.) Der
Franciscanermönch (Böhm. Provinz) Marcus Weiß
bittet um Milderung seines unerträglichen Schicksals,
dann Nachsicht des ihm vom Präger Erzbischofe an­
gesetzten Probier- nnd Marterjahres- Resolution
30. Mai 1782: „Aus diesem Ganzen erhellt sattsam,
dass dieser ein sehr lüderlicher Geistlicher ist, und da
bei dem Mönchstand Ordnung und Zucht das einzige
Erhaltungsmittel ist, womit sie für die Religion und
den Staat unschädlich seyn können, so ist dieser Geist­
liche, ohne sich weiter um denselben anzunehmen, sei­
nem wohlverdienten Schicksale zu überlasten, da der
Erzbischof wirklich mehr als er nach diesen Acten ver­
dient, gesorgt habe."
* (Volksverdummeude Romane) Die chinefi-
schen Wirren werden berefts von gewissen „Geschäfts­
leuten" in Schauderromanen sructiftciert. Der bekannte
Schriftsteller Jakobowski berichtet in einem Lite­
raturblatt über die Schauderromane, zu denen die
chinesischen Verwickelungen verarbeitet worden find.
Schon die Titel sind bezeichnend. Sie lauten: 1. ,Die
düsteren Geheimnisse des chinesischen Kaiserhauses oder
die Todtenmauern von Peking'. Sensationsroman aus
der Gegenwart von Dr. Arnold (Berlin). 100Hefte
ä 10 Pfennig— 10 Mark. 2. .Elvira, die Chinesen­
braut, oder durch Himmel und Hölle in China'. Die
neueste« Zeitereignisse nach Berichten eines jungen
Missionärs geschildert von Edgar B e n d e r. 100 Hefte
ü 10 Pfennig— 10 Mark (Dresden). 3. ,Prinz
Tuan, der geheimnisvolle Kaiser von China, oder die
Giftmischerin von Peking'. Schicksale eines deutschen
Mädchens im Wunderlande China. Chinesisch-deutscher
Sensationsroman von Sir John Stanley. 100 Hefte
ä 10 Pfennig= 10 Mark (Dresden). 4. ,Die Ma­
trosenbraut oder die Menschenschlächter von China'.
Roman nach Thatsachen aus unseren Tagen von
Capitänlicutenaut Reinhardt.100Hefte ä 10Pfennig
— 10 Mark (Dresden). Gegen diese „Literatur" muss
ein rücksichtsloser Kampf geführt werden.
* (Eine „Genossin".) Mit Rosa Luxemburg,
die auf dem letzten socialdemokratischen Parteitag in
Mainz die Genossen mft ihren Zornesergüssen heim­
suchte, gievg bekanntlich eine socialdemokratische Partei­
versammlung in München arg inS Gericht. Der Land-
tagsabgeordnete Müller erklärte, Rosa Luxemburg
habe nichts an sich, was sie den deutschen Arbeitern
sympathisch machen könne. Das Auftreten dieser kaum
der Akademie entwachsenen Dame den deutschen Arbei­
tern gegenüber sei süffisant und anmaßend. Auch unter
den norddeutschen Genossen habe nur eine Stimme
des Unbehagens bestanden. Der .Rheinische Courier'
gibt im Anschluss daran als „eigenes Erlebnis" ein
drollig s Momentbild zum besten. Scene: ein Mainzer
Pserdebahnwagen, der über die Brücke nach der Stadt­
halle fährt. In demselben fitzt Rosa Luxemburg, ihr
gegenüber ein protestantischer Pfarrer aus dem Süden
des Großherzogthums Baden, der in Mainz den Con-
gress für Waisenpflege mitmacht und bei der Gelegen­
heit dem socialistischen Parteitag beiwohnt. Zwischen
beiden entspinnt sich ein Gespräch. Der Pfarrer ist
galant genug, zu Rosa zu sagen: „Ich schätze in Ihnen
die geistreiche Rednerin des gestrigen Versammlungs-
tages." Rosa verzieht nicht eine Miene, indem sie sagt:
„O, es ist sehr leicht, in einer Versammlung von
Nullen geistreich zu sein." Tableau. Der Pfarrer zuckt
die Achieln und lässt ein vielsagendes Lächeln über
seine ehrwürdigen Züge spielen; aber die Unterhaltung
hat er nicht fortgesetzt.
* (Was muss ein Abgeordneter alles kennen
nnd können?) Man hat an einem echten und rechten
Reichsrathsabgeordneten zweierlei zu unterscheiden:
das, was er kennen, und das, was er können muss.
In der Regel hat er zu kennen: die nothdürftigsten
geschichtlichen Ereignisse in Österreich bis zu seinem
Eintritt in den Reichsrath, die allergewöhnlichsten ver­
fassungsrechtlichen Gesetze, ferner die Verhältnisse im
eigenen Wahlbezirke und die sociale Frage. Können
muss er viel mehr. In erster Reihe muss er imstande
sein, lang und kräftig zn sprechen, und in zweiter
Reihe... Doch darüber klärt ein in Chrudim er­
scheinendes Localblatt auf, indem eS schreibt: „In einer
Versammlung der Vertrauensmänner unserer Städte-
Curie wurde beschlossen, abermals den bisherigen Ab­
geordneten Dr. Josef Herold zu candidieren. Wir
würden uns eher mit der Candidatur des Dr. Karl
Pippich befreunden, der die Verhältnisse unserer
Städte-Curie besser kennt, allgemeines Vertrauen ge­
nießt, gewiss auch bei den Wählern der übrigen Städte
unseres Wahlbezirke-, der eine tüchtige parlamentarische
Arbeitskraft, wie ein kräftiger Redner ist und dessen
dramatisches und musikalisches Talent auch bei einer
etwaigen Obstruction des czechischen Club zur Geftung
käme."— Es genügt also durchaus nicht, dass man
ein ernster Politiker ist, wie Dr. Pippich, es genügt
auch nicht, dass man die Verhältnisse im Wahlbezirke
kennt, man muss jederzeit in der Lage sein können,
als Schauspieler oder Musikant aufzutreten. Nach dieser
Theorie wäre es am besten, Absolventen einer Schau-
spielschule oder eines Conservatoriums in den Reichs-
rath zu schicken. In den CoucurrenzauSschreibungen
für Militär- und Civilkapellen ist in der Regel die
Kenntnis eines oder mehrerer Instrumente nöthig, die-
selben Erfordernisse muss man nun auch nachweisen,
wenn man bei der Volksvertretung ein Engagement
will. DaS Chrudimer Blatt meint es offenbar sehr
ernst mit der Obstruction...
* (Schneefäüe). Wie auSKassel gemeldet wird, hat
am 16. d. im Röhngebrrge ein heftiger Schneesturm ge­
tobt. Die Berggipfel tragen eine dicke Schneehaube.—
In der Pfalz und den bayrischen Alpen fielen Nacht­
fröste ein. Die Alpen find schneebedeckt. Auch von an­
deren Gegenden, insbesondere vom Bayrischen
Wald (Buchmau) und von der Röhn treffe» Mel-
düngen über Schneefälle ein.
* (Cholera.) Die .Nowoje Wremja' meldet aus
Wladiwostok vom 19. d., dass in Japan die
Cholera zunehme. Die aus Japan kommenden Dampfer
müssen sich einer Quarantaine unterziehen. Auf den
Dampfern, die aus Nagasaki iu der Poffietbucht ein­
liefen, find Todesfälle infolge Cholera vorgekommen.
* (Umgerannt.) Am Dietrichsteinplatze wurden heute
vormittags eine Frau und ein Mann von einem Rad-
fahrer umgerannt. Die Frau erlitt Hautabschürfungen
am Gesichte und an den Händen, der Mann fiel so
unsanft zu Boden, dass er nur unter der Beihilfe
zweier Männer sich erheben und den Weg in seine
Wohnung antreten konnte. Ein Sicherheitswachmann
nahm dem Radfahrer das Nationale ab.
* (Brand.) In Oberdorf bei Salzburg wurden am
22. d. M. nachmfttags durch einen Brand fünfzehn
Häuser eingeäschert. Die Bewohner konnten nur ihr
nacktes Leben retten. Eine achtzigjährige Frau wird
vermisst. Der Schaden ist groß.
* (Eisenbahuuvfälle.) Ein schrecklicher Eisenbahn­
unfall hat sich nahe der Station Baal in der Rhein-
provinz ereignet. An einer Biegung des Schienen­
weges waren unter Leitung deS Schachtmeisters Lücken
acht Rottenarbeiter beschäftigt, als eiu Güterzug heran­
kam. Die Arbeiter wichen auS, fünf verließen den
Bahnkörper, drei mit dem Schachtmeister traten auf
das Nebengeleise. Im selben Augenblicke brauste ein
Personenzug, infolge der Curven unbemerkt, heran.
Die vier Leute wurden von der Maschine ersasst und
schrecklich zugerichtet; drei waren sofort todt, der vierte
wurde schwer verletzt zur Srfte geschleudert. Die Leichen
boten eioeu entsetzlichen Anblick; zwei waren in der
Mitte des Rumpfes getheilt, einem war der Schädel
zertrümmert und die Arme abgefahren. Auch der Ver­
letzte dürfte nicht mit dem Leben davonkommen.—
Aus Brüssel wird gemeldet: In der Nähe von Charleroi
ist am 22. d. abends ein Personenzug entgleist; dreißig
Personen wurden verletzt.
* (Selbstmörderfäuger.) Eine der Selbstmord­
methoden, die am häufigsten in Italien angewendet
wird, ist die, sich von einem Schnellzuge überfahren
zu lassen. Vor kurzem wurde der Schnellzug Genua-
Rom im Laufe von acht Stunden nicht weniger als
viermal dazu ausersehen, vier Personen, die des Lebens
müde waren, ins Jenseits zu befördern. Die außw--
gewöhnliche Häufigkeft der Selbstmorde mit Hilfe der
Eisenbahn hat nun zur Einführung eines besonderen
Apparates geführt, der vorn an der Maschine befestigt
ist und den „Kuhfängern" auf den amerikanischen
Linien ähnlich ist. Dieser Apparat ist dazu bestimmt,
die Selbstmörder aufzunehmen und sie sicher auf eine
Art Plattform zu setzen. Er rettet die Selbstmörder
also vom Tode und verschafft ihnen überdies eine freie
Eisenbahnfahrt.
* (Die Krankenwärteriu Josefiue Hochegger,)
welche im Jahre 1898 in Wien den an der Pest
verstorbenen Dr. Müller gepflegt hat und damals
als erste die ueugcstistete Elisabeth-Medaille ver­
liehen erhielt, wurde wegen eines vor ihrem Wiener
Aufenthalte in München begangenen Diebstahls gericht­
lich zu zweimonatlichem Kerker verurtheilt. ES wurde
ihr nun die Elisabeth-Medaille aberkannt; ob eine
Verjährung der ihr zuerkannten Freiheitsstrafe Platz-
greifen kann, wird noch von einem besonderen Gerichts­
beschlüsse abhängen.
* (Hinrichtung eines Soldaten.) Am 22. d. M.
erfolgte um 7 Uhr ftüh in Theresieusta dt auf
dem Hose der dortigen sogenannten kleinen Kaserne,
wo sich d-r Garnisonsarrest befindet, die Hinrichtung
des Infanteristen Kolar vom 21. Infanterie-Regiment
durch den Präger Scharsrichter W o h l s ch l ä g e r. Kolar
hatte im Mai dieses Jahres ein Moroatientat gegen
einen Corporal verübt, weil ihn dieser wegen einer
Übertretung im Dienste zur Anzeige bringen musste.
Hiebet wurde durch den Gewehrschuss der Corporal
schwer verletzt, ein zweiter Soldat getödtet.
* (Von einer couragierten junge» Dame)
wird aus Tewkesbury in England berichtet: Ein junger


[ 2023-06-29 10:39:16.714 - 19001024 - Seite 4 ]
Mann, der von ihr -mit seinem Liebeswerben abge-
wieim worden war, hatle beschlossen, der Sache ein
tragisches Ende zu bereiten. Er lauerte dem Gegen­
stände seiner Liebe in der Nähe deS Flusses auf, und
als er ihrer ansichtig wurde, zog er einen Revolver
und drohte zu schießen. Die junge Dame wurde nicht
etwa ohnmächtig oder bat ihn kniefällig um Gnade,
sondern sie entrisS ihrem Angreifer die Waffe; als sie
fand, dass fie geladen war, zwang sie ihn, diese zu
entladen. Dann steckte fie den Revolver in ihre Tasche
und warf die Patronen aus dem Revolver in den
Fluss.
* (Auf -er Landpartie.) Frau: „Mir scheint,
Peter, du hast die Gläser vergessen?"— Mann: „Ja-
wohl, aber wir brauchen keine."— Frau: „Aber
warum denn nicht?"— Mann: „Weil ich den Wein
auch vergessen habe."
* (Alls dem Nasernhofe.) Unterofficier: „Füsilier
Müller, Sie sollen Ihr Gewehr nicht so weit hinten«
über halten— das muss Ihnen doch Ihr gesunder
Menschenverstand sagen, Sie Rindvieh, Sie dumm's."
* (Tagesauzriger f«< den 24. Oktober.)
Joanueum, Raubergafse (naturhistorrfcheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengasse (reich,
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadttheater: ,Das Käthchen von Heilbronn'.—
Theater am Franzensplatz: ,Der Ehemann
vor der Thüre'; hierauf: Tanzdivertissement; zum
Schlüsse: ,Die schöne Galathea'.— Panorama
in der Jungserngasse: Über den Adelberg zum
Bodensee.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach-
mittags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildendenKünstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hofgasse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus-
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Rossa, täglich von 9 bis 5 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Concert im .Hotel Florian', 8 Uhr abends.
Letzte Nactzrietzten.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 22. October. (Meldung des ung. Tel.-
Cor.-Bur.) Der FinanzausschusS des Abgeordneten­
hauses verhandelte den Voranschlag des Ministeriums
des Innern. Der Ministerpräsident erklärte auf meh­
rere Anfragen, er habe das Portefeuille des Innern
deshalb nicht besetzt, nicht weil er nicht konnte,
sondern weil er nicht wollte, und es werde noch eine
gewisse Zeit hindurch so bleiben. Die Angelegenheit
der Verwaltungsreform befinde sich heute noch nicht
in dem Stadium, um darüber Mittheilungen machen
zu können. Reine Wahlen werden von jedermann ge­
wünscht, vom Redner in erster Linie. In Betreff des
Versammlungs- und Vereinsrechtes erklärte Redner,
er sei bestrebt, eine praktische Anwendung der Prin­
cipien durchzuführen, dass die großen Interessen des
Staates und die persönliche Freiheit des gleichmäßigen
Schutzes theilhaftig werden. Der Voranschlag des Mi­
nisteriums des Innern wurde dann unverändert an­
genommen.
Excedierende Bergarbeiter.
Prag, 23. October. Aus Komotau wird unter dem
22. d. gemeldet: In Seestadt! wollte gestern um vier
Uhr früh ein Wachmann zwei excedierende Bergar­
beiter verhaften. Ein Bergarbeiter wollte die Ver­
haftung verhindern. Es gesellten sich zu ihm noch
gegen 20 andere Personen, welche dem Wachmanne
so arg zusetzten, dass dieser schließlich zum Revolver
griff und einen Schuss abfeuerte, welcher einen ge­
wissen Tomaufchek tödlich traf. Darauf zerstreute
sich die Menge. Am Nachmittag fanden wieder An­
sammlungen statt, welche jedoch von der Gendarmerie
zerstreut wurden.
Der Sultan und der deutsche Kaiser.
Constantinopel, 23. Ocwber. Der Sultan rich­
tete an Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in welchem
er seinen Wünschen für die Wiedergenesung der Kai­
serin Friedrich und bei dieser Gelegenheit seinen Ge­
fühlen besonderer und unumwundener Freundschaft
für den Kaiser neuerdings Ausdruck verleiht. Kaiser
Wilhelm dankte dem Sultan in herzlichen Worten für
diesen n^pen Beweis der Sympathie.
Der Ministerwechsel in Spanien.
Madrid, 22. October. Das neue Ministerium
wurde in folgender Weise gebildet: Azcarraga, Prä­
sidium; Vadillo, Justiz; Campos, Aeußeres; Allende
Salazar^Finanzen; Ügaste, Inneres; Garcia Alix,
Unterricht; Sauchcz Toca, Ackerbau; General Linares,
Krieg. Das Marine-Portefeuille bleibt vorläufig un­
besetzt.
Madrid, 22. October. (Meldung der ,Agencia
Fabra'.) Der Unterstaatssecretär des Innern, der
Präfect und der Bürgermeister von Madrid, sowie die
Präfecten mehrerer Departements haben ihre Demis­
sion gegeben. Man erwägt die Frage der Consig-
nierung der Garnison; doch wurde die Ruhe bisher
nicht gestört.
Überschwemmung in Bnenos-Ayres.
London, 23. October. Wie die „Times" aus
Buenos Ayres melden, wurde ein 500 englische Qua­
dratmeilen umfassendes Gebiet südlich der Stadt von
einer Ueberfchwemmung heimgesucht, durch welche eine
große Menge Vieh umgekommen ist. Die Landwirt­
schaft hat nicht in dem Maße gelitten, als man ur­
sprünglich annahm.
***
Die Vorgänge in ßhirm.
Der neue deutsche Gesandte i» Peking.
Berlin, 23. Ocwber. Das Wolff'sche Bureau mel­
det aus Peking vom gestrigen, dass der deutsche Ge­
sandte Mumm v. Schwarzcnstein dort eingetroffen ist.
Diplomatische Verhandlungen zwischen Frankreich
und Nordamerika.
Washington, 22. Ocwber. Das Staatsdeparte­
ment veröffentlicht zwei Noten aus dem zwischen den
Unwnstaaten und Frankreich seit dem Eingänge der
ursprünglichen französischen Note in der Chinafrage
gepfwgenen diplomatischen Schriftenwechsel. Die eine
Note ist vom Secretär der französischen Botschaft,
Thiebaut, gezeichnet und vom 17. d. datiert, die
andere vom Staatssecretär H a y vom 19. d. Die Note
Frankreick)s erklärt, alle betheiligten Mächte hätten
dem wesentlichen Punkte der französischen Note zu­
gestimmt, dass es Hauptsache sei, dass die Mächte
von demselben Gefühle durchdrungen, und dass sie
entschwssen seien, die Integrität Chinas und die Un­
abhängigkeit der chinesischen Regierung zu achten, aber
nichtsdestoweniger den festen Willen haben, die Ge­
nugthuung durchzusetzen, worauf sie Anspruch haben.
Würde der Vorschlag Frankreichs zur Grundlage der
Verhandlungen angenommen und würde er Chinas
Bevollmächtigten mitgetheilt werden, so wäre davon
ein günstiger Einfluss auf die Entschließungen des
Kaisers von China und der chinesischen Regierung zu
erwarten. Staatssecretär Hay drückte in seiner Ant­
wort sein Vertrauen aus. Die Mächte würden ge­
meinsam den chinesischen Bevollmächtigten die Punkte
vorlegen, über die sie sich als über die ersten Schritte
bei den Verhandlungen geeinigt hätten. Die Antwort
Hays stimmt den in der französischen Note enthal­
tenen Anschauungen zu und bemerkt, der amerikanische
Gesandte Conger sei angewiesen worden, den chine­
sischen Bevollmächtigten die Punkte, über die eine
Einigung erzielt wurde, vorzulegen. Am Schlüsse der
heutigen Sitzung des Cabinets wurde erklärt, dass
das deutsch-englische Abkommen gerade für Amerika
in hohem Grade zufriedenstellend sei, und zwar be­
sonders deshalb, weil es die in der Note Hays vom
3. Juli enthaltenen Grundsätze anerkennt.
Das deutsch-englische Abkommen.
Petersburg, 22. October. Der „Herold" sagt
über das deutsch-englische Abkommen: Die Annahme
des Vertrages durch Lord Salisbury sei eine sehr un­
vorsichtige und frivole englische Misstrauenserklärung
nach Petersburg hin. Die imperialistischen Tories
hätten zur Rechtschaffenheit der russischen Politik fast
ebensowenig Vertrauen wie zu ihrer eigenen Redlich­
keit. Das Blatt meint, das Abkommen sei noch vom
Fürsten Hohenlohe abgeschlossen worden.— „Birshe-
wija Wjedomosti" finden das Abkommen sonderbar
und räthselhaft, da die Aufrechterhaltung der Integri­
tät Chinas ein von allen Mächten angenommenes
Grundprincip sei. Das deutsch-englische Abkommen
bezweckte somit den Schutz dessen, was keines Schutzes
bedürfe. Auf die Frage, von welcher Seite der Jntrc-
grität Chinas eine Gefahr drohe, gebe es nur die Ant­
wort: von Seite derjenigen, welche abgemacht haben,
jeden zu zerschmettern, der daran denke, sie zu verhin­
dern, die Teile der Beute zu nehmen, welche sie längst
als ihnen gehörig angesehen haben. Russland werde
indessen verstehen, die Integrität Chinas zu schützen,
trotz aller Abkommen und ohne dieselben. „Nowosti"
halten die Auftheilung Chinas für unabwendbar. „No-
woje Wremja" sieht das Gebiet nördlich von Pciho
als zur russischen Einflusssphäre gehörig an und will
die Politik der offenen ,Thür puf dieses Gebiet angewen­
det wissen.
ins Einvernehmen zu setzen.— Die „New-Porker
Times" sck)eint geneigt, die Bedeutung des Abkommens
herabzumindern.
Russische Truppeubewegunge«.
Petersburg, 23. Ocwber. Der,Nowoje Wremja'
wird aus Sretensk vom 20. d. gemeldet: Am 28. Sep­
tember find 22.000 Reservisten aus China nach Lause
zurückgekehrt. 6000 trafen auf einem Dampfer in
Sretensk ein. Da seit dem 19. d. die Schiffahrt auf
dem Amur eingestellt ist, mussten 3000 Reservisten
die Dampferfahrt unterhalb Pokorwja aufgeben. Längs
des Schilka-Flusses sind Etappen aufgestellt, die mit
warmer Kleidung und Proviant versehen sind.
***
Wien, 23. October. Der hier eingetrossene Bot­
schafter Freiherr v. Szögyeny-Marich begibt
sich ehestens auf seinen Posten in Berlin zurück.
Sofia, 23. Ocwber. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Teeret, durch welches die Sobranje für den 26. Oc­
wber (15. Ocwber a. St.) einberufen wird.
London, 23. Ocwber. Die „Times" wird aus
Buenos Ayres gemeldet: Die Berichte über die Ernte­
aussichten in den Weizencentren Santa F« und Cor-
dova lauten sehr vielverspreck)end.
Corrcsponden) der Redaction.
Steirersepp. Wir begreifen JhresUngeduld, können Ihnen
aber verrathen, dass alles nach Ihrem Wunsche aus'allcn
wird. Das Manuscript ist bereils corrigiert und in den nächsten
Tagen hoffe ich es zu erhalten. Gruß!
Verstorbene in Hraz.
Vom 22. October.
Schober Theodor, Lohnwagenbesitzer, 43 I., Billefortgasse
Nr. 1l; Lungentuberculose.
Neureuter Jda, Arbeiterskind, 1 *,« I., Am Damm 8;
Bronchilis.
Nedwied Alkred, kais. Rath und Jnspector der Südbahn,
54 I., Humboldstraße 3o: Tuberculose.
K loneg Marie, Arbeiter-witwe, 72 I., Fabriksgasse 7;
Bronchilis
Maßer Maria, Gastwirtskind, 4 M., Pestalozzistraße 76;
Magen- und Darmkalarrh.
Knauer Josef, Advocatursbeamter, 60 I., Jdlhofgafle 11;
Leberkrebs.
Beer Josef, Schneidermeister, 66 I., Reitschulgasse 9; Er­
hängen.
Edelsbruner Auguste, k. k. Burggärtnerskind, 2 M.,
Wienerstraße 27»; Magen- und Darmkatarrh.
Bracher Josesa, Dienstmagd aus Unter-Premstätten, Allg.
Krankenhaus; Lungenschwindsucht.
Z,eh r er Franz, Schuhmachermeister, 40 I., Barmherzigen-
Spital; Herzsehler.
Nachtrag vom 21. November.
Weinhappel Anton. Taglöhnerskind, 15 M., Zujerthal-
gasse 5; Hirnhautentzündung.
telegraphischer Koursöericht.
Wien, 23. October, 2 Uhr 90 Minuten nachmittags.
Papierrente 96 60
Silberrente .... 96 35
1664er Los« .... 197—
Kronenrcnte, dsterr. 97 40
Goldrente, dsterr... 11410
Kronenrente, ung.. 90 90
Goldrentr, ung... 118 85
Bnglo-Austr.-Bank. 268—
Bankverein 457—
Bodencredtt-Anstalt. 853—
Oest. Creditactien.. 647'—
Ung. Creditactien.. 645—
Länderbank 404 50
Oesterr.-ung Bank. 1700—
Umonbank 627—
Böhm. Nordbahn.. 415—
Buschtiehraderbahn. 1062—
Dampfschiff 736—
Elbethal 457—
Graz»Köflacher... 517—
Lemberg-Ezernovitzer 625—
Local-Eisrnbahn.A.. ——
107 50
6060—
447—
644—
148—
405—
Perlmooser. —■—
Präger ffiifen .... 1637—
Rima-Muranac:. 494 50
Trtfail, Kohlen oer. 453—
Woffenfabrik^S.... 2'2—
Wiener Bang. ... 150—
Wienerberger .... 617'—
Waggon I 330—
Türk. Tabaks.... 283—
Türkenlose 103—
London (Devise).. 240 70
Paris (Devise) ... 95 90
Zwanzig Franks.. 19-21
Reichsmark-St.... 117 72
Papierrubel .... 255—
> Lombarden
Nordbahn
Nordwst-A
Staatsbahn
Allg. Ballgesellschaft
Alpine...
Meteorologische Weoöachtungen.
Vom 22. auf den 23. October.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
in Millim. auf 0* red.
Wind
Witte­
rung
10U. abds.
"8 7+
739 8
NW
schwach Wolken
7 u. morg.
6 2+
739 7
0
trübe
2U.uachm.
91+
739-7
0
„
Wolken
Zwei hohe Maxima, welche durch ein Gebiet niedrigen
Barometerstandes von einander getrennt sind, bedecken Nord­
west. und Nordost-Europa. Das gestern über dem w'stlicbcn
Mittclmeere gelegene Mmimum ist gegen Nordost geruckt, hat
sich dabei abgeflacht und liegt über Ungarn. Das Wetter ist
in Österreich-Ungarn fast durchwegs trüb und regnerisch mit
allgemein ergiebigen Niederschlügen.
^a||erf1and be& ^IwrfruH’ce.
Vom 23. October.
9-7 Dccimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens, 7 04-nach Celsius.
New-Nork, 20. Ocwber. Die „New-Porker Tri­
bune" sieht das deutsch-englische Abkämmen als ein
thatsächliches deutsch-englisches Bündnis an und drückt
ihre Freude aus über das neuerdings zutage getretene
Bestreben Deutschlands, Englands und der Vcreinig-
ten Staaten, sich über wichtige internationale Fragen
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Jnval iden-
dauk-Lotterie, welcher mit 20%, Abzug bar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
dass die Ziehung am 10. November d. I. stattfindet.
Hiezu eine Beilage.
Eigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvere
L. k. Un»vcrfttats-B»chdr««kerei ,Styria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur ftlr den administrativen Theil' Franz Schröder.
L


[ 2023-06-29 10:39:16.714 - 19001024 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 243 des .Grazer Volksblatt' vom 24. Oktober 190V.
Eingesendet. 471.
DmA-Seiden-We«. a»o
:mt* beb«!— 12 Merer! rwrio- und zollfrei zugesandt! Muirer umgehend:
etcm'o von schwarzer, weißer uud farbiger ..Henneberg»§eide von 4ö Kreuzer
bis i!. 14 6J per Meter. l4a-4
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hoff.) Zürich.
ß i n I a^ u tt g
zur
XIII. General-Verlammlung
des
taitfol. Pressverriurs in der fliörrsr Zecknn.
welche Tounerstag den 25. Oktober d. I. um
3 Uhr nachmittags in den Localitäten der „Har­
monie" (Admonterhof) in Graz stattfindet.
I. Berichterstattung des Schriftführers.
II. Rechnungslegung des Cassiers.
III. Wahl des Vorstandes und der Rechnungs­
Revisoren.
IV. Festrede des hochw. Herrn Dr. P. Augustin
Rösler.
Der Eintritt ist nur den Mitgliedern und Pränu-
meranten des katholischen Pressvereines und von den­
selben persönlich eingeführten Gasten gestattet.
Die
LevoUuiachtigten- Versammlung
findet am gleichen Tage um 10 llhr vormittags
in denselben Localitäten statt.
Graz, am 18. October 1900.
Jer Vorstand.
Austand.
Uentlchand.
Ter neue Reichskanzler wird, wie in amt­
lichen Kreisen verlautet, demnächst an den Höfen
von München, Dresden. Stuttgart und Karlsruhe
Besuche abstatten, um sich als Kanzler des Deut­
schen Reiches vorzustellen. Im Frühjahre wird er
dann zu gleichem Zwecke sich nach Wien und Rom
begeben.
Die .Nordd. Allg. Ztg.' bezeichnet die Meldung
eines Münchener Blattes, wonach sämmtliche Staats-I
iceretäre und Minister ibre Entlossungsgesuche ein->
gereicht hätten, als vollständig unbegründet. Jedoch
von anderer Seile wird versichert, dass doch weitere
Veränderungen stattfinden werden, wenn auch erst
in späterer Zeit.
Die Kosten der deutschen China-Expedition.
Mit der Person des neuen Reichskanzlers wird auch
die Frage der Behandlung der Kosten der deutschen
China-Expedition, welche bisher vom deutschen Reichs­
tage nicht bewilligt worden waren, in Vorbringung
gebracht. Wie nun der ,N. Fr. Presse' aus Berlin,
21. d., gemeldet wird, Bestätigt man in dortigen
unterrichteten Kreisen, dass eine der ersten Aufgaben
des neuen Reichskanzlers die Ausarbeitung einer
Jndemnitätsvorlage betreffs der für die Chinaexpe­
dition gemachten Ausgaben sein werde. Da die Ko­
sten aus den für andere Zwecke bewilligten und
aus den Anleihesonds bestritten werden, müsse diese
Indemnität beim Reichstage nachgesucht werden.
Ter constitutionelle Standpunkt, den die Regierung
in dieser Frage vertteten werde, dürste möglicher­
weise der sein, dass die China-Expedition eine
Strafexecution sei, dass der Kaiser das
Recht habe, solche Strafexccuüonen anzuordnen,
und dass die Kosten für die Strafexecution,
eben weil sie der Kaiser angeordnet hat,
vom Reiche aufgebracht werden müssen.
England.
Im englischen Cabinet sollen nur unbedeutende
Veränderungen geplant sein. Kriegsminister Lord
Lansdowne soll auf seinem Posten bleiben.
Tie Jrläuder and Präsident Krüger. Aus
Dublin, 22. d., wird gemeldet: Das irische Trans-
vaalcomit« hat einhellig den Beschluss gefasst, dem
Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft in Europa
eine Adresse zu überreichen. Eine Abordnung wird
sich zu deren Übergabe nach Frankreich begeben. Die
Adresse wird in englischer, holländischer, französischer
und irischer Sprache gedruckt.
Annexion der Cook-Jnseln durch England.
Die .Times' meldet aus Rarotonga vom 8. d. M.:
Ter Gouverneur von Neuseeland, Lord R a n f u r l y,
ist heute hier gelandet und hat aus einmülhiges
Ersuchen der Häuptlinge die Cook-Jnseln formell
annectiert.
Spanien.
Miuisterkrifis. Aus Madrid. 22. d., wird ge­
meldet: General Azcaraga setzt seine Bemühungen
zur Bildung eines neuen Cobinets fort. General
Weyler wird ungeachtet der Ministerkrise heute
nachmittags seinen Posten als Generalcapitän von
Madrid antteten.
Helgien.
Präsident Krüger. Da der Aufenthalt Krügers
in Belgien zu anticnglischen Demonstrationen Anlass
geben könnte, hat die belgische Regierung die Trans-
vaalgesandtichait in Brüssel in vertrachicher Weise
verständigt, dass ihr ein längerer Aufenthalt Krügers
in Belgien unliebsam wäre. Daher wird Krüger
Belgien auf seiner Reise nach Holland nur passieren
und nicht dort verweilen. Weilers wird aus Brüssel ge­
meldet, dass die geplante Rundreise Krügers bei den
europäischen Höfen eine Intervention der Großmächte,
nicht zu Gunsten der Unabhängigkeit, sondern einer
Autonomie der Boerenstaaten unter englischer Ober­
herrschaft bezwecke. (?)
Frankreich.
Ter Cultnrkampf. Es vergeht fast kein Tag,
ohne dass irgendwo ein Cultur kampfstückchen vor-
siele. So hat der Gemeinderath von Limoges be­
schlossen, alle Gemeindebeamten, welche ihre Kinder
nicht in die Laienschulen schicken, ihres Amtes zu
entheben.— Den Gemeinderath von Arcueil-Cachan
haben die Lorbeeren der Maires von Bicetre und
Jvry, welche den Geistlichen des Ortes das Tragen
des Talars verboten, nicht schlafen lassen; so hat
denn derselbe zwar nicht selbst ein solches Verbot
erlassen, aber an den Ministerpräsidenten eine Auf­
forderung gerichtet, das Gesetz in Anwendung zu
bringen, welches den Priestern das Tragen des
Tolars verbiete.— Nette Freiheit!
Tie Vorgänge in China. Feldmarschall Wal-
dersees Flagge weht seit 17. d. auf dem kaiser­
lichen Palaste in Peking.
General Voyron telegraphiert aus Taku vom
20. d.: Die Franzosen halten den Bahnhof in
Paoting-Fu besetzt und machten mittelst Bahn Re-
cognoscierungen nach Norden und Süden bis zu den
Enden der Bahnlinie. Mit der Ausbesserung der
Sttecke wurde sofort begonnen.
Eorrespondenzen.
K»it1elfeld. (O.-C.) sEinweihung des Ar­
beit er heim es.) Der 21. October l. I. wird in
der Geschichte der christlichsocialen Arbeiterorganisa­
tion von Steiermark für immer ein Markstein bleiben.
An diesem Tage fand hier die feierliche Einweihung
des katholischen Arbeiterheimes statt. Das stete
Wachsen unserer industriereichen Stadt und die da­
durch vermehrten socialen Bedürfnisse, sowie Local-
schwierigkeiten veranlassten den hiesigen Katholischen
Arbeiterverein, dem Gedanken eines Vereinshausbaues
näherzutreten. Zu Pfingsten 1899 wählte der Ver-
einsausschuss ein siebengliedriges Comite, dem die
Verwirklichung dieses Gedankens übertragen wurde.
Dem Comite gehörten folgende Herren an: Mußen-
b i ch l e r als Vorsitzender, Vereinsconsulent Lutten-
berger als Cassier, Faul an d als Schriftführer
und außerdem noch: Pichlmaier, Priesta, Kien
Acuiü'cton.
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Bruno.
(1. Fortsetzung.)
Dieser Vorwurs war augenscheinlich nicht so böse
gemeint, denn ohne auf eine Antwort zu warten,
iührte sie den jungen Mann zu einem Stuhl, der von
einem Künstler bereitwillig geräuint worden war, und
nahm neben ihm Play.
Im gleichen Augenblick kamen der alte Herr und
der Fremde in das blaue Zimmer und es entspann
sich bei Champagner und Backwerk eine lebhafte Unter­
haltung, bis der Dienst die Künstlerschaft zur Abend­
vorstellung rief, in welcher auch Georgia Albani, die
'chöne Dame, mit ihrem Pater, dem alten Herrn, sowie
dem Vetter Luigi auftrat.
Lheodor dachte vor lauter Glück und Begeisterung
an die unangenehmen Empfindungen, welche sich ihm
aufgedrängt hatten, nicht mehr. Von Georgia war
ihm wiederholt heimlich die Hand gedrückt worden und
das, was er in ihren Augen gelesen, hatte ihn zum
glücklichsten Menschen gemacht.
Er begab sich auch in das Theater und war nament­
lich bei jedem Auftreten Georgias ganz Auge und
Dhr.
Nach der Vorltellung gab es wieder ein kleines Ge­
lage, bei welchem die Stimmung sich mit jeder frischen
Flasche Sect hob.
Erst spät trennte man sich, nachdem Theodor bei
dem Vater Georgias um die Erlaubnis zu einem
Besuch für den nächsten Vormittag in dessen Wohnung
nachgesucht hatte, die ihm bereitwilligst ertheilt wor­
den war.
Theodor versäumte die festgesetzte Zeit nicht. Er
begab sich nach dem Westen der Stadt, wo sich in einer
kleinen Villa die Wohnung des Künstlers mit seiner
Tochter befand.
Als er den etwas dunklen Hausflur erreichte, huschle
ein Mann an ihm vorüber, der trotz der warmen
Jahreszeit in einen Mantel gehüllt war. Die Gestalt
kani Theodor bekannt vor, und obgleich er das Gesicht
nicht gesehen hatte, glaubte er in ihr den Vetter Luigi
erkannt zu haben. Umsoinehr war er erstaunt, als
Alberto, dem gegenüber er seine Vermuthung aus-
fprach, die Anweienheit dieses Mannes in seiner Woh­
nung enffchieden in Abrede stellte. Es befanden sich
allerdings noch mehrere Mieter in der Villa und eine
Täuschung war nicht unmöglich, aber dennoch fühlte
der junge Mann sich abermals von einer beunruhigen­
den Empfindung durchzuckt.
Diese verschwand sofort, als Georgia in reizender
Morgentoilette erschien und ihm mir einem süßen
Lächeln die weiche .Hand zum Grriß bot. Sie kam
ihnr noch schöner vor als jemals und in seinem Ent-
zücken bemerkte er gar nicht, wie in dem Wesen der
jungen Dame trotz ihrer Liebenswürdigkeit etwas Er­
zwungenes lag.
Ter Vater Alberto entfernte sich und kam erst nach
Versluis einer Viertelstunde mit einer Anzahl von
Losen zurück.
Er wandte sich an Theodor. „Ich kaufte mir ge­
legentlich", begann er, „diese Papiere und warte nun
schon seit Jahr und Tag auf einen Gewinn, aber es
ist immer nichts. Demnächst habe ich nun eine Zah­
lung zu machen und um mein bares Geld ist es
augenblicklich nicht am besten bestellt. Wissen Sie
keine Verwendung dafür?"
„Warum nicht'?" erklärte Theodor eifrig und griff
mit beiden Händen nach der Gelegenheit, dem Vater
seiner Erkorenen gefällig zu sein, „der Betrag wird
Ihnen ohne weiteres von unserem Haus ausbezahlt."
Damit nahm er die Lose zur Hand und berechnete
ihren ungefähren Wert. „Sie sind mir ohnehin schon
lange einen Besuch aus meiner Geschäftsbude schul­
dig," sagte er dann, „wollen Sie dieses Versprechen
heule Nachmittag nicht einlösen, damit Ihr Wunsch
durch unseren Cassierer erfüllt werden kann?"
Albam erklärte sich damit augenblicklich einverstan­
den und so war diese Sache vorerst abgemacht.
Theodor blieb noch eine Zeitlang und zog sich kurz
vor Mittag, da er noch ein Geschäft zu erledigen
hatte, zurück.
Alberto stellte sich aus Fenster und schaute ihm üach,
bis er durch die Pforte des Vorgartens verschwand.
Tann drehte er sich um und trat aus die Tochleö
zu, welche gähnend auf einem Stuhl saß. Sein immer
so joviales Gesicht bekam plötzlich einen anderen Aus­
druck und das stehende Lächeln wurde durch einen
herben Zug um die Mundwinkel verdrängt.
„Nun, Georgia," fragte er, „wie stehst du denn mit
deinem Adonis? Ich meine, die Komödie hätte lang
genug gedauert und es wäre endlich Zeit zu einem
efsectvollen Schluss!"
Das Mädchen hob die Hand abermals vor den gäh­
nenden Mund.
„Das ist gleich gesagt", hielt sie entgegen, „und
an mir fehlt es ja ganz gewiss nicht, aber noch weiter
entgegenkommen kann ich dem verliebten .Herrchen doch
nicht. Es siele mir freilich nicht schwer, ihn zu einem
entscheidenden Schritte zu drängen, und ich werde es
auch thun, wenn ein solches Vorgei„n einmal absolut
nothwendig wird. Vorerst aber, meine ich, sollten wir
nichts übereilen. Lass mich nur machen. Ich verstricke
ihn so in das Netz, dass er nicht mehr loskommen
kann und dass es ihm schließlich auch auf einen Bruch
mir seiner Familie nicht ankommt. Er besitzt, wie
ich weiß, ein großes nrütlerlichcs Vermögen, über das
ihm freie Verfügung zusteht und mit dem man schon
etwas ansangen kann.
Alberto nagte an seinen Fingernageln.
„Du hast gut zum Warten rathen," brummte er nach
einer Weile, „denn bis jetzt sagte ich dir's noch nicht,
in welche schändliche Klemme ich gebracht bin.' Du


[ 2023-06-29 10:39:16.714 - 19001024 - Seite 6 ]
reich und Mittermayer. Den großen Mühen
des Baucomits fehlte nicht Gottes Segen. Ein opfer­
williger Hausbesitzer Herr Nummerer sammt Ge­
mahlin schenkte als erster zum Grundankaufe 2000
Kronen. Es folgten noch manche Wohlthäter aus
nah und fern, welche die finanziellen Sorgen des
Vereines verringern halfen. Namentlich muss hier
der Landbevölkerung der Umgebung gedacht werden,
welche bereitwilligst Baumaterialien beistellte. Ende
April l. I. konnte bereits mit dem Baue begonnen
werden, dessen Durchführung dem Baumeister Herrn
Cäsar Marzo li in Knittelseld anvertraut war. Das
neue Arbeiterheim, das dritte in Steiermark, reprä­
sentiert sich als ein einfacher, aber edel ausgeführter
einstöckiger Bau mit einer Frontlänge von 24 Meter.
Der gasfenseitig gelegene Tract zählt dreizehn Ar­
beiterwohnungen, hofseitig schließt sich der Saal an,
welcher in der Länge 20. in der Breite 9'/„ und
in der Höhe 6 Meter misst.
Die glückliche Vollendung des Baues wurde am
21. d. M. vormittags durch einen Dankgottesdienst
in der Stadtpfarrkirche und nachmittags durch ein
Festconcert gefeiert. Die Theilnahme von Seite der
Bevölkerung war eine großartige, trotzdem das Wetter
ungünstig war. Von auswärts erschienen folgende
Arbeitervereine mit Fahnen: Graz, Frohnleiten.
Donawitz, Mautern, Fohnsdorf und Judenburg.
Vertreten waren ferner die Vereine von Kapfenberg
und Zeltweg. Außer der gesammten Ortsgeistlichkeit
betheiligten sich an der Feierlichkeit die hochw. Herren
k. Prior Wilibald Wolfsteiner und ?. Maurus
Wi ldauer aus Seckau. Bei der nachmittägigen Fest­
versammlung concertierte die hiesige Bahnwerkstätten-
kapelle in ausgezeichneter Weise. Leider vermochte
der geräumige Saal nicht alle herbeigeströmten Fest-
theilnehmer zu fassen. Als erster Festredner sprach
Herr Blaimauer aus Fohnsdorf, worauf Herr
Stadtkaplan Gürtler das Wort ergriff. Letzterer
bezeichnete die Vollendung des Baues als den ersten
Schritt zum Frieden für den Verein, der von nun
an in seinem Heime sich ungestört der hohen Ver­
einsthätigkeit widmen kann. Zuletzt sprach Herr
Schoiswohl, dessen Worte über den innigen Zu­
sammenhang zwischen Bauern- und Arbeiterstand
gewiss nicht verfehlten, dem Redner neue Sym­
pathien zu erwerben. Stürmischer Beifall und ein
dreimaliges „Hoch" bewiesen, dass der Candidat der
fünften Curie, der keineswegs hier in dieser Eigen­
schaft sprach, das ungeschmälerte Vertrauen des Volkes
besitzt. So verlief das Fest ohne Misston und sicher­
lich haben alle Theilnehmer befriedigt den Heimweg
angetreten. Das neue Arbeiterheim jedoch, auf dem
noch eine bedeutende Schuldenlast liegt, sei auch
fernerhin dem Wohlwollen hochherziger Gönner em-
pfohlen. Möge dasselbe stets sein, wie der hochw.
Herr Schwechler aus Graz in der Festpredigt
ausführte, ein Schutz des Glaubens, eine Stätte
werkthätiger Nächstenliebe und echter Geistesbildung.
Das walte Gott!
Reifnig an der Kärntnerbahn. (O-C.) sV e r-
fchiedenes.j In der hiesigen Pfarrkirche wurde
meinst natürlich, Franz habe seinen Besuch lediglich
deiner schönen Augen wegen bei uns gemacht. Damit
bist du gewaltig auf dem Holzweg. Wegen deines
reichen Galans ersuchte ich ihn, möglichst wenig mit
uns direct zu verkehren und namentlich unsere Woh­
nung zu meiden, denn der Zufall ist häufig ein Schelm,
wie es sich neulich, wo Herr Mcinhold mich und Franz
bei unserem geheimen Zwiegespräch überraschte, ge­
zeigt hat, und irgend einen Argwohn in diesem Gold­
jungen wecken dürfen wir nicht. Trotz seines Ver­
sprechens, dass er meinen Wunsch erfüllen wolle, kam
Franz heute doch in aller Frühe, allerdings etwas ver­
stimmt, wie du ja gesehen hast. Die Hauptsache aber
sagte er dir natürlich nicht. Ich erzählte dir seinerzeit
von dem famosen Geschäftchen, das von mir und dem
geriebenen Vetter in &. gemacht worden ist und für
das der gute Bursche dann leider etliche Monate lang
freie Kost und Wohnung erhielt. Er war so ver­
nünftig, mich nicht zu verrathen, aber jetzt will er
seinen Antheil, den ich ihm begreiflicherweise Heraus­
zahlen muss, denn wenn er spricht, spaziere auch ich
in den Brummkasten hinein. Dann adieu Herrlichkeit.
Wir müssen uns ohnehin gewaltig inacht nehmen,
denn wenn unser Director selbst auch gerade kein Tu­
gendheld ist, so muss er sich eben doch dem Publicum
znlieb ein gewisseO Ansehen geben und darauf sehen,
dass von seinem Personal keines ein Aergernis grö­
berer Art gibt. Es bleibt mir also keine andere Wahl
als Franz zu befriedigen. Aber womit? Was ich für
die Loose erhalte, reicht bei weitem nicht aus, die
College» anpumpen wäre vergebliche Mühe, da sie
selbst wie vergessene Weiler abgebrannt sind, und von
ernem Vorschiffs ist gleich gar keine Rede. Ich weiß
mrr buchstäblich nicht zu helfen und wenn nicht dein
kluger Kopf etwa einen Ausweg findet, dann sehe ich
keine Möglichkeit, wie ich Franz den Mund stopfen
solle. Deinem Galan käme es auf ein paar laufend
vom 4. bis 7. d. M. ein Triduum zu Ehren der
Rosenkranzkönigin abgehalten. Die Leitung dieser
Andacht hat Herr Geistl. Rath und Superior der
Lazaristen aus Marburg Franz Javsovec gütigst
übernommen. Seine fesselnden Vortrüge haben über­
aus viele Zuhörer herbeigelockt. Im Beichtstühle
wirkten acht Beichtväter. Die Zahl der Communi-
canten betrug 1800. Großartig war die Procession
der Rosenkranzbruderschaftsmitglieder am Nachmit­
tage des Rosenkranzsonntages; es wurden an zwei­
tausend Theilnehmer gezählt.— Unsere Pfarrinsassen
haben am 20. August mit einem Pilgersonderzuge
in der Stärke von tausend Pilgern zur neuen wunder­
schönen Marienwallfahrtskirche in Marburg die erste
Wallfahrt gemacht. Es wurde beschlossen, alljährlich im
Monate Mai eine gleiche Wallfahrt zu veranstalten.
— Wir hatten Heuer fünfundzwanzig Gäste auf
Sommerfrische in Reifnig, darunter zwei Landes­
gerichtsräthe, einen Universitätsprofessor, einen Major
und eine Baronin rc. Reifnig liegt 715 Meier über
dem Meeresspiegel und eignet sich besonders als
Sommerfrische. Der Ort ist schon an und für sich
wegen der schönen Lage, Reinlichkeit der Häuser,
Biederkeit der Bewohner, wegen der ausgezeichneten
Einkehrgasthäuser, und weil von der Bahnstation
Reifnig-Fresen per Wagen in anderhalb Stunden
auf guter Bezirksstraße leicht zu erreichen, als
Sommerfrische sehr zu empfehlen. Überdies umrahmen
den schönen Pfarrort schattige Tannen- und Fichten-
waldungen, mit vielen Bänken und Tischen versehene
Waldgänge. Die Aussicht nach allen Himmelsgegen­
den ist überaus lohnend und die Vlka Kappa (1543
Meter hoch) in drei Stunden leicht zu erreichen. In
Reifnig sind zwei Medicindoctoren in stabilem Auf-
enthalt, sowie zwei Bäckereien, drei Fleischhauereien
u. s. w.
Voitsberg. (O.-C.) sStierhaltungsgenossen-
schaft.s Unter Intervention des Landes-Wander-
lehrers Martin Jelovsek wurde in Bärnbach,
Gerichtsbezirk Voitsberg, am 21. d. M. im Beisein
des Bezirksobmannes Herrn Ludwig Lipp und des
Districtsobmannes der Thierschaucommission Herrn
Dr. Christian Niederdorfer eine Stierhaltungs­
genossenschaft gegründet. Die Genossenschaft hat die
Firma: „Stierhaltungsgenossenschaft in Bärnbach,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung."
Die Genossenschaft hat ihren Sitz in Bärnbach,
umfasst das Gebiet der Gemeinden Bärnbach und
Piber und ist zur Hebung der Rindviehzucht durch
gemeinschaftliche Beschaffung und Haltung guter
Sprungstiere der reinen Murbodener Rasse bestimmt.
Der Vorstand besteht aus sechs Mitgliedern und drei
Ersatzmännern. Gewählt wurden die Herren: Dr.
Christian Niederdorfer, Gutsbesitzer in Mitter-
dors, als Obmann: Jakob Scherz, Realitätenbesitzer
in Bärnbach, als Obmannstellvertreter; Joh. Spath,
Realitätenbesitzer in Bärnbach, als Schriftführer und
Cassier; Franz Siegl, Realitätenbesitzer in Bärn­
bach, Alois Zettl, Realitätenbesitzer in Bärnbach,
und Friedrich Feyertag, Gastwirt in Piber, als
Mitglieder; Anton Strommer, Realitätenbesitzer
Mark schwerlich an. Der reiche Patron hat sich ohne­
hin bis jetzt trotz seiner Verliebtheit in keine besondere
Unkosten gestürzt. DaS bisschen Schmuck, tvelchen du
von ihm erhieltest, die paar Ausfahrten, Soir» en rc.,
waren die reinsten Bagatellen für ihn. Er soll auch
einmal mit einer baren, blanken Summe heraus­
rücken, was du ganz gut bewerkstelligen kannst, wen»
es dir ernstlich darum zu thun ist. Dein kluges Köpf­
chen findet schon irgend einen plausiblen Poiwand."
Gcorgia spielte mit den Spitzen an ihrem Kleide
und schaute eine Zeitlang stumm vor sich hin.
„Es ist eine dumme Geschichte," schmollte sie dann,
„die mir sehr wenig behagt, aber wenn es sein muss,
will ich mich besinnen und ich ziveisle nicht daran,
dass die Sache sich mack>en lässt."
„Aber du musst dich beeilen," fiel ihr Alberto ins
Wort.
„Morgen früh erhältst du das Geivünschte, verlass
dich darauf," versicherte Georgia siegesgewiss und
verließ das Gemach.——
Indessen war Theodor zu Hause angekommen, einem
großen, etwas alterthümlichen Gebäude, an tvelches
sich ein mit üppigen Bäumen bepflanzter Garten
anschloss.
Er wurde von dem alten .Hausdiener Philipp, der
schon dem Großvater gedient hatte, empfangen mit
dem Bemerken, dass der Vater schon zweimal nach
ihm gefragt habe.
Theodor dachte dabei an eine geschäftliche Ange­
legenheit und begab sich nach dem Comptoir, erfuhr
jedoch hier, dass der Banquier in seinem Privat-
zimmer sei.
Eine Minute später stand der Sohn des Hauses
und Theilhaber der Firma Ferdinand Meinhold und
Co. vor dem alten Herrn, der aus einer langen Pfeife
rauchend, in einem ledergepolsterten Lehnsessel saß.
Der Banquier hatte zwar den größten Thell des Le­
in Bärnbach, Konrad Scherz, Realitätenbesitzer in
Bärnbach, und Franz Passer in i, Realitätenbesitzer
in Bärnbach, als Ersatzmänner. Das Schiedsgericht
besieht aus drei Mitgliedern und zwei Ersatzmännern.
Gewählt wurden die Herren: Johann Rumpf. k. k.
Professor und Realitätenbesitzer in Piber, Lorenz
Leitgeb, Realitätenbesitzer in Bärnbach, und Alois
T a x, Realitätenbesitzer in Bärnbach, als Mitglieder;
Matthias Kogler, Realitätenbesitzer in Bärnbach.
und Alois Gigerl. Realilätenbesitzer in Bärnbach,
als Ersatzmänner. Die Höhe eines Antheiles beträgt
10 X, die Beitrittsgcbnr 2 K, der jährliche Beitrag
für jede in das Genossenschaftsverzeichnis eingetragene
Kuh oder Kalbin 1 K. Bisher sind fünfzehn Mu-
glieder beigetreten.
Aus dem Ennsthale. (O.-C) Der Winter sendet
seine Vorboten. Heute den 22. d. morgens fanden
wir wieder beim Erwachen auf den Hausdächern
Schnee und die umliegenden Berge zeigten bis tief
herab ein weißes Kleid. Die Temperakur betrug
heute um halb 8 Uhr morgens Z- 2 Grad Reaumur,
gestern nachmittags war das Thermometer bereits
auf -s- 5 Grad Rcaumur gesunken, was sich nach
der langen schönen Witterung, die wir hatten, recht
fühlbar macht.
Wien. (O.-C.) sKath.-österr Studenten­
verbindung .Austria'.) Die Chargenwahl für
das Wintersemester ergab folgendes Resultat:
X.jur. Franz Wagner: XX .i 1 ”'- Josef Ha-
nauska; I. XXX phil. Josef Beck; If.XXX
jur. Josef Reißt; XXXX M'- Eduard Luzeux;
XXXXX .jur. Friedrich Peyerl.
Sozialpolitisches.
(Tie Zuckerprämien.) Die .Kölnische Zeitung'
meldet aus PariS: Die Berathung der deutschen, öster­
reichischen und französischen Delegierten zur Vorbereitung
der Abschaffung der Zuckerprämien führte in der heutigen
Schlußsitzung zu einem beftiedigenden Einvernehmen.
Frankreich erklärte sich bereit, in die Abschaffung der
directen Prämien einzuwilligen, bei Herabsetzung der
indirecten Prämien um 50 Procent und entsprechender
Änderung der Steuergesetzgebung. Der Vorschlag der
deutschen und der österreichischen Delegierten gieng
dahin, Frankreich solle die indirecten Prämien um zwei
Drittel herabsetzen. DaS Zugeständnis Frankreichs, die
indirecten Prämien um 50 Procent herabzusetzen, wurde
schließlich als genügend erachtet, um es anzunehmen,
und als gemeinsame Grundlage für die demnächst nach
Brüffel einzuberufende Zuckerconserenz aufzustellen, zu
deren Beschickung Russland, England, Italien und Bel­
gien eingeladen werden sollen. Am Montag soll das
Protokoll über die in dieser Woche gepflogenen Be­
rathungen unterzeichnet werden.
(Das Eisencartell gekündigt.) Die Rima-Mura-
nyer Eisenwcrksgcsellschaft erwarb gegen die Cartell-
vereinbarung drei ungarische Werke, weshalb die öster-
j bens schon hinter sich, war aber immer noch eine im
j ponierende Porsönlichkeit. Tie Augen glänzten feurig
unter den ergrauten Brauen hervor und in dein weißen
Rahmen des knrzgeschorenen Haupthaares kam die
ungewöhnliche Frische des vollen Gesichtes noch mehr
zur Geltung. Mit dem mächtigen schneeiveißen
Schnurrbart glich Meinhold mehr einem pensionierten
Lfficier, als rinem Geschäftsniann. Tiefem Aenßeren
entsprach auch sein Auftreten. Er ivar kurz ange
bunden, aber aus jedem Worte klangen Wobliootlen
und Herzensgute. In dem ganzen Lebensgang des
allen Herrn traten diese Eigenschaften zutage, dagegen
wussten namentlich seine Angestellten, dass er auch
recht böse werden konnte, und dass in gewissen Fällen
seine Entrüstung alle Schranken durchbrackc
„Nimm Platz," wandte er sich an den Sohn, „i>ü
habe über eine Angelegenheit mit dir zu sprechen, die
mich schon lange beschäftigt und die wichtig genug ist
dass man sie nicht länger aufschiebt. Ich bin zivai
noch rüstig, aber doch ein alter Mann, den Gott ,ede
Stunde von dieser Welt abrufen kann. Bevor ich jedoch
scheide, möchte ich mein Hau» bestellt sehen und insbe
sondere die Ueberzeugung mit mir nehmen, dass für
den geachteten Namen der Meinhold» auch fürderln»
eine gediegene Grundlage hergestellt i>t. Tu bin nun
fünfundzwanzig Jahre alt und znm Heiraten nicht
mehr zu jung. Hast du bereits eine Wahl getroffen,
dann sprich es aus. Wenn die Erkorene unseres Na
mens und unserer Familie würdig ist, gebe ich dir
meinen Segen, auch wenn das Vermögen den An
forderungen, welche wir zu stellen berechtigt sind,
nicht entspricht. Aber einen häuslichen Sinn und ein
reines frommes Gemüth muss sie haben, da nur eine
Jungfrau, die felsenfest an den Geboten Gottes und
den Satzungen unserer heiligen Kirche festhält, eine
richtige Gattin und Mutter zu werden vermag."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:16.714 - 19001024 - Seite 7 ]
reichischen Theilnehmer das Cartell kündigten. Trotzdem
ist der Cartellkampf nicht zu Ende.
(Tie Beilegung des Strikes in Trieft.) Die
bereits gemeldete vollständige Wiederaufnahme der
Arbeit feiten? der strikenden Magaziosarbeiter und
Verschieber in der Triester Station erfolgte infolge der
seitens der Südbahuverwaltung gestellten Bedingung,
dass einer neuerlichen ernsten Prüfung der von den
Arbeitern erhobenen Forderungen seitens der Südbahn-
gesellschast die vollständige Beilegung des Strikes und
die Wiederaufnahme der Arbeit vorangehen müsse. Aus
Grund des heute erfolgten Arbeitsantrittes wurde heute
eine Deputation der Arbeiter von der Wiener General-
direction empfangen, um die bezüglichen Verhandlungen
einzuleiten. Die Meldung, dass sich die Südbahngesellschaft
zur Erhöhung der Accordlöhne bis zu einem Gesammt-
aufwande von l 00.000 X per Jahr bereit erklärt
hätte, erweist sich als verfrüht.— Die Grazer Süd­
bahnarbeiter hielten am 22. d. M. eine Versammlung
ob. in welcher folgende Forderungen aufgestellt wurden:
1. Abschaffung des Accord- und Subaccordsystems und
Einreibung der Subaccordarbeiter als stabile Arbeiter.
2. Eine allgemeine Lohnregulierung und Eintheilung
in drei Kategorien in der Weise wie in Trieft. 3. Be­
willigung einer Sonntagsruhe, und zwar abwechslungs-
weise alle vierzehn Tage, welcher freie Tag zu ent­
lohnen ist. 4. Abschaffung der vierundz-vanzigstündigen
Dienstzeit bei den Einräunierparien und Schaffung
der sechzchnstündigcn. Ein Strike der Grazer Südbahn­
arbeiter erscheint nicht ausgeschlossen.
(Bon den deutschen Hypothekenbanken.) Eine
unter dem Vorfitze des Präfidenten der preußischen
Ceniral-Bodencredit-Actiengesellschaft zusammengetretene
Versammlung der Directoren von acht in Berlin domi-
cilierenden oder vertretenen Hypothekenbanken hat be­
schlossen, der preußischen Hypotheken-Actienbank und
der Teutschen Grundschuldbank in Berlin zum Zwecke
der Überwindung der durch starken Pfandbriefruckschluss
entstandenen zeitigen Schwierigkeiten namhafte
Barbeträge gegen Abtretung von Hypotheken sofort
unter der Bedingung zur Verfügung zu stellen, dass
die sogenannten Nebcngcsellschaften der beiden Banken
schleunigst liquidiert werden.
Musik und Kunst.
j£ora Theater.
Sonntag abends gieng im Stadttheater, das aus-
nahmsweise wieder einmal sehr gut besucht war,
Rosinis Meisteroper ,T ell' mit günstigem Erfolge in
Scene. Schon die „Ouvertüre", elegant, feurig und
schwungvoll vorgetragen, fand stürmischen Beifall, so
dass Herr Kapellmeister Weißleder wiederholt dafür
zu danken hatte. Den „Tcll" gab Herr Iessen.
Würde die so ungemein sympathische, weiche und vor­
züglich geschulte Stimme des Sängers in der Tiefe
die gleiche Kraft und Fülle entfalten, wie in der
Mittel- und Höhenlage, dann hätte die gesangliche
Leistung nichts zu wünschen übrig gelassen. Auch in
schauspielerischer Hinsicht zeigte sich Herr Jessen seiner
Aufgabe gewachsen. Speciell in der „Apfelscene" hatte
der Künstler einen schönen und vollen Erfolg; sie wurde
von ihm packend und ergreifend dargestellt. Eine aus-
gezeichnete „Mathilde" war Frl. W e st e n. Die Sängerin
verspricht eine sehr verwendbare Kraft für unser Opern-
Ensemble zu werden, sie ist es eigentlich schon, und
ihr Engagement wohl zweifellos. Reinheit und Klarheit
der Intonation, vorzügliche Technik, wohlthuende Sicher-
heit und belebende Wärme des Vortrages, zeichneten
ihren Gesang, mit dem sich auch eine treffliche Dar­
stellung zur künstlerischen Einheit verband, in gleicher
Weise aus. Prächtig, mit wirksamer Dynamik und fei»
schattiertem Vortrage sang Frl. Westen namentlich die
Romanze: „Tu stiller Wald, Lust umhaucht deinen
Schatten". Nicht so ganz befriedigen konnte Herr Co st a
als „Arnold". Dort, wo der Sänger den Glanz und
dce Krast feiner brillanten, so durch und durch ge­
sunden Stimme ganz und voll entfalten kann. wie in
den rein dramatischen Scenen, wird er immer Sieger
sein: für die lyrischen Ergüsse aber fehlt ihm die
Tiefe und Wärme der Empfindung. Da muss er sich
Gewalt anthun und ist auch im Spiele nicht frei und
sicher Schwierigkeit machte ihm auch die Behandlung
des Recitatives, und das allerdings schwierige Duett
mit Mathilde verleitete ihn hin und wieder sogar zu
sehr merkbarem Detonieren. Herr T h ö l k e musste sich der
recht misslichen Aufgabe der Übernahme zweier ganz hete­
rogener Rollen: des „Walther Fürst" und des „Geßler"
unterziehen. Im gegebenen Falle war das besonders fatal.
Im ersten und zweiten Acte wetterte Walther-Thölke
gegen Geßler Thölke und im dritten und vierten Acte
Gcßler-Thölke gegen Walther-Thölke, respective gegen
das Schweizervolk. In dem ungleichen Kampse besiegte
jedoch Geßler-Thölke den Walther-Thölke. Herr Thölke
ist nämlich ein ebenso verständiger Darsteller, wie er
ein tüchtiger Regisseur genannt werden muss; als
Sänger aber lässt er kalt. Seinem Vortrage fehlt die
Seele, seiner Stimme die Modulationssähigkeit. So
scheint eS wenigstens! Darum musste der Tyrann
Geßler, dem dieser Mangel des Gesanges sogar zu-
statten kam, den warmherzigen Walther Fürst besiegen.
Frl. Kittel war eine schmucke Hedwig (Teils Gattin),
Frl. Brvckhaus ein lieblicher Gemmy. Die Sängerin
muss sich jedoch einer besseren Verständlichkeit und einer
festeren Tongebung befleißigen; zu vieles Tremolieren
ist immer nachtheilig. Herr Koß (Fischer) endlich
brachte das melodiich-schöne und sehr sangbare Lied:
„O komm', mein süßes Leben", das seiner Höhe wegen
leicht gefährlich wird, mit durchgreifender Wirkung zum
Vortrage. Die übrigen Darsteller: Herr Lordmann
(Melchthal), Herr Hönigseld (Leuthold) und Herr
Werk (Rudolf) fügten sich sehr verdienstlich in das
Ensemble der Vorstellung. Nicht vergessen sei schließlich
der Chor, der seine wichtige Ausgabe in sehr aner­
kennenswerter Weise löste und sich dabei einmal auch
der lauten Zustimmung des namentlich im Stehpar-
terre und auf den Gallerten sehr beifallslustigen Publi»
cums erfreuen konnte. 8.
Erstes Concert des Steierm'ärkische» Musik-
vereines.
Über dasselbe sei heute nur ganz kurz berichtet, dass
der künstlerische Erfolg ein großer und vollwertiger
war, und dass daran sowohl der artistische Leiter des
Vereines Herr Director Degner, als auch das vor-
-trefflich geschulle Orchester, ganz besonders aber der
ausgezeichnete Pianist und Mitglied des Lehrkörpers
der Vereinsschule Herr Peters mit reichen Ehren
participierten. Eine eingehende Besprechung und Wür­
digung des Gebotenen wird die morgige Nummer dcs
Blattes bringen, nachdem Überhäufung mit anderweitigen
unauffchiebbaren Arbeiten dem Referenten die für heute
geplante Berichterstattung unmöglich machten. 8.
Kircbkrche Nachrichten.
(Zum achtzigsten Geburtstage des Cardinals
Gruscha.) Der anläislich der Vollendung des achtzig­
sten Lebensjahres des Hochw. Herrn Cardinals Gruscha
von einem aus dieiem Anlasse gebildeten Comitv für
den 3. Novemb:r geplante Fackelzug mit Serenade
unterbleibt auf den Wunsch des Cardinals, es bei einer
stillen kirchlichen Feier bewenden zu lassen.
Aus dem Herichtstaate.
Graz, 23. October
Einschränkung der persönlichen Freiheit.
Der 23jährige Grundbesiizerssohn Felix Wuritsch
in Wilhelinsdorf und der 37jahrige Ziegelmeister An­
ton P u n t i g a m in Harz bei Feldbach sind wegen
Einschränkung der persönlichen Freiheit angeklagt, wel­
ches Perbreckien sie sich gegenüber der Magd Anna
H i r s ch m u g l zuschulden kommen ließent. Beide An­
geklagte werden schuldig erkannt und zu je sechs
Monaten schweren Kerkers vcrurlheilt.
Unvorsichtiger Fuhrmann. Der Fuhrmann
Johann Ha derer fuhr am 11. October mit seinem
Gespann derart unvorsichtig über die Schlachlhaus-
brücke, dais er einen allen Mann beinahe niederge-
fiihrt, bcziehungswei'e an das Brückengeländer ge­
drückt hätte. Johann Haderer wird wegen Fahrlässig­
keit zu drei Tagen Arrestes verurtheilt.
Amtsehrenbeleidigung. Tcr Privatier Fritz
A i ch m a n r in Eggenberg bei Graz ist wegen Amis-
ehrcnbeleidigung angeklagt, weil er an die Bezirks-
hauprmannfchaft ein Schreiben gerichtet hat, worin
er sich über zu hohe Steuerbemessung seitens der
Schätzungscommission für die Personaleinkoinmen-
steuer beschwerte und derselben Willkür und Verständ-
nislosigkeit vorwarf. Aichmayr gcht zu, den Bries
geschrieben zu haben. Er erklärt, dass er sich damals
in großer Aufregung befunden habe, weil man ihm
innerhalb dreier Jahre die Steuer von 12 sl. aus 72 fl.
erhöht habe. Der Vertheidiger Aichmanrs erklärt iich
bereit, für die eingeklagten 'Aeußerungen den Wahr­
heitsbeweis anzutreten. Der Richter gibt das jedoch
nicht zu, da es sich in diesem Falle nicht um eine
Privatehrenbeleidigung handle. Fritz Aichmanr ivird
für schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von 50 K
verurtheilt.
Gewässerte Milch. Richter: „Sie heißen Jo­
hann Freitag, sind Grundbesitzer in Messendorf
und angeklagt, dass Sie dem Herrn Meyer Wiesler
in Graz gewässerte Milch geliefert haben. Bekennen
Sie sich dessen schuldig?" Angeklagter: „G'liesert
hab i schon, g'licsert, aber g'wäfsert hab' i nir,
g'wässert. Wissen's, Herr G'richtsrath, die G'schichr
is halt a so: Tie Miezl, mei' Kuohmagd, die hat halt
die Milch g'wässert, weil's schlecht melk n lhuol und
a bissl faul is. Aba davon hab' i nir g'musst. Bei-
leibi net."— Richter: „Sie sind auch dafür verant­
wortlich, wenn Ihr Dienstbote so etwas thut."—
Öffentlicher Ankläger: „Diele Geschichte klingt wohl
recht glaublich."— Johann Freitag wird wegen fahr­
lässigen Verkaufs von gewasserter Milch zu 30 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Außerdem wird die gericht­
liche Verfolgung der Magd Maria Baumann ausge­
sprochen.
Verbotenes Reinigungsmittel. Die Gast­
wirte werden sehr erstaunt sein, wenn sie erfahren,
da;s heute einer ihrer Berufskollegen deshalb wegen
Uebertretung des Lebcnsmittclgesetzcs zu einer Geld­
strafe von 20 Kronen verurtheilt worden ist, weil er
zum Reinigen von Bierjlaschcn Bleischrote verwen­
dete. Der Gastwirt Matthias B u ch in e sse r hat, wie
das allerorts geschieht, durch seine Dienstboten die
Bierflaschen mit Schrolkörnern reinigen lassen und
wurde anläislich einer gewerblichen Revision ein hal­
bes Kilogramm solcher Schrote vom städtischen Markl-
commissär Herrn Ausschläger iin Locale vorgefunden
und beschlagnahmt. Nach einer Ministenalverordnung
wurde die Anwendung von Bleischroten zur Reinigung
von Flasche» als gesundheitsgesährlich verboten, was
zur Warnung für alle Wirte dienen möge. Porzellan­
schrote erfüllen denselben Zweck.
Die Rache an dem gewesenen Eollcgen.
Am 13. März abends gegen 7 Uhr kam der aus dem
Dienste des Graten Otto Salm getretene Bediente
Johann Schantl in das gräfliche Schloss Neu-Huegg
bei Mureck, um seine dort zurückgebliebenen Effecten
fortzuschaffen. Drei Bedienstete des Schlosses, und
zwar der 41jährige Keufchlerssohn Joses K reiner,
der 30jährige Taglöhner Franz W a n d u a und der
37jährige Knecht Martin W i g c tz glaubten ihrein
früheren, ihnen missliebigen Mitbediensteten Johann
Schantl ein Uebel anthun zu sollen. Sie ersahen
sich hie,zu den Zeitpunkt aus, als Schantl nach
etwa halbstündigem Auienthalie das Schloss ver­
ließ und den Weg gegen den Markt Mureck einschlug.
Tie drei Männer, die aus das Weggehen des Schantl
in der Nähe passten, liefen ihm nach, und zwar Kleiner
als erster, Wandua als zweiter und Wigetz als letzter:
alle drei begannen Steine gegen den fliehenden Schantl
in großer Zahl zu werfen, von denen ein Theil ihr
Ziel auch trafen. Tie Verfolgung dauerte fort, bis
Schantl das Wäldchen erreichte, dessen Dunkelheit der
.Hetze ein Ziel setzte. Schantl setzte nunmehr seinen
Weg mach Mureck unbehelligt iort. Schon untenvegs
gewahrte er, dass er ain linken Bein verletzt sei und
nach dein Eintreffen in Mureck zeigte es sich, da,s
Schantl anscheinend eine von einem kleinen Projcctile
herrührende Schusswunde erlitten hatte. Tie wegen
schwerer .Körperbeschädigung angeklagten drei Männer
verantworten sich dahin, dass Schantl die ganze Ge­
schichte übertreibe, geschossen habe niemand. Kleiner
und Wandua werden nur wegen leichter Körverbc-
ichädigung schuldig erkannt und ersterer zu eine m
Monate, letzterer zu drei Wochen strengen Arrestes
veriirlheilt. Wigetz dagegen wird freigesprochen.
Wien, 22. October. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Herbst-Weizen 7 65 bis 7-67, Frühsahrs-Weizen 812
bis 8° 13, Herbst-Roggen 7 53 bis 754, Frühjahrs-Roggen
774 bis 7-75 September October-Mais 6'65 bis 6*70, Mai-
Juni-Mais 5 36 bis 5 37, Juni. Juli-Mais ——, Juli-
August-Mais —'—, August-September-Mais —' -, Novem­
ber-December-Mais —'—, Herbst Hafer 5 70 bis 572, Früh­
jahrs-Haie r 5 90 bis 5 92', Raps per August-September
15-50 bi8 16— K.
Budapest, 22. October. (Productenmarkt.) Weizen
per Oktober 7-39, Weizen per Avril 7 86, Roggen per October
7-10, Roggen per Avril 7-35. Hafer per October 549, Hafer
per April 5-60, Mais per Ocrober 5 06, Raps —. Essectiv-
Weizen -- b billiger. Essectiv-Weizen-Tendenz: rubig. Essecliv-
Weizen-Umsatz 15.000 Metercentner Wetter: trübe.
Budapest, 22. October. (Borstenviehmarkt.) Unga.
rische alte schwere Maslware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— k. junge schwere 96 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 98 h junge leiditt 97 bis 98 h, serbische schwere Ware
94 bis 96 h, mittlere 93 bis 95 k, junge 92 bis 94 k.
Borrath am 19. d. M. 36.702 Stück. Auftrieb am 20 d. M.
1504 Stück. Abtrieb 1301 Stück, jomst verblieben 36 905 Stück.
Tendenz: still.
Kreise der «Leöensmittet in Waröurg
am 20, October.
Getreide. Weizen 16 K 50 h, Korn 14 K 40 h,
Gerste 13 K 10 h, Haler 13 K— h, Kukurutz 14 K 60 h,
Hirse 14 K— h, Haiden 14 K— h.
Bictualieu. Erdäpsel 4 K 40 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
26 d per Liter. Weizengries 32 h, Reis 64 d, Zucker
92 d, Zwetschken 56 d, Zwiebel 14 d, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 56 b, Kren 50 h, Suppengrünes 32 h,
Mundmehl 23 h, Semmelmehl 24 b, Polentamehl 22 n,
Rindichmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, ftocher
Speck 1 K 12 h, geräucherter Speck 1 K 24, Sckmeer 1 K 24 h.
Salz 24 h, frische Butter 1 K 80 h, Topsen-Käse 60 h per
Kilogr., Eier 6 Stück 40 h.« ...
Kleifchwareu. Rindfleisch von 1 K 36 h Kalbfleisch
1 K 28 h, junges Schweinfleisch 1 K 40 *• per Krlogr.
Diverse. Baumöl 88 d, Rübröl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 ti per Kilogr., Brantweiu 1 K 60 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., noch- Milch 20 h, abgerahmte
Mich 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 K 40 h, un-
geschwemmt 7 K 20 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 90 h,
angeschwemmt 6 K— h pn C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K— h, Lager­
stroh 4 K 20 h, Futterstroh 3 K— h, Streustroh 2 K 80 h
per 100 Kilo.
letzter Monat!^
I £$Sr Invalidendank- Iiose ä 1 Krans
| iljP Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen:
JT Filiale des Wiener Bankverein. 137C17^


[ 2023-06-29 10:39:16.714 - 19001024 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 24. October.
54. Abonnemenrs-Vorstellunq (2. Serie, weiße Sorten).
Neu einstudiert:
Das Kathchen van Zeilbronn^
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritlerschauspiel in 5 Acten von Heinrich
v. Kleist.
Der Kaiser
Gebhardt, Erzbischof von Worms
Friedrich Wetter, Gros vom Snayl
Gräfin Helena, seine Mutter..
Ritter Flammberg, des Grafen Vasall
Gottschalk, sein Knecht^
«rigittt, Haushälterin im gräflichen Schloss Fr. Alberty.
Knnigunde von Thnineck Frl. Sussin.
Rosalie, ihre Kammerzofe Frl. Wesel.
Theobald Friedeborn, Waffenschmied an«
Heilbronn... Hr- Mebus.
Käthchen, seine Tochter Frl. Dewal.
Gottfried Friedeborn, ihr Bräutigam.. Hr. Kompe.
Maximilian, Burggraf von Freiburg.. Hr. Porth.
Georg von Waldstältcn, sein Freund.. Hr. Lettner.
Der Nbeingraf vom Stein, Verlobter
Kunigundcns
Hr. BaMann.
Hr. Eggeling.
Hr Elfeld.
Frl. Anders.
Hr. Wanka.
Hr. Lippert.
Friedrich von Herrnstadt,) idn »„und
Eginhart von der Wart,)
Graf Otto von der Flühe,
Wenzel von Nachtheim
Hans von Bärenklau
Die Herren von Thurneck
Ritter Schauermann.-
Die Tanten Kunigundens
Räthe des
Kaisers u.
Richterdes
heimlichen
Gerichtes
Ein Herold
Ein Diener
Jakob Pech, ein Gastwirt
Hr. Mehnert.
Hr. Steinbeck.
Hr. Schiffermüller,
Hr. Haid.
Hr. Trenk.
Hr. Mittendorf.
Hr. Kompe rc.
Hr Lamberg.
Frl. Pallik.
Fr. Mittendorf.
Frl. Herwerth.
Frl. Krisch.
Hr. Eornel.
Kühler Köhlersunge, ein Nachtwächter, em Cherub, Rriter, Pagen.
Knappen, Knechte, Trompeter, Boten, Vehmrichter, Vehmhäscher,
Volk.— Die Handlung spielt in Schwaben.
Nach dem 3. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9'/> Uhr.
Donnerstag den 25. October, 55. Abonnements-Vorstellung,
3. Serie gelbe Karten: Neu einstudiert. „Der Mikado."
Theater am Fraiyensplah.
Mittwoch den 25, October.
greife«.. 'SB
Der Ehemann vor der Thür.
Komische Operette in einem Acte nach dem Französischen von
C. Treumann.— Musik von Jacques Openbach.
Herr von Mehlmaycr, Solicitator... Hr. vönigteld.
Adelheid, seine Frau Frl. Kittel.
©uferte, ihre Freundin gr. Longauer.
Jsidor, Lercheniahn, ein junger Componist Hr. Werk.
Ein Rauchfangkehrcr ....... Hr. Wrk.
Die Handlung spi-lt in Mehlmayers Wohnung am Hochzeitsabend,
Hieraus:
Tanz-Divertissement.
1. Pas a« dem, ausgeführt von Fräulein Eckhart und
Fräulein M. Politzky.
r.„ La C*arine", Mazurka, ausgeführt von den Damen
Harrasser, Engele, Diemeth, Harasfer Th., No­
wotny, Schöntag. Pogdalsky, Henne, Mathiasch.
3. Schluss-Galoppade, ausgeführt vom gesammten Ballet
Personale.
Zum Schlüsse:
Die schöne Galatea.
Komisch-mythologische Operette in 1 Acte von P. Henrion. Musik
von Franz v. Suppä
Galatea, eine Statue Frl. L. Westen.
Pygmalion, ein Bildhauer Hr. Werk.
Gangymed, sein Diener Fr. Falkner.
Mydas, Kunstenthusiast Hr, Frank!.
Ort der Handlung: Die Insel Cypern, Pygmalions Atelier.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag den 25. October, bei ermäßigten Preisen: „Die
Haubenlerche".
Oefen- oder
ThonwarenfaMk
zn kaufen gesucht. Anträge 8ud „K. P. 4069"
an Haasenstein& Vogler, Wien, I.— Unter­
händler ausgeschlossen. [173F14
Druck Sorten
für Pfarrämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria(> in Graz.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Yorstellnng. Anlang 8 Uhr.
Sonn« and Feiertags swei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1 O/r, Paul Saitmachefm
U-»,
irir
lUsll.
*irir
Ausgegeben wird der
5t. Joseph
s Kalender
31 ., ohne ssreiserböhung betonten* er*
writerter Jahrgang
--v 1901. -r—
preis steif gebunden 80 Heller.
Reich illustriert.
Einen besonderen Schmuck bildet der
beygegebene
Darben druck.
Hreis-KAleWrung.
Ver St. Ioseph-Aatender ist zu haben
bei allen Ralrnder-Versct^etHern.
(1«rIsg;b»cdr,siiSIv»g,$tvria‘
Graz, Albrechtgaffe.
\"*'h
r n"ir
l M" u l
’inr
:+;+»i' r*;+>;+;
r+^+v 1*
i+^
+++ 4.
>
„Graud Prix, Paris 1900“.
Hochfeine Uqnenre
und
off* vorzügliche Sitterschnäpsc -»s
cmvfeblcn 140-20
Eug. v Einperger& Co, Graz, Fiiegenplatz 4
Pfcrdegeist.
Testen träkttgent« und Veit-
same Wirkung m von erkorenen
Tvierär^ken. Lportfreunden und
rraklii>Den Landwirten als ganz
norzüglich erprobt und besten-
anerkannt. Pre:S einer Flasche
mit genauer Gebrauchsanweisung
1 fl.= ‘J ftronen. 40—iy
Bei Bestellung von Flaschen
ironco ^ost und Emballage.
Alleiniges Depot in der „Fmeb«
lchafte-Ayot-eLe-^ Graz, Lack«
<*i07 st rage 4 40—iy
»chfchuhe
Grosse Auswahl
<1 er besten
Suiten
W
\
*
#
4
empfiehlt
1^ 2-10
Sij.Geymayer senior
,Zum Wollbaam*
Hauptplatz Nr. 14.
für falte und leidende Füße
find in großer Auswahl und
zu vcrschicdenen Preisen beim
Schuhmacher Jos. Hamper,
Graz, Grazbachgasse
Nr. 13—15, i m Hofe, zu
haben. [1951
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Schmiedeeiserne Crablaternen
Graz, Steyrergasse 49,
billig zu verkaufen.
Kunstschlosserei.
1959
Politierter Chiffonnier
Nr. 13. 1. Stock rechts.
Schöner Kinderschlafwagen
wohnung.
zum Legen. Zimmerturnapparat
asse
214
mit Bicyclerädern. Neu-
bauuasse Nr. 17, Daeb-
199
Sealskin -Bänff
sllüfriOl* wegen Abreise staunend billig, .lako-
UlMiVlwl minigasse 12, 3. Stock. 20r>
Dienst-Anträge:
Gebildetes Fräulein H £l s.
Engagement zu größeren Kindern vornehmer Familie.
Anfrage Administration d. Bl. 1957
das Liebe zu Kindern
hat, bittet für hier
oder auswärts unterzukommen. Jakomimgasse Nr 15.
rückwärts im Hofe. 20ri
Kindsmädchen
Besseres Stubenmädchen
wünscht baldigst unterzu­
kommen, bat scli,'ii bei
feinen Herrschaften gedient. Griesgasse 14. 3. Stock.
Thür 2. 20b
Offene Stellen:
3 Fiitterer, 4
Freiberg in Zettling.
werden zu Neujahr
aufgenommen bei
1934
Janger Barsche
Arbeit scheut. Bürgergasse 4, Gasthaus. 207
Meierköchin
per sofort, circa 14 d. Lohn
Schloss Hardt in Thal.
215
Pfer dekne cht
212
wird aufgenommen An­
frage Körösistrafie 54.
Williges Landmädchen
Werner, Schneider.
welches kochen n.waschen kann.
sofort. Anfrage Keplerstraße 29,
201
Zu vermieten:
Abgeschlossene, sonnseitige 1. Stock-Wohnung
2 Zimmer, Köche sammt Zugehör für eine ruhige
stabile Partei, und ein schöner, großer Einsatzkeller.
Grünegasse 105. 1955
Schön möbliertes Zimmer "i.lSr
Haydngasse 7, 3. Stock link s 216
Für alten Herrn
Gartengasse 12, Parterre.
Schöne Parterrewohnung
2 Zimmer, große
Speis, Vorgang, für
abgeschlossen, ab 1. November. Anfrage Grabenstraße
Nr. 34. 200
schönes Zimmer
mit guter Pflege.
197
Küche,
sich
Schönes Zimmer
möbliert oder un­
möbliert, zu ver­
geben im 1. Stock eines nengebanten Hauses. Anfrage
Schörgelgasse 26, 1. Stock rechts. 204
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amleblaite zur „Grazer Zeitung" vom
23 October.)
Concnrs-AuSschreibungen: Dienststellen im Be­
reiche der k. k. Finanz-Landes-Direction für Steiermar', und
zwar eine Stcuercinnebmer-Slelle und drei, eventuell vier
Steueramts Coiiirolor-Stcllen. Gesuchen binnen vierzehn
Tagen an d>.s Präsidium der k. k. Finanz-2andes-Ditcetwn
in Graz.— Gerichisdicn erste! le beim I. k. Bezirks-
qerichic in Tichernemdl. Gesuche bis 25. November an das
k. t. Kreisgerichts Präsidium Rudolfswerth.
Erste steiermärfcisclie
Clavirr-KliilAiSalt iidtörc Goren;
15 Wietandgasse GRAZ Wielandgasse 15.
Die Gefertigten beehren sich dem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass sie die
Erste steiermärhisebe 4t ä
C lavier -Bauanstalt
*
übernommen haben und d'e größte Sorgfalt darauf legen werden, die P. T. Kunden in jeder
Weise zusriedenzustellen.
Alle Arten von Reparaturen und Stimmungen werden bestens ausgesüdn.-
Lange Clavicre werden nach den neuesten Ersahrungen in moderne Stutzflügel umgewandelt.—
Neue Claviere und Pianinos sind stets am Lager.— Bei Ankaus eines neuen ElavicteS
werden auch alte Flügel in Zahlung genommen.— Hochachtungsvoll
7222] Brüder IiOrenz.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefs, Lose, HAnien etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Qattm-
g9 n Kenteo«
Staatspapiere»
KAUFE von Anlagewerten
Mer^tz» «sWr 4sa eoatentertsn Bs4i£gaaf«a amfsAkfl
,EflEKCnHS wien, h
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
gevftaeob-
tss iu-
ka.iu Cspitalaaalafea weis asf nüadliohe tAd bnef-
Ueks A »int— besten frei ertheilt
17TFS
Wollzeile 10 und
Strobelgasae 2.

