
[ 2023-06-29 10:36:18.598 - 19000607 - Seite 1 ]
EfiartUa: Kldrrchtzassr flr. 5. Telephon Sir. 806.
Speechstimdea da Redaai«» M« 11—12 Uhr »oamltagS und Ma 4— '/»6 Uhr aachmitto-i.
Admiac-raltaa: Ktdrechtgass: Ur. 6.
*•* ^olk-blan' «richt«! tSglich als «d«»dbl,t1 mit dem Data» bei folgeren TageS,
Sonn- a»d Feiertag« ausgemnmnen.
Zasrratr «erde» dilligS drrrchaet.
Vriiaumerattoua-Preisr:
?*» ♦»•*: ,®r« 4 *r 8»n*Matt' »it ,6o«tta«itotr‘ »onaü. X 8, »iertrlj. S.8, Satt). X 12, janjj. K 2t
,®tojn ßtUiUaW «tue ,6o»intag«t»tr' »oboiI. X 1«, Rnrtdj. K 6‘iO, hottj. X 10«, janj). X 21M.
Käl guÄrn«i( ul Haut »onailich 20 h.
Zau ?»*: ,®t«*rr DolBWatt* »it ,6Mratag«bott' »onatl. X 270, Btettdj. X 8, hatt,. K 1«, jonij. X 32.
,®TO«R e^UbUtt* »b« ,6mma««ben' nnutl. X 240, mmrtj. X 7, hattj. X14, ,a»j>. X 28.
Eia-tlne Nummern obnr .LoanlogSbore 8 h.
Nr. 128. Graz, Donnerstag, 7. Zuni 1900. 33. Jahrgang.
Das Parlament soll gerettet werden
oder zugrunde gehen, rufen nicht vielleicht verstockte
Reaclionäre. die sich nach den Fleischtöpfen des alten
Absolutismus sehnen, aus, sondern warme und echte
Freunde des Constituttonalismus, die einst dieses
Erstem als die Morgendämmerung eines goldenen
Zeitalters begrüßt hatten. Es muss schon sehr traurig
um Österreich stehen, wenn selbst demokratische
Blauer, die vor Jahren jeden als Verbrecher brand­
markten, der auf dieses Evangelium nicht geschworen
harre, heute bereits schreiben, „wenn auch diesmal
die Tagesordnungsmajorität nichtzustande kommt, dann
werde es wohl niemand wundernehmen dürfen,
dais der Staat dann über das Parlament
hinweg zur Tagesordnung übergeht."
Die dreijährigen Kämpfe haben den stolzen Ver-
sassungsbou zu erschüttern vermocht, und wenn
morgen die parlamentslose Zeit beginnen würde, so
kann sie keinen ernsten Widerstand finden, da die
Obstructtvn hüben und drüben den Glauben an das
alleinseligmachende Parlament den großen Massen
des Volkes geraubt hat. Es war daher ein fri­
vol! es und gefährlich es Spiel, welches von den
Obstructtonisten gespielt wurde. Und eine solche
Vergiftung der Volksseele ist auch ein gewissenloses
Spiel, wenn man mit dem Kopse gegen die Wand
rennt, selbst auf die Gefahr hin, den Kopf und die
Wand zu zertrümmern. Die Obstruclion ist der
Boden, auf dem die Miasmen der Verfassungs­
vernichtung aufsteigen, und wer diesen Boden be­
baut. macht sich eines Verbrechens schuldig. Heute
tritt wieder das Parlament zusammen, von einer
Pnnqststimmung wird dort nichts zu verspüren sein,
das Verbrechen der Obstructtvn wird weiter begangen
werden. Einige Tage wird man dieses Verbrechen
ruhig anschauen, dann aber die Verbrecher sammt
den bemitleidenswerten Zeugen nach Hause schicken.
Die Hoffnungen auf eine Sanierung des Parla­
mentes sind geschwunden. Der Vorhang wird heute
ausgehen, die Komödie der Obstruktion wird bei
großer Theilnahmslosigkeit abgespielt. Die Komö­
dianten haben vor Pfingsten Zeit gehabt, ihre Rolle
gut einzustudieren, so dass ein Erfolg schon garan­
tier: in.
Wenn es nicht so traurig wäre, müsste man
lacken. Was aus diesem Parlamente werden soll,
das mach: den Obstructionisten keine Sorge. Und
die übrigen Parteien?— sie finden noch immer
nick: die Berständigungsbrücke zu einander, nicht
einmal eine Nothbrücke, um das Budgetprovi-
sorium durchzupeitschen, und dadurch für einige
Wochen das Parlament zu retten. Der§ 14 pocht
an das Thor, man schreckt zusammen, aber man
findet nicht die Energie und die Sammlung, um
dreien Gast abzuweisen.
Die Ankündigung von Neuwahlen hat zwar eine
Zeitlang als Beschwichtigungsversuch herhalten müssen.
Tech dreier Schreckschuss konnte nur naive Politiker
er'ckrecken. Das Bild des Hauses würde durch Neu­
wahlen nicht viel verändert werden, und sie hätten
bockilens den Zweck, um zu zeigen, dass alle Mittel
erickopit seien, und dass nur mehr ein Auskunfts­
mittel, der verschleierte Absolutismus übriggeblieben
sei. Diese sä "eulos Demonstration von der Noth­
wendigkeit der S 11-Herrschaft ist aber heute gar
nicht mehr nothwendig, weil man in Österreich be-
reits mit stumpfer Resignatton auf alles gefasst ist.
Dieser Umstand ist sehr traurig aber wahr, und
jedes Blatt der Geschichte zeigt, dass die Revolution
von oben oder unten wieder eine Revolution geboren
hat. BöseS erzeugt fortwährend Böses, oder wie der
Dichter sagt, „Böses Werk muss untergeh'n.
Rache folgt der Frevelthat."
-*r~
Graz, 6. Juni.
Bom kranke» Parlamente. Heute ist das Ab­
geordnetenhaus zusammengetreten. Die Präludien der
Blätter befassen sich bezeichnenderweise mit dem, was
geschehen wird, wenn das Parlament wieder nichts
arbeitet, was nach den Erklärungen der .Rar. Listy'
gewiss ist.
Das .Fremdenblatt' sagt: »Die Empfindung ist
wohl eine allgemeine, dass das Martyrium des
Hauses dem Ende zueilt. Es muss entweder ge­
nesen oder sein Siechthum darf kein öffentliches
Schaugepräge für Europa mehr abgeben. Der
Schatten des§ 14 fällt lang und düster auf die
beginnende Session. Sollte selbst das Pochen dieses
Gastes an die Pforten der Reichsvertretung den
Czechen nicht zur Warnung dienen?«
Schließlich thäte der Officiosus gut, auch die Linke
zu beschwören, die, halb zu Einfluss gelangt, von
einer Verständigung einfach nichts wissen will, und
der es vor allem darum zu thun ist. die Majo­
rität für immer zu sprengen, wie die ,N. Fr. Pr.'
unverblümt gesteht.
Gegen die böswillige Behauptung, die
Katholische Volkspartei unterstütze heimlich
die jungczechische Obstructtvn, wendet sich Abgeord­
neter Dr. Ebenhoch in einer an das ,N. W. Tgbl.'
gerichteten Zuschrift. Er sagt: »Was die Bekämpfung
der Obstructton betrifft, so bin ich vom Anfang an
für eine Cooperation aller Anttobstructionsparteien
zur Niederwerfung der Obstruclion gewesen, und ich
stehe auch heute auf diesem Standpunkte. Eine solche
Cooperatton muss sogar ohne Rücksicht auf die
etwaigen, parteipolitischen Conscquenzen im Abgeord­
netenhause stattfinden. Eine einseitige Berücksichti­
gung der czechischen Forderungen oder auch nur
einer derselben halte ich angesichts der Erfahrungen
der letzten Jahre für ganz ausgeschlossen. Es kann
sich jetzt um gar nichts anderes handeln, als dass
alle Parteien zur Besiegung der Obstruclion zusammen­
halten, damit die nächsten Staatsnothwendigkeiten
und die übrigen wirtschaftlichen Fragen, besonders die
Jnvestitionsvorlage zur baldigen Erledigung gelan­
gen. Sobald die Czechen diese Arbeiten verlangen,
haben sie keinen Anspruch, von uns Unterstützung
zu erlangen.«
Ob die Linke nun mit der Verdächtigung unserer
Politik aufhören wird? Man braucht ja Stimmung
gegen die „Clericalen".
Eine Interpellation. Die Tegradierung des
Reserveofficiers, der in Gosiensaß ein Glückwunsch­
telegramm an Wolf beantragt hatte, sollte in der
Delegation zu einer Jnterpellatton des Delegierten
Mosdorfer Veranlassung geben. Die Jnterpellatton
kam aber nicht aus dem Grunde, weil die nöthigen
sechs Unterschriften nicht aufgebracht werden konn­
ten, daher großer Zorn in den radicalen Blättern
über die „verfassungstreuen" Großgründler und die
Deutsche Fortschrütspartei.
Eine Eulsnete über das Sprachengesetz wird
von der deutschen Obmännerconferenz veranstattet.
An eine Reihe hervorragender Abgeordneten wur­
den Fragebogen verschickt, welche das Sprachengesetz
und die Abgrenzungsvorlagen umfassen. Die Abge­
ordneten sind gebeten, sich über die gestellten Fragen
gutachtlich zu äußern und die Antworten an das
von der Obmännerconferenz eingesetzte Comite zu
senden, welches auf Grund der eingelangten Gut­
achten eine Denkschrift ausarbeiten wird, welche der
Regierung wird unterbreitet werden.
Schönerer und Wolf waren niemals durch
innige Freundschaftsbande verknüpft, und es ist ein
offenes Geheimnis, dass Conflicte zwischen diesen
beiden Politikern aus der Tagesordnung sind. Wolf
ist der Satrapie des Rosenauer Schlossherrn schon
hinlänglich satt und möchte gerne eine eigene poli-
tische Pattei gründen. Versuche sind schon gemacht
worden, doch dem kleinen „Hermann" ist bis jetzt
alles fehlgeschlagen. Auch sein bekanntes Compromiss
mit den Judenliberalen entspringt einer ähnlichen
Absicht. Im Briefkasten der „Unverfälschten" ver-
wahrt sich Schönerer gegen dieses Compromiss in
folgender Weise. »Los von Rom! Sie schreiben:
Neuerlich ist, anlässlich der jüngsten Wiener
Gemeindewahlen, die Richtigkeit von Schönerers schon
vor ungefähr sechs Jahren an die Teutschnattonalen
in Wien gerichteten Worte „keinen Compromiss zu
schließen", zutage getreten; „durch Reinheit zur Ein­
heit" muss unsere Losung sein und bleiben.« Der
Abg. Wolf hat hiemit eine Rüge erhalten, weil
er versucht hat, „durch Unreinheit zur Einheit" zu
gelangen. Heil!
Tie Laibacher Straßentafelfrage wurde vom
Ministettum des Innern zu Gunsten der deutschen
Beschwerdeführer entschieden, indem das Ministettum
die Entscheidung des Landespräsidiums für Krain,
nach welcher alle Straßentafeln Laibachs doppelsprachig
zu sein haben, bestättgte.
Tie deutschen Studentenkappen. Gestern vor­
mittags wurden abermals in Pilsen deutsche Stu-
deuten des Hochschülerbundes wegen Farbenttagens
durch städtische Polizei dem Polizeiamte vorgeführt.
Nach Aufnahme des Protokolls und nachdem sich die
Studenten eine andere Kopfbedeckung verschafft hatten,
wurden sie wieder entlassen.
Ein slovenischer Bürgermeisterverband wurde
am Pfingstmontag in Laibach gegründet. Zweck des
Verbandes ist Belehrung der Mitglieder über die
Vorschriften der Gemeindegesetze und anderer Ver­
ordnungen, welche sich mit der Gemeindeverwaltung
befassen, sowie Förderung der culturellen und mate-
ttellen Interessen des slovenischen und istrianisch-
kroatischen Volkes. Dieser Zweck soll durch Heraus­
gabe einer Fachzeitschrift, durch Petitionen und Reso­
lutionen, sowie durch Abhaltung von Versammlungen
angestrebt werden. Der Verband ist eine liberale
Mache.
Wieder eine judäo- magyarische Kreuz-
schändung. Die Budapester Schändung des Kreuzes
und der Stephanskrone ist noch immer nicht zu Ende.
Dienstag, da der Kaiser die Budapester Universität
besichtigte, waren die beschädigten Kronen wieder
hergestellt, doch schon einige Stunden nach dem
Kaiserbesuche waren die Kreuze herabgebrochen und
am Ende der Woche hat es sich zum drittenmale
ereignet, dass die Kronen beschädigt wurden, ohne
dass man den Attentäter entdeckte.
Tie bosnisch-nmhauunedauische Abordnung,
welche seit Wochen in Pest weilt, um dem Kaiser
eine Beschwcrdeschrist zu überrttchen, ist Sonntag,
nachdem ihre Bemühungen, eine Audienz zu erlangen,
gescheitert sind, nach Sarajevo zurückgereist.
Ausland.
Teutfchlaud. Berlin, 5. Juni. An den Um­
stand, dais bei der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen der griechische Hof trotz der
nahen Verwandtschaft nicht vertreten war, waren
manche Commentare geknüpft worden. Dieselben
werden jetzt einigermaßen dadurch überflüssig gemacht,
dass der Kronprinz von Griechenland gegenwärtig
in Berlin weilt und bei dieser Gelegenheit im Auf­
trage des Königs von Griechenland demselben das
Großkreuz des griechischen Erlöserordens überreichte.
Italien. Das Ergebnis der Wahlen wird zu
einem Cabinetswechsel führen. Man spricht, wie der
,0sservLtore romano' meldet, davon, dass das
Cabinet Pelloux durch ein Coalitionscabinet
Saracco abgelöst werde.
Belgien. Die Vermählung des belgischen Kron­
prinzen Albert mit der Prinzessin Elisabeth


[ 2023-06-29 10:36:18.598 - 19000607 - Seite 2 ]
Don Bayern ist für Ende Juli angesetzt und
findet in München statt. Man erwartet dazu die
beiden Kaiser Franz Joseph und Wilhelm II.
Eugland. Nach einem Londoner Telegramm vom
5 d. ist nun auch Prätoria in die Hände der
Engländer gefallen. Der Einmarsch der letzteren in
die Hauptstadt der Transvaal-Republik war für den
5. d. nachmittags 2 Uhr festgesetzt.
Über die Ereignisse, welche der Besetzung Präto­
rias durch die Engländer vorangiengen, meldet eine
vom 4. d. abends halb 9 Uhr datierte Depesche
Roberts aus Sixmilespruit:
Wir brachen heute bei Tagesanbruch auf und
marschierten etwa 10 Meilen bis Sixmilespruit, des­
sen beide Ufer vom Feinde besetzt waren. Berittene
Infanterie und Aeomanrys vertrieben den Feind
schnell vom südlichen Ufer und verfolgten ihn nahezu
eine Meile, bis sie sich dem heftigen Feuer der in
Verstecken geschickt verborgenen Geschütze der Boeren
ausgesetzt sahen. Unsere schweren Geschütze eilten über
die Prätoria umgebenden großen Hügel der Infan­
terie zu Hilfe und vertrieben, unterstützt von der
Brigade Stevenson und der Division Pole-
Carew. nach einigen Schüssen den Feind aus sei­
nen Stellungen. Die Boeren versuchten unsere linke
Flanke zu umgehen, was die berittene Infanterie und
die Deomanrys verhinderten. Da die Boeren unseren
Nachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt bedräng­
ten, sandte ich dem drei Meilen links von mir vor­
rückenden Hamilton den Befehl, zu mir einzu­
schwenken und die Lücke zwischen den beiden Colon-
nen auszufüllen. Der Feind wurde dann in der
Richtung auf Prätoria getrieben. Der Anbruch der
Nacht verhinderte die Verfolgung des Feindes. Die
Gardebrigade steht ganz in der Nähe des südlichsten
Forts von Prätoria, kaum vier Meilen von der
Stadt entfernt: French und Hütten stehen nörd­
lich von Prätoria. Die Brigade Broadwood be­
findet sich zwischen den Colonnen French und Hamil­
ton; Gordon schützt die rechte Flanke unserer
Hauptarmee bei der Station Irene, welche vom
Feinde zerstört wurde. Ich hoffe, dass unsere Ver­
luste gering sind.
Aus Prätoria, 4. d., meldet das ,Bur. Reuter':
Als General Botha gestern den Frauen von Prä­
toria den Dank für die Flagge aussprach, die sie
überreicht hatten, sagte er: „So lange wir noch auf
taufende opferwilliger Männer rechnen können, dür­
fen wir nicht an den Rückzug oder an das Aufgeben
unserer Unabhängigkeit denken." Botha erließ eine
Proclamation, durch welche alle früheren Verord­
nungen aufgehoben werden und ein Ausschuss zur
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in Prä­
toria eingesetzt wird.
Nach einer Meldung aus Amsterdam beabsichtigen
die beiden Präsidenten Krüger und S t e j n, sowie
Staatssecretär Stoitz und andere Häupter der
Boerenrepubliken nach Beendigung des Krieges sich
in Amsterdam niederzulassen, wo ihr bewegliches
Eigenthum bereits bei der niederländischen Bank nie­
dergelegt sei.
China. Nach belgischen Quellen soll in Peking
eine Palastrevolution vorbereitet werden und die
Lage sehr bedenklich sein. Der belgische Gesandte
meldet es als sehr wahrscheinlich, dass vier belgische
Ingenieure ermordet seien.
Aus London, 5. d. wird gemeldet: Die Ge­
sandten sehen nach eben hier eingetroffenen Berichten
die Lage als bedrohlich an.
Eine russische Escorte wurde angegriffen und ein
Missionär getödtet.
Die europäischen Gesandten in Peking halten unter
solchen Umständen die Blockade der Peihomündung
beim Hafen von Tientsin für nothwendig. Die Ge­
sandten haben bei ihren Regierungen bereits um die
Ermächtigung angesucht, dass die vor der Peiho-
Mündung bei Tientsin anwesenden Escadres der
europäischen Mächte gemeinsam die Blockade von
Tientsin vornehmen.
Die Peihomündung beim Hafen von Tientsin ist
ungefähr 100 Kilometer von der chinesischen Haupt­
stadt Peking entfernt.
L o n d o n, 5. Juni. Der Correspondent des .Reuter'-
schen Bureau' in Tientsin meldet vom Heutigen:
Ich besuchte in Begleitung von Eisenbahn-Ingenieuren
Huangsu. Die Fondon-Station ist niedergebrannt.
Auch wurde der Versuch gemacht, zwei Brücken zu
zerstören. Der Befehlshaber der chinesischen Truppen,
welche die Bahn bewachen, meldete, zweihundert
Mann seien davongelaufen; fünfzig Mann, welche
noch geblieben seien, hätten tapfer gefochten und
mehrere Boxers getödtet. Die entlaufenen Soldaten
sollen in einem Gelände abgeschnitten sein. Wir
bargen mehrere Verwundete und zwei Leichen,
welche entsetzliche Verletzungen auswiesen. Wir sahen
Banden von Boxers das Land durchstreifen, welche
Ibboch die Eisenbahnzüge nicht angriffen. Alle
chinesischen Bahnbediensteten verlassen ihre Posten,
obwohl zu ihrem Schutze Truppen abgesendet wurden,
weshalb sich diese Maßregel als nutzlos erweist.
Auch die zum Schutze von Fongtai beorderte Truppe
von zweihundertfünfzig Mann ist gestern früh nach
Lukontschiao geflohen, als sie die Nachricht von den
Vorgängen bei Huangsu erhielt.
Grazer WoLizen.
Graz, 6. Juni.
Kalender für Tonnerstag den 7. Juni:
Lucretia, Jungstau, Märtyrerin. Sonncuaufgaug:
4 Uhr 2 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr
55 Minuten abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 12 Minu­
ten abends. Mondcsuntergang: 0 Uhr 39 Minuten
morgens.
* (Tas Befinden des Fürsterzbischofs Skre-
bensky.) Fürsterzbischof Freiherr von Skrebcnsky,
welcher nach der Rückkehr aus Rom in den Präger
Kirchen die Firmung spendete, fühlt sich infolge Über­
anstrengung unwohl und unterbrach die canonischen
Visitationen. Der Fürsterzbischof wird sich in ein Bad
begeben.
* (Weihbischof Kalous.) Der hochw. Herr Präger
Weihbischof Kalous. welcher bekanntlich, als er in
der Gegend des Städtchens Rovensko die heil. Fir-
mung spendete, an einer Lungenentzündung erstankte,
weilt, wie das.Vaterland' meldet, noch immer in die-
sem Orte; doch ist er bereits in der Reconvalcscenz
begriffen, die aber wegen des hohen Alters des
Hochw. Herrn Bischofes nicht allzu rasch fortschreiten
kann.
* (Pfarrer Blafius Neubauer si.) Aus Söchau,
5. d. M., wird uns geschrieben: Gestern, am Pfingst­
montag, wurde unser am I. d. M. verstorbener Herr
Pfarrer Blafius Neubauer zu Grabe getragen. Zu
dem Leichenbegängniffe hatte sich eine nach mehreren
Tausenden zählende Volksmenge aus der Pfarre und
aus der ganzen Umgebung eingesunden. Von Priestern
waren erschienen: Se. Gnaden Canonicus Lehmann
(Riegersburg), dann die Herren Pfarrer Kovacic
(Feldbach), Kaufmann (Fehring), Zozek (Hatzen-
dorf), Öepin (Breitenfeld), Legat (Jlz), Almer
(Loipersdorf), Fra Ant. S t ö ß l (Fürstenfeld), Hammer
(Wilsersdors), Hofs er (Blumau), Knotz (Burgau),
Penn er (St. Johann i. d. Heide), Rothbart
(Edelsbach), ferner die Herren Kapläne Schober,
Uhl, Butta, Hronek, Kapper, Resch, Schmir-
m a u l, S ch a n t l, dann Redacteur P u ch a s, k. Johannes
A2be aus Hartberg, Herr Mauerhofer, Cleriker
aus Borau. Auch Herr Abgeordneter Wagner war
anwesend. Bald nach 2 Uhr erfolgte die Einsegnung
der Leiche im Pfarrhofe durch den Herrn Dechant und
Hauptpfarrer von Riegersburg. Sodann wurde sie in
die Kirche übertragen, woselbst nach Abfingung der
Todtenvesperderhochw.HerrStadtpfarrer.f.-b.Consistorial-
rath K o v a c i c, eine ergreifende Trauerrede hielt,
in welcher er die Verdienste des verstorbenen Pfarrers
um die seiner Sorge anvertrauten Gläubigen hervor­
hob. Auf die Trauerrede folgte das Libera, woraus
sich der Leichenzug durch das Dorf zum Friedhofe sich
bewegte. Der Schuljugend von Söchau und Übersbach
folgte die Musikkapelle, der Jungfrauenverein, die
Geistlichkeit, hinter der Leiche zogen die Anverwandten
und die große Schar des Volkes. Bei der Einsegnung
brachte ein Männerchor das Lied .Muss einer von dem
andern', am Grabe Sutters ,Wie die Glocken düster
dröhnen' zur Aufführung. Im Schatten des Kreuzes
aus dem neuen Friedhofe fand der von seinen Schäf-
lein tief beweinte Seelenhirt seine letzte Ruhe. Heute
früh fand der Trauergottesdienst statt. Denselben cele-
brierte der Studiencollege des Verstorbenen Pfarrer
Almer von Loipersdorf unter Affistenz deS Herrn
?. Johannes A 2 b e 0. 0ap., des Provisors Schantl
und Kaplans Uhl. Letzterer hielt sodann das Lobamt.
* (Ernennung.) Der diplomierte Thierarzt Herr
Max Graf wurde zum landschaftlichen Bezirksthierarzte
in Jlz ernannt.
* (Bon der Post.) Der Rechnungsunterofficier
erster Claffe des Dragonerregimentes Nr. 5, Herr Fer­
dinand Sturm, ist zum Postassistenten im Bezirke
der steiermärkisch-kärntnerischen Post- und Telegraphen»
direction ernannt worden.
* (Gemeinderathsfitzung.) Am Freirag den
8. Juni nachmittags 4 Uhr findet eine Sitzung des
Gemeinderathes statt. Aus der Tagesordnung befinden
sich u. a. folgende Gegenstände: Tabellarische Zusam­
menstellung der Untersuchungsbefunde in den Bäcke­
reien von Graz.— Gesuch deS Verbandes der alpen-
ländischen Handelsangestcllten um Unterstützung des
Ansuchens um Einführung der Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe.— Anträge des Theaterbauausschusses
betreffend die Erbauung eines Theater-Magazins-
gebäudes auf der ehemals Freiheim'fchen Realität in
der Gleisdorfergasse.— Zuschrift des steierm. Landes-
ausschuffes vom 25. Mai d. I., Z. 21.626, mit Ab­
lehnung der Petition des Grazer Lehrervereines.—
Beschwerde an den k. k. VerwaltungSgerichtshof be­
treffend die Ustersagung der Forterhebuug einer
Gemeindeabgabe von staatlich steuerfreiem Brantweiu.
— Ansuchen des Vereines der Freunde der Feuer­
bestattung „Die Flamme" in Wien um Überlaffuug
von Grundstücken für die Errichtung eines Crema-
toriums und ColumbariumS in Graz.— Stadtraths­
bericht betreffend die Widmung von Parkaulagen im
Stadtparke zu einem Kinderspielvlatze.
* (Bom Staatseiseubahnrathe.) Heute hielt der
Staatseisenbahnrath eine Sitzung ab, iu welcher der
Eisenbahnminister Ritter v. Wittek der Überzeugung
Ausdruck gab, dass der Staatseisenbahnrath die Hem-
mung schmerzlich empfinde, welche der Staatseiienbabn-
venvaltung in Bezug auf die Entfaltung einer nor-
malen Jnvestitionsthätigkeit durch die parlamenta­
rischen Verhältnisse auferlegt werden. Bezüglich
der Interpellation des Mitgliedes Anton Walz über
die Schaffung einer direkten Schuellzugsver-
binoung Salzburg-Leoben-Graz-Budapest
wurde beschloßen, dieselbe dem Ausschuffe für Fahr-
ocdnungsangelegenheiten zur dringlichen Behandlung
zuzuweisen.
* (Der Berband der katholischen kaufmän­
nischen Bereinigungen Teutschsiands) hat feine
Wohffahitseinrichtungeu um eine weitere vermehrt durch
die Errichtung einer Pensions-, Witwen- und Waifen-
caffe. Die Caffe ist unter den Schutz der Goltesmuner
gestellt und tritt mit dem I. Juni d. I. in Thätigkeit.
* (Los Von Wien.) Nachdem die Radicalnationalen
mit dem „Los von Rom" ein gründliches Fiasko ge­
macht haben, versuchen sie es mit dem „Los von
Wien". Die .Ostdeutsche' schreibt hiezu: »Die Ableb-
nung von Wiener Gesangvereinen in deutschen Provinz-
städten, wie dies Heuer den geplanten Pfingsisanger-
fahrten der Ottakringer Liedertafel in B r u ck a. d. All.
und dem Männergesangverein Favoriten in Horn
widerfuhr, hat in Sängerkrcisen mächtiges Aussehen
erregt. Insbesondere im Falle Bruck galt die Ableh­
nung nicht sosehr dem Vereine selbst als der Reichs-
hauptstadt, die sich durch ihre im Sinne der clericalen
Deutschthums- und Freiheitsfeinde ausgefallenen Wah­
len die Sympathien der deutschen Provinz vollständig
cntstemdet hat. Die reichszersetzende Politik der Cleri­
calen kann nicht bester gekennzeichnet werden als durch
diesen in der deutschen Provinz immer lauter werden­
den Ruf: „Los von Wien!"« So weit das radirale
Blatt, welches sonst für den starren Centralismus cin-
getteten ist.
* (Eine Broschürengeschichte.) Gegen die Bro­
schüre des Herrn Pfannl, die sich mit Baron Roki-
tansky befasst, ist unter dem Nameu des Herrn
Dengg eine Gegenbroschüre erschienen, die, statt Roki-
tansky zu vertheidigen, nur den Herrn Prälaten
Karlen und Herrn Dr. Schöppl angrerst. Dem-
gegenüber erhalten wir folgende Zuschrift: »An die
löbl. Redaction des .Grazer Volksblatt' in Graz. Sie
würden mich sehr verbinden, wenn Sie folgenden Zeilen
Raum gewähren würden: Im Verlage des Anton
Dengg erschien eine Broschüre, auf welcher wohl der
„Herausgeber", nicht aber der Verfasser genannt
erscheint. Das Köstlichste an der Sache ist, dass dieses
Geschreibsel, besten Versaffer sich muthig hinter Herrn
Dengg verkriecht, meiner Person die schwersten Vor­
würfe darüber macht, weil ich angeblich andere Per­
sonen vorschiebe, um mich der Verantwortung für da­
von mir Geschriebene zu entziehen. Ich kann nicht jedes
Wort, welcher ich veröffentliche, mit meinem Namen
unterfertigen; ich habe mich aber— wie die Gerichts­
verhandlung contra Schacher! neuerdings bewies—
niemals geweigert, in jedem concreten Falle anzugeben,
ob ich einen bestimmten Artikel geschrieben habe oder
nicht. WaS die Broschüre .Ungleiches Maß' betrifft, so
constatiere ich hiemit, dass ich weder der Versaffer,
noch der intelleciuelle Urheber dieser Broschüre bin.
Jede andere Behauptung ist eine Lüge. Ich gebe aus
die Einzelheiten der Broschüre nicht ein, weil ick auf
anonyme Geschreibsel grundsätzlich nicht reagiere. Nur
den einen Umstand möchte ich festgestellt wissen, da!»
mir jeder Anlass gefehlt hätte, mich wegen des Aus-
ganges meines Processes contra Bichl und Schacher!
vor meiner Partei zu rechffertigen. Diese Proceffe
haben nicht einen einzigen concreten Beweis dafür zu­
tage gefördert, dass -ich mich im politischen Kampfe
einer Lüge bedient hätte, und ebensowenig konnte nur
nachgewiesen werden, dass ich mich— was der ,Ar
beiterwille' behauptet hatte— gegen Bezahlung meiner
Schulden aus der Studentenzeit an die Katholisch-
conservative Partei „verkauft" hätte. Im Gegentheil
wurde durch zahlreiche Zeugen festgestellt, dass diese
Schulden einzig und allein von Angehörigen meiner
Familie gedeckt worden find. Selbst die socialdemo­
kratischen Spione, die mich seit Jahren erwiesenermaßen
umgaben, konnten nicht ein einziges Wort, nicht eine
Handlung auskundschaften, welche mir zum Borwurs
gereichen kann. Ich überlaste es dem Urtheile meiner
Gesinnungsgenosien, aus deren Kreis mir gerade »ach
diesem Processe die ehrendsten BertrauenSkundgebungen


[ 2023-06-29 10:36:18.598 - 19000607 - Seite 3 ]
zugekommen find, ob die Behauptung deS anonyme«
BroschüreuschreiberS über mein derzeitiges Verhältnis
zur katholischen Partei der Thatsache entspricht. Wenn
der anonyme Broschürenschreiber aus der Thatsache,
dass ich seinerzeit daS ablehnende Verhalten deS Prä­
laten Karlo» gegenüber Rokitansky meiner besten Über­
zeugung nach offen verurtheilt habe, die Behauptung
ableitet, dass ich ein „infames Doppelspiel" trieb, so
weiß der Verfasier eben nicht, dass ich Herrn Prälaten
Karlon gegenüber seinerzeit schriftlich und mündlich
ebenso offen und entschieden für diese meine Anschau­
ung eingetreten bin. Freilich hat fich in der Folge ge­
zeigt, dass Prälat karlon ein besserer Menschenkenner
war als ich. Zum Schluffe möchte ich nur noch das
Znlereffanteste von der ganzen Broschüre hervorheben,
nämlich die im Scklussabsatze enthaltene Erklärung,
dass Herr Rokitansky Herrn Pfannl wegen der in der
Broichüre .Ungleiches Maß' gegen den Herrn Baron
erhobenen Anschuldigungen nicht klagen wird. Ob der
Herr Baron durch die Beschimpsungen der Broschüre
gegen meine Person reingewaschen wurde, wird die
Öffentlichkeit entscheiden. Ergebenst Dr. Fritz Schöppl.
Gr az, 2. Jnni 1900.«
* (Socialdemokratische Wahlfreiheit.) Was
die Soci unter „Freiheft" verstehen, beweist folgende
Zuschrift, die anlässlich der Wiener Gemeinderaths­
wahlen vertheilt wurde: »Wir geben hiemit bekannt,
dass wir es allen Genosien zur Pflicht gemacht haben,
die Kleingewerbetreibenden in Simmering am
Wahllage strenge zu beobachten. Wir erklären heute
schon öffentlich, dais wir eine Beeinfluffung der Wähler
durch die Geschäftsleute unter keinen Umständen dul­
den werden, und erwarten von den Kleingewerbetrei­
benden, die ohnehin ihre Vertretung im dritten Wahl-
korver besitzen, dass sie in ihrem eigenen Jntereffe die
Au-rragung des Kampfes im vierten Wahlkörper den
Arbeitern allein überlassen, mft einem Wotte, dass fie
sich gegen uns anständig benehmen, uns nicht behelli­
gen und noch mehr verbittern. Wir würden es selbst
am meisten bedauern, wenn wir gegen einzelne Ge­
schäftsleute zu einer energischen Abwehr greifen müss-
ten. Tass wir es können uud, wenn nöthig, auch
machen werden, brauchen wir wohl nicht erst besonders
zu betonen. Die Vertrauensmänner der Socialdemokraten
des XI.Bezirkes.«— Geschäftsleute, merkt euch diesen
Beweis der „Freiheit"!
* (Verein für Kindergärten.) Die jungen
Damen, welche die Liebenswürdigkeit hatten, durch ihre
Mitwirkung den Verkauf von Blumen rc. bei dem am
Samstag den 9. Juni stattfindenden Kinderfeste zuzu­
sagen, werden höflich gebeten, fich Freitag nachmittags
5 Uhr in der Jndustriehalle einfinden zu wollen,
damit die Abzeichen verabfolgt und Auskunft über Ver-
theilung der Plätze u. s. w. ettheilt werden könne.
Die für das Fest versprochenen oder zugedachten
Spenden an Blumen und Backwerk, Jruchtsäften,
Sodawasser rc., wollen gütigst Samstag früh bis spä­
testens 10 Uhr entweder zur Vereinsvorsteherin Frl.
Henrietle Auegg, Sacksttaße 17, oder wenn möglich,
gleich in die Jndustriehalle gebracht werden.
* (Heftiges Gewitter.) Aus Kitzeck bei Leibuitz
wird unter dem 5. d. gemeldet: Am 2. d. entlud sich
über das Sulmthal und Sausalergebiet ein hefttges
Gewitter. Ein Blitz schlug in die untere Winzerei der
Guisberrschast Seggau in Einöd, tödtete zwei Kühe
und einen Ochsen des Winzers, ohne weiter größeren
Scbadcn anzurichten. Der Winzer hatte zwar, wie die
meisten Besitzer im hohen Sausale, seinen Viehstand
verflcbett, erleidet aber doch einen bettächtlichen Schaden.
* (Erdbeben.) Am 2. d. zwischen 11 und 12 Uhr
nachts wurde in Weißenbach bei Liezen ein von unter-
irdi'cbem Getöse begleitetes, ziemlich heftiges Erdbeben
verwart.
* (Tagesanzeiger für den 7. Jnni.) Ivan-
n e u m, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mfttags.— Landesmufeuw
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
drgc Ausstellung and Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengafie (reich­
ballige Waffenfammlung) täglich von 10 bis i Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portter deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stobt»
Theater: Geschloffen.— Theater am Fran­
zensplatz: Aoends halb 8 Uhr: Herr Blaset als
Saft: .Einen Jux will er fich machen'.— Pano­
rama in der Saiserfeldgasse: Kaiser
Manöver in Kärnten im Jahre 1899.'— Welt-
panoram a.Leudkai 3Von München durch Oberbayern'.
— .GrazerOrpheum' (Specialitäteutheater). Jakobi-
gaffe. täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Restaurant am Schlossberg: Täg.
lich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Handelsgenossenscha ft Umgebung Graz:
Generalversammlung im Hause der Kaufmannschaft,
halb 10 Uhr vormittags.— Symphonieorchester:
Große Gartenconcerte beim .Grünen Anger' und
,Wilden Mann'.
vermischtes.
* (Tie czechifchen Beteraueuvereine.) Am 4. d.
fand in Prag eine Versammlung von Delegierten
izechischer Veteranenvereine aus Böhmen, Mähren und
Schlesien statt. Den Gegenstand der Berathung bildete
ein Antrag auf Abschaffung der Uniform für die
nationalen Veteranenveceine. Bei der Abstimmung
wurde bejchlofien, bei den czechifchen Veteranenvereinen
die Uniformen abzuschaffen.
* (Eine ganze Familie ansgestorbeu.) Eine
furchtbare ttef erschütternde Familienkatasttophe spielte
sich zu Dieban bei Stcinau an der Oder ab. Dem
Hofbesitzer Jehner starb ein Söhnchen am Scharlach.
Während die Eltern noch um den Verlust des Knaben
trauerten, erkrankten chnen zwei erwachsene Töchter
ebenfalls an dieser heimtückischen Krankheit und wurden
in rascher Folge dahingerafft. Die Mutter der Kinder
verfiel durch den Tod ihrer Lieblinge in ein so
schweres Gemüthsleiden, dass auch fie bald darauf er-
krankte und starb. Während der so furchtbar heimge­
suchte Gatte nach der Stadt fuhr, um den Sarg für
seine Gattin zu holen, starb daheim eine dritte Tochter
am Scharlach. Als er nun seelisch fast ganz gebrochen,
heimkehrte, da erlosch am Todtenbette seines vierten
Kindes und der Gatttn völlig seine Lebenskraft. Er
brach im Sterbezimmer zusammen und musste schwer
krank in das Steinauer Brüderkloster geschafft werden,
wo sein Zustand als hoffnungslos erkannt wurde. An
der Stätte dieser traurigen Familienkatastrophe blieb
nur ein einziger unmündiger Knabe übrig, der den
Särgen seiner Mutter und seiner Geschwister folgte.
* (Brauv des Loretokirchleins bei Hall.) Am
Sonntag abends vor 8 Uhr kam im Sladl in Loreto
bei Hall Feuer aus. Ein Radfahrer soll zwei Burschen
gesehen haben, welche ein brennende- Zündholz oder
einen glimmenden Zigarrenstummel neben einem Streu­
haufen niederwarfen. Tie Arbeit der Haller Feuerwehr
war zuerst sehr erschwert durch Waffermangel, weil die
Bahn erst nach Intervention der Gendarmerie ge­
stattete, dass die Schläuche über die Schienen gelegt
würden. Vom brennenden Stadl flogen Funken aus das
Dach des Kirchleins und seines Thürmchens, welche
Feuer fiengen. Der Stadl ist ganz niedergebrannt, doch
konnten Vieh und Fahrniffe gerettet werden. Vom
Kirchlcin ist das hölzerne Dach und der hölzerne Thurm
dem Feuer zum Opfer gefallen. Das Innere der Kirche
ist sehr wenig beschädigt, nur am Gewölbe zeigt sich
ein dunkler Fleck, vom Waffer herrührend. Die Ein-
richtung des kleinen Kirchleins. die nicht sehr reich ist,
wurde geborgen. Das Loretokirchlein und die an der
Straße aufgestellten fünfzehn Steinsäulen, von denen
einige jetzt Stationen in Mosaik enthaften, wurde vom
Erzherzog Ferdinand 1590 erbaut. Der Erzherzog und
seine fromme Gemahlin Anna Katharina wallten öfters
betend nach Loreto. Es waren an dem Kirchlein auch
mehrere Beneficien gestiftet.
* (Absturz in den Schweizer Alpen.) Ein
neues Unglück in den Bergen wird aus Zürich, 5. d.,
gemeldet: Auf den Churfirsten im St. Galler Ober­
land verunglückte am Pfingstmontag Oberstlieutenant
Schießli, der schweizerische Schießinstructor auf dem
Waffenplatz Wallenstadt. Beim Traverfiereu einer
Spalte am Hinterruck strauchefte er und stürzte in die
Spalte, wo er heute früh von der Rettungscolonue
schwer verwundet aufgefunden wurde.
Aus dem Ererichtssaale.
Graz, ö. Juni.
Grazer Zustände.— Die Ausschreitungen
am 1. Mai.
(Schluss.)
Veruttheilt wurden noch Michael Lang zu sechs
Wochen Kerkers uud Verweisung aus Österreich, da er
ungarischer Staatsbürger ist, Georg Preß lau er, der
am 1. Mai auch das Amt eines „Ordners" versah,
zu drei Monaten Kerkers, und Johann Verofto zu
sechs Monaten Kerkers und ebenfalls Landesverwei­
sung, da auch er Ungar ist. Bezeichnend war die Ver­
antwortung dieses Angeklagten, welcher sagte: „Die
Ordner sind an allem schuld, hätten die uns
nicht überall hingelaxelt, wo gearbeitet worden ist, so
wäre auch alles ausgeblieben. Die Ordner haben uns
eigens aufgesordett, wir sollen nur dorthin gehen, wo
gearbeitet wftd. Ich habe nur das gethan, wozu ich
aufgesordett worden bin. Es hal ausdrücklich geheißen,
wir sollen nur demonsttteren, damit überall mft dem
Arbeiten aufgehött wird, und so habe ich halt auch
geglaubt, dass ich so thun muss, wie mir angeschafft
worden ist."— Sowohl bei den Ausschreitungen bei
Platzer, als auch beim Neubau in der Lagergaffe war
es ein „Ordner", der die Demonstration leitete. Jn-
tereffant war die Rede des Staatsanwaltes. Derselbe
fühtte aus, dass „mau" den trockenen Ton, in dem
bisher die Maifeier abgehaften wurde, allem Anscheine
nach sattbekommen habe, und sei dies schon aus den
Andeutungen gewisser socialdemokratischer Zeitungen
vor dem 1. Mai zu entnehme«, wonach die Arbeirer
aufgefordert wurden, fie mögen sich jene Arbeftsstätten.
wo am 1. Mai gearbeitet werde, „ansehen". Es sei
nur zu verwundern, dass jene Abgesandten von den
betreffenden Arbeitgebern nicht hinausgeworfen worden
sind, wozu dieselben unbedingt berechtigt gewesen
wären. Nach der Versammlung am 1. Mai sei un-
zweifelhaft die Losung ausgegeben worden, jene Ar­
beiter, welche den !. Mai nicht feierten, am Arbeiten
zu verhindern. Dieses nichts weniger als freiheitliche
Zwingen zum Feiern sei gerade so unlogisch, als wenn
man jemand, der fich nicht steuen wolle, durch Prügel
hiezu zwinge. Der Staatsanwalt betont: „So lauge
ich Staatsanwalt von Graz sein werde,
werde ich solche Ausschreitungen nicht
dulden und stets energisch verfolgen!"
Wenn die ersehnte „Freiheit" durch solche Ausschrei­
tungen errungen werden soll, so erreiche man dadurch
nur das Gegentheil. „Der freie Arbeiter wird
durch einen derartigen Terrorismus zum
willenlosen Knecht herab gedrückt." Ju dem
heutigen Falle handle es fich um Ausschreitungen der
gröbsten Art, und sei es nur wuudcrzunehmen, dass
die Bevölkerung einem derartigen Treiben gegenüber
eine solche Langmuth an den Tag lege.
Teu 1. Mai gefeiert. Zwei sechzehn- bis sieb-
zehnjährige Lehrjungen wollten so recht festlich den
I. Mai begehen und nahmen aus diesem Grunde vor­
mittags an der socialdemokratischen Versammlung in
der Jndustriehalle und nachmittags am Volksfeste im
Parke theil. Der eine hatte aber kein Geld, und
wusste sich dasselbe dadurch zu verschaffen, dass er von
seinem Collegen angeblich wegen des regnerischen
Wetters einen Havelock entlieh, den er sofort versetzte.
Nun war er iu der angenehmen Lage, den Festtag in
fröhlicher Weise zu verbringen. Er betrank fich trotz
seines jugendlichen Alters und vergeudete das ganze
Geld, welches er für den Havelock erhalten hatte. Doch
am nächsten Tage traten die Folgen der sttafbarcn
Handlung ein. Noch vormittags erschien ein Wachmann
und fragte den Lehrling, wohin er den Havelock ge-
than habe, den zurückzugeben er noch am Abend ver-
sprachen hatte. Nun gestand der Bursche, dass er den
Havelock ohne Einwilligung seines Freundes versetzt
habe. Heute ist der Bursche wegen Übertretung der
Veruntreuung angeklagt. Richter: „Es ist tief be­
dauerlich, dass so junge Burschen, Lehrbuben, fich
schon an derartigen Veranstaltungen betheiligen und
dazu auch das Geld auf unredliche Weste erwerben.
Das sind ja recht saubere Grundsätze."— Der Bursche
wird zu zwei Tagen sttengen Arrestes veruttheilt.
Beim Verlaffen des Verhandlungssaales bittet er in­
ständig, dass sein Name nicht in der Zeitung ver­
öffentlicht werde, damft er seinen Platz nicht verliere.
Richter: „Diese Bitte werden Ihnen die Berichterstatter
wohl gewähren, damit Sie in Ihrem Fottkommen
nicht behindert werden, aber befferu Sie sich und
führen Sie künftighin einen anständigen Lebens­
wandel."
Milchverfälschung. Die Grundbenyerin Cäcilie
Schwarz in St. Stephan a. G. und deren Magd
Rosa Farnleitner werden wegen Milchwässerung
zu einer Geldsttafe von je 20 Kronen eventuell zwei
Tagen Arrestes veruttheilt.
Gefährliche Trohuug. Der Knecht August
Fass alt er in Schönegg bei Stainz misshandelte
am 13. April den sechsundsechzigjährigen Grundbesitzer
Joses Reinprecht, mft dem er kurz vorher gezecht
hatte, in so brutaler Weise, dass sich darüber der
Schneidermeister Franz Z m a s s e r und deffeu Gattin
Matta, welche gerade dazugekommen waren, aufbielten.
August Faffalter gerieth über diese Einmengung in
solche Wuth, dass er die Eheleute mit dem „Er-
schlagen" und „Anzüudea ihrer Keusche" bedrohte.
August Faffalter, der bereits wiederholt vorbestraft ist,
wird deshalb zu dreizehn Monaten schwerem Kerker
veruttheilt.
Hochzeitsfreuden. Am 20. Februar wurde iu
Hohenbrugg im Hause des Gastwirtes Franz Giserl
die Hochzeit seiner Tochter durch ein Festmahl ge-
feiett. Plötzlich flog ein großer Stein durch daS Zim-
mer, glücklicherweise ohne jemand zu treffen. Als der
Thäter wurde der Knecht Johann Mauz er ausge­
forscht, welcher gestand, dass ihn die Burschen Franz,
Stephan und Josef Konrad und Johann Siegl
hiezu verleitet hätten. Heute deshalb wegen Ver-
brechens der boshaften Sachbeschädigung angeklagt,
werden sämmtliche Angeklagten freigesprochen, da der
Gerichtshof annimmt, dass Johann Mauzer nicht ver­
leitet worden sei und er die Tdat nicht aus Böswillig­
keit, sondern nur aus unbedachtem Muthwilleu began­
gen habe. Der Staatsanwalt meldete gegen diese- Ur­
theil die Nichtigkeitsbeschwerde an.


[ 2023-06-29 10:36:18.598 - 19000607 - Seite 4 ]
Vom Morgen bis zum Abend. Der Grund­
besitzer Josef Wetzelberger in Vornholz kam am
13. März in ein Gasthaus, zechte dort vom Morgen
biS zum Abend und wurde dann rabiat. Als er die
Gäste beleidigte, wurde ein Gendarm geholt, der ihm
die Arretierung ankündigte. Wetzelberger widersetzte
sich der Amtshandlung jedoch aus Leibeskräften, so
dass er nur mit Anwendung von großer Gewalt fort­
gebracht werden konnte. Da er damals, wie alle Zeugen
angeben, volltrunken war, wird er nur wegen Trunken-
heilSexcesies zu einem Monate Arrestes verurtheilt.
Crida. Der achtundzwanzigjährige Joses Gleich­
weit war Krämer in Feldbach, gericth jedoch in den
Zustand der Überschuldung, so dass er das Geschäft
aufgeben musste. Josef Gleichweit wird wegen Ver­
gehens der Crida zu einem Monate strengen Arrestes
verurtheilt.
Telegramm )es CorresMdellr-Sllrearr.
Wien, 6. Juni. (Abgeordnetenhaus.) Die
Regierung brachte heute das Quotengesetz ein. wel-
ches vollkommen den zwischen den beiderseitigen
Quotendeputationen getroffenen Vereinbarungen ent­
spricht. Die Regelung der Quote gilt vom 1. Juli
1900 bis 31. December 1909 und entspricht dem
factischen Zustande seit dem 1. Jänner 1900, wel­
cher durch kaiserliches Handschreiben vom 30. Decem­
ber 1899 für das erste halbe Jahr 1900 provi­
sorisch hergestellt wurde. Gleichzeitig zieht die Regie­
rung den im Vorjahre eingebrachten diesbezüglichen
Gesetzentwurf zurück.
Beginn der Sitzung um 11 Uhr 35 Min. Der
neugewählte Abgeordnete für die Landgemeinden
Stanislau, Paul Stwiertina, leistet die Ange-
lobung. Der Präsident widmet dem Abg. Tit-
tinger einen warmen Nachruf. Im Einlaufe be­
findet sich das Quotengesetz nebst einem Berichte der
Quotendeputation. Der Justizminister übermittelt
einen Gesetzentwurf, betreffend die Zuständigkeit der
Gewerbegerichte für Rechtsstreitigkeiten der bei den
Eisenbahn- und Dampfschiffahrtsunternehmungen be­
schäftigten Personen. Der Handelsminister legt einen
Gesetzentwurf vor, betreffend die theilweise Abände­
rung des Gesetzes vom 9. Juni >898 über Orga­
nisierung der Handels- und Gewerbekammern. Die
wörtliche Verlesung der eingelaufenen Anträge und
Interpellationen dauert um halb 3 Uhr noch fort.
Salzburg, 6. Juni. Die zum Eartellfest der
Katholischen Studentenverbindungen hier versammel­
ten katholischen Studenten wurden heute nachts bei
der Rückkehr von einem Ausflug von Deutschnatio­
nalen überfallen. Die Schlägerei nahm große Dimen­
sionen an, es wurden mehrere Personen anscheinend
leicht verletzt. Aus der nächsten Kaserne war Mili-
tärbercitschaft ausgerückt, welche jedoch keinen Anlass
fand. mit der Waffe einzuschreiten.
Constantinopel, 6. Juni. Im letzten Minister-
rathe wurde beschlossen, trotz der mündlichen Ein­
wendungen der Vertreter der Balkanstaaten auf der
Anwendung des Differenzialtarises zu beharren. Die
Vertreter der betreffenden Balkanstaaten erneuerten
ihre Proteste.— Die Botschafter werden der Pforte
neuerdings zwei identische Noten überreichen. Die
eine betrifft die Rechte der Fremden, welche unbeweg­
liche Güter in der Nähe von türkischen Friedhöfen
besitzen. Die andere protestiert gegen die Einhebung
von Stempelgebüren von Fremden zu Gunsten
muhammedanijcher Einwanderer.
Wien, 6. Juni. Heute begann die Dctail-Jnspi-
cierung der Wiener Garnison durch den Kaiser mit
der Besichtigung der bosnisch-herzegowinischen Jn-
santerieregimenter Nr. 1 kund Nr/ 4. Der Jnspicierung
wohnten Erzherzog Franz Ferdinand, Kriegsminister
Freiherr von Krieghammer, Corpscommandant Graf
Uexküll, Generalstabschef FZM. Freiherr von Beck,
viele Generale und fremde Militärattaches bei. Die
Truppen nahmen taktische Uebungen vor. Der Kaiser
sprach wiederholt sein Lob über die Durchführung der
Uebungen und über die .Haltung der Truppen aus.
Gent, 5. Juni. Heute nachmittags kam es zwischen
socialistischen und liberalen Hafenarbeitern zu Zu­
sammenstößen, welche dadurch verursacht wurden, dass
die ersteren die letzteren seit einiger Zeit daran zu
hindern suchten, Löscharbeiten bei den Schissen zu
verrichten. Die Polizei, welche einschritt, wurde mit
Steinwürfen empfangen, woraus sie von der Schuss-
waffe Gebrauch machte. Ein Arbeiter wurde getödtet
und mehrere wurden verwundet. Es wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen. Gegenwärtig herrscht
wieder vollkommene Ruhe.
Bamberg, 5. Juni. Bei Staffelbach stieß der
Kissinger Schnellzug Nr. 28 mit einem Güterzuge
zusammen. Der Zugsfuhrer und der Heizer wurden
schwer, zwei Reisende minder schwer, zehn andere
leicht verletzt.
Madrid, 6. Juni. Die neue Anleihe wurde füns-
pndzwanzigsach überzeichnet.
London ,5. Juni. Lord Roberts berichtet, dass
ein Bataillon der berittenen Infanterie und Peo-
manrptrupven am 31. Mai in der Nahe von Lindley
gezwungen wurde, sich einer weitaus überwiegenden
Streitmacht der Buren zu ergeben. General Methuen
niachle einen ausgezeichneten Marsch, um die Beo-
manrys zu befreien, legte innerhalb vieruudzwanzig
Stunden 44 Meilen zurück, kam jedoch zu spät. Er
griff die Buren, die etwa zwei- bis dreitausend Mann
stark waren, an und warf sie nach fünfstündigem
Kampfe vollständig zurück.
London, 6. Juni. Lord Roberts telegraphiert
aus Prätoria vom gestrigen: Bor Eintritt der Dunkel­
heit war der Feind aus allen Stellungen geworfen.
General Hamiltons berittene Infanterie verfolgte ihn
bis 2000 Aards vor Prätoria. Der Feind zog sich
eiligst zurück. Es wurde ein Parlamentär entsendet,
der die Uebergabe der Stadt forderte. General Botho
schlug einen Waffenstillstand vor, um die Uebergabs-
bedingungen festzustellen. Marschall Roberts forderte
die bedingungslose Uebergabe. Botha erwiderte, er
werde die Stadt nicht vertheidigen im Vertrauen da­
rauf, dass Frauen, Kinder und Eigenthum geschützt
werden. Früh erschienen drei der höchsten Eivilbe-
amten von Prätoria bei Roberts, um die Stadt zu
übergeben. Die Gemahlinnen Krügers und Bothas
befinden sich in Prätoria. Einige britische Gefangene
wurden weggeschafft. Die Mehrzahl befindet sich in
Watervaal.
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail" aus Schan­
ghai vom gestrigen erfährt, hätten 2000 Kosaken den
Befehl erhalten, nach Peking zu marschieren.
Washington, 5. Juni. (Reuter-Meldung.) Ad­
miral Kemps telegraphierte aus Taku: Das Gefecht
hat begonnen. Ich habe noch 500 Matrosen und ein
Bataillon Seesoldaten gelandet.
Tien-Tsin, 5. Juni. Den letzten Nachrichten aus
Pao-ting-fu zufolge ist in der verflossenen Nacht dort
alles wohlauf gewesen. Gleichwohl besteht große Ge­
fahr, da die chinesischen Eisenbahnbediensteten aus
Seng-tai geflohen sind. Die Fremden, welche nach
Peking abgereist waren, sind wieder zurückgekehrt.
Heute werden noch gegen 300 Mann ausländischer
Truppen hier erwartet. Am Morgen herrschte in der
Stadt Tien-Tsin große Aufregung.
Buenos-Ayres 5. Juni. Durch ein heute er­
schienenes Teeret wird die Beulenpest für erloschen
erklärt.
Kivcbl'iche Mcrchrichten.
Secundiz.
Am Sonntag den 10. d. M. feiert Herr August
B o s s i, Ritter des Franz-Joseph Ordens, s.-b. Cons.-
und Geistl. Rath, Dechant in Deutsch.Landsberg,
sein goldenes Priesterjubiläum. Herr August Bossi ist
geboren zu Klagenfurt am 10. September >827.
Nntersteirische Messbruderschaft.
Der verstorbene Herr Blastus Neubauer, Pfarrer in
Söchau, war Mitglied der dritten Section
Priester-Rechtsschutzverein.
Auf mehrfache Anfragen fei mitgetheilt, dajs die Einschreib-
gebür 2 Kronen, der Jahresbeitrag 4 Kronen beträgt.
Wallfahrts-Anzeige.
Der Scharverein in der Pfarre St. Andrä zu Graz ver­
richtet am Dreifaltigkeits-Sonntage eine Wallfahrt
zu den Vierzehn Nolhhelsern in Algersdorf.
Um 2 Uhr nachmittags ist der Auszug; in der Filial-
kirche zu den Vierzehn Noihhclfern ist um 3 Uhr hl. Segen
mit Predigt.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Bolksblatt 1 .)
Trieft, 6. Juoi. 20-Francsstücke 19 26, Wechsel au
London lang) 241 90, (kurz) 242'—, Italiener 93 25.
Berlin, den 6. Juni. (Sch l u s s co u rj e.) 42-per-
cent. Papierrenie— °—, 4percenl. ung. Goldrente 97 50,
Kronenrente 9190, Österr. Creditactien 22390, Elbethal-
bahnaciien— Lombarden 28 90, Staalsbahnaetien 140 90,
Italiener 94 90 bis 95 10, Wiener Wechsel (kurz) 8435. Rubel
iCaffa) 216 10, Loura-Hütie 251 40, Harpener 21640. Dis­
konto 184-60, Türkenlose >15 30. Tendenz: schwankend auf
Verstimmung in London wegen Lage in China.
Frankfurt, 5. Juni. (A b e n d d ä r f e.i Öster­
reichische Creditactien 223 40, Staatsbahn 14040, Lom­
barden 29 —, Bankverein —•—. Alpine —Italiener 95'—,
Lauradütte 252 50, Harpener 219'—, Disconto >85-75, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —■—,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente— -—, Türken —,
Papierrente —. Tendenz: still.
Frankfurt, den 6. Juni. (S ch l u ss c ouri e.) 4-2per-
cent. Papierrente 97 35, 4percent. ung. Goldrente 97-20,
Kronenrente 9145, Osterr. Creditactien 222-90. Elbethal-
bahnactien—■—, Lombarden 28 90, Staatsbahnactien 141-—,
Alpine Montan 249 —, Wiener Wechsel 84'33,, Tendenz:
schwach.
Hamburg, 5. Juni. (Abcndverkehr.) Credit 223-60
per Casse, Laura —'—. Tendenz: ruhig.
New-Uork, 5. Juni. Die Böne war anfangs sest,
im weiteren Verlaufe und nachgebend zum Schlüsse stramm.
Acticnumsatz 421.000 Stück.
New Bork, 5. Juni. Wechsel aus London 48t'/,, Silber
60',.
Wien, 6. Juni. (Schluss.) Weizen ver Frühjahr —,
Weizen Mai-Juni 7-85, Herbst 8-19, Roggen per Frühjahr
—-—, Roggen per Mai-Juni 7-30, Roggen Herbst 7 42,
Mais per Mai-Juni 5 85, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5 91, per September-Lctvber 6 02; Hafer
Per Frühjahr —•—, Mai Juni 5 36; per. Herbst 5 47;
Raps 13-40; Tendenz: mäßig fester; Wetter: schön.
Budapest, 6. Juni. Weizen per April —, Weizen
Juni 7-42, Weizen per Oktober 7-94, Roggen per Mai —,
Roggen per Ocwber 7-04; Hafer per Mai —, Haier
per Ocwber 5-09, Mais Mai 1901 4 92. Mais Juli 5-68;
RapS ver August 1310, Effectiv-Weizen: 5 billiger;
Effectiv-Weizen- Tendenz: flau; Effectiv> Weizen- Umiätz:
14.060; Effectiv> Roggen: —-—; Wetter: schön. Gekündigt
14.000 Weizen, k000 Hafer.
Berlin, 6. -Juni. Preis der Coursmakler. Spirims
siebziger wco 49 Ä> (fünfziger) —•—.
BreSlau, 6. Juni. Weizen loco 15 30, Weizen gelb
15 20, Roggen loco 15-30.
Paris, 6. Juni. (Productenmarkt.) Mehl ver lau.
senden Monat 27 25, Mehl per Juli 27 65, Mehl ver
4 Monate ab Juli 27-60, Mehl per 4 letzten Monare 28 70,
Tendenz: sest; Weizen per lausenden Monat 20 20, Weizen
per Juli 20-65, Weizen per 4 Monate ab Juli 20 85, Wetzen
per 4 letzten Monate 21-90, Tendenz: fest; Roggen per
laufenden Monat 15'—, Roggen per Juli 15 —, Roggen per
4 Monate ab Juli 15'—, Roggen per 4 letzten Monate
14-90, Tendenz: ruh'g; Spiritus per laufenden Monat 35-50,
Spiritus per Juli 35 75, Spiritus ver 4 Monate ab Juli
36— Spiritus per 4 letzten Monate 35—. Tendenz: 'rit.
Wetter: schön.
Prag, 6. Juni. lZuckcrmarkt.) Rohzucker Marz-
April vromvt 2830; sest. Neue Campagne ruhig, 24 90;
Tendenz: fest; Wetter: prachtvoll.
Trieft. 6. Juni. Cenrrifugal- Piles ruhig; prompt
27 1 /« bis 28 3 «; per Lieferung Juni-August 28 bis 29'.;
Santos.
Hamburg, 6. Juni. (Kasieemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss^ SantoS Good Averaqe per Juni —,
per September 3M., per December 40'/., per März 41,
Telegraptzilcher Kourskericht.
Wien, 6. Juni, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 9820 1 Lombarden 126-50
Silberrenle .... 9810 Nordbahn ...... 6345-—
1864er Lose .... 200— Nordwft-A 468 50
Kronenrente, österr. 97 50- Staaisbahn 662—
Goldrente, österr... 116— Allg. Ballgesellschaft 170—
Kronenrente, ung.. 9165 Alpine 495—
Goldrente. ung... 116 25 1 Locomotivfabr Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 281-—. Perlmovier ——
Bankverein 514-— Präger Eisen .... 1940—
Bodencredit-Anstalt. 930! Rima-Muranver.. 571—
Oest. Creditactien.. 715 75 1 Triiail, Kohlenwerke 424—
Ung. Creditactien.. 721—[ Waffenfabrik-G.... 3»f9-—
Länderbank 441—! Wiener Baug.... 173—
Oesterr.-ung Bank. 1772'— j Wienerbeiger .... 742—
Unionbank 585'—; Waggon I 338'—
«öhm Nordbahn. 442—: Türk. Tabak°G.... 298 50
Buichtiehraderbahn. 1156-— i Türkenloie 113 50
Dampfschiff 757— j London) Devise).. 242 05
Elbethal 481— Paris (Devise)... 96-25
Graz-Köflacher.. 528-—! Zwanzig Franks.. 19 -27
Lemberg Czernovitzec 542— j Reichsmart-Sk.... 116 32
Local-Eisenbahn-A.. —'—' Papierrubel .... 265 50
Tendenz: behauptet.
Meteorologische Aeobachtungen.
*
on 5. auf den 9 Juni.
Zeit der
Beobachtung
Tderm.
nach
Celsius
Baromete 1
in Millim. auf v»red.!
SB'.ttP*
' rung
10 u. abds.
19 08-
728 8 SSW schwach
Wolken
7U.morq
16 2-8
7281 0
2 U. nachm
26 3+
7281 8
Auf der Nordseite der Alpen hat sich ein flaches Minimum
ausgebildet; eine zweite Depression liegt im Süden. Der höbe
Druck entfernt sich gegen Norden. Das Wetter ist im Suden
der Alpen trüb, sonst fast allgemein heiter und warm. Aus
dem Süden werden einzelne Gewitter gemeldet.
des }!«ilur|Tu)Tcis
vom 6. Juni.
3 0 Decimeter ober Null. Temperatur des Wasiers, gemessen
um 8 Uhr morgens 12-7-e- nach Celsius.
Hiezu 1 Böge» Beilage-
Grazer Symphonie-Orchester.
Dirrction 3s. Spörr.
Heute Donnerstag den 7. JTunit
Restauration ,Zum grünen Anger 1, Leonhardstrasse:
bei günstiger Witterung:
Anfang 8 Uhr. StudMttnkirtei 20 II Entree 40 h.
Dntzendkarten gütig.
Restauration ,Zwn wilden Mann 1, Jakominigasse:
(Bei ungünstiger Witterung im Saale.)
Anfang 8 Uhr. Studintiniirtia 20 h. Eintritt 40 h.
Dntzendkarten gütig.
Cigeiutiümer, Verleger und Herausgeber- Katholischer Prcssverein.
8. k. Ilntvcrsitato Buchbruckerei ,Styria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Ctto Höbet._
Verantwortlicher Redacteur für den adininistrallve» Theil. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:18.598 - 19000607 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 128 des »Grazer Volksblatt" vom 7. Juni 1900.
Eine Bitte im Herz-Jesu-Monate
1» sauft trat ;mb Kliftrr für feit PP. kachariftrucr in
fisjcn.
Universum, uu ÜifidK der sichtbaren
Sdwtrum}, (inb bei der Bewegung der Hurrmelskörver
zivei ärgste thätig: Die Centripelal- und die Centri-
sugalkruft. Im Reiche der Geister wirken zwei ano-
lvge Kräfte, wenigstens so lange die irdische Prüsungs-
;rii vauerl, und es gewinnt bald die eine, bald die
andere die Oberhand, wie beim einzelnen Menschen,
so mi Leben/der Völker.
Wenn wir.das öffentliche Leben in der Gegenwart
und die Erscheinungen, die zutage trete», ausmerksam
beobacksten, müssen >vir sagen: die centrifugalen Kräfte
jdieincm die Herrschaft erlangt zu haben, denn der
Zeitgeist geht daraus aus, die Geister von ihrem
Mittelpunkte abzulenken, die.Menschen von Gott los­
zureißen. Um diesen Uebeln, .diesen centrijugalen Bc-
stiebungen entgegenzuwirken, gibt es ein kräftigeres
und wirksameres Mittel, als die e u cha rr st i sch-e
Bewegung? Turch sie wird der Mensch geradezu
direel und unniirtelbar hingesübrt zu seinem Mittel-
runkie, iie £,ibt dem Geiste die cenkrivetale Richtung,
sie ist die ccnirwetale Bewegung im eminentesten
Sinne— »hnd darum kann man sich gar nid)t wun­
dern. n»enn Stürm« nd> erheben und eine seinl'liche
Strömung dagegen sich geltend mlcht."
Bill diesen herrlichen Dorren hat Domcapirular
T> Hergenröt h^ r ausgedrückt, wie zeitgemäß
.:nd bedeutungsvoll die eucharrstische Bewegung ge­
rade in unseren Tagen ist.
Tie deutige Litte eickstet sich an jene einsichts-
: ollen stailwliken, welche nidft erst aus das kommende
^abrduiidert .zu warten brauchen, um die Bedeutung
des Centrums dieser Bewegung in den österreichischen
deulidien Ländern zu versteden und zu würdigen.
Im Juni 1890, in welchem Monate Tirol zu Bozen
die hiinderijährrge Wiederkehr jenes histo-rischen Tages
seierie. an ivelchcm seine stoatsrechtlulfe Repräsentanz
in sthiverer striegsnolh das Land dem göttlichen
Herzen Icin gnveiht hatte, geruluen Se. Majestät der
staiier die Vater vom Allerheihgsten Sacra:ncnle in
seine E-dlcniäe aufzunehmen, und in der Bundcsstadt
Divis -st die erste Niederlassung der Eudraristiner
wriduec bei der Herz Jesu Anbetungskirche, deren
hroieelor Se. Majestät der Kaiser selbst ist.
Vor einem Jahre, am Herz Iesusestc, 9. Juni
l>lN», wurde die Kirche seicrlidist eingeweiht und hat
ne ewige Anbetung begonnen, zu welchem dcnkwür-
ngen Acte Se. Majestät der Kaiser als seinen Ver­
räter den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog-Thron-
olger nach Bozen zu entsenden geruhte.
Am 20. September 1899 kniete Seine f. und f.
lvonvliidie Majestät selbst in seiner Jubiläumskirche
u Bo;en in traditioneller Verehrung vor dem König
er Könige in dem allcrheiligsten Saeramente.
Tamir die ewige Anbetung in dieser 5^erz Jesu-
Feuilleton.
Das prairitgespenll.
Rom-N von Major A Rochefort.
(21. Fortsetzung.)
csicich allen Menschen, die aus ein Leben voll Sün-
n gi nd Verbreckfeir zu blicken haben, iah auch Jack
-Her der Zeit entgegen, wo er sich von dem Schau-
tb seiner Unthaten zurückziehen und den Ertrag der­
ben genießen wollte und jetzt, an der Spitze des
iges, entwarf er einen Plan für die Zukunft. Er
■Lite unter keinen Umständen nach Scrnbb Creek
riickkehren, atn welches ihn solch schreckliche Erinnc-
ngen knüpften, sondern er war gewillt, sich in der
'geud von Rio Grande mit Alice Palmer, die seine
au werden musste, niederzulassen. §ie war in
ner uiciwilt, er hatte keinen Nebenbuhler mehr zu
B'ien und hosste, dass sie bald allen Widerstand
-geben und ihn lieben lernen werde. Pedretto und
eeouen, namentlich aber erstere, mussten aus dem
■ge geichafil werden. Er war ihrer überdrüssig
d vergaß, dass er sie ernst nach seiner Weise geliebt
> iie seit jener Zeit mit der ganzen .Hingebung
* Zuneigung eines Weibes an ihm gehangen habe.
i Jeher st der war keiner Dankbarkeit fähig: Pe-
uo war überslüssig und deshalb musste sie aus
Welt verschwinden, wie das vor ihr ihr Vater
mist hatte, als Jeher die Tochter hatte heiraten
len.
ior Mesquen hatte er eine heimliche Furcht und
- überzeugt, ruhiger und glücklicher zu sein, sobald
zuerst a!us dem Wege geräumt sein würde.
kirche durchgeführt werden kann, ist eine entsprechende
Zahl von Eucharistruern nothivendig, und um die­
selben, wenn auch in der einfachsten Weise, zu be­
herbergen, musste, da das alle Haus neben der Kirche,
in welchem die Eongrcgationsmitglieder nothdürstig
untergebracht wurden, auch den bescheidensten An­
sprüchen nidft zu culspredien vermag, mit dem Baue
eines neuen Klosters begonnen werden.
Obwohl auf der Kirche noch große Schulden lasten,
obivohl im Innern derselben noch so vieles herzustellen
wäre, obwohl die laufenden Ausgaben für Wachs und
den bescheidenen Unterhalt der Eucharisiiner, deren
Niederlassung arm.und auf sreiwillige Unterstützung
angewiesen ist, groß sind, konnte der Klosterbau doch
nidft länger verzögert, and soll derselbe bis zum
Herbste unter Tack) gebracht werdew
Rasche Unterstützung ist also besonders wünschens­
wert!—
Die Herz Iesu-Anbetungskirche in Bozen ist die
gemeinsame Stätte der Anbetung, des Dankes, der
Sühne mnd der Fürbitte sür Oesterreich- Ungarn,
Deutschland und die Schweiz.
Den Ehrenwächterri dieses Heiliglhums eine ent­
sprechende Wohnung zu bauen, sei Ehrensache sür
die Katholiken dieser Länder!
Mögen jetzt im Herz-Jesumonalc recht viele Gaben,
Sandkörner und Steinblöcke zum Klosteibau, an den
Convent der Bäler vom Allerheiligsten Saeramente
nach Bozen geschickt werden!
Katholische Blätter sack» höflichst gebeten, vor-
pelfenden Ausruf zu veröffentlichen. Gaben in Em­
pfang zu nehmen und ihrer Bestimmung zuzuführen.
Bozen, 1. Juni 1900.
Gorrespondenzen.
Feldbach, 5. Juni. (O.-C.) sSängerfestZ Der
Feldbacher Gesangverein feierte zu den Pfingst-
feiertaqen sein fünfzigjähriges Gründungsfest, wozu
45 fremde Vereine mit circa 700 Mitgliedern er»
schienen sind. Am Pfingstsonntag um 11 Uhr war
Ausmarsch sämmtlicher Vereine zur Festtribüne vor
dem Rathause auf dem Hauptplatze, wo sie von dem
Herrn Bürgermeister Gerstl begrüßt wurden. Nach­
mittags um 3 Uhr war Liedertafel im Freien auf
dem eigens dazu hergerichteten Festplatze lvor circa
70 Jahren war er noch Friedhos) neben dem Stadt-
parke. Abends Festcommers. Der Pfingstmontag galt
der Unterhaltung, von morgens an bis zur Abreise,
auch während des Gottesdienstes.
Abgesehen von der Entheiligung der Pfingstfeier-
tage und abgesehen von den großen Geldauslagen
bei derartigen Festlichkeiten, könnte man dagegen
nichts einwenden. Nur wimmelte es von schwarz-
roth-goldenen Farben und Kornblumen. Und daL
will uns nicht gefallen.
Und noch etwas: Die Feldbacher Bismorüstraße
will mir nicht gefalle»; wir haben ja ein Herrscher-
Mrs. Palmers und Mary Raymonds Anwesenheit
war ihm ebenfalls lästig. Er rechnete jedoch mit Zu­
versicht auf den baldigen Tod der ersteren, während
er betreffs Mary wusste, dass Sam Bly sie liebte.
Ueber das Los eines jeden seiner Gefangenen be­
stimmte Jack Felter iin Stillen. Den Neger Ham
wollte er Elkins überweisen und! Clarence Tawn?
Er wollte sich an ihm rächen, indem er ihn noch so
lange wie möglich in Ungewissheit über sein Schick­
sal ließ. Erst in einent Felter geeignet erscheinenden
Augenblick sollte er durch seine Kugel den Tod
finden.
Ohne Aufenthalt: bewegte sich der Zug über die
fahlbraune Prärie dahin, da man das Flussuser zu
vermeiden gedachte, dann wieder durch weite Wal­
dungen, deren Frische und Kühle auf alle erquickend
einwirkte, bis endlich die Sonne zu sinken begann
und der Tag sich seinem Ende zuneigte.
Alice wunden« sich, dass ihre Mutter alle An­
strengungen des Marsches anscheinend so ruhig er­
trug; sie und Mary Raymond thaten ihr Möglichstes,
um die Matrone zu unterhaltest und zu erheitern.
Doch empfanden sie weder die Ruhe noch die Zuver-
sidft, mit welcher sie sprackfen, sondern sahen mit der
größten Angst und Besorgnis jedem kommenden
Augenblick entgegen.
Endlich würd« in einem kleinen Thale Halt ge­
macht, welches Ueberfluss an Gras, Wasser und .Holz
für die Lagerfeuer darbot. Die Pferde wurden abge­
sattelt und alle Vorbereitungen getroffen, um ein
Lager sür die Nacht einzurichten.
Clarence Tawn war es stillsdfweigend gestaltet mor­
den, stn Alicens Seite zu reiten: als er aber im Begriff
war, ihr beim Absteigen behilslich zu sein, erhielt er
von Sam Bly einen derben Schlag auf die Schulter.
Haus in Österreich mit ruhmreichen Sprossen. Wie
schön wäre «s gewesen, damit das Andenken weil.
Ihrer Majestät unserer Kaiserin Elisabeth sür
künftige Generationen zu verewigen. Ja nicht bloß
schön— sondern auch gerecht wäre es gewesen, da
Feldbach durch die Huld unseres vielgeliebten und
vielgeprüften Kaisers im Jahre 1884 zur Stadt er­
hoben wurde.
Dies meine Festgedanken zum Feldbacher Sänger­
feste.
Fohnsdorf. fO.-C.j (Ein SchulauSflug.) Am
Pfingstsonntag unternahm der gegenwärtig hier
weilende Aushilfslehrer mit 23 Schülern der hiesigen
Schule einen Ausflug nach Seckau. Nach vierstün­
digem Marsche langte die Jugendschar um 9 U&r
vormittags in Seckau an. Nach einer kleinen Stär­
kung im Gasthoie des Herrn Hagen wohnten die
Ausflügler dem Poniifical-Amte bei, welches auf die
hiesigen Linder, die noch nie Gelegenheit hatten, eiir
solches zu sehen, einen erhabenen Eindruck machte.
Nach demselben wurde der Lehrer mit seinen Schü­
lern vom Hochw. Herrn Abt in liebenswürdigster
Weise empfangen. Der reichlich gedeckte Mittagstisch,
wie auch die Jause wurde vom Kloster unentgeltlich
verabreicht. Es je: daher an dieser Stelle Sr. Gna­
den dem Hochw. Herrn Abte für diese Hochherzigkeit:
der innigste Tank gesagt. Dank auch dem hochw.
Herrn P. Prior für dessen liebreiche Behand­
lung der Schüler, wie auch dem Gastgeber Herrn
P. Rudolf, der den Schülern alle Sehenswürdig­
keiten des Klosters zeigte und erklärte. Um L Uhr
nachmittags wurde der Heimweg angetreten. Mit
Blumen bekränzt und fröhliche Lieder singend, traf
die muntere Schar um halb 9 Uhr abends wieder
hier ein und wurde von den Bewohnern herzlich be­
grüßt. Gewiss wird der lieben Jugend Seckau in
angenehmster und dankbarster Erinnerung bleiben.
Salzburg. (O.-C.) sCartellfest der katho­
lischen StudentenverbinduugenZ Die katho­
lische Studentenverbindung.Norica" hat zu Pfingsten
eine Cartellversammlung nach Salzburg einberufen.
Der Einladung leisteten Folge alle österreichischen Ver­
bindungen und aus Deutschland erschienen Vertreter
aus München, Freiburg im Breisgau, Würzburg,
Münster, Bonn, Osnabrück rc.. im ganzen circa 150
Studenten und alte Herren. Die Reihe der Festlich­
keiten wurde am Pfingstsonntag mit einem Begrüßungs­
abend erösinet. Am Pfingstmontage wurden die Ver­
treter von den Erzherzoginnen Anna und Mar-
gareta, die ein herrliches Fahnenband für die
.Norica" spendeten, empfangen. Den Glanzpunkt der
Festlichkeiten bildete der Festcommers im Cursalon.
Erschienen waren Erzbischof Dr. Katschthaler,
Baron Lilien in Vertretung des Erzherzogs von
Toscana, Gräfin Dürkheim in Vertretung der
Erzherzoginnen, Graf Galen, Prälat Alten­
weise l und Reichsrathsabgeordneter T u s e l. Doctor
v. Fuchs hielt die Festrede. Nach derselben wurde
Nach einem etwa zwanzig Schritt entfernten Baum
deutend, sagte dieser:
„Gehen Sie dorthin auch für die Nacht und seien
Sie überzeugt, dass wir Sie scharf bewachen werden.
Sollten Sie ünen ähnlichen Versuch wie Harris
machen wollen, so hat Ihre letzte Stunde geschlagen!"
Um Alice jede Angst und Aufregung zu ersparen,
gab Clarence der erhaltenen Weisung Folge, schritt
dem bezeichneten Baum zu und ließ sich unter dem­
selben ins Gras nieder.
Ham war bemüht, den Damen behilslich zu sein,
um ihnen ihre augenblickliche Lage zu erleichtern.
Er schasste Satteldecken herbei und breitete sie an der
Erde aus, holte ihnen frisches Wasser aus der nahen
Quelle -u nd war eben im Begriff, ein Feuer anzu­
zünden, als Pedretto erschien.
Sie blickte die gefangenen Frauen mit ihren großen
schwarzen Augen traurig an und sagte:
„Wie klage ich, dass Sie gegen Ihren Willen hier
sind! Leider besitze ich nickst die Macht, Sie zu Ihren
Freunden zurückzuführen, doch wird es mich freuen,
wenn ich Ihre jetzige Lage erleichtern kann. Ich
will dem Neger alles geben, dessen er bedarf, damit
er Ihnen Speise bereue. Auch will ich Ihnen warme
Decken bringen, wenn Sie zu schlafen begehren, denn
es steht r^ns morgen ein anstrengender Tag bevor!"
„Wir danken für Ihre Güte," erwiderte Alice,
„wichtiger als Speise und Trank ist uns, zu er­
fahren, was Felrer über uns bestimmt hat. Weshalb
hat er uns gewaltsam mit sich fortgeführt?"
„Ich vermag keine Ihrer Fragen zu beantworten,
doch will ich, wie gesagt, alles sür Sie thun —"
Pedretto ward hier durch Mezqucn unterbrochen,
welche sch in zornigem Tone zu sich rief.
Elkins haue aus einiger Entfernung gesehen, wix


[ 2023-06-29 10:36:18.598 - 19000607 - Seite 6 ]
worden, welche den bekannten sogenannten „Schnee­
ballensammlungen" nachgebildet, ihrem Wesen nach
darin besteht, dass die einzelne Kunde einen Theil des
von chr für dir Ware zu leistenden Kaufpreises da­
durch wieder hereinzubringen sucht, dass sie die ihr
vom Verkäufer beim Abschlüsse deS Geschäftes über-
gebenen Anweisungen aos eine bestimmte Zahl weiterer
Kaufgeschäfte (Coupons) wnter begibt und auf diese
Weise dem Verkäufer neue Kunden zuführt. Die schäd­
lichen Folgen, welche diese Art des Wärenvertricbcs
für die Gewerbetreibenden und auch für das kaufende
Publicnm selbst nach ziehen müssen, liegen klar zutage.
Einerseits würde der Markt durch den im Sinne dieser
Methode sich ganz unverhältnismäßig ausdehnenden
Umfang des Vertriebe- mit Geschäften der erwähnten
Art bald derart überschwemmt, dass hiedurch den
reellen Geschäftsleuten eine geradezu vernichtende Con-
currenz entstehe» würde; andererseits aber würde bei
der rapiden Progression der Zahl der durch die- Cou-
ponsabaahme an dem Geschäfte zu bethciligenden
Personen nur zu häufig der Fall eintreten, dass wegen
nicht möglicher Aufbringung der Couponsabnehmer
diese Anweisungen und damit die dafür geleisteten
Zahlungen verfallen, wodurch sodann das kaufende
Publicum in einer vorläufig gar nicht abzusehenden
Höhe des Schadenumfanges benachtheiligt würde. Nach­
dem diese Art des WarenvertriebeS auch mit den Be­
stimmungen der Gewerbeordnung nicht im Einklänge
steht, wird vor der Betheiligung an derselben gewarnt.
* (Südbahn.) Bei den N a ch t s ch n e l l z ü g c n (Buda­
pest Südbahnhof ab 8 Uhr abends, Budapest Süd-
bahnhof an 9 Uhr 53 Miauten vormittags) steht ab
1. Juni den Reisenden erster Clasie zwischen Budapest
Südbahnhof und Kufstein, beziehungsweise umgekehrt
ein Schlascoups mit zwei Schlafstellen gegen Entrich­
tung einer Gebür von 21'60 Kronen ohne Zwischen»
tarif zur Verfügung. Die Anmeldung hat bei den
Ausgangsstationen Budapest Südbahnhof oder Kufstein
oder unterw-gS bei den Conducteuren zu erfolgen.
* (Amtstage.) Die t. k. Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz hält die nächsten Amtstage ab: in ArnfelS
am 7., in Wildon am 12. und in Leut schach
am 21. d.
* (Steirische Bäder.) In der L indes-Curanstalt
Rohitsch- Sauerbrunn find b:S einschließlich
31. 0. 140 Parteien mit 183 Personen, in Glei-
chenberg bis 29. Mai 302 Parteien mit 463 Per­
sonen zum Cargebrauche eingetroffen.
* (Rauchfangfeuer.) Gestern um halb 9 Uhr abends
brach in der Eliiabethinergaffe Nr. 30 ein Rauchfang.
feucr aus. Die erschienene Städtische nnd Freiwillige
Feuerwehr bewältigte in kurzer Zeit die Löscharbeilen
und fubren sodann in ihre Depots zurück.
* (Überfahren.) Der Bauer Stindl gerieth am
Samstag auf der Straße von Thal nach Wctzelsdors
unter die Räder des von ihm geleiteten, mit Holz be-
ladenen Wagens. Stindl, dem das eine Bein gebrochen,
das andere gequetscht wurde, musste mit dem Rettungs­
wagen nach Graz ins Spital gebracht werden.
* (Selbstmordversuch.) Gestern abends nach 6 Uhr
machte der achtundfünfzigjährige gewesene Volksschul-
! leinet Valentin Stolzrie einen Säbstmorovr-flach,
indem er fich nächst der SePachthausbrücke in die Mur
stürzte. Ein Sicherheitswachmann zog den Lebensmüden
noch rechtzeitig aus dem Waffer und brachte ihn zur
Sicherheusbehörde, wo er Verzweiflung über seine
Noihloge als Motw der traurigen Tdat angab.
Hewerbe-Aeitung.
(Der vierte allgemeine Echloffertaz) wurde
zu den Pfingstfeiertagen iu Wien abgehalten. Dele­
gierte waren auch aus G-raz und Leoben erschienen.
Bürgermeister-Dr. L uc g er begrüßte die Versammlung.
Handelskammerrath Adler referierte über die Er­
neuerung der Zoll- und Handelsverträge und über die
Stellungnahme gegen die Cartelle. Gewerbedocent Dr.
Heilinger sprach über die Alters- und Penfions-
versorgung für Handwerksmeister. Handelskammerrath
Weg! referierte über die neue Handelskammer-Wahl­
ordnung. Bezüglich des gewerblichen Crcüirweiens
wurde die Errichtung einer Reicbs-Genoficn'cbansbank
verlangt. Am zweiten Bcrathungstag wurde eine Re-
solulion bezüglich der Errichtung einer Ledrkanzel für
Gewerberecht an der Wiener Universität ver­
langt.
Arbeiterbewegung.
(Stiiichiges Schlagwetter-Csmit6 ru Wien.)
Swon im Jahre 1865 hat das Ackerbauminislerniw.
eine Commiffion von hervorragenden Fachleuten ein­
gesetzt, welcher die Aufgabe zufiel, den ganzen Complen
der Schlagwettersragen eingehend zu studieren und d e
wirksamsten Vorkehrungen gegen Schtagwetlerunsalle
ausfindig zu machen; den unmittelbaren Anla-s zu
dieser Maßregel hatten die damals i» ra'cher A:tt-
einandersolge vorgekommenen Schlagwetterexplofienen
am Johann-Sckachre in Karmin und am Bemna-
Schachte in Dowbrau gegeben. Die Commission,
deren ebenso umfangreiche als wertvolle Puöttcancaen
im Verlage der k. k. Hos- und Staatsdruckecei er­
schienen sind, hat ihre Arbeiten im Jabre 1891 mit
einem Schlussberichte beendigt, besten Borsch'äge sur
die ficherheitliche Ausgestaltung, des Betriebes der öster­
reichischen Schlagwettergruben zunächst bestimmend wur­
den. Im Jahre 1894 sah fich das Ackerbauministerium
veranlasst, die Frage der Schießarbeit und des elef-
trischen Geleuchtes in Schlagwettergruben, worüber die
Commistion nach dem früheren Stande der Erlab-
rungen zu keinem abschließenden Urtheile hatte gelangen
können, einer nochmaligen Untersuchung zu urierzievea.
Zu diesem Zwecke wurden sür das OstrawKarwiner
und das Rostitzer Revier Special-Comrtüs eingesetzt,
und in dieselben crsahreac Fachmänner dieser R.oiere
berufen; als Vorsitzende der beiden Comites fungierten
die Revierbergbeamten in Mährisch-Ostrau und Brunn.
Nach einjähriger, eifriger und hingebungsvoller Arbeit
hatten die Comites ihre Aufgabe beendigt; die gewon­
nenen Resultate haben bei der Reform der bergüehörd-
lichen Schlagwetterverordnungen eine fruchtbare Ver­
wertung gefunden. Der augenfällige Nutzen, welchen
die gründliche Erörterung der einschlägigen Fragen
das gespendete Fahnenband an die Fahne der ,Norica'
angeheftet. Am Pstngstdienstag wurde ein Ausflug
ins Bayerische unternommen.
Hrazer Molizen.
Graz, 6. Juni.
* (Postexpedienteutag.) Am Pfingstmontag fand
in Prag der Postexpedienientag statt, an dem Ver-
tretcr aus ganz Österreich thcilnahmen. Bon den Ab­
geordneten waren die Abg. P r o h a s k a und Dr. Fort
erschienen. Abg. Prohaska versicherte, dass seine
Partei einen Dringlichkeitsantrag wegen der Bezüge
der Postexpedienten einbringen werde.
* (Staalsrechnungs-Wiffeuschaft.) Die nächste
Prüfung aus der Staatsrechnungs-Wissen­
schaft wird am 9. Juli 1900 abgehalten werden.
Diejenigen, welche sich dieser Prüfung unterziehen
wollen, haben ihre nach dem Gesetze vom 17. No­
vember 1852 (R.-G.-B1. Nr. 1 vom Jahre 1853)
instruierten Gesuche bis längstens 25. Juni d. I. an den
unterzeichneten Präses einzusenden und darin nachzu-
weisen, ob sie die Vorlesungen über die genannte
Wistenschast frequentiert, oder wenn sie der Gelegenheit
dazu entbehrten, durch welche Hilfsmittel sie sich die
erforderlichen Kenntnisse angeeignet haben. Graz, am
4. Juni 1900. Der Präses der k. k. Prüfungs-Com-
mistion sür die Staatsrechnungswistenschast: F. Zeid-
ler, k. k. Hosralh i. R.
* (Festspiel.) ,Gott erhalte unsern Kaiser' betitelt
fich ein Festspiel für die Jugend, welches vom Ober­
lehrer Herrn Alois Friedrich verfasst und von dem
heimischen Tondichter Josef Steyskal in Musik ge­
setzt ist. Dasselbe eignet fich zu jedem Schulfest und
ganz besonders zum siebzigsten Geburtsfest Sr. Maje­
stät des Kaisers zur Aufführung. Es sei daher jeder
Schulleitung und jedem Institute zur Anschaffung
wärmstens anempfohlen. Dieses hübsche Festspiel ist
im Selbstverlag des Componisten Josef Steyskal
in Graz erschienen und zu dem Preise von nur
vier Kronen sammt Text und Liederheft zu beziehen.
Auf Verlangen wird das Werk überallhin gerne zur
Anficht versendet.
* (Jubiläums-Freischießen in Frohnleiten.)
Bei dem vom 24. bis 27. v. in Fro hnleit en an-
lchslich der vor 300 Jahren erfolgten Gründung der
dortigen Schützengilde veranstalteten Jubiläums-
Freischießen errang den ersten Preis auf der Fest-
schkibe, die von Sr. Majestät dem Kaiser gewidmete
Ehrengabe, Herr Friedrich Schuch aus Graz.
* (Symphonie-Orchester.) Garten-Concerte des
Symphonie-Orchesters finden statt: am 7. d. in den
Gastwirtschaften ,Zum grünen Anger' und ,Zum
wilden Mann', am 9. d. in der Gastwirtschaft ,Zum
schwarzen Adler'. Am '23. d. wird zum eistenmale
daS neu zusammengestellte Blech-Orchester der
Spör-Kapelle hier concertieren.
* (Schueeballenverkäufe— verboten) Wir
erhalten folgende Mittheilung: In letzter Zeit find
aus gewerblichen Kreisen Klagen gegen das Über­
handnehmen jener Art des WarenvertriebeS laut ge-
Pedretto zu den Frauen trat und mit ihnen sprach. Er
gewahrte auch, mit welchem unwilligen Ausdruck iu
ihren Zügen die alte Mezquen fie zu sich rief und ein
Gedanke fuhr ihm durch den Kopf.
„Sollte die junge Mexikanerin versuchen, mit den
Fraue« ein fteundliches Verhältnis anzuknüpfen, statt
sie, wie das natürlicher wäre, in erklärlicher Eifersucht
zu hasten?" fragte er fich. „Das darf ich nicht ge­
schehen lasten! Aber wenn fie es nun thäte, um ihre
Rivalin desto sicherer zu verderben? Ich muss ihre
Absicht kennen lernen. Wenn sie sie aber retten will,
dann wehe ihr und den andern! Ich werde ihre Pläne
rechtzeitig genug durchkreuzen! Dass Alice nicht Felters
Weib werde, darin wird selbst Pedretto mir beistehen.
Der Großmutter bin ich gewiss— durch fie will ich
alles zu erfahren suchen. Noch heute muss ich mit der
alten Mezquen reden! Alice und ihre Mutter müssen
sterben!"
Dem Advocaten Mr. Bland war der tagelange Ritt
nicht besonders gut bekommen, er beschwerte sich gegen
Elkins, dass er nicht begreife, weshalb fie sich in dem
Zuge der Pferdediebe befänden. Elkins erwiderte ihm,
dass Felter um ihre wirklichen Absichten, welche sie
nur wegen der Erbschaft zu der Felter'schen Truppe
halten ließen, nicht wissen und auch nicht erfahren
dürfe, dass fie aber bleiben müssten, wo MrS. Palmer
und deren Tochter seien. Er wolle jedoch an diesem
Abend noch mit der alten Mezquen über einen neuen
Plan reden, der ihm durch den Kopf gegangen sei.
Nachdem das Abendessen bereitet und verzehrt wor-
den war, trat nach und nach Ruhe im Lager ein, denn
nach den Anstrengungen des TageS fühlte ein jeder daS
Bedürfnis des Schlafes. ElkinS aber wachte. Er beob­
achtete die alte Mezquen, deren Bewegungen er beim
hellen Feuerschein wahrnehmen konnte. Endlich sich ihr
nähernd, ward es ihm leicht, sie zu veranlasten, ihm
außer Hörweite ihrer Gesährten zu folgen.
„Mezquen," begann er halblaut und eindringlich,
„habe ich Ihnen nicht die Wahrheit gesagt? Sehen
Sie nun, dass Felter Sie und Pedrelto beseitigen will,
damit daS weiße Mädchen und desteu Mutter Ihre
Stelle einnehmen können?"
„Ja," zischte die alte Mexikanerin und ihre gelben
Finger umschlossen ein Mester in ihrem Gürtel. „Aber
er darf es nicht— er soll es nicht —"
„Ruhig, Mezquen, obgleich ich Ihre Aufregung nur
zu wohl begreife," erwiderte Elkins in unverändertem
Ton. „Ich würde mich selbst nicht wundern, würden
Sie es durch Felter» Tod zu verhindern suchen!"
„DaS werde ich auch im äußersten Falle thun," und
in dem Flammenschein glitzerte der schon halb hervor­
gezogene Dolch.
„Ich habe immer gehört, dass die Mexikanerinnen
jene Kräuter kennen, die noch giftiger sind, als das
Gift der Klapperschlange, und deren Saft den Menschen,
die ihn genießen, »«merklich den Tod bringen!"
Er hatte das anscheinend absichtslos gesprochen. Die
alte Frau näherte fich ihm, bis ihr Athem seine Wange
berührte und er ihre Augen dicht vor sich aus die seinen
geheftet sah:
„Sie haben die Wahrheit gehört, Sennor," sagte
fie flüsternd, „mir find alle diese Geheimniste bekannt I
Selbst im Dunkeln kann ich solches Kraut finden,
denn ich habe es nicht weit von hier wachsen sehen!"
„Das war nicht meine Absicht, Mezquen, ich will
es nicht haben," versuchte Elkins die Mexikanerin
scheinbar zurückzuhalten, doch hatte diese ihn schon ver­
lassen, und war im nächsten Moment unter den Bäu­
men verschwunden.
Im Begriff, Bland wieder aufzusuchen, um ihm das
Ergebnis seiner Unterredung mit der allen Mexi­
kanerin mitzutheilen, schritt er an dem Baum vorüber,
unter dem Clarence Dawn ausgestreckt lag. Ihm kam
der Gedanke, den jungen Mann anzureden, als er
Felter sich nähern sah, desten Pistolen an seinem Gurtei
glänzten und ihn die verhängnisvollen Worte sagen
hörte:
„Jetzt hat seine Stunde geschlagen!"
Zwanzigstes Capitel.
Schnell entschlosten, Jack Felters Absicht zu erfahren,
trat Capitän Elkins leise in den Schatten zurück, ine
er alles sehen und höre« konnte, ohne jedoch von itr
beobachtet zu werden. Er glaubte, dass Fetter gekcnr-
men sei, um sich seines Opfers durch dessen Tod;
entledigen, doch schien dies nicht sein Plan zu sein
denn der Verbrecher setzte fich ihm in einiger Enittr-
nung gegenüber.
„Nun, Mr. Dawn," begann Felter mit hodniichem
Lachen. „Sie und ich find unS also doch noch einma
im Leben begegnet!"
„Ich habe die Begegnung nicht gesucht," antwortet:
Clareuce ruhig.^
„Erinnern Sie fich noch jenes TageS, da Sie mi"
niederschlugen, weil Sie Harris in der Nähe wussten
„Als ich Sie niederschlug, hatten Sie eine Dam
beleidigt, doch wusste ich nicht, dass Harris in
Nähe war," entgegnete, ihn fest anblickend, Clären
Dawn.
„DaS ist eine Lüge, eine schändliche Lüge, denn ü
hatten das ganze mit ihm verabredet, um mich-
tödten! Leugnen Sie es, so schieße ich Sie aus t
Stelle nieder." (Fortsetzung folgt.i


[ 2023-06-29 10:36:18.598 - 19000607 - Seite 7 ]
und die damit Hand in Hand gehenden praktischen Ver­
suche gewährten, musste eS dem Ackerbauministerium
nahe legen, jene Comite- nicht aufzulösen, sondern
auch fernerhin fortbestehen zu lafseu, dabei aber den
Kreis ihrer Aufgaben auf die Untersuchung von Schlag­
wetterfragen überhaupt zu erweitern. In diesem Sinne
haben die Comites sonach als ständige Institution
seither, und zwar sehr erfolgreich fortgewirkt. Rück-
sichten der einfacheren und zweckmäßigeren Abwickelung
der Geschäfte haben das Ackerbauministerium in neuester
Zeit bestimmt, die beiden Comites zu einem „ständigen
Comite zur Untersuchung von Schlagwetterstagen in
Wien" zu vereinigen. (Adrefle: Ständiges Comite
zur Untersuchung von Schlagwetterfragen in Wien,
I., Ebendorferstraße Nr. 7.) Die jährlichen Berichte
des Comite werden wie bisher als Anhang zu den
vom Ackerbauministerium veröffentlichten Jahresberichten
über „die Bergwerksinspection in Österreich" zur Ver­
öffentlichung gelangen.
Vermischtes.
* (Durchstich der Landenge von Panama.) Wie
die ,TimeS' berichten, traf kürzlich der Kriegsdampfer
.Scorpion' der Flotte der Vereinigten Staaten in der
Bucht Darien des caraibischen Meeres ein, an deffen
Bord sich eine Commiffio« von Experte» der Ver­
einigten Staaten und Columbiens befand, welche die
Frage deS Durchstiches des Isthmus statt von Panama
von dem Darien-Golfe aus zu studieren bat. Der Bau
des an dieser Stelle des Isthmus nur 60 Kilometer
langen interoceanischen Canals würde dem Kosten-
voranschiage zufolge wesentlich wohlfeiler sein als jener
des ursprünglich projectierten Panama-Canals, da die
Conformation des Terrains eine wesentlich günstigere
ist. Diese Trace würde auch den Vortheil bieten, dass
die neue Wafferstraße an ihren beiden Enden in vor­
züglich« Rheden, und zwar östlich in jene der Bucht
von Caledouia, des Darien-Golfes und westlich in jene
von San-Jofö des Slillen Ocean- ausmünden würde.
* (Stierkampf.) Bei dem am Sonntag in Auteuil
bei Paris abgehaltenen Stierkampse benahmen sich die
Matadore bei der Tödtung der Stiere so ungeschickt,
dass sie den Unwillen und Widerspruch deS Publt-
cumS hervorriefen. Ein Schwede feuerte, um seiner
Entrüstung über die grausame Schlächterei
Ausdruck zu geben, drei Revolverschüsie gegen die Ma­
tadore ab. von denen zwei leicht verwundet wurden.
* (Ei« Hochzeitspaar auf dem Bodensee er­
trunken.) Aus Bregenz wird gemeldet: Auf dem
Bodensee ist ein fremdes Hochzeitspaar infolge Um-
kippens eines Bootes ertrunken. Die Leichen wurden
noch nicht gefunden.
* (Abstürze in den Alpen.) Aus Innsbruck,
5. d., wird gemeldet: Auf dem Scharlinger Boden am
Treffauerspitz im Kaisergebirge ist vorgestern nach­
mittags ein dreiundzwanzigjähriger Tourist namens
S cherer, wie verlautet, aus Berlin und Sohn eines
Universitätsprofessors, verunglückt. Er ist auf dem
Schnee ausgeglitten, abgestürzt und todt liegen ge­
blieben. Drei seiner Gefährten blieben unversehrt. Die
Leiche wurde nach dem von Touristen überfüllten
Hinterbärenbad und gestern abends nach Kufstein ge­
bracht.— Aus Bern, 5. d., wird gemeldet: Bei
einer Tour auf die Metten-Alp (Berner Oberland)
wurde gestern ein dreiundzwanzigjähriger Züricher,
namens Daniel, von Schwindel befallen und stürzte
in eine schauerliche Tiefe in den Trümmelbach. Die
Leiche wurde noch nicht gefunden.
* (Der Seehof am Achensee abgebrannt.)
Aus Innsbruck wird gemeldet: Am Pfingstsonntag
mittags ist das der bekannten Tiroler Sängerfamilie I
Rainer gehörige .Hotel Seehof' am Achensee nieder­
gebrannt. Das Feuer, das angeblich im Kamin aus- I
gekommen war, griff reißend um sich. Von der Ein­
richtung des Hotels wurde nur wenig gerettet. Auch
einigen Fremden, von denen etwa zwanzig dort
logierten, find Effecten verbrannt. Sonntag abends
ist ferner das alte Lorettokirchlein bei Hall abge­
brannt.
* (Sturz aus dem Fenster.) Aus Hartmanitz
in Böhmen wird berichtet: Der Bezirksgerichtssecretär
Herr Johann Heister in Hartmanitz stürzte am
1. d. früh durch einen unglücklichen Zufall aus dem
Fenster seiner im zweiten Stockwerke gelegenen Woh­
nung herab und blieb sofort todt.
verstorbene in Hraz.
Vom 8. Juni.
Nedwed Anton, resignierter k. k. Stotar, 91 I., Lessing-
straße 10; Lungenentzündung
Spieß Alois, k. k. Rechnungs-Revident i. R., 70 I., Brock-
manngasse 22; Schlagfluss.
Nieder Matthias. Drahtzieher, 31 I., Triesterftraße 6;
Lungentuberculose.
Schatze Emerich, k. k. Postexpeditor, 31 I., Gartengasie24;
Lebercirrhose.
Absenger Marie, Gefangenaufseherskind, 7 M., Schönau-
giirtel 45; tuberkulöse Hirnhautentzündung.
Koß Gisela, Gewerbeschülerin, 16 I., Schönaugasse 19;
Herzfehler.
R e b r i t s ch Frc.nz, Taglöhner aus Gösting bei Graz, 63 I.,
Allgem. Krankenhaus: sterbend überbracht.
Smodis Franz, Arbeiter, 36 I., Barmherzigenspital; Tuber-
culose.
Godec Karl, Tischle.meisierskind, 4 M., Atelectas. pulm;
Gruber Karl, Kostkind aus Schattleiten bei Graz, 8 M.,
Anämie; beide im Kinderspital.
Eingesendet. 412.
Wienern FZövfs Vorn 3. Knni 1900. sSchl.'nssoonr7se.)
T,e nennten Surfe »erstellen sich in fironenroö&rung. Sie Notierung fämmtlufier Stctien und der „Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf St., ö. SB. ober Silber lautenden Effecten für
l'io St= öo fl., die auf C^M. oder Soldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für t»0 Mark, Franken, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
I A. Allg. Staatsschuld.
|tinb. &fmt? in s 3(or n Mai-
! Rov. 6 ab 160/a @5.>
bto. ^elr.-A.ig. 5 a? 16% ©3-
, dtv in 3t ber Ianne. .Juli
I 6 ab i^o E>s....
Ibto Ar *. f!- er. 5 ab l 60/ 0 £3.
L'o't' c." la64 zu 250 >1 Cs -M.
! h'tv lOOtl. 3 4 ab 20°, o 55.
'ßovo Jahre 1860ZU500st ö 'S.
1 für lOOR.d.2B.5ab2O0 l io(£3
! Lvse v.Jahre 186-> zu 100 's öö.
fÜTlOOfl ö.W. 5 ab 2<^/oEI,
Loie». Jahre 1864zu 100 ft.ö.«
1 fto 100 f. ft- 8
I Lose». 1864 zu 50fl. ö.W.
Ist 100 ft A.©
! Eraattz. Dom.- Psanbdriefe 50/,
Selb Ware
86 20
88-20
l 86-05
98-0.",
166--
136*—
158.25
200-
200*
29ö*50
96-4:
96 40
96-25
96 25
170*
136*50
15&-26
201-
201
299.50
C. Staatsschuld d. Länder
der uilgar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4o; o für
loo fl. Rom. per Casia...
Ungar. Rente in Kr.-W 4°/o
steuerfrei
Ungar. Sraats-Eisenbakm -Anl.
v. I. 1*52 Gold 4»,^/o (Dio.
St.) für 100 fl Nom....
Ungar. Sraats-Eisenbahn-Anl.
v.I. 1369 Silber 4-/^/o (dio.
St.) für 100 st. Nom'
Ungar. Schankregal-Ablösungs»
Obligationen 4*;»°/o
Ungar. Ei'erne Tdor-Reg. Gold-
Tt.-Anl.-Ovl. 3^,0
Ung. Prämien-Lnlehen i 100 fU
„ bto. L 50 st.
_ Tbeist-Reg. und Szeqediner
Prämlen-Obligationen4o/«.-
^ R. Staatsschuld, öfterr.!
' Oeslerr.Goldrenle steuerfrei 4»/o 97*40. 97 60
Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4o/o 97*40 97*60
. Invesntions-Rcnre
1 steuerfrei 8*/* &3’9o 64*15
] Ei fenbahn-Ltaak» schulde’
1 verschreibungen. 1|
4 0i o Sil'adeth'Babn in Gold^
113 7o 114 76
6'^ 118 2o 119 2f
>4^ 0 Pilsen- Priesen- Bahn in .!
! 0 S, 9o 2o 9b 60
! 4«', Rudolf-.Bahn in. 1
'ifiifrirei &>'oO 96*50
4ßro B^rarlberger Bah« m„*
Er *SJ. steuerfrei 96*60 96 60
Rn ettat*(*nlb. ü
rldjrribnna«abattlftt« |i
Itc Eifeudahn-Acrie».'
bekh-Bahn 6*ft Don 200 fl.
® 492
2 :ilz BudweiS 6* 40 /#,.. 440*
Salidurg-Tirol öo/o .... 430*
.nebr Karl Ludwig-Bahn
* von 200 fl. ö. A 422
•i497*-
■ 442—
- 431*50
I
— 424—
Vom ernste zur Rahluntz
vbrruommene Eisendah»-
PriorttätS-Lbligalioneir.
1 4*/« Aldrecht-Babn !■ W'
■4®.o Elsenerz-Bordernb.-Localb.! 83
tL:tiaoe;d Bahn für 200 Mark
4ab IO 0/ 0 ES. 11^
für 200 Mark 4°/o H6
1^v"'.nizIoseph-AadilEm.lb84, 96'
4" 2 ^-..t^Karl Ludwig-Bahn.!^ 96'
4" y Ltitd>:cd-Stein-Localbabn. J\ 94'
4o 0 Lem'oerg- Czernowitz-Jafsh!
2 -G. Em. 18.-4 L 96'
^?7al-Esenb.-Ges. österr^ 74'
40* .-Nen priesen Bahn... .H Sb*
, 4°,'o Badn iSalzlammrg.)l 116'
l 4c odro. Sm. i»84'Silber, 96-
>4»-o->>7-ar!berqer Bahn Em. 1884^
! Silber 100 fl. Rom M».
96*60
94 5.
113*
lie*6i)
97*76
96‘n
96 t
96
76 2.)
06*26
96*80
9i-*50
Geld Ware
!
1X6*^ 116
! 91 w' 81'
l:
120*50 121*
lv«*— ,100'
98*- 96-
77*-i 78'
158-60 169
l5ö"60 lo9‘
4° 0 Cnterr. Hupotbekenbank.
. 4'-*o H-.'iierr.-ungar. Bank..
^ 40,0 Slelermärtiime Sparcasie
90
138*75 139 7r>
Andere öffentliche
Anlehen.
cflto Donau-Regulierung? Lose.
5D/o bto. Anleben 106*50 107*
4 sJ ,o Diener Berkehrs-Anlagen->
Anleihe! 94 60 95*
42/0 Kraünsches LandeS-AnIehen t I
v.Jahre 1888für 100st ö.W -*-! 96'
4o>oSteierm.Land.-Eb.-A. Ser.l! 94-50
40/0 bto, U< 94*50, 95
40« bto. III. 94'öj 96
6o/y Anlehen der Stadt Graz. .!>-«*—ilOb*
4°/o bto. Lemberg il
vom Jahre 1896 J' 90* -! 91
40/0 Anlehen der Stadt u. Han-^\
beUfammer Trieft j, 94*—' --
50-0 Anleden der Stadt Wien .! 101-60 102'
5^,0 dto. dro. vom Jahre 1874 122-40' —-
40/0 dto. dro. w„ 1894. 92-5<) 98
dto. (Prämie.r-Anleihe). .|
41,^0 Central-Hnrotbeken-Ban!
ur.qar. 8?Jrcitiisn al- Aclien-
GcjeL'ch. 8.1. Il.UI.u.lV.!
4D'o btj.
4 l s°;o dro. Comm.'Lblig....
40.0 dre....
Cominercral-Bank. Pesler,
ungar.;
4°/o dto.
4 V^o/ 0 dto. Tomm.-Oblig. mir
lCP/o Pr
40/cbto Comm.-Oblig.50l,zjähr.
50 0 Pr
40/0 Ung. Boden Credil-Inft..
40.0 dro. für* 2 >X) Kr
40 0 bto. Bodenamel.-Bfaudbr.,
50/0 Ung. Hypotbekenbank..
bto...
40 0 dto....
4' :J*fo bto. Comm.-Schuldn..
40 0 dto Comm.-Obl. loo,o Pr.
40/0 dto. dto.
4°/o Präm-SLuldverschr..•.
bto.
60/0 Bulgar. SlaatS Anl. 1889.
6 °'o bto. 1892.
20 /o Serbische Prümien-Anl...
Turf. Eisenb.-Lnl.l April 187Ä
L. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eiscndahncredit« «.
Baukea-Obligatioae».
40/0 Bodencred.-Anst., allg., Sst.
30/0 dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. ISSO.|
9tyo dto. dto. Em. 18SS... .!
50/, Pöhm. Hnpotbekenbauk.
40/0 dto. dto...
3»,,o/tzdto. dto...
40/tz dto. Eisenbahn-Schuldscheine
5o/y Bukowmaer Bod.-Ered.-A.
40/o dto.
4'
97*80
98—
73—
94*20
. Vo Central Bod.-Ered.-Bank,
oft. innerh
40 /o bto.
4*.|0/o Galij. Actien-Hypoth.-L.
40 0 bto.
40/0 dto. Bodencredit-Berein..
40/0 »ärnrner Landes-Hypoth.»
Anstalt
5% Landes-Bank für Bosnien.
40 /« Mähr. Hvpothekenbank...
40/0„ Sparcasie. erste...
40 /, Niederöfterr. LandeA-Hhpo-
theken-Anftalt
;io 2* lce
9ft-75i 96
1 91-80 92
1 9 B- 25 1 94
1103».)|108'
I 95--j 95
loiröu. iur
97- 40, 98-
98- 601 99
92*- 98-
94- 60 95
9i-7ö! 98'
102 60 1C8
95- 20; 96
96*20 98'
*oO
96 60 97*10
4«/o Ll-erösterr. Lnnde4-Hr?oth.«
Geld Ware
98 50
98*—,
9v'60
96'50
99*50
18 40
996
97 50
I 06*
97—
90*50.
98*50
93*25
99—
97-50
91 50
99-25
9
102*25 lCß-25
96*—
94'
93-26
91-50
j 90*10
! 98*60
96-
9?s0
100 *-
9o-
9ü'60
90*40
99*-
98*-
ES*6i
100*60
98
F. Eisenbahn-Priorrlärs-
Obligationen.
fo/o Buichnehrader Bahn..,
4 °/o dto...,
40 ,g Dux-Bodenb. Eisenbahn..
6.0 dto...
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
^ A°io bto. Em. '& 8 T
ö 0>40 0 dw Em. 1887 drv. Silber
garant
40/0 bto. Em. 1^88!
40.0 bto. Em. 1891 1
5% Fünfkirchen- Bürrser Bahn
88 40 200 fl. Silber
l*5-7u 4 >/,«/, Graz- ttöslacher 150 fl.,
7 ^'— Silber
50/0 bto
40 ,'o Km'chan-Oderb. E. Em.! 8 rA
40/0 dto. Em. 1891 j
40/0 bto. (oft. Str.)
Lemberg-C;n.-Iasi.E G., 4 ab
100,0 ES!
40/0 bto.!
4 ü /o Leoben- Bordernberger E.'
95* 2 ^^ 0 /y Nordwestbahn, öfterr....
50,-0 dto. ht. B
40/0 bto!
—| 4 °/o Reichenberg-Gablonz Eish?
;^o/o Staals-Eisenbabll-Gejellfch.l!
3^(0 bto. X. Em..
• 4 ol;;o/ 0 dto. Ergänzungsnetz.
101-25
94 40
: 75
74—
' 98-'
^* 1
98*50'
' 97-60
97-60
101*75 102-f^O
101 *-,
102 -,
95 1
114 20,
!*>• j
8f-!
93-60
• t
106-60'
106-20
95*50,
98-25
101-75
102 00
9o"6u
115 20
96
87-90
94-40
iSr«,
107"-
96 6(
9ö'7ö
25 ho o Südb.-Eei.. Jänner-Juli.
*7u ho 0 bto. April-Occober...«.
'40^00,0 dkg
40/0 dto‘
4(fl4o,o Südnordd. Berb. i
‘40 5°-o Ungar -galiz. Eisenbahn .>
50 0 dto. Em 1875,
4» 0 bto|
50/0 Ungar. Weftbahn
40 0 dro|
40. 0 Unterkrainer Bahn... .1
:*ö0jöt>/o Wien-Aioang-Ersenbabn..
40/0 Wien- Vollend.-Dr.- Neu-
städter Darin..
40/0 Wiener Localbohnen-Act.»
Gesellschaft
388—
321*—
320*60
118-75
108'—
96—!
103'b0
108*;
90*50'
1 99 25
. 99*50
! 96—
itür
32 Z—
321 60
119-26
109*-
96- 60
104-50
104—
94*00
105
100—
97-
Geld Ware
6. Diffcrsc Lose.
Bndareft-Banlica. Trmdau)..
Cied.l-dlilftall für Handel und
i-e:vrrbe
Cla-.ls
Tampsschfffahrls-Ges..
, uu5drutter Stab: Ansehen..
Mr.ilauer Lotterie Arnehen...
l/-.idach-'r Präwicn Anlehen..
r>.'en. Sradlgtmeuide
i'alfTD
Norden streu;, ösferr. Ges. v..
dto. ungar. dro..
r)!udols-Stiftung
3aJ;bnrqer Pramien-Anlehen.
3r. Genois
Stanislauer Prämien-Anlehen
Triefter 3tadt-Anleihe
dto.
Waldstein
o° o Präm. Schuldv. b.
Bod.-C -A. E. 1r80..
3o.y Pram. Schuldv. d.
^- Bod. E.-A. S. 1889..
D! ^.'0 Präm. Zchuldv. d.
\ U«L Hlw...
Acnen iper Stück).
13-
14*.
397— 389*-
r&y- '131-
335*-- 345-
64 50 66 50
70*—'
48*- 51*—
134*- 137*-
132 50 133 50
40 *26 41 25
19*75 20* 75
63 50 66 60
175*25 177*25
69*50 60 00
1^— 186
130- —*
3ö6— 388—
160- 171*-
173—,
Südb.-Geselli'ch. pr. U Jän.-
3 üdnordd. Berbindun..bahn
Tramway-Gesellsch., ei ner.
dro. neue Wr., 4^ »r.-Ac
dto. dto. Stami'-' rr..
Ung.-galiz. Eisenbah- rnte.
27*
29--
50'— 52*-
I
& —! 24-
H, Banken.;
102 Anglo österreichische Bank...
95-10 Bankoersm. Wiener
94*75 Bodeneredu Anstalt, allg. öfter.
74 60 Commercialbank, Pester ung..
gtz 09 Credit-Anstalt für H u. G...
9 b*öo Credit-Bank. ungar. allgem...
Depostlen-Bank, allgemeine..
96 30 Escomore Bank. steiermärki'che
88*40 Escompre Ge'ellfch., nied.-öft..
88 40 dw. u. Wechslerbank. ungar.
Galiz. Amen-Hvpoldekenbank.
Giro' u. Casienverein. Wiener.
Länderbank, öfterreickriche...
.Mereur", Wechfelftuben-A.--G.
Lesterreichlich-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G.
Umanbanl
dto. böhmische
Berkehr^-Bank, allgememe...
1 1
2»! |2b»-•
- itfisi-
2^65 I 2b6o
717 -IVlb'26
717- ,71b nu
'- 43B--
5W- 696
1420 1 14Ü0
4*3'-- 4b4'
076 60 677 60
481' 486
440' i442'-
806'— 810-
1 ."62 j 1768
18160 186—
687'— 688—
261- 262—
322'— 326-
I. Transport Uutrr-
nchmniigen.
Bares Pakraczer Eisb. Prior.-A.
^Böhmische ^(ordbadn
Butschtiebrader Euenbabn...
dto. ^or.Ult.Iän.
Donau-Tamvischiffahrr-Geiells.
1. k k. priv
Tux Bodendacher Enenbadn..
jn*rdinai'.ds-'?tordoalm
^u:.i!:- chin-B -rcier Euenbahn
>öra; stuft. Eisb. u. B?:gb -Ges.
staichau'3derberger Eiiendaffn.
2cinb.-C;ern.-Iany- Eifd.- (^ef.
^7'7b?n Bortv'rnb. Eisenbahn.
2!ord. üfterr
‘Jlrrt'ron'ibobn, öfterr
dto in. N pr. Ulk. Jan...
Prag T'lxer Luenbi'un
105 *— 105 'oOj bro Prior -*Actien
-alzbur,'. Eiib. u. Tram-.r
90 *— 91 *— 3 ia-:r 2 '"'c:id.-'H pr Ul*. sldn.
4 CÖ- 407—
442’ 446
3140. 3 l 6 *i
1164| 1170
619*-
6320
419—
623
353—
640
2100
780
469 50
48L--
164-
275—
■JbO-
636-50
759
623-—
: 635t
421 *—
356
54-5-
2200
7s3
470 '-
482—
I^'
*276
290-~
65 '(’- 5<
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. öfterr...
Eiienbabntvag.-Peihgef., erste.
dw. intern...
Gößer Brauerei-Actien Ges.
Graz.A..Brauerei. I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
mkowltzer Kohlen- Compagni
1 /eokam-Iosefsthal
l'tesmger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alpine
Perlmoser hydr. Kalk u. Port'
Präger Elsen-Industrie-Gei..
50/0 Präger Eisen-Industrie.Gej
Neisschäl-I.-A -G., I., Trieft
Rimamurnny S-'lqo-Trj...
Snlqo-Tnrjaner Sleink.-Bb..
Stevrermubl. Pap.-u B -G.
Teppich- und ?'«'üdeistcste von
Ph. Haa:& Söhne
Ihfailer Kohlenm.-Ges
Türk. Tabakreqie, per Ult. Jan.
Union-Baugesellichasr
Union-BaumaleriaUen-Oleiellsch.
Union. Eisen- u. Blechiab-ik..
non Eisen- u. Blechs.- 48.
50,0 bto.
Waffenfabi*iks Ges.. öfterr....
Waggon-Leib-Act.-G., intern.
Waggon Leiü'G., allo. in Pest.
Wiener Baugesellschast
Wienerberger Ziegel- n. Bauges.
Wiener Zertungs-Ges.. erste..
I,. Devisen. Vista.
■ Sew
Ware
i!
; 126-60
\>1 'ÖO
3t'3—
3«5—
210*-
168-
16o--
414—
416'—
> 42")-
425
ii
i(
175-
179
339
344-
129—
131*-.
526*—
»27*—
642*-
640-
645*
, 1050
1U70
770*—
780-
. 180*-
*200*—
264*—
256'--
320*-
321-50
499-25
5o°-2&
366*
373—
2100
2190
101
690*--
730—
676—
6V7-
638
640*
3-03-
280—
370*
376--
100J
1020
10^5
1035
178-
175-
7il*--
746 *--
Ä6-
23*^
238-
212—
l!
>
1
200*1 u
200'30
118-30
118 50
Deutsche Bankpl. für 10 *J Mark
b. R.-W., 40/0 1
London für 10 Psd. Sterl., 3 o/c» 242- 15^ 242* 4.1
Ital. Bankpl. für 100 Lire, 6 °/^ 90 60 90*85
Paris für 100 Francs. 2 °/o. •. 96 22 96 3*2
per
H. Valuten.
K. Münz-Ducaten
K. Rand-Dueaien...*
ii'l -ung.4ft. Goldstücke,
20 Irancs Starfe....
20 Mark-Stücke...»
?verergn»
V1 'ur;u)? NeiLsbanknoien
Irallcni'che Banknoten.
Papler-chnbel..... m
11*
, 11*
I —•
l 19'
I 23*
l. J4.
118
i 9o*
! 2*
Zinsfuß der öfterr.-ung Bank:
Wcchi. 5r .c» 0. Lombard f Renl.
und Bant-Pfandbriefe 6»',. für
andere Wertpapiere 6»
11*41
11 37
19 30
23*75
24 24
118-6t>
9l'8ö
2*56
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loe«, Ullnien etc.
Wechselstuben-
aller Gsttua-
gea Kenteo,
SUAUptpier«,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
wsrden maUr d«a eesUnUrt— Bedingugso wugefthrt. tWU Aber OspiUksmlsgsa mi «A^Wm maA knmi*
hch« Aafrmfea tnifwfi^—
ActieivGesellschaft ,EflEffiCU3R‘, WIEN, I.“
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:18.598 - 19000607 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Heute wegen Vorbereitunq zu Siegfried Wagners Oper „Der
Bärenhäuter" geschloffen.
Freitag den 8. Juni: Erstes Gastspiel des Herrn Wilhelm
Birrenkoven vom Sradttheater in Hamburg. „Der
Bärenhäuter".
Theater am FranMsplah.
Donnerstag den 7. Juni.
Ansang der Borstelluug um halb H Uhr.
270. Abonnements-Borstellung 2. Serie (weiße Karten).
Zweites Gastspiel des Herrn Karl Blaset.
Einen Iux will er sich machn!
Poffe mit Gesang in vier Acten, von Johann Nestroy. Musik
von Adols Müller.
Zangler. Gewürzkrämer einer kleinen Stadt Hr. Lippert.
Marie, dessen Nichte und Mündel... Frl Dewal.
Weinberl, HandlungSdiener) Hr. K. Blasel.
Ehnstopberl. Lebrjunge! bei. Hr. Mödlinger.
Krap». Hausknecht| Zang'er. Hr. Bäumler.
Frau Gertrud, Wirtschafterin I Frl. Gröblich.
Melchior, ein vacierender Hausknecht.. Hr. Glawatfch.
August Sanders Hr. Wilhelm.
Hupfer, Schneidermeister Hr. Piik.
Madame Knorr, Modewariuhändlerin in
der Hauptstadt Frl. Trümmer.
Frau von Fischer, Witwe... Fr. Falkner.
Fräulein Blumenblatt, ZanglerS Schwä­
gerin Fr. Majetti
Pbilippine, Putzmacherin Fr Heikler
Lifette, Stubenmädchen bei Fräulein
Blumenblatt Frl. Hofbauer.
Ein Wächter Hr. Karban.
Rab, ein Gauner Hr. Mebus.
Ein Lohnkutscher. Ein Hausmeister Kellner.
Die Handlung spielt im ersten Acte in Zangler« Wohnung
in einer kleinen Stadt, dann in der nahegelegenen Hauptstadt,
gegen Schluss wieder bei Zangler.
Einlagen: Couplets „Ich finde keine Worte", „Sehn's das
kommt davon her", gelungen von Herrn K. Blasel.
Anfang halb 8 Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 8. Juni: „Die Ehre".
MtlmShlgafft 8 b Kritschulgaffe 18,
empfiehlt dem P. T. Publicum sein Lager von Rossh&ar,
Hängematten, Turngeräthe, Gitterbettnetze,
Stränge, Seile, Schnüre, Wäscht einen, Gurten,
Bind- und Packstricke, Fnsstacken, Afrlk und
Seegras, zum billigsten Preise. Obgenannte Artikel sind
in großer Auswahl lagernd. [923
Alle einschlägigen Arbeiten werden reell ausgeführt.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amsiblatte zur „Grazer Zeitung" vom
6. Juni.)
Kundmachungen: Erkenntnis deS k. k. Landes- als
Preisgerichtes G>az, betreffend die Beschlagnahme der Abend­
ausgabe des „Grazer Tagblatt" vom 1. Juni zu Nr. 151.
— Eintragung der Firmen: „Borschusscassen-Berein
für die Ortsgemcinden T rautmannsd ors, Curort
Gleichenberg, Haag, Merkendorl, Waldsberg und Wilhelms-
dorf, registrierte Genosfiwchaft mit unbeschränkter Haftung"
und „Stierha ltungs-Genossenschast in Pinggau,
registrierte Genossenschaft mit beschi anritt: Hasiung" in das
Genossenschafts-Register des k. k. Landesgerichtes Graz.—
Eintragung der Firma: „Paul Zloklikovits" im Handels­
register für Einzelfirmen des k. k. Landesgerichtes Graz.—
Vorstands-Mitglieder-Löschung und Eintragung bei der F.rmo:
„Vorschusscassenverein sür die Orisaemeinden Gnies,
Frösaugraben und Nestribach, registrierie Genossenschaft m l
unbeschränkter Haftung", im GenosscnichaftSreqistcr dcs k. k
Landesgerichies Graz.— Einberusnng der Verlassenschafts-
gläubiger nach der verstorbenen Theresia Willen au er seitens
des k. k. Bezirksgerichtes Weiz.— Beendigungserklärung des
Cvncurses über das Vermögen der Gabriele, Anna und Ma­
ria Dulntg, seitens des k. k. Landesgerichies Graz—
Curatelverhängung über Simon R i h t o r, Inwohner in
Augenbachberg. wigen Verschwendung, seitens des k. k. Be­
zirksgerichtes Gonobitz.— Einstellung dcs Veisteigerungs
Verfahrens in »nittelfeld, betreffend die Liegenschaft
E.-Z. 16 der Catastralgemeinde St. Lorenzen, seitens des
k. k. Bezirksgerichtes Knittelseld.— Zum Concurse über das
Vermögen des Wilhelm und A:olf G o de l.Togsotzung 22. Juni,
k. k. LandeSgcricht Graz.
preise der Leöensmittek in Marburg
am 2. Juni.
Getreide. Weizen 17 K 20 h, Korn 14 K— h,
Gerste 13 K— h, Hafer 13 K- h, Kukurutz 13 K 60 h,
Hirse 14 K 50 h, Haiden 17 K 20 h.
Bictnalien. Erdapfel 4 K 90 h per 100 Kilo, Fisolen
24 d, Linsen 72 t>, Erbsen 52 5 per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liter. Weizengries 36 d, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 66 h, Zwiebel 22 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, SuppengrüneS 34 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 40 h, frischer
Speck 1 K 10 h, geräucherter Speck 1 X 24, Schmeer 1 X 16 h.
Salz 24 h, frische Butter 2 K— h, steir. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 5 h per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 X 20 d per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 1 X 68 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein I X 70 b,
Bier 40 st. Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 X 50 d, un-
geschwemmt 6 X 50 d, Holz, weich, geschwemmt 4 X 50 d,
unge,chwemmt 5 X 80 h per C.-Mtr.. Holzkohle, harte 1 X
50 d, weiche 1 X 50 h per Hektoliter. Heu 3 X 90 h, Lager
>>, Fultersttoh 3 K- h, Streustroh 2 X 70 h
Accassion
in '60—7
Spitzen-
* Vorhängen
per Fenster von J. 1— ausw.
Tnnis-Vorhänge
per Fenster II. 120.
Schneidermeister
8 ^oNtgcrsse 2Ir. 8
empfiehlt sich dem hochwürdizen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preiien,
und erlaubt sich besonders auf die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Mcssner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preiien
aufmerksam zu machen |261a—5ön
Versandt von Mustern und Preis-Courants gratis und franco.
per Metern. —’35 ausw.
Johann Khunt
GRAZ 177
Bismarckplatz 3.
i-lllale:
Annenstraße 2, neben der
Barmherzigen-Kirche.
♦
«
«
«
Photographische
Apparate
- 2-
neu unb flc-
braucbl zu den
b i 11 i q ft e n
Prrii'en.
M. Tonsern,
SslrfüroRf 27
^ Bitte, die
Hausnummer
genau zu de»
ackien.“
Us &***
ttnt*.
l
[60-8]
1900
„neu 66
mit Vorlagen u.
Jlluftraftonen
über
Lanbsägepel.
Reichhaltigste 'Auswahl in
Lanbsägerci, Holz, Porzel­
lan-, Email- und Brand­
malerei. [177F11
G. Tomic, Mit», I, Führich-
gefft Nr. 66
Ermäßigte Preise— Preisbuck, über
diverse Malerei aus Wun'ch sevaral.
lllnlliiiiiiij
bestehend aus 3 Zimmern lammt
Zuget.ör, 1. Ltock, Warlinger-
gasse 18, ist sofort zu vergeben.
(915)
Panorama International
129642s Kaiserfeldgasse Ar. 3, 174 X 2 1
»LsolllosssvL an „Oafö Kalflorhof“.
t Kaiser-Manöver bei Magen-
furl 1899 u. a. m.
Lendkai Nr3.
neben
,Cafe Meran 1
(68C-8 176F21)
Welt Panorama
Aon München durch Höer-
banern.
Nächste Serie: Salzkammergnt.
ad Nr. 1791-1900
ffnt-AiMmliNS
für die Übernahme der Arbeiten
beim Baue der Landes-Jrrenanstalt
in Feldhof bei Graz.
Wegen Übernahme der bezüglichen auf zusammen
X 335.168 24 berechneten Arbeiten sind die Offerte
bis längstens 11. Juni l. I., 12 Uhr mitags
beim Landes-Bauamte in Graz einzureichen.
Näheres siehe ,Grazer Volksblatt' vom 31. Mai
und 3. Juni d. I.
Landes-Bauamt Graz, am 29. Mai 1900.
Der Landes-Baudircctor:
170F15I Kilian Hutter w. p.
shokogrnphilchc TDD
Apparate
®®®
(auch für Sübiabr(t') zu alle» Preisen Sämmtliche Bedarftartitel sür Amateur.
Photographen.— Vollständiger Lager der Eastman Kodat-Artikel._
LechnerS Mitiheilungen photogr. Inhalts: lü Hefte,
Preis jährlich i Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 18U Seiten u.
äuo Abbiidq. a K I üti I Betrag wird rückvergütet
bei Einlä uten v. 10 X an).
BB Grati«imterricht im Atelier.
R. Li eckn er (Wllh. Müller)
k. u. k Hoi'Manuiact. bSq für Photographie
(Riinftlildjiem !C.) (Pdotogr. Atelier).
253C seien, HrnSen 31. li«1»
Steierm. Curanstalt
Tobelbad bei Graz
S
330 M. ü. d. M. Post- und Telegrnphenstation (per
Wagen 1 Stande von Graz). Altbekannte eisen-
u. stahlhältige Akratotherine, Temp. 25-30» C.
Mildes Klima bei kräftiger Waldluft, ansge-
dehnte Fichtenwälder. [229A
Prospecte gratis u. franco von der Bade-Direction.
Dr. Alex Blnmaner, Besitzer.
V— -J
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
Ü. 2A Cb O»
Echte ürünner Stosse
st. 2'75, 3'70,4'80, guter
si. k l.6 Sü iS'driskirk
Ü. 775 friurr
st. 8 K5 »»ftiustn
5.10'— »»Atzihsmitrr
tchlkr
Schaf-
wallt.
Cin knlp«. Mir. 3.10
Iibj, unjilrki Srnti-
>»!»» (S»*, S»se unk
Eilst) (tkrtk, listet in
Ein Coupon zu schwarzem Talon-Anzug st. 10'—. sonne Uberzieh-r-
stoffe, Touriftenioden. feinste Kammgarne >c. ic. veriendet zu fiode/e-
preisen die als reell und solid beftdetannle ruediabriN-siieheriaze
Siegel-Imhof In Brünn.
luiter aratla und franca. Bustargatraue Liafarms garantiert
Die der H^riaatkundschafr, Lrofft tzirect bei obigkr Fir7N3.
am KaöriLsorl« zu bestellen, sind bedeutend.
Bad Krapina-Töplitz in Kroatien.
S i ß*
ih. 4. der [22 70
LvseLommenen Kurgäste und Kremöen.
Bom 21. bis 29. Mai. [14SF4
Die Herren: Jos f Kliäek, Grundbcfitzer, m. Kem. u. Nichte,
Hörberg. Jmre Jvclovic, Gastgeber, m. Fam., Tuheli. Josef
Cevin. Realilätenbes.. m. Gem. u. Schwäg., Fautfch. Georg
Jezbinschek, Realitätenbes., m. Fam., Montpieis. Anton Slengel,
Handelsmann, m. Bruder, Prilenstein. Paul Weingufcb. Rcals-
lätenbes., m. Gem. u. Neffe, Unter-Lasnic. Jgnaz Leskovar,
Realitäienbesitzer, m. Gem und Scbwägerin, Prihova. Marlh.
Sescberko, Hausbes., m. Bruder, Pettau. Martin Straffer,
Realitätenbes., Wisell. Dragan Engelsfeld, Brauerei-Beamier,
Agram. Blasius Gobec, Realitätenbes., m. Gem., Rohilsch. Jakob
Mesic. Realitätenbes., m. Schwäg., Franz b. Cilli. Lukas Hor-
vath, Realitätenbes., Franz b. Cilli Michael Mlakcr, Gesangen-
Busscher, Cilli. Davorin Stcrniae, Brauerei-Beamter. Agram.
Anton Gaisser, Hausbes.. m. N-ffe, Pettau Georg Anioiic,
Realitätenbes., m. Gem., Sela Martin Pirsch. Realitätenbes.,
Kostreinitz. Franz Pisckak, Realitätenbes.. m. Mutter Pions-
berg. Franz Robek, Realitätenbes., m. Sohn, .ftönigsbcrg.
Stephan Hladika, Schmied, Graz. Jakob lllcnic, Rcalitaienbes.,
in. Fam., Königsberg. Anton Jagodic, Gastgeber, m. Kem,
Wtsell. Johann Pintaric, Grundbes., m Schwäg., Piicbätz.
Franz Michelin, Grundbes., m. Gem., Wisell. Johann Petriöic,
Handelsmann, m. Gem., Wisell. Simon Goiöic, Realitätenbes.,
m. Gem., Pettau. Johann Goiäic, Realitätenbes., m. Tochter,
Pettau. Matth. Drofenik, Realitätenbes, m. Gem., Sauerbrunn.
Franz Jurifian, Realitäte> bcs., m. Gem., Rann. Josef Nropej,
Reali ätenbes., Gonobitz Ivan Glohak, Realitätenbes., m. Bruder,
Dcsinic. Josef Gubenschek, Rcalitaienbes, Pe>lenstein. Johann
Lmerfu, Realitätenbes., m. 3 Töchtern, Pifchütz Gabriel Jvan-
kovic, Grundbes., m Fam., Desinic. Johann Omeriu, Reali-
tätenbes., m. Gem., Hörberg. Franz Kunaj, R-alitätcnbes., m.
Gem. u. Sohn, Hörberg. Jmro Gregorina Realitätenbes.. m.
G-m. u. Tochter, Kraljevac. Ivan Valek, Gastwirt, m. Fam..
Desinic. Anton DeLmann, Handelsmann, m. Gem., Deficiic.
Johann Schneebcrger, Realitätenbes, m. Gem v Nichte. Wi>ell.
Snphan Petek, Grundbes., m. Gem., Lupinjak. Johann Kodric,
Grundbes., in. Gem. u. Schwäg., Monsberg. Josef Jelenko,
Grundbes., in Gem, Weitenstein. Anton Ziäker, Gastwirt,
Lichtenwald. Georg Feringer, Viehhändler, Woidhosen a. d. tUbbs.
Hans Rathofer, Bnchha ter, Fiume. Josef Pammer, Handcls-
Reis., Laibach. Franz Zaglic, Realitätenbes. m. Gem, Rann.
Martin Bosner, Realitätenbes., m. Gem., Binagora. Blanus
DraSkovich, Ökonom, m. Gcni. u. Schwäg., Pettau. Manh.
Rebernisek, Gastgeber, Pristova. Anton Kovaäic, Realitätenbes,
m. Fam., Peitenstein. Joses Pustoslemsek, Realitätenbes.. m.
Gem, Lauft» ob. Cilli Johann Solloschek, Realilätenbes. m.
Bruder, Kipreinitz. Philipp Gande, Bäckermeister. Schonsiein
bei Cilli Alois Fürst, Bäckermeister, Leoben. Anton Bezak,
Grundbes, Tuhelj. Valentin Gregl, Grundbes.. Lber-Su^ic.
Florian Skoberno, Grundbes., m. G m., St. Ruprecht. Ptich.
Zeisek, Realitätenbes., m. Gem., Sauerbrunn. Florian Jeric.
Realitätenbes-, in. Gem., Sauerbrunn.
Die Frauen: Marie Rammert, Priv., Graz. Marie Bab!o.
Priv-, Klanjec. Kath. Novak, Priv., m. Schwester, Draften-
bürg Julie Wutfcher, Priv-, m Schwägerin, Prihova Fran-
cisca Litt, Priv., Wind.-Feistritz. Betti Poslek, Priv., m. Fam,
Klanjec. Agnes Terdina, Priv., m. Nichte, Kostreinitz. Marie
Skct, Priv., m. Schwester, Kostreinitz Kath. Canzek, Reali.
totenbesitzersgattin, m. Fam, Fautfch. Josesa Filipanäsc, Priv.,
m. Nichte, Hörberg. Josesa Jelcic, Krunddes.^m. Tochter, Wisell.
t osefa Breöko, Grundbesitzcrsgaltin, m. Schwester, Razbor.
osefine Sever, Hausbes, m. Neffe, Klanjec. Marie Kelchcr,
Priv., m. Nichte, Wisell. Kath. Sumek, Grundbcsitzersgalliii,
m 2 Töchtern, Novidvori. Marie Bursic, Priv., m. Mutier,
Pettau. Anna Gaisser, Priv., m. Schwester, Peltau. Bara
Vlahovic, Priv., m. 2 Töchtern, Klanjec. Marie SIrmecki,
Priv., m. Tochter, Wisell. F-ancisca Suppanz, Grundbesitzers-
gattin. m. Nichte, Reichenburg. Ursula Puffer, Glasmacherin,
Wies. Marie Medvcschek, Priv., m. Nichte, Drachcnburg.
Ptarietta Suppanz, Realitätenbesitzersgattin, m. Tochter, St.
Ruprecht.
Fräulein Plaiietka Horvat, Besitzerstochter, Cilli.
I (Zusammen 561 Personen .)

