
[ 2023-06-29 10:48:00.037 - 19001128 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdaclia»: AU»r«chtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Speech stunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4—'/» 6 Uhr nachmittag-,
Administration: Albrechtgalst Ar. 6.
Da» .Lolkkblatt" erscheint täglich ali Abendblatt mit dem Datum de- folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Snsrrate werden billigst berechnet.
prünumerations-prrisr:
Air »H|: BoIBblott' mit ,6onniag3bott i monalt. K2, citcttlj. K6, halbj. E 12, ganjj. E21.
,®raja BoIBWatt' ohne ,6err Resel,
natürlich aus reinstem „Zufalle", regelmäßig bei
den Wählerversammlungen der Bauernbündler
und singt sein Lied von Bauernliebe, dass selbst
das fteinharle Herz eines Bauernbündlers er­
weichen müsste. Man darf es daher einem Roki-
lansky, der ein so weiches und weites Herz hat,
nicht übelnehmen, wenn er unter dem frischen
Eindrucke der Liebeswerbungen des Herrn Resel,
voll Entzücken und Begeisterung ausruft: Tie
Wahl zwischen Resel und dem Wilhelm ist
nicht schwer, „und wer kein Esel ist, wird wissen,
für wen er zu stimmen hat." Ein Zweifel, iven
die Bauernbündler unterstützen sollen, erscheint
ausgeschlossen, da ja der Herr Baron vor seinem
jüngsten Freunde Resel eine zu hohe Achtung hat,
als dass auch der größte Bösewicht annehmen
könnte, der Herr Baron habe sagen wollen, wer
ein Esel ist, wählt den Resel. Tie Versammlung
in St. Veit hat zweifelsohne ergeben, dass die
Bauernbündler in der fünften Curie nicht für den
von der Teutfckjen Volkspartei unterstützten Wil­
helm, sondern für den Socialdemokraten Resel
eintreten werden.
Allerdings hat der Baron aus der bündleri-
schen Vertrauensmänner-Versammlung erklärt,
dass kein Bauernbündler einem So­
cialdemokraten eine Stimme geben
dürfe, aber das war zu einer Zeit, wo sich der
Herr Baron als zukünftiger Reichsrathsvertreter
des Städtebezirkes Leibnitz schon sicher fühlte, und
als Bourgeois-Vertreter den Kampf mit den So­
cialdemokraten markieren mufste. Tie Zeiten
haben sich geändert, und damit musste sich auch
fein Verhältnis zur Socialdemokratie ändern. Die
Socialdemokratie und der Bauernbund haben sich
glücklich verlobt, so dais die Hochzeit bald nach­
folgen wird. Glück auf dem jungen Paare, der
Hock>zeiter hat schon viele Körbe erhalten, end­
lich hat er die schönsten Augen bei der Social­
demokratie gesunden. Glück auf dem jungen
Paare! Wir sind nur neugierig, wer zu demselben
aus die Hochzeit geht, und ob bei derselben auch die
bündlerischen Bauern tanzen werden.
Unsere Gesinnungsgenossen
werden aufmerksam gemacht und ersucht, auf alle
Einschüchterungen und Schwindeleien der Gegner
genau achtzugeben und vorkommende Fälle so­
fort anher zu berichten. Aus einer Gemeinde wird
uns mitgetheilt, dass die Kundmachung der Wahl­
stunde in verschiedenen Ortschaften anders ange­
geben wurde, als im Amtsblatt stand. Tie Bünd-
ler wussten aber die richtige Stunde alle.
Ferner wird aufmerksam gemacht, dass während
der Wahl bis zum Abschluss jeder Wähler noch
eintreten und seine Stimme abgeben kann, auch
wenn er bereits früher verlesen war. Gegen jede
Zurückweisung soll sofort Protest erhoben
werden und uns mitgetheilt werden.
Alle Bestechungsverftiche, wie solche bei der letz­
ten Landtagswahl erfolgten, sind genau zu über­
wachen und sogleich mitzutheilen.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Man schreibt uns: In Leibnitz wurde ver­
gangenen Samstag den 24. d. in Neuböcks Saale
eine Versammlung der Wähler der fünften Curie
abgehalten. Tieselbe wurde durch Herrn
Stiasny, den Eigenthümer und Herausgeber
des hiesigen Localblattes, welches an politischer
Bedeutung das ,Grazer Tagblatt' übertrifft oder
ihm wenigstens am nächsten kommt, eröffnet, wel­
cher dann in ziemlich geläufiger Rede die Ver­
sammelten begrüßte. Nachdem als Vorsitzender
Bürgermeister Tr. Leopold Stramitzer ge­
wählt worden war, ermähnte derselbe die An­
wesenden, nur bauernbündlerische Wahlmänner zu
wählen, um dadurch ihrer treudeutschen Ge­
sinnung Ausdruck zu verleihen. Tas Wahlbünd­
nis der Bauernbündler mit der internationalen
Socialdemokratie wurde hiebei freilich offenbar
aus Versehen, zu erwähnen vergessen. Lehrer Herr
H e r g g brachte dann fünf Candidaten in Vor­
schlag, welche selbstverständlich angenommen wur­
den. Dieselben sind den verschiedenen Berussstän-
den entnommen. Tags darauf, also Sonntag,
wurde im gleichen Locale nachmittags eine „Bau-
ern"-Versammlung abgehalten, in welcher die
Reichsrathscandidaten Hölzer und Gröbl-
bauer sprachen. Teren Candidatur wurde dann
ebenso selbstverständlich von den anwesenden
Marktbewohnern, denn aus solchen bestand aus­
schließlich die „Bauern"-Versammlung, mit Heil-
rufen zur Kenntnis genommen. Tas Hand-in
Handgehen der Bauernbündler, beziehungsweise
deren Anführer mit den geschwornen Feinden des
Bauernstandes, den Socialdemokraten, hat end­
lich die redlich denkenden Bauernbündler kopfscheu
gemacht, so dass viele von ihnen erklärten, dass
sie jetzt doch wieder „schwarz" wählen werden.
Der Leibnitzer Bezirk ist für die Sache des Bau-
ernbundes ein vollständig Verlorner Posten. So
denken unsere erbgesessenen deutschen Bauern,
während freilich andere in nationaler Beziehung
dadurch stramm erscheinen wollen, dass sie der
internationalen und verjudeten Socialdemokratie
Handlangerdienste leisten.
Aus Sebersdorf schreibt man uns: Tie
Wahlmännerwahlen hier und in der Umgebung
sind günstig für uns verlaufen. Tas Resultat
ist folgendes: Sebersdorf: vierte Curie Franz
Lang, Anton K a i n e r: fünfte Curie Ferdi­
nand Raser. N e u st i f t: vierte Curie
Stranzl, Johann Hutterer; fünfte Curie
Franz Fink. In der fünften siegten die Gegner.
Leitersdorf: Winkelbauer, Sommer,
Hauptmann (conservativ). Auch in den übri­
gen Gemeinden Wagerberg, Großhart und
Geiseldorf siegten die Conservativen.
Bei der am 22. d. inBirkfeld stattgesundenen
Wahl in der fünften Curie wurde christlichsocial
gewählt.
Allerheiligen i. M. wählte mit 120 ge­
gen 21 socialdemokratische Stimmen drei christ­
lichsociale Wahlmänner für die fünfte Curie.
In G a s e n wurde in der vierten Curie ein Con-
servaliver und ein Bündler gewählt, die fünfte
Curie wählte conservativ. Jn Amaßegg wurde
conservativ gewählt.
Gratwein, Liebenau und P r e in st ä t-
t e n wählten in der vierten Curie bündlerisch.,
In Pirka siegte unsere Partei.
In T o b e l b a d wurde Pfarrer W o r l n e r
zum Wahlmann gewählt.
In St. Ulrich in Greirh siegle in der vierten
und fünften Curie unsere Parrei.'
In W e i ni gen und Stategg bei Graz er­
rang unsere Partei bei den Wahlmännerwahlen
in der vierten Curie einen glänzenden Sieg.
Man schreibt uns: Am 25. November nach
dem Spätgoltesdienst hielt Herr H u b e r eine
Wählerversammlung in S t a l l h o f e n ab. Ob­
wohl erst Sonntag früh dies bekannt wurde, so
versammelten sich doch über 150 Wahlberechtigte
aus Stallhofen. In eineinhalbstündiger Rede legte
Herr Huber sein bekanntes Programm über Ab­
hilfe des Arbeitermangels, Erhöhung des Preises
der bäuerlichen Producle, Schule, Hypothek ic.
dar, was mit Beifall ausgenommen wurde. Er
versprach keine goldenen Berge, sondern nur, dass
er womöglich für den Bauernstand mit aller Kamst
eintreten werde, was man hier fest glaubt, weil
man seinen Charakter kennt. Auch erwähnte er,
dass Baron Rokitansky in Rötz bei Judendorf ihm
vorwarf, er habe keine Nächstenliebe. Aber die
zahlreiche Versammlung anerkannte mit Tank
seine vielen Opfer fürs allgemeine Wohl, und
wurde seine Candidatur einstimmig angenommen.
Ties kann allen Gutgesinnten zur Richtschnur die­
nen, was von solchen Anschuldigungen zu halten
ist, wenn Stallhofen, das Herrn Huber gewiss
gut kennt, auf solche Tinge nicht achtet, weil sie
entweder unwahr oder entstellt sind. Auch Roki-
tansty wollte am 21. November eine Versamm­
lung abhalten, da er schon zweimal sein Licht
hier angezündet hat. Ob wegen Mangel eines
Locales, oder ob er sich nach Berichren der Ver­
trauensmänner ohnehin sicher fühlt, oder ob er
alle Mühe hier sikr verloren hält, ist hier nicht
bekannt. Gut, sie unterblieb.
Am 19. d. fanden in der C illier Umgebung
die Wahlmännerwahlen für die allgemeine Curie
statt. Gewählt wurden alle achr Wachmänner der
slovenischen Nationalpartei: die Socialdemokra­
ten blieben mit 29 gegen 95 Stimmen in der
Minorität. Tiefes Resultat ist deshalb bemerkens­
wert, weil vor drei Jahren die socialdemokratische
Partei noch mit großer Majorität gegen die Slo-
venischnationalen gesiegt hatte. Ueberhaupt ist die
socialdemokratische Bewegung unter den Slovenen
Sleiermarks in ausfallendem Rückgänge begriffen.


[ 2023-06-29 10:48:00.037 - 19001128 - Seite 2 ]
Inland.
Graz, 27. November.
Ein czechischcr Tlgrarier-Congress findet
am 8. und 9. nächsten Monates in Prag von Seite
der czechischen Bauern aus Böhmen, Mähren und
Schlesien statt. Auf dem Programme befinden
sich unter anderem Erörterungen über die agra­
rischen Genossenschaften, über die Bildung eines
czechischen Centralverbandes der Agrarier für die
Länder der böhmischen Krone, Besprechung des
Cartellwesens, Organisationsfragen u. s. w. Ter
Führer der czechischen Agrarier, Stanislaus
Kubre, spricht zu dem letztgenannten Gegenstände.
Ter Agrarier-Congress hat mit Rücksicht auf die
Lossagung der Agrarier von der jungczechischen
Partei für die Wahlcampagne erhöhte Bedeutung.
Gegen die czechische Politik, welche das
„Centralparlament zerschlagen" will, richtet sich
energisch der ,Hlas Naroda' und weist nach, dass
dadurch die I s o l i e r u n g der Czechen eine voll­
ständige geworden. Niemand im Reiche, außer den
Czechen, wolle und könne des Parlaments ent­
behren. Ein zweiter grober Fehler sei es, zu glau­
ben, dass durch die Obstruction das Centralparla­
ment beseitigt werden würde, und der dritte und
hauptsächlichste Fehler liege in der falschen An­
nahme, dass durch eine Verhinderung der Arbeiten
im Centralparlament die Verwirklichung eines
böhmischen Staatsrechtes erzwungen werden
könnte. Eine solche Eventualität ließe sich
vielleicht ins Bereich der Möglichkeit dann rücken,
wenn wenigstens die drei Landtage der Sudeten-
länder im czechischen Besitze wären. Allein die
Landtagsmajoritäten in Brunn und Troppau
seien deutsch, und im böhmischen Landtage hänge
die czechische Majorität in der Luft, weil die Wahl­
curie des Großgrundbesitzes die Handhabe biete,
mit einem Schlage die Mehrhntsverhältnisse im
Landtage nach den Bedürfnissen einer centralisti-
schen Staatspolitik umzugestalten. Die Groß­
grundbesitzcurie mache in dieser Richtung die Stel­
lung der Teutschen in den Ländern der böhmischen
' Krone zu einer uichesiegbaren. Ohne Zustimmung
der Teutschen sei aber ein Staalsrecht nicht zu er­
langen. Eine Sistierung der parlamentarischen
Arbeiten auf lange Zeit hinaus und die Etablie-
ring des Absolutismus, das allein könnten die
Czechen mit ihrer bisherigen Politik erreichen,
nimmermehr aber irgend einen Act zu Gunsten
des Staatsrechtes.
Zur Wahlbewcgung. Böhmen Tie So­
cialdemokraten verlieren wie in Mähren so auch
in Böhmen eine Position nach der anderen und
zwar in den deutschen noch mehr wie in den böh­
mischen Kreisen. Tie Wahlmänncrwahlen bezeu­
gen dies ganz klar. Eine Reihe nicht nur von
kleineren Bauerngemeinden, sondern auch von grö­
ßeren Jndustrieorten, wo die Socialisten im Jahre
1897 mit großen Mehrheiten siegten, gieng für sie
Heuer mit großen Mehrheiten— verloren. Wir
nennen als Beispiele nur Rokytzan, Neugedein,
Nepomuk, Radnitz, Peceto und Pisotschan. In­
folgedessen ist nicht nur für die Socialisten in
Böhmen das Egerer Mandat der fünften Curie
verloren, sondern auch das Reicheuberger.
Körnten. Egg, Flattach, Heiligenblut, Stall
und Winklern, sowie Rangersdors, welch letzterer
Ort früher stets deutschuational war, haben durch­
wegs christlichsociale Wahlmänner gewählt. Tie
Niederlage des Teutschvolllicheu W e r n i s ch ist
somit eine vollzogene Thatsache.
Tagesbericht.
Graz, 27. November.
Geschichtskalevder. 28. November: 1870 Schlacht
bei Beaume de Rolande. 1882 Große Rheinüber­
schwemmung (höchster Wasserstand in diesem Jahrhundert).
1896 Chemiker Gymnasiallehrer Dr. Petri (Fäcalstofse)
gestorben. >899 Schlacht an? Moderfluss (Südafrika).
Kalender für Mittwoch den 28. November:
Sosthenes.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 27 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 9 Minuten abends.
— Mondesaufgang: 11 Uhr 41 Minuten morgens.
Mondesuntergang 10 Uhr 36 Minuten abends.
* (Bestätigte Bezirksvertretungswahleu.) Se.
Majestät der Kaiser hat die Wahl des Johann
Kukovec zum Obmanne und des Franz Sersen
zum Obmann- Stellvertreter der Bezirksvertretung
Luttenberg, sowie die Wahl des Franz Wratschko
zum Obmanne und des Otto Zorzini zum Obmann-
Stellvertreter der Bezirksvertretung Ober-Radkersburg
bestätigt. j
(Aus dem Landhause) Dem Leiter des Meister-
akelierS Herrn akademischen Maler Alfred v. S ch r ö t t e r
wird der Titel eines Profeffors verliehen, und zum
Afliftenzarzte an der Landes-Jrrenanstalt Feldhof Herr
Dr. Franz Sorg er ernannt.
*(Vomk. k. steiermärkischenLanderschulrathe.)
In der am 2b. Oktober d. I. abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steierm. LandeSschulrath unter anderem
die Ecrichiung eines Privat-Nudergartens in Mah-
reuberg genehmigt; die Eröffnung eines mit der
Volksschule in Setz, Bezirk Mäulern, in Verbindung
stehenden specielle» landwirtschaftlichen Lehrcurses be­
willigt; die Erweiterung der dreiclaffigcn Volksschule
in Feldkirchen, Bezirk Umgebung Graz, zu einer
oierclaffigen angeordnet und über die Gesuche um Be-
freiung von der Errichtung des Schulgeldes au der
Übungsschule der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Mar­
burg. dann über eine Anzahl von Gesuchen um
eine Zuerkennung von Dienstalterszulagen entschieden.
Angestellt wurden: Als Oberlehrer au der Volks­
schule in Otteudorf, Bezirk Gleisdorf, der definitive
Lehrer Josef Schleimer in Söchau; als Lehrer,
beziehungsweise Lehrerin an der zur Volksschule in
Neumarkt gehörigen Expofitur in Pöllau der proviso­
rische Lehrer Jgnaz Trei tl er dortselbst, an der Volks­
schule in Scheifling. Bezirk Neumarkt, der definitive
Bezirksaushilfslehrer des Bezirkes Umgebung Grai,
Franz Kampl; an der Volksschule in Uuterlamm,
Bezirk Fehring die provisorischen Lehrer Raimund
Weber und Josef WagneS dortselbst c an der Volks­
schule in St. Nikolai ob Draßling, Bezirk Leibnitz,
die provisorische Lehrerin Hildegard Wolfssohn dort­
selbst. AIS Arbeitslehrerin wurde bestellt: ander
Volksschule in Pickerndorf, Bezirk Umgebung Mar­
burg, die formell befähigte Arbeitslehrerin Johanna
BruS in Moxau.
* (Freitisch-Institut an der k. k. Karl
Franzeus-lluiverfität.) Im Studienjahr 1899 1900
weist das Institut an Einnahmen 22.685 K 74 b,
an Ausgaben 15.677 K 10 h aus. Es wurden
10.185 Speisekarten ausg-geben. Die Bewirtung er­
folgte im abgelaufenen Studienjahre im Gasthause des
Koloman Horvat „Zum schwarzen Adler", Leonhard-
straße 13, und im Gasthause des Jgnaz Kirch-
lechner „Zum Tiroler Wastl", Karmeliterplatz 2.
Bewirtet wurden zusammen 98 Univerfitätsstudenten,
welche sich unterschieden: :i) nach Facultäten in:
2 Theologen, 56 Juristen, 23 Meüiciner, 16 Philo­
sophen und 1 Pharmaceuten; b) nach Nationalitäten
in: 53 Deutsche, 36 Slovenen, 3 Italiener, je
2 Serben und Kroaten, je 1 Magyaren und Rumänen;
o) nach Heimatländern: 54 aus Steiermark, 13 aus
Krain, 9 aus Körnten, 6 aus Görz-Gradisca, je 3
aus Niederösterreich und Siebenbürgen, je 2 auS Vor­
arlberg und Bosnien, je 1 aus Tirol, Dalmatien,
Böhmen, Bukowina, Kroatien und Ungarn. An Ver­
mögen besitzt das Institut 49.772 K 38 b.
* (Hin zu Rom.) Ein Telegramm, welches das
,New-2)ork Journal' veröffentlicht, bringt die erfreuliche
Nachricht, dass der Exkarmelitermönch P. Hyacinth
Loyson, seinerzeit ein sehr berühmter und gern ge­
hörter Kanzelredner bei den Franzosen, der aber, um
eine französische Nationalkirche zu begründen, im Jahre
1869 abgefallen ist, im Begriffe sei, in den Schoß
der katholischen Kirche zurückzukehren.
* (Vierzigjähriges Jubiläum des Steiermärki-
scheu Stenographenvereines.) Der am 2. December
1860 gegrünvete Gabelsberger Sienographenverein feiert
am 2. December d. I. um I I Uhr vormittag? im
Landschaftlichen Rittcrsaale in feierlicher Weise das Fest
seines vierzigjährigen Bestehens, und zwar unter Mit-
Wirkung des Spörr'schen Symphonie-Orchesters. Nach
einer Ouvertüre wird der gegenwärtige Vereinsvorstand
Herr Professor und Redacteur Julius Riedl die Fest­
rede und darauf der Herr Professor Dr. Rudolf O p p e l t
einen Vortrag über Zweck und Wesen der Stenographie
halten. Der Feier wird dann in den nächsten Tagen ein
UnterhaltungSabend mit declamatorischen und musikali­
schen Vortrügen folgen.
* (Handelsgenossenschaft.) Donnerstag den 29. d.M.
findet um 8 Uhr abends tm Hofsalon des ,Hotel Flo­
rian' eine Besprechung der Vorstände und Ausschuss-
mitglieder der Handelsgcnosienschasten von Graz und
Umgebung, betreffend die Candidatur des Herrn Otto
Wilhelm, statt. Zu dieser Besprechung find auch Herr
Wilhelm und die Vertreter der Presse eingeladen.
* (Erste Grazer Actienbrauerei.) Am 10. De­
cember findet um 11 Uhr vormittags in den „Annen-
iälen" die dreizehnte ordentliche Generalversammlung
der Actionäre obiger Brauerei statt.
* (Gesangverein ,Typographia'.) Der uns
für das am 2. December d. I. halb 6 Udr abends
im Stcphaniensaale unter der geschätzten Mitwirkung
der Concertsängerin Fräulein Henriette Wimbersky,
des Herrn Max Schiller, sowie des Symphonie-
Orchesters stattfindende Concert vorliegenden Vor-
tragsordnung entnehme» wir die vom Vereine zum
erstenmale zur Ausführung bringenden Bollgesänge
.Morgenruf' vom Chormeister des Marburger Männer­
gesangvereines Herrn Rudolf Wagner, ,Der Unbe­
ständige' (Dichtung von AnastasiuS Grün) und .Früh­
lingsbilder' des viel zu früh Entschlafenen E. S.
Engelsberg, den sehr schwierigen, große Anforderungen
stellenden Vollgesang .Meeresstimmen' von Lothar
Kempter, welcher die Dichtung deS Maurice v. Stern
vertonte. Die Dichtung entstand auf einer Seereise von
New-Fork nach den Bermuda-Jnsela. Der Dichter selbst
theilte mit, dass er selbe während einer nächtlichen
Fahrt aus mondbcglänzter bewegter Flut unter dem
Bilde seines schönen HeimastandeS schrieb, eS war ibm.
als höre er im brausenden Sviele der Wellen altge­
wohnte, süß vertraute Laute, Klänge der Heimat, als
spiegelten sich die heimatlichen Fluren und Triften in
den rauschenden Fluten und dai geliebte Jugcndland
stehe mit seinem ganzen Zauber leuchtend vor ihm, so
das- er in dichterischen Worten die Bilder festhalten
will. welche die Stimmen deS MeereS in ihm geweckt
haben. Wetters finden wir die ewig schöne Dichtung
Franz Schuberts .Der Gondelfahrer', mit Clavier
bezleitung, ,Die Sptnnerin' von Nentwich und das
Thürmerlied .Wachet aus' von Podbertsky mit Orchester-
begleitung unter den vom Chormeister Herrn Birnen;
Ortner mit feinem Verständnis ausgewählten Vor-
tragSnummern.
* (Verein der Postexpeditoren von Steier­
mark UNd Kärnten in Gra^) Der Verein der
Postexpeditoren von Steiermark und Kärnten ba: am
3. December im Bcreinslocal« .Steyrerhof', Stevrer-
gaffe Nr. 49, eine gesellige Zusammenkunft. Änwng
9 Uhr abends. Um zahlreichen Besuch wird gebeten,
sowie auch Gäste herzlich willkommen find.
* (Kueipp-Verein.i Der eiste Familienabend des
Vereines findet Freitag den 30. d. um balb 8 llbr
abends im Saale des HauscS der KausmanuiLast
(Restauration) und nicht Samstag den 1. December
statt. Das Vergnügunzs-Comits des Vereines :st be­
müht, diesen Abend recht unterhaltend zu gestalten.
Demselben ist eS gelungen, einen Kreis von Musik­
freunden für diesen Abend zu gewinnen, welch; meb-
rere Musikstücke zum Vortrage bringen werden. Außer­
dem wird sich ein Schnellzeichner produc>eren, welcher
die Gesellschaft durch seine Kunst sicherlich überraschen
und verblüffen wird. Der Vereinsarzt Herr Dr. Albert
Ott wird über das zeitgemäße Thema „Influenza"
sprechen, und der Obmann des Vereines unter anderem
einen Artikel über „Eissport" zur Verlesung bringen.
Es wird nochmals betont, dass der Zutritt zu diesen
Abenden unentgeltlich ist und von Mitgliedern einge
führte Gäste herzlich willkommen sind.
* (Volkskindergarten) Die Weihaachtsstsir des
Volkskindergartens in der Hackhergasie 32 finde! am
3. Jänner >901 für 160 Kinder statt. Die groß­
müthigen Gönner des Verünes, welche diesem Christ­
baume Geld- oder Kleiderspenden zuwenden wollen,
werden gebeten, dieselben entweder zur Vereinsoorsieheri n,
Sackstraße 17, oder zur Casiierin Frau Pros. Pleß,
Burgring 16, zu senden.
* (Verein der Abstinenten in Graz.) Aus
mehreren Anfragen an die Vereinsleitung geht her»
vor, dass der Verein der Abstinenten von verschiedenen
Seiten mit jenem Ausschusse verwechselt wird, der sich
zu dem Zwecke gebildet hat, den achten internationalen
Congress zur Bekämpfung des Alkoholismus, der im
nächsten Jahre in W>en stattfindet, vorz übereilen. Zur
Vermeidung solcher Verwechslungen sei darauf hin­
gewiesen. dass der Verein der Abstinente» die voll­
ständige Enthaltung von allen alkoholischen Getränken
auf seine Fahne geschrieben hat, während jener Eon-
gress nur die eigentliche Trunksucht bekämpfen will
Die beiden Körperschaften haben nur insoivcit ein ge­
meinsames Ziel, als der Verein der Abstinenten selbst­
verständlich auch die Trunksucht bekämpft mo b.iber
in den obgenannten Ausschuss zwei Vertreter entsen­
det hat.
* (Katholische „Jnferiorität".) Die englisch-
Zeitschrift ,The Philot' theilt mit, dass der gefeierte
Entdecker der T-Strahlen Katholik ist, und now dazu
ein gläubiger Christ, der sogar das Fastengebot am
Frestag hält. und überdies aus freien Stucken jeeen
Samstag zur Ehre Mariens fastet.
* «Elektrische Bahn Graz-Eggenbergst Gest :»
vormittags hat die technisch-polizeilichc Begehung der
neugebauten elektrischen Bahn Babenbergstraße-Eggcn-
berg stattgefunden. Die Strecke führt durch die Eggen-
berger Allee und zweigt auf der alten Voststraße
durch die Georgigasse noch Eggenberg ab. Die Eom-
missionierung verlief anstandslos. Von morgen an wird
diese Strecke dem Verkehr übergeben.
* (Postamt Waldstein.) Mit l. Decemd-r d. I
tritt in der Ortschaft Waldftein (politischer Bezirk Graz!
an Stelle der gleichzeitig zur Auflassung gelangenden
Postablage ein k. k. Postamt in Wirksamkeit, welches
sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem
Postsparcaffendienste zu besassen hat und durch die
täglich zweimalige Postbotenfahrt zwischen Übelbach und
Peggan in Verbindung gesetzt wird.
* (Der älteste Feuerwehrmann Österreichs.)
In Bregenz ist am 21. d. der älteste active Feuer-


[ 2023-06-29 10:48:00.037 - 19001128 - Seite 3 ]
wehrmann in Österreich, Martin Mohr, im zwei-
uudneuuzigfiLn Lebensjahre gestorben. Mohr gehörte
-er Freiwillige» Feuerwehr von Bregenz seit deren
Gründung an.
* (Concurs.) Das k. k. Landesgericht Graz hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermöge» deS
Nachlasses des Friedrich S ch e d i v y bewilligt. Der k. k.
Landesgerichtsrath Herr Josef Wnrmbrand wird
znm Concnrs-Commissär, Herr Dr. Ludwig S i g«
mund, Advocat in Graz, zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
* (Tödlicher Unfall im Vergvaue.) «us Köflach
wird berichtet: Am 23. d. um halb 10 Uhr vor»
mittag- verunglückte der im Jahre 1876 in Edel«
schroU geborene und dahin zuständige Bergarbeiter
Michael N e st l e r im Victoriaschacht der Graz»
Köflacher Bergbaugesellschast in Rosenthal, indem daS
Hangende niedergieng und er gänzlich unter den
Kohlenftücken begraben wurde. Er erlitt Hiebei so
schwere Verletzungen, dass sofort der Tod eintrat.
* (Brand.) Aus Luttenberg wird berichtet: Am
22. d. nachmittag spielten in der Wogenhütte de-
AloiS Rantascha im Dorfe Wantschen die Kin­
der eines JnwohnerS mit Zündhölzchen. Das ganz auS
Holz erbaute und mit Stroh gedeckte Gebäude fieng Feuer
und stand sofort in hellen Flammen, die auch auf daS
Wohn- und Wirtschaftsgebäude, sowie auf jene des Nachbars
M l i n a r i t s ch übergriffen und in kurzer Zeit sechs
Gebäude einösch-rten. Auch olle EinrichtungSgegen»
stände, Wirtfchaftsgeräthe und sämmtliche Futtervor-
rälbc wurden eingeäschert, nur das V^eh konnte nnt Aus­
nahme der Schweine, des Geflügels und eines Kalbes
gerettet., werden.
* (Überschwemmungen.) Aus Bozen wird be­
richtet: Infolge andauernden Regens find in Welsch»
tirol Hochwässer zu befürchten. Der Wildbach ist aus­
getreten und überschwemmt die nahen User. Die Etsch
durchbrach bei Sacco die Schutzdämmr.
* (Massenerkrankungeu) An der kön. ungari»
schen Landwehr-Oberrealschule in Ödenburg wurden in
zwei Tagen bei 118 Zöglingen Uuterleibserkrankungen
constatiert. Der Commandant Major L iß ka y erstattete
sofort Bericht an das Landesvertheidigrings-Ministe-
rium und sistierte den Unterricht. Der im Auftrage der
Regierung erschienene Oberstabsa^t Dr. Beruolak
gab als Ursache den Genuss des Wasserleitungswassers
an. Die Zahl der erkrankten Zöglinge ist auf 14 herab-
gesunken.
* (Toppelselbstmord.) Wie man der .Tagespost
aus Admont meldet, wurden am 26. d. abends auf
dem Wege nach Johnsbach bei der Silberreith-Brücke,
ungefähr sechzig Schritte von der Straße entfernt, ein
Herr im beiläufigen Alter von 26 Jahren und eine
Dame erschossen aufgefunden. Der Revolver lag neben
den Leichen. Von der Wäsche war die Merke entfernt,
ebenso auch alles, was zur Eruierung der Selbst­
mörder führen konnte. Barschaft war gar keine vor­
handen. Der Selbstmord dürfte bereits im September
erfolgt sein.
* (Ein zärtlicher Gatte.) Der in Groß»Sierning
an der Westbabn wohnhafte Wirtschastsbefitzer Jos f Hei-
derer trug seinen zwei Knechten auf, seine Frau ein­
mal ordentlich durchzuhauen, und gab jedem der
Knechte hiefür zehn Kronen. Die Knechte hielten fich
nur zu gut an die erhaltene Weisung und prügelten
die Frau halb todt. Der zärtliche Gatte, sowie seine
beiden Helfershelfer wurden in Hast genommen.
* (Turchgebrannt.) Aus Budapest wird gemeldet:
Der Großgrundbesitzer und Unternehmer Albert G r ü n»
a u e r, der nächst der Hauptstadt begütert war, ist,
nachdem er Wechsel im Betrage von mehreren hundert­
tausend Gulden gefälscht hat, nach Amerika durchge­
gangen. Grünauer, der noch vor einem Jahre über
eine Million Gulden besaß, hat in den letzten sechs
Monaten so hohe Verluste an der Börse erlitten, dass
diese fein Vermögen über 800.000 fl. übersteigen.
* (Tagesanzeiger für de» 28. November.)
Ioanncum. Raudergasse (naturhtstorrschcSammlungen,
Anttken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mu seum
-täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe'
veremes. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes»Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartcnausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadt-Theater: .Othello'.— Theater am
Franzeusplatz: ,Die dritte Escadron.'— Pano­
rama in der Jungferngasfe: „Rundgang durch
Turin und Mailand*.— .Grazer Orpheum'
(Specialitäteu-Theater), Jakobigasse. täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn» und Feiertagen um 4 Uhr
nachmittags und um 8 Uhr abends.— Ausstellung
der Malschule Langer im Palais der Wechsels«»
tigen, Herrengasse 18, täglich von 9 bis 1 Uhr und
2 bis 4 Uhr bei freiem Eintritt.— Symphonie-
Orchester: Concert im,Hotel Florian', 8 Uhr abends.
— Grazer Alpen-Club: MonatSversammluug
in der Stadttheater-Restauration, 1. Stock. Tages»
ordnung: Bortrag deS Herrn Dr. v. Wolf»Glanwell
über die Nordwand des Hochthores im EnnSthalr.
Beginn halb 9 Uhr abends.— Etephanirnsaal:
Concert des Violinvirtuosen Burmester und deS Pia­
nisten Mayer-Mahr aus Berlin, 7 Uhr abends.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 27. November.
Auf dem Heimwege. Am 20. August befand
sich der Knecht Franz Grub er mit mehreren Ge­
nossen im Blumauer'schen Gaslhause in Piichelsdorf.
Um 11 Uhr nachts traten die Burschen den Heimweg
gegen Hirnsdorf an. Gruber, der ziemlich stark be­
trunken war und in diesem Zustande sehr rauflustig
ist, versetzte zuerst dem Taglöhner Johann Grabner
einen Stoß, worauf dieser seinen vorausgegangenen
Freunden nacheilte. Gruber verfolgte die Leute und
versetzte dem Ziegelschläger Peter Schlosser einen
Messerstich in die linke Wange. Hierauf lies er davon.
Gruber behauptet, von den Burschen mit Steinen be-
worfen worden zu sein. Der Beschädigte gibt an, dass
er dem Gruber nichts gethan habe. Der Gerichtshof
vermag sich die Ueberzeugung von der Schuld des
Angeklagten nicht zu verschaffen und spricht denselben
frei.
Eine nette Unterhaltung. Anlässlich einer
am 15. Juli in einem Gafthaui'e in Winzendors statt­
gehabten Unterhaltung kam es zwischen den Flatten-
dorser und Winzendorfer Burschen zu Reibereien. Bei
dieser Gelegenheit schlug der 23jährige Grundbesitzers­
sohn Franz Kopper aus Winzendors mit einem ei­
sernen Jnittnmente heftig auf Franz P o st l los.
Letzterer erlitt dadurch am Kopfe an der rechten Schlä-
sengegend eine lebeusgefährlickze schwere Verletzung und
war er über vier Wochen krank. Kopper leugnet,
einen Schlag gegen Postl gesührt zu haben. Mehrere
Zeugen geben jedoch mit aller Bestimmtheit an, dass
Kopper es war, der mit einem Stemmeisen oder son­
stigem längeren Eisenstückc dem Postl einen wuchtigen
Hreb verseht habe. Es stellt sich die Nothwendigkeit
der Vernehmung mehrerer abwesenden Zeugen heraus
und wird deshalb die Verhandlung vertagt.
Tas verhängnisvolle Ereignis auf der
Mariatrofterftraße. "Am 8. September abends
gegen halb 9 Uhr wurde in Relienbach der Gruitd-
bentzerssohn Johann K'altenegger während er auf
kurze Zeit das Gasthaus des Florian Winkclbaucr
verließ, auf der von Mariatrost nach Graz führenden
Straße durch einen Revolverschnss in die Brust schwer
verletzt. Er starb noch in der Nacht an der Schuss-
verletzung, welck-e die Brust und Bauchhöhle eröffnet
hatte und absolut tödtlich war. Anfangs schien es,
als ob ein Mord vorläge, denn der sterbende Johann
Kaltcnegger gab seiner Umgebung an, dass er auf der
Straße vor dein Gasthause ohne vorhergegangenen
Streit von einem Unbekannten angeschossen worden
sei. Dasselbe bestätigte sein Kamerad, der Milchführer
Johann Stang, der mit Kaltenegger allein hinaus
auf die Straße gegangen war. Die gerichtliche Unler-
suchung stellte aber die Unwahrheit der Angaben des
verstorbenen Kalrenegger und des Stang lzerans. Schon
am folgenden Tage wurde als Thäter der 34jährige
Taglöhner Josef Pulverer eruicrl und in Graz
verhaftet. Pulverer halte am Nachmittage des 28. Sev-
tembcr in Gesellschaft Kalteneggers, Slangs und an­
derer Mariatroster Burschen zuerst im Gasthaufe des
Anton Kniebciß und dann in jenem des Florian Winkl-
baucr gezecht. Hreber war es zu einem kleinen Streite
zmiichen ihm und Stang gekommen. "Als Pnlvcrer
kurz nach 8 Uhr abends das Gasthaus Winkclbauers
verließ und sich allein auf den Heimweg nach Graz
machte, verabschiedete er sich grüßend von der Gesell-
fdjart und reichte auch dem Johann Slang vorher noch
zur Versöhnung die Hand. Johann Slang und dessen
allseits als rauslustig geschilderter Kamerad Kalten-
cgger ließe» aber die Sache nicht ruhen. Sie folgten
dem Pulverer auf die Straße und Slang schrie dem­
selben nach: ,,Bna, wart a bissl." Pulverer rief
daraus zurück: „Lasst inich in Ruh', sonst g'schiehl
iin Unglück." Die "Antwort des Kaltenegger lautete:
„Wart, ich werd' dir's Unglück schon geben, du —"
und sofort begann Kaltenegger dem Pulverer nach­
zulaufen. Mit ihm lief auch Slang. Als sie noch
etlva 15 Schrille von Pnlvcrer entfernt waren, rief
Stang ihm zu: „Zieh dein Messer" als Hcraussor-
derung zum Raufen. Nach kurzer weiterer Verfolgung
als Kaltenegger dem Pulverer schon bis auf sechs
Schritte an den Leib gerückt war, gab dieser zu seiner
Vertheidigung aus einem Revolver nach rückwärts
einen Schuis ab, der, wie eingangs erwähnt, den Kal­
tenegger in die Brust traf. Dieser Hergang des Vor­
falles wird auch durch das nunmehrige Geständnis
des Stang dargethan. "Nach dein ersten Schütte blieb
der getroffene Kaltenegger zurück, sein Begleiter Slang
verfolgte den davoneilenden Joses Pulverer noch eine
Strecke weit, wobei Pulverer noch drei Schüiie aus
dem Revolver nach rückrvärts abgab diesmal ohne zu
treffen. Josef Pulverer wurde wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens angeklagt. Der Staatsan­
walt führt ans, dass das Vorgehen Pulverers eine
Ueberschreitung des ihm zugestandenen Rechtes der
maßvollen Vertheidigung wider den vereinigten An­
griff Kalteneggers und Slangs ausschließe. Es war,
wie der Staatsanwalr Wetter bewnt, nicht erforderlich,
zur Abwehr sosort die tödttiche Schusswaffe in Anwen­
dung zu bringen und sei es keineswegs geboten ge­
wesen, den auf so nahe Distanz ziemlich sicheren Schafs
gegen die Brust des Kaltenegger zu richten. Nach
Ansicht des Staatsanwaltes wäre die Abfeuerung eines
oder mehrerer Schreckschüsse, endlich, wenn unausbleib­
lich, ein Schuss gegen minder lebenswichtige Or­
gane, namentlich gegen die Füße zur Abwehr des
Angriffes genügend gewesen. Pulverer war nicht be­
rechtigt, einen Revolver zu tragen und richtete sich
deshalb auch diesbezüglich die Anklage gegen ihn wegen
Uebertretung gegen das Waffenpatent. Pulverer gibt
zu seiner Vertheidigung an, dass er in die Luft habe
schießen wollen und es nur einem unglücklichen Zu­
falle zuzuschreiben sei, dass er den Kaltenegger ge­
troffen habe. Er habe niemals die Absicht gehabt,
den Kaltenegger zu tödten, beziehungsweise zu ver­
wunden. Es sei nur seine Absicht gewesen, die beiden
von der Verfolgung abzuhalten. Es wird eine An­
zahl von Zeugen vernommen, die den Sachverhalt
in der oben angeführten Weise schildern. Joses Pul­
verer wurde freigesprochen.
*
**
Ein schwerer Unfall in der Herrengasse.
Am 23. September fuhr der Gutsbesitzer Herr Franz
Ritter von L i e b i g mit seinem Automobilwagen in
scharfem Tempo vom Auerspergplatze in die Herren-
gasje. Beim llebersetzen von der linken auf die rechte
Seite der Straße wurde der beim Glasermeister Alois
L i n d n e r bedienstete Gesckßiflsdiener Franz Lang,
der mehrere Glastafeln trug, niedergeworfen und
schwer verletzt. $>err v. Liebig ist deshalb wegen Ueber-
lreruug gegen die körperliche Sicherheit angeklagt. Er
erklärt sich für nichlschutdig und gibt an, dass Lang
aus das Warnungssignal nicht geachtet und selbst in
den Automobilwagen hineingerannt sei. Diesbezüg­
liche Zeugenaussagen lauten unbestimmt, Wohl aber
geben mehrere Personen mit Bestimmtheit an, dass
Herr v. Liebig mit dem Automobilwagen sehr schnell
gesahren sei. Der Einzelrichter Herr Landesgerichts­
rath Dr. Mische nburger verurtheilt den Ange­
klagte» wegen Schuellfahrens zu einer Geldstraie von
50 Kronen, spricht denselben jedoch von der Ueber­
tretung der körperlichen Sicherheit nach§ 431 mit
der Begründung frei, dass es Sache jedes Fußgängers
sei, aus die Straßensuhrwerke achtzugeben und auszu­
weichen.
Eine sehr bewegte Gerichtsverhandlung.
Die erste Solotänzen» Fräulein Emilie Eckhard ist
angeklagt, am Samstag den 10. November bei einer
Vorstellung im Landeslheater, woselbst ein Ballett-
divcrtmemcni gegeben wurde, ihre Eollegin Fräulein
Marianne Politzki) aui offener Bühne geschlagen
und dann hinter den Eouliffen in Gegenwart der
Ballettineisterin Fraulein Unger mit den Worten:
„Tuuunes Ding", „Erctin" und „Jdior" beschimptt
zu habe». Die Klägerin iührt au, dass Fräitlein Eck­
hard ihr gerade in dem Augenblicke, als der Vorhang
zum Schlüsse der Vorstellung herunterfiel, ihr zuerst
einen Backenstreich und dann einen derart wuchtigen
Schlag ins Genick versetzt habe, dass sie bewuistlos
zusammengestürzt sei und ins Eouveriälionszimmer
getragen habe werden müsse». Bei Berabsolguug des
Backenstreiches habe die Angeklagte sie zugleich ei»
„dummes Ding" geschimpft. Vor Fräulein lluger
luibe dann die "Angeklagte erklärt, sie tanze mi: diesem
Eretin (Volitzkii> nicht niehr. Ferner habe die "Ange­
klagte auch das Schimpswori Idiot gebraucht. Die
Klägerin beginnt während die'er Erzählung mchr-
inals zu schluchzen, so dass sowohl der Richter Herr
Laudesgerichisraili Dr. ,H o ch e» b u r g c r als auch
ihr Rechisireuud Herr Dr. Riner v. Arte n s große
Mühe haben, sie zu berrihigcn. Aui die Frage des
Richters, ob Fräulein Eckhard bereit uff, "Abbitte zu
leisten, erklärt diese in energischem Tone, dass sie sich
in keiner Weise schuldig sühle und daher sich auch nickn
ausgleicheit könne. Es werden inchrere Zeugen ver­
nommen. Dieselben haben nicht direct gesehen, dass
Frl. Eckhard das Fräulein Polihkp ge hlageu habe.
Einigen ist es wohl io vorgekommen und soll erstere
die Klägerin beim Genicke angegriffen haben. Fräulein
Eckhard: „Wir mussten uns ja beide bei dem i'u°■
dcux. welches wir mit stimmen zu tanzen hatten, beim
Genicke halten, geschlagen habe ich aber nicht." Vor
der Vernehmung des Fräulein Unger als Zeugin er­
hebt Fräulein Eckhard gegen deren Beeidigung Pro­
test, weil dieselbe ihr seindlich geiinnl sei. Fräulein
Unger: „Das ist nicht wahr, Fräulein Eckhard, das
verbiete ich mir." Der Richter beeidigt die Zeugin.
Dieselbe bat nur das Schimpfwort „Eretin" gehört.


[ 2023-06-29 10:48:00.037 - 19001128 - Seite 4 ]
Die Klägerin stellt die Bchaupmng aus. dass der
Vertheidigung des Fräuleins Eckhard, »err Dr. Leo
Link. die Zeugin auf dem Gange eingeschüchtert
habe. Dr. Link erregt: „Das ist unerhört, das verbiete
ich mir." Der Richter ertheilt dein Fräulein Politzky
einen Verweis, woraus die,e wieder hestig zu weinen
beginnt. In seinem Plaidoyer sührt Herr Dr. Link
aus. dass die Geschichte eigentlich nur einem AusflusS
von Neid seitens der Klägerin entsprungen sei.—
Fräulein Politzky erregt: „Herr Doctor. das ist zu
_ Fräulein Eckhard wird nur wegen der
Schrmpfworte sür schuldig erkannt und zu einer Geld-
strase von 70 Kronen verurtheilt.
Gemeinderathswahl im zweitenWahl-
körper.
Lebhafter als sonst betheiligten sich diesmal an
der Gemeinderathswahl im zweiten Wahlkörper auch
jene, die sonst sich mit der Tröstung: „Es werden
es schon die andern machen," von der Wahlurne
ferne hielten. Schon eine halbe Stunde nach Eröff­
nung ver Wahllocale konnte man durch das ununter­
brochene Erscheinen der Wähler erkennen, dass es
sich diesmal um einen ernsten Kampf nicht nur um
die einzelnen Mandate von Seite der Wahlwerber,
sondern um einen Kampf zwischen zwei Parteien,
den Deutschsortschrittlichen und den Radicalnationalen,
zwischen letzteren und ihren vereinigten Gegnern
handelt. Es waren am Vormittag und auch nach­
mittags nach 3 Uhr besonders viele Wähler aus den,
großen Kreise der Pensionisten zu sehen, von welchen
jeder, der in Graz die Parteiverhältnisse kennt,
weiß. dass sie gewiss nicht zu den Radicalnationalen
gehören. Die Wahl wurde vor drei Commissionen in
gleicher Einlheilung wie sür jene im dritten Wahl­
körper vollzogen und umsassle die erste Commission
1284, die zweite 1382 und die dritte 1402 Wahl­
berechtigte. Die Gesammtzahl der Wahlberechtigten
betrug somit 4068. Von diesen hatten bis mittags
1 Uhr bei 1400 ihre Stimmen abgegeben. Der
Vollzug der Wahl war ein ruhiger, den vorwiegend
der Intelligenz und dem Mittelstände angehörenden
Personen entsprechend. Hie und da wurden mehr
oder minder scharfe Debatten über einzelne Candi-
daten geführt, die' meist von den über die Wahl­
bewegung nicht sehr zufriedenen Radicalnationalen
angeregt wurden.
Lebhafter noch als vormittags war die Bewegung
am Nachmittage. Zwischen 3 und 5 Uhr wurden
auch die Fiaker in Menge benutzt, um noch in
letzter Stunde Wähler heranzubringen.
Wie bei der Hauptwahl des dritten Wahlkörpers,
dürfte auch bei der Wahl des zweiten Wahlkörpers
ein vollkommener Sieg der einen oder anderen Partei
nicht erzielt werden und es zu einer Stichwahl zwi­
schen einem oder zwei Candidaten kommen, da sehr
viele Wähler, die nicht für die von den „Radical­
nationalen" auf die Liste gestellten und von diesen
empfohlenen Wahlwerber stimmten, auch nicht alle
Candidaten des Deutschfortschrittlichen Wahlausschusses
als ihnen genehm erkannten und an Stelle einiger der­
selben andere Namen in die Stimmzettel setzten.
Es hatte dies vielfach seinen Grund in den be­
kannten Äußerungen, welche von einem Candidaten
des deutschen und fortschrittlichen Wahlausschusses in
der Gemeinderathsstube sowie in der Wählerver­
sammlung bezüglich der Unterstützung einer Kloster-
schule gemacht wurden. Das zum Fenster hinaus-
gesprochene Wort verfehlt selten seine Wirkung. In
der Aneiferung zum Kampfe für den „Radicalirmus"
als Herrscher im Gemeinderathe und zugleich sür
seine eigene Zukunft hatte das ,Grazer Tagblatt ',
Großes geleistet.— Das Leibblatt der „Super-
deutschen" wehklagte in der Abendausgabe,
wie man in Graz von einem Blatte kaum
noch jammern hörte, nnd warf den Gegnern
vor, dass sie mit den verwegensten Mitteln arbei­
teten, während es sich selbst in einer Reihe von
„Vernaderungen" der gegnerischen Candidaten er-
gieng in Angst vor einer leicht möglichen Nieder­
lage. Sollte wider Erwarten durch alle Anstrengungen
und ein letztes Aufgebot auch den „Radicalen" der
Sieg werden, oder sollten sie eine Anzahl ihrer
Wahlwerber durchgingen, immerhin haben sie sich
durch ihre Kampfesweise vollkommen entlarvt und
sich hiedurch keine neuen Freunde erworben.
Letzte Nachrichten.
Wahlbewegttvg.
Anger, 27. November. Der Markt Anger wählte
sür die vierte Curie zwei Wahlmänner unserer Partei,
nämlich die Herren Johann Nistelberger und
Ludwig Grabner. In der fünften Curie wurden
für die Gemeinden Anger, Viertelfeistritz und
Oberfeistritz Pfarrer Peter Edler und Valentin
Wiener. Ktrchenpropst, mit großer Majorität ge­
wählt. Das Ergebnis dieser Wahl ist wohl die
allerbeste Antwort au: die lächerliche Drohung des
rothen .Arbeiterwille', dass es im schwarzen Änger
mit'n Michael schon noch schief gehen werde! —In
der Gemeinde Baierd o rf siegten ebenfalls die zwei
Vertrauensmänner unserer Partei.
Fernitz. 27. November. Bei der gestern in G ö s s e n-
dorf stattgefundenen Wahlmännerwahl hat der stramm
conservative Herr Georg L ö ck e r vulgo Bachwirt gegen
den Bündler vulgo Hirti glänzend gesiegt. Gössen-
dorf wählte das letziemal bündlerisch.
Voran. 27. November. Der Markt Vor au wählte
in der fünften Curie christlichsocial. Die Gemeinden
Buschegg, Schachen.Vornholz.Riegersbach,
R a m b e r g und K l e i n s ch l o g wählten in der vierten
und fünften Curie unsere Vertrauensmänner.
Waltersdorf. 27. November. Von den zehn Ge­
meinden der Pfarre Waltersdorf sind im ganzen
vierundzwanzig Wahlmänner unserer Partei gewählt
worden. Davon sür die fünfte Curie neun. In der
Gemeinde Neustift drang in der fünften Curie der
Gegner (Bündler oder Socialdemokrat?) mit 47 gegen
42 Stimmen durch. Mitschuld am Verluste dieses
Mandates war die Zeit der Wahl (Samstag 5 Uhr
abends) und die weite Entfernung des besseren Theiles
der Gemeinde vom Wahllocale (eine Stunde), so
dass die Besitzer mit ihren Dienstboten nur schwer
vollzählig hätten erscheinen können. Ein bäuerlicher
(bündlerischer?) Wahlmann erklärte sürHagenhoser
zu stimmen, wenn er einer zu gründenden Agrar-
vereinigung beitreten würde.
Aflenz, 27. November. Hier errang die Compro-
missliste der Deutschnationolen und Christlichsocialen
einen Sieg in der fünften Curie über die Social­
demokraten. Gewählt wurden vier deutschnationale
und zwei christlichfociale Wahlmänner. Dem Wahl-
orte Aflenz waren die Gemeinden T h ö r l, P a l-
bersdorf, Putschach, Graßnitz, Dörflach.
Draiach, Döllach. Jauring, Zobriach und
Hinterberg zugetheilt. Die Candidaten der Com-
promissliste erhielten 186, resp. 185 Stimmen, wo­
gegen die Socialdemokraten mit 175 Stimmen in der
Minderheit blieben.
Pibrr, 27. November. Gestern fanden in den
Gemeinden P i b e r und P i b e r e g g die Wahlmänner­
wahlen für die vierte Curie statt, wobei trotz hef­
tiger Agitation von Seite der Gegner stramme
Parteigenossen, die Herren Anton Schirgi für
Piber, Johann Tax und Josef Roll für Piberegg
gewählt wurden, die ihre Stimme dem Candidaten
Herrn Franz Hub er geben werden.
Tie Gemeindewahlen in St. Gallen.
St. Gallen, 27. November. Zu Gemeindeaus-
schüssen wurden gewählt sieben Christlichsociale, vier
Deutschnationale und ein Liberaler.
**
*
eine äußerst lebhafte Thätigkeit. Botho und Biltnoen
sotten den alten Plan wieder aufgenommen haben, den
Kriegsschauplatz in die Nähe der Grenze der Cap-
colonie zu verlegen, wo ihrer Meinung nach viele
missvcrgnügtc Capländer bereit find, die Feindi'elsg-
kciten wieder zu beginnen.
Präsident Krüger.
Paris, 27. November. Wie die Blätter melden,
soll Krüger, der Großofficier der Ehrenlegion ist,
vor seiner Abreise das Großkreuz dieses Erdens er­
halten.
Paris, 27. 'November. Präsident Krüger nnd
Waldeck-Rousseau wechselten im Laufe des Vormittags
Besuche.
Paris, 27. November. Die Präsidien des Muni-
cipalratheS nnd des Generalrathes statteten heute vor­
mittags dem Präsidenten Krüger in seinem Ab­
steigequartier einen Besuch ab, wobei sie ihn der rc-
spectvollen Gesühle der Pariser Bevölkerung ver­
sicherten. Der Besuch, welcher sehr kurz war, trug
ausschließlich privaten Charakter. Alsbald begab sich
Krüger in daS Stadthaus, um den Besuch gu erwidern.
Krüger dankte sür den ihm bereiteten Empfang, wel­
cher die Buren zum Kampfe für die Sache der Ge­
rechtigkeit ermuthigen werde und wiederholte, da'S
er nicht aufhören werde, die Einsetzung eines Säncds-
gerichles zu verlangen. Krüger wurde auf der Fahrt
von und zum Stadlhause acclamiert.
Tie Bereinigten Staaten an die Pforte.
Constantinopcl, 26. November. Die Beziehun­
gen zwischen den Bereinigten Staaten und der Pforte
lassen infolge der zwischen beiden schwebenden Frage
zu wünschen übrig. Es verlautet, die amerikanische
Gesandtschaft beabsichtige auf Zahlung der Entschädi­
gung infolge der armenischen Wirren zurückzukommen
und einen Druck, wegen Ertheilung des Ereqnatur
für den Confnl in Arput zu üben. Es scheint,
dass die Entsendung eines amerikanischen Panzer­
schiffes nach Smyrna dazu bestimmt sei, den Eindruck
dieses Schrittes zu unterstützen.
Ein Dampfer gesunken.
London, 27. November. Nach bei L e t) d •?
eingelangten Depeschen aus Quebec ist der Dam­
pfer „St. Dias", der dem Küstenhandel diente,
bei Seven Island auf ein Riff gestoßen und ge­
sunken Man fürchtet, dass alle an Bord befind­
lichen Personen umgekommen sind.
3f.*
__*
Die Vorgänge in Gtjina.
Li-Hung Tschang.
London» 26. November. Wie die /INorningvosi'
aus Shanghai vom Gestrigen berichtet, fei Li->d:>ng-
Tschang ernstlich erkrankt und habe seinen Ädoviiv-
sohn Li-Tsching-Fang zu sich berufen, der Samsiag
von Shanghai nach Tien-Tsin abgereist sei.
*
Aus dem ungarische» Reichstag.
Budapest, 26. November. Der FinanzauSschnss
des Abgeordnetenhauses hat in der heute abgehal­
tenen Sitzung den Gesetzentwurf über die neuerliche
Verlängerung deS finanziellen UebereinkommenS mit
Kroatien, foivie den Gesetzentwurf über die Abände­
rung der Stempelvorschriften in Betreff der Bieh-
pässe im Verkehre mit Kroatien unverändert auge-
nomme».
Von der Budapester Universität.
Budapest, 26. November. DaS ungar. Tetegr.-
Eorr.-Bur. meldet: EultuS- und Unterrichtsminister
Wlafsits hat die Schließung des UnivcrsitätsclnbS an­
geordnet. Tiefe Maßnahme wurde durch die an der
Universität vorgekommenen Ausschreitungen und die
zahlreichen Duelle zwischen Universitätshörern ver­
anlasst.
Kohlcnarbeiterausstand in Brüx.
BrÜx, 27. November. Tie Arbeiter der Beleg­
schaft deS „Pluto"-2chachteS find in den Ausstand
getreten. Die Bergarbeiter fordern die Entfernung
des Ingenieurs und Betriebsleiters Oelwein von dem
Werke; Einführung der für die Häuer bestehenden Acht-
ftundenschicht, Abschaffung der Regiearbeiten für die
Häuer.
Brüx, 27. November. Die Lage ist unverändert,
die Ruhe wurde nicht gestört. Weitere Perhaudluuge»
find im Gange.
Prinz Georg von Griechenland.
Constantinopel, 27. November. Tie Nachricht
der russische Botschafter Smowjew hätte nach seiner
Rückkehr aus Livadia die Frage der internationalen
Stellung des Prinzen Georg von Griechenland auf
Kreta zur Sprache gebracht und hier diesbezüglich
Schritte unternommen, wird als vollständig unrichtig
bezeichnet.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 26. November. Nach einem Telegramm
des „Standard" aus Prätoria entwickeln die Boeren
fast überall im Transvaal nnd in der Oranje-Colonie
**
Wien, 27. November. Der ehemalige Reicvsrailis
abgeordnete Dr. Franz Edler von. Stonrzh iü ge­
storben.
Nom, 27. November. Der Deputierte Da
nieli wurde zum Un^erstaatSfecrelär itn Scknttz-
ministerium ernannt.
Sofia, 27. November. Die Sobranje hat nach
zweitägiger lebhafter Debatte die von der Regie­
rung vor einiger Zeit ausgearbeiteten provisori­
schen Maßnahmen betreffend die Verantwortlich­
keit der Presse mit großer Majorität angenom-
nten.
Correfpondcitz der Redaction.
05. N. Die Ziehung dieser Lose wurde auf den 23. wüü z
nächsten Jahres versnoben.
Tabaktrafik, zugleich Slempelverschieiß in Gra,. Brock
manngasje Nr. 71 (letztjähriges Erträgnis 77 K. 52 h >, m
itn Eoncurrenzwege zu vergeben.— Vorgemerkte normal-
mäßige Bewerber können sich bis 22. December d. I. bes >>
k. f. Finanz-Bezlrksdirection in Graz melden.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wten, 27. Nov mber,
Papier: eine: j 8 05
Sitberrente .... 97 65
1864er Lose .... 209—
Kronenrente, ösicrr 98 20
Koldreme, dsterr.. 115 70
Kronenrente, ung.. 90 35
Goldrente, ung.... 115 20
Anglo-Bustr-Bank. 270—
Bankverein 465 50
Bodencredit-Anstalt. 870—
Oest. Treditactien.. 663—
Ung. Treditactien.. 671—
Länderbank 409—
Oesterr.-uag. Bank. 1692'—
Unionbauk 544—
Böhm Nordbahn. 428 50
Buschtlchraderbahn. 1140—
Dampfschiff 747—
Tlbethal 468—
Braz-Köslacher... 682—
Lemberg- Tzeruovitzer— '—
Local-lktlenbabn-B.—
2 Uhr nachmittags.
Lombarden 113 30
Nordbahn.... 6220—
Nordwst-A 456—
; StaatSbahn .... r 63—
Allg. Baugeseklschast 155—
: Alpine.■■ x.. 446-50
Locomotivfabr. Siegl
Perlmoosec_
Präger Eis?- 1710—
Rima-Muraiwer 487—
i Driiail, Kohlenwerke 463—
Waffenfabcik-G.. 286—
| Mener Baug.... 155—
1 Wienerberger .... 652—
I Waggon I 838—
- Dürk. Tabak»B.... 283—
I Türkeuloie 105 50
I London (Devise).. 240 55
j Pari- (Devise)... 95 82
Zwanzig Franks.. 19 88
Reichsmark-St.... 117 65
' Pavierrubel... 254 50
Hiczu eine Beilage.
«atholischer Prcssbere»».
8. u U»tverfitatS B»chbr»<rrr«i j,
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hobel.
«evmtwortücher Redacteur M de» admimstrativen Theil: Frauz SchrSber.


[ 2023-06-29 10:48:00.037 - 19001128 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 272 des »Grazer Volksblatt' vom 28. November 1900.
Ausland.
Italien.
Aus der italienische« Kammer. In der
Sitzung am 26. d. wurde die Berathung des
Kriegsbudget fortgesetzt unck der von den
S o c i a l i st e n P a n z i n i und Genossen gestellte
Antrag auf Abschaffung aller Militär­
gerichtsbehörden, trotz Widerspruches sei­
tens des Kriegsministers, durch Erheben von den
Sitzen angenommen.
Es verbreitete sich das Gerücht, dass der Kriegs­
minister infolge der Annahme des Antrages
Panzinis demissioniert habe. Tiefes Gerücht
wird dementiert, da der Kriegsminister auch der
Nachmittagssitzung beigewohnt habe.
Tie Interpellation über das Attentat
aus König Humbcrt. Tie Kammer verhandelte
am 26. d. über die Interpellation, betreffend das
Attentat aus König Humbert. Minister­
präsident Saracco stellte in Abrede, dass das
Ministerium des Aeußern Mittheilungen über das
bevorstehende Altentat auf König Humbert er­
hallen habe: er erklärte unter anhaltender Be­
wegung, dass sich die von den Behörden in Monza
gerrossenen Sicherheitsmaßnahmen als
genügend herausgestellt haben; die S i ch e r-
h e i r s o r g a n e waren ihrer Llufgabe nicht ge-
wachsen; der Beamte, welchem die besondere
Sorge um den König anvertraut war, entfernte
sich kurz vorher vom Wagen Tie Schuldigen
seien bestraft worden. Freilich sei es auch mit
den Siä>erheitsorganen nicht am besten bestellt.
Tie Regierung befasse sich aber mit den nöthigen
Reformen: weder die jetzige noch die frühere Re­
gierung sei für das schreckliche Verhängnis ver-
annvorrlich, wogegen alle menschliche Voraus­
setzung ohnmächtig sei. Wenn es sich darum han­
deln sollte, dass eine Person für das unselige
Geschehnis büße, fei der Ministerpräsident bereit,
seine Person zu opfern. Ter Ministerpräsident
verweist auf die Reiultatlosigkeit der Anti-Anar-
chisten-Eonferenz in Rom. Tie Regierung arbeite
zwar einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der
anarchistischen Propaganda aus, erhoffe davon
aber nicht die Vermehrung der Anarchisten. Hiezu
müssen alle Kräfte des Landes beitragen. Tie
vorgeschlagenen Reformen können nur schrittweise
verwirklicht werden.— Tie Interpellanten bean­
tragen ein Misstraucnsvotum. Ter Minister­
präsident verlangt die Vertagung dieses Antrages
brS nach der Budgetdebatte. Ter Antrag wird an-
genommev.
Frankreich.
Präsident Krüger in Paris. Unterm 26. d.
wird aus Paris gemeldet: Präsident Krüger,
der heute früh mit Dr. Leyds conferierte, be­
sichtigte mittags den Transvaalpavillon in der
Weltausstellung. Bei seinem Besuche aus dem
Ausstellungsplatze wurde sein Wagen von einer
Escadron republikanischer Garde escortiert. In
der Ausstellung wurden ihm große Ovationen
bereitet.
Nachmittags empfieng Krüger eine aus hervor­
ragenden Persönlichkeiten der politischen und
literarifchen Welt bestehende Abordnung.
Wie die ,LibertG mildet, haben mehrere natio­
nalistische Teputierte beabsichtigt, in der letzten
Kammersitzung den Antrag zu stellen, dass die
Kammer ihre besondere Achtung für Krüger aus-
fprechen möge. Ministerpräsident Waldeck-
Roussea u machte aber so schwerwiegende Be­
denken bezüglich der internationalen Polstik gel­
tend, dass die Deputierten den Plan fallen ließen.
Am Mittwoch soll Krüger in einer feierlichen
Sitzung des Pariser Gemeinderathes im Rath­
hause empfangen werden. Es heißt, Krüger sei
bemüht, Frankreich zur Vermittlung zu veran­
lassen, und zwar auf Gruirü des Artikels III der
Haager Friedensacte (?).
England.
Reuters Bureau meldet aus Zanzibar: Tie
Ogaden- Somalis haben im Jublande, einer
Provinz B r i t i s ch- Ost a s r i k a s, gegen die
Regierung die Waffen ergriffen.
^luksland.
Ueber das Befinden des Ezaren wird aus
L i v a d i a 26. d. gemeldet: Ter Kaiser verbrachte
gestern den Tag gut und schlief ein wenig: es
stellte sich Schweiß ein. Um 3 Uhr nachmittags
betrug die Temperatur 37.4, der Puls 76; um
9 Uhr abends Temperatur 37.5, Puls 72. Nachts
schlier der Kaiser bei reichlicher Transspiralion
gut. Heute früh war das Allgemeinbefinden sehr
befriedigend: um 9 Uhr morgens Temperatur
35.6, Puls 70. Nach dem allgemeinen Verlauf
der Krankheit ist eine deutliche Besserung zu be­
obachten.
Die Vorgänge in China.
Amerika und die Mächte. Wie der Eorre-
spondent der ,New-2)ori World' aus Washington
seiirem Blatte berichtet, wird der Gesandte E o n-
ger wahrscheinlich bald nach Amerika zurück­
kehren. Seit dem Entsatze von Peking sei er
mit der Regierung nicht mehr im Einklänge,
denn er trete für Maßnahmen ein, welche Prä­
sident Mac Kinley für zu radical hält. Eonger
fühle sich dadurch verletzt, dass seinen Ansichten
in Washington nicht zugestimmt werde.
Eine amerikanische Kohlenstation in
China. Wie dem,New-Pork Herald' von seinem
Correspondenten aus Washington gemeldet wird,
habe die Regierung der Vereinigten Staaten an
vier Staaten das Ersuchen gerichtet, ihr zu ge­
statten, auf dem Gebiete dieser Länder Kohlen-
stationen zu errichten. Sie hat bisher fruchtlos
versucht, in Tänisch-Westindien Landstriche an der
Chiriqui-Lagune und im Golfe Tulce, sowie eine
der Galapogos-Jnseln zu erwerben. Man beab­
sichtigt aber, diese Ersuchen in Kürze zu erneuern
und trägt sich ernstlich mit dem Gedanken, eine
Kohlenstation in Tschifu zu errichten.
Tas Verhalten Russlands erregt neuestens
wieder große Bedenken, besonders bei den Eng­
ländern. Tie Morningpost' bezeichnet das Vor­
gehen Russlands in der Eisenbahnfrage als
eine schlagende Verletzung des Völker­
rechtes und bemerkt, es mag für die in Ge­
meinsamkeit vorgehenden Mächte gerade jetzt un-
räthlich sein, zu streiten, denn im Falle einer
offenen gewaltsamen Wegnahme durch eine andere
Macht fällt die Verantwortung nicht auf die
Macht, deren Eigenthum genommen wurde, dieser
obliegt die höhere Verpflichtung, um jeden Preis
ihr Recht im Interesse ihrer Ehre ausrecht zu er­
halten.
Korrespondenzen.
Feldkirchcn bei Graz, 25. November. (O.-C.)
sFeuer.— Socialdemokratische Versamm-
l u n g.j Heute entstand circa 2 Uhr nachts in Wagnitz,
Gemeinde Feldkirchen, eine Feuersbrunst, welcher das
Stallgebäude des vulgo Mahr und das Haus- und
Wohngebäude des vulgo Annerl zum Opfer fiel.
Tie Feuerwehr von Feldkirchen war bald am Un­
glücksorte; genanntes Object konnte aber nicht mehr
gerettet werden. Die Ursache des Entstehens des
Feuers ist nicht bekannt.— Durch weiße Placate
wurde heute die hiesige Bevölkerung zu einer social­
demokratischen Versammlung in Herrn Michael
S ch l a r s Gasthaus eingeladen, für welche als Tages­
ordnung eine Besprechung der Lage der arbeitenden
Bevölkerung Österreichs und die Stellungnahme zu
den Reichsrathswahlen festgesetzt war. Mit Freude
kann constatiert werden, dass die hiesigen Besitzer
sich sozusagen gar nicht daran belheiligten und nur
wenige Grundbesitzer und Knechte dem von St. Veit bei
Graz hieher gekommenen socialdemokratischen Führer
Feuilleton.
Ein AneU.
Ronian aus der Gegenwart von Max Bcnuo.
(30. Fortsetzung.)
Er gckb verschiedene Kunststücke zum Besten und
schrrlt irachher aus dem schwanken Seil, eine Balancier­
stange tragend, langsam einher. Aller Augen rich-
uu» 'ich auf den waghalsigen Mann, dessen schmäch­
tige Gestalt sich aus der bläulichen Beleuchtung in
deutlichen Umrissen abhob.
Tie Alle orgelte wieder und der größere Knabe
schlug die Tronnnel.
Ter Akrobat harte den gefährlichen Weg bereits
zur Hälfte zurückgelegt, da schlug unter ihm seitwärts
neben dein Schitvpen eine Feuergarbe empor.
^ Er er'chrak und verlor das Gleichgewicht. Tie
Stange entfiel ihm und unter den Schreckensrufen
der Zu'chauer Kürzte er auf den Boden herab.
Tcr kleinere Knabe, welcher das Feuerwerk untcr-
hiclt, ivar unachnamer Weise einem neben dem Schup­
pen aufgeschichteten .Hausen Stroh zu nahe' gekommen,
das sofort lichterloh zu brennen begann.
Trotz der allgemeinen Verwirrung war das Feuer
nach wenigen Minuten wieder gelöscht, der arme Akro­
bat, den inait in den Schuppen gebracht halle, befand
sich in einem bedenklichen Zustande. Beide Beine seien
gebrochen, erklärte der herbcigecilte Torfbader, und
ivahrscheintich habe man es auch noch mit einer schwe­
ren innerlichen Verletzung zu thun.
Auch der Psarrverweser erschien in dem matterleuch-
uim Raume, in welchen: sich außer einer Anzahl
rathlowr Zuschauer, dem alten jammernden Weib und
den weinenden Knaben noch der Förster Josef Tistel
befand.
Auch er weinte laut und krampfhaft. Seine Hände
waren wie zum Gebete gefaltet und aus seinem Ge­
sichte lag ein unbeschreiblicher Ausdruck. Verwundert
schauten die anwesenden Landlente, welche seine unge­
wöhnliche Theilnahme für den fremden Mann nicht
begreifen konnten, auf ihn.
Beim Eintritt des Geistlichen trat er aus diesen
zu und flüsterte ihm ein paar Worte ins Ohr.
Ta verschwand plötzlich der Ernst aus dessen Zügen
und das Antlitz wurde von dem Wiederschein einer
hohen Freude verklärt.
„Ist es wahr'?" rief er.
„Ja," versicherte der Förster. „Ter Verunglückte
ist Franz Luigi, den ich trotz seiner Veränderung so­
fort erkannre, das Alter der Knaben aber, über deren
Identität schon ihre große Aehnlichkeit mit der Mutter
ktinen Zweifel zulässt, stimmt genau. Endlich hat Gott
mein Flehen erhört! Sie gestatten mir doch eine
Unterredung mit ihm."
Ter Geistliche nahm den Bader auf die Seile und
stellte eine Frage an ihn.
Tiefer zuckte die Achseln.
„Einige Stunden," meinte er, „treibt er es jeden­
falls, aber dafür, dass er den morgenden Tag erlebt,
stehe ich nicht."
Ter Psarrverweser ersuchte die Anwesenden, den
Schuppen zu verlassen, und diese gehorchten sofort.
Auch der Bader und die alte Frau nitt den Kindern
gicngcn hinaus. Einige Secunden später standen der
Priester und Tistel neben dem Lager des Abgestürzten,
der sich bei vollem Bewusstsein befand. Er harte die
Augen geöffnet und schaute auf die beiden Männer.
„Franz Luigi," begann nunmehr der Förster, „ken­
nen Sie mich nicht?"
Ter Akrobat starrte dem Fragenden in das Gesicht.
Plötzlich stöhnte er auf, uird ein grenzenloses Ent­
setzen glühte aus seinen Augen hervor.
„Ja, Theodor Meinhold," hauchte er, „die Tiger-
katze —"
Er, schloss die Augen und lag schwer athmend da.
„Geben Sie in allem der Wahrheit die Ehre,"
mahnte der Geistliche. „Bekennen und bereuen Sie,
dann wird Gott barmherzig sein."
„Tie beiden Knaben, Luigi?" fragte Theodor aber­
mals mit bebender Stimme, „es sind meine Kinder:
I Alfred und Guido, nicht wahr?"
I „Ja," bestätigte der Verunglückte, „Georgia hat
auch mich betrogen, wie Sie. Sie entfloh mit einem
Buhlen und ließ inir nichts als die Kinder zurück.
Ich niusste leben. Tie Kleinen dienten mir als Mittel
dazu. Als Akrobat durchzog ich halb Europa, und
das Mitleid, welches die Leute mit den hübschen Kna­
ben empsairden, hat mich vor dem Verhungern geschützt.
Verdammt soll die Elende sein, durch die ich ins
Verderben gestürzt und zu einem Tieb und Mörder
gemacht worden bin."
„Freveln Sie nicht," warnte der Priester, „nicht
den Menschen, sondern nur Gott steht das Richteramt
zu! Auch jene Unselige wurde vom Verhängnis ereilt.
Sie ist todt!"
Er gab Theodor einen Wink. Tieier verstand ihn.
Seine Abiicht war erreicht. Er hatte bei dem Ster­
benden nichts mehr zu thun und ließ ihn mit dem
Tiener des Allerhöchsten allein. Er fragte nach der
Alten und den Kindern, worauf man ihn nach dem
Gartenhaus wies. Hier fand er in der That die
Gesuchten von einer Grnvve neugieriger Menschen um­
geben und mit Speist' und Trank reichlich beschenkt.
Ter erste Eindruck des Unglücksfalles war bei den
Kleinen bereits wieder verschwunden. Sie ließen sich
die guten Sachen schmecken und weinten nicht mehr.
Theodor konnte es sich nicht versagen, die Knaben in
seine Arme zu schließen und mit innigen Küssen zu
bedecken, ohne sich um die erstaunten Blicke der Zu­
schauer zu kümmern, denen diese abermalige lebhafte
Theilnabme des menschenscheuen Försters für die Ko­
mödiantenkinder fast unbegreiflich erschien. Ihre Ver­
wunderung steigerte sich noch, als nach einer Weile
die Wirtin im Auftrage des Pfarrverwesers die Ein­
ladung an den Förster brachte, die Alle und die Kin-


[ 2023-06-29 10:48:00.037 - 19001128 - Seite 6 ]
Resel zuhörten; die anderen waren meist alte An-1
Hänger desselben. Resel zählte die politischen Sünden I
der gewesenen katholischen Abgeordneten, besonders
des Herrn Ha gen Hofe r ausführlich auf und stellte
sie als Volksverräther hin, weil sie immer das thaten
waZ die Regierung will, und nicht, was dem Volke
frommt. Damit sich die Bauern vor der von den
Socialdemokraten gewünschten Theilung nicht fürchten,
bemerkte Resel, mit denselben wollten sie nicht
theilen, weil sie selbst nichts hatten, nur mit den
Reichen, den verschiedenen Capitalisten. der Kirche
und— Rothschild. Resel stellte die Socialdemokraten
als religiös hin, welche es aber nicht nöthig hätten,
ihre innere Gottesverehrung äußerlich kundzuthun,
sondern denen es genügt, sich sagen zu können, im
Herzen habe ich noch Religion, damit ist's fertig.
Seinem Gegenkandidaten Herrn Otto Wilhelm
wollte er die Fähigkeit, das Reichsrathsmandat
recht zu vertreten, absprechen. Natürlich wurde auch
hier den Socialdemokraten von ihrem Führer Herrn
Resel für die vierte Curie Herr Baron Rokitansky
empfohlen, wofür aber die Bauernbündler in der
fünften Curie Resel wählen sollten. Zum Schlüsse
wurde in einer Resolution Herrn Resel das Ver­
trauen und den gewesenen katholischen Abgeordneten
die Verachtung ausgesprochen. Bis auf wenige haben
sich dann die Theilnehmer der Versammlung auch
für die Candidatur Resels eingesetzt. Auch eine social­
demokratische Flugschrift: „Michel, es geht schief bei
uns in Österreich", wurde ausgetheilt, in der übrigens
auch das von Resel Vorgebrachte enthalten ist. Ob
Resel mit dieser Versammlung neue Anhänger er­
worben hat, ist wohl sehr zu bezweifeln.
Lafnitz, Bezirk Hartberg, 20. November. sO.-C.f
(Wählerversammlung.) Über Einladung des
hiesigen Schulleiters und Gemeindeausschusses, Herrn
Karl Rothbart, hielt der ehemalige Reichsraths­
abgeordnete Herr Michael Schoiswohl aus
Gusswerk bei Maria-Zell gestern abends im hiesigen
Gasthofe des Herrn Johann Leopold eine sehr
gut besuchte Wählerversammlung ab. Derselben
wohnten außer fast sämmtlichen Besitzern von Lasnitz
noch zahlreiche Grundbesitzer aus den Gemeinden
Schlag, Rohrbach, Kleinlungitz und Gräflerviertel
bei. Auch Herr Staatslehrer Stephan Mittl aus
Neustift in Ungarn war als Gast anwesend. Herr
Schoiswohl stellte sich als Candidat für die fünfte
Curie des Reichsrathes vor und erklärte, dem Ver­
bände der christlichsocialen Partei anzugehören. So­
dann wurden Herr Schulleiter und Gemeindeaus-
schuss Karl Rothbart zum Vorsitzenden, Hausbesitzer
Herr Johann Kainer zum Schriftführer der Ver­
sammlung einstimmig gewählt. Herr Rothbart dankte
für das ihm entgegengebrachte Vertrauen, besprach
in warmen Worten die bisherigen Verdienste des
Herrn Schoiswohl und ersuchte die Anwesenden, den
Ausführungen desselben das größte Interesse ent-
gegen zu bringen. Unter lautloser Stille begann
nun Herr Schoiswohl mit dem Rechenschaftsbericht
für die abgelaufene Periode des Reichsrathes. Die­
sem folgte in einer formvollendeten Rede die Ent­
wickelung des Programmes der christlich socialen
Partei. Jeden Programmpunkt durch treffliche Bei­
spiele erläuternd, hatte Herr Schoiswohl die Zuhörer­
schaft zu fesseln und ihnen ein lebhaftes Bild der
Thätigkeit der christlichsocialen Partei vor Augen
zu führen verstanden. Der Redner schloss seine oft­
mals von stürmischen „Bravo"rufen unterbrochenen
Ausführungen mit dem Wunsche, dass die Versamm­
lung jedem Theilnehmer in angenehmer Erinnerung
bleiben möge. Sodann ergiff der Vorsitzende das
Wort und forderte die Versammelten auf, Einwen­
dungen, die etwa jemand gegen die Ausführungen
des Herrn Schoiswohl hege. sogleich bekannt zu ge­
ben. Sämmtliche Anwesende erklärten: Wir sind ein­
stimmig mit den Ausführungen des Herrn Schois­
wohl, sowie mit dem Programme der Christlich­
socialen einverstanden, begrüßen dessen Candidatur
für die fünfte Curie und sprechen ihm einstimmig
das vollste Vertrauen aus. Nachdem der Vorsitzende
dem Herrn Candidaten Schoiswohl den herzlichsten
Dank im Namen der Versammlung aussprach, schloss
er dieselbe nach zweieinhalbstündiger Dauer.
Lafnitz, Bezirk Hartberg. 22. November. (O -C.)
(Von der Eisenbahn.— Gemeindewahl.—
Gendarmerieposten. —Verpflegsstation.j
Heute fand im benachbarten Grafendorf die
Tracenrevision und Stationscommission der Eisen­
bahn Hartberg-Friedberg statt. Am 23. d. beginnt
die politische Begehung in Verbindung mit den Ent­
eignungsverhandlungen. Die neue Bahn berührt die
Gemeinden Habersdorf, St. Johann in der Haide,
Ober- und Unterlungitz, Wagendorf, Lafnitz, Schlag,
Dechantskirchen und Friedberg. Nach dem Bahn-
projecte erhält der Ort Lafnitz eine den Namen
„Lafnitz-Grafendorf" führende Station, deren Geleise­
anlagen eine Länge von 440 Meter messen.—
Nachdem im heurigen Jahre die dreijährige Func-
tionsperiode der Gemeindevertretung abgelaufen war,
fand im hiesigen Gasthofe ,Zur ungarischen Krone'
der Frau Marie Wolf schon im September l. I.
die Ausschusswahl und Ende Lctober die Borstands­
wahl statt. Der neuen Gemeindevertretung gehören
an die Herren: Johann M o g g, Grundbesitzer,
Gemeindevorsteher; Franz Prasch, Grundbesitzer,
erster Gemeinderath; Florian Koller, Producten-
händler, zweiter Gemeinderath; Karl Rothbart,
Schulleiter; Franz Kraus!er, Kaufmann; ferner
die Hausbesitzer Franz Ziffer, Anton Müller,
Josef Taus, Anton und Johann Le chner, Anton
und Josef Schantl. Das Wahlergebnis ist ein
recht zufriedenstellendes, da lauter gut gesinnte ka­
tholische Männer gewählt erscheinen.— Der hiesige
k. k. Gendarmerieposten, welcher schon längere Zeit
nur aus drei Mann bestand, wurde vor kurzem auf
vier Mann erhöht. Demselben gehören a n die Herren:
Postenführer Josef Michal, Postencommandant;
die Postenführer Alois Massopust und Christoph
B e r a n; ferner Gendarm Matthias R a b i t s ch.—
Die unter Leitung des hiesigen Hausbesitzers und
Schneidermeisters Herrn Karl Staudinger
stehende Natural-Verpflegsstation wird sehr stark in
Anspruch genommen, was daraus zu ersehen ist. dass
dieselbe im heurigen Jahre schon von 2313 Reisen­
den besucht würde.
Spital a. S. (O.-C.) jBichl abgeblitzt.) Die
christlichen Arbeiter und Bauern von Spital hatten
schon lange den Wunsch, die Einrichtung des Ber-
eines .Katholischer Bolksschntz' kennen zu lernen. Um
diesen Wunsch zu erfüllen, berief der Christlichsociale
Arbeiterverein von Mürzzuschlag am Sonntag eine
Versammlung mit der Tagesordnung: „Der Katho­
lische Volksschutz und seine Krankencassc" ein. Die
Versammlung war aus der ganzen Pfarre gut be­
sucht. Auch die Alleswisser vulgo Socialdemokraten
kamen angerückt, Herr Bichl als Commandant, um-
geben von seinem aus Mürzzuschlag mitgebrachten
Generalstabe, die jedenfalls der Meinung waren, es
handle sich um eine Wählerversammlung Herr
Hirschler eröffnete die Versammlung um halb 11 Uhr
mit der Bekanntgabe der Tagesordnung. Der Rest-
rent Herr Fischer aus Graz besprach sodann ein­
gehend Zweck und Nutzen des .Volksschutz', sowie
aller seiner einzelnen Abtheilungen, besonders die
Auskunftsstelle und die Krankencasse. Sowohl die
anwesenden Parteigenossen, als auch die Gegner
hörten aufmerksam zu, und obwohl sich der.Arbeuer-
wille' bereits zu wieverholtenmalen über den.Volks­
schutz' lustig gemacht hat, fand Herr Bichl, der sich
mit Papier und Bleistift bewaffnet und gegenüber
dem Redner postiert hatte, kein Wort der Erwide­
rung. Herr Hirschler sprach noch einige Worte, wor­
auf die Versammlung geschlossen wurde. Die Ent­
täuschung der Soci war von ihren Gesichtern berab-
zulesen. Nun kam das Interessante. Bichl wollte in
dem von uns gemieteten Locale eine Wählerversamm-
lung abhalten. Die Christlichsocialen protestierten
dagegen. Die Abstimmung zeigte, dass die Majorität
aus Seite der Christlichsocialen war. Die Soci
giengen sodann in das Gastzimmer und dort hielt
Herr Bichl vor seiner Leibwache seine Candidaten-
rede. Die Wahl in der vierten Curie wird zeigen,
ob Spital roth oder schwarz ist.
Mürzzuschlag. (O.-C.) sArbeiterversamw.-
lung.f Sonntag den 25. d. M. hielt der Ka:ho-
| lische Arbeiterverein eine sehr gut besuchte Versamm­
lung ab, die einen prächtigen Verlauf nahm. Den
Vorsitz führte Herr Obmann Hirschler. welcher
über den Verlauf der Versammlung in Spital Be­
richt erstattete. Referent Fischer aus Graz sprach
sodann über den .Volksschutz' und sein Wirken, spe-
der nach dem Pfarrhause zu führen. Ihn selbst, ließ
der Geistliche sagen, halte sein Amt noch einige Zeit
fest. Sobald als möglich komme er jedoch nach.
Der Förster entsprach diesem Wunsche sofort und
fand bei seiner Ankunft im Pfarrhause, dass die alte
Haushälterin Monika bereits in Kenntnis gesetzt war.
Eine Stunde später traf auch der Seelsorger ein
und brachte die Nachricht, dass Luigi init den heiligen
Sterbesacramenten versehen, vor den ewigen Richter
abberufen worden sei. Der Tod hatte seinen grässlichcn
Schmerzen ein Ende gemacht.
Nunmehr fand eine längere Verhandlung zwischen
dem Geistlichen, dem Förster und dem alten Weib
statt.
Erst spät kehrte Theodor nach dem Forsthause heim,
während Lidda mit den Knaben im Pfarrhause unter­
gebracht worden ivar.
Der Akrobat wurde zwei Tage später unter großer
Betheiligung der Einwohnerschaft von Stetthcim be­
graben. Am folgenden Morgen aber reiste die Alte ab,
nachdem sie Pferde und Wagen uni eine Kleinigkeit an
einen Bauern verkauft und die biederen Landlcute
beim Bezahlen ihrer Zeche in der Traube durch den
Besitz• einer bedeutenden Summe baren Geldes in
Gold und Papierscheinen in nicht geringes Erstaunen
versetzt hatte. Dieser plötzliche Reichthum rührte weder
von der durch die Vorstellung erzielten Einnahme,
noch von dem Erlös aus dem Fuhrwerke her. Auch
die gute Laune des Weibes siel den Bauern nach dem
unmittelbar vorausgegangenen traurigen Zwischenfall
aus und sie zerbrachen sich vergeblich die Köpfe über
den Zusammenhang von Ursache und Wirkung, da
ihnen von der Alten auch nicht der geringste Anhalts­
punkt ertheilt worden war.
Die Räthsel hörten für die guten Leute noch lange
nicht auf. Der Herr Pfarrverweser war zwar in der
ganzen Gegend qls ein großer Wohlthäter bekannt,
aber dass er die wildfremden Buben in seinem.Hause
behielt, das begriff man doch nicht. Die Bürschlcia
^ahen übrigens nach wenigen Tagen schon ganz an­
ders aus. Sie trugen saubere Kleidung und die ver­
wilderten .Haare ivarcn entfernt. Sie halten sich an­
fangs etwas scheu und ungebcrdig gezeigt, aber dies
verlor sich bald und man hatte die hübschen Kleinen-
überall wo sie hinkamen, gern. Dies >oar sogar auf
dem Gute Neckareck der Fall, ivolst» sie der geistliche
Herr fast regelmäßig bei seinen Besuchen mitnahm
noch mehr aber in dem .hause des ehemaligen Ban­
quiers Meinhold, der augenscheinlich eine besondere
Vorliebe für die Kleinen empsand.
Für Judith vollends war es jedesmal ein Fest,
wenn sie mit dem Seelsorger erschienen, und da die
Bürschleiu sich als mit prächtigen Stimmen begabte
Sänger erwiesen, gab sie sich mit freudigem Eifer
zur Lehrmeisters» her. Der alle Herr und der Geist­
liche hörten dann zu und jedesmal, wenn letzterer
bemerkte, welche Freude Meinhold durch den schönen
Gesang gemacht wurde, zeigte sich der Widerschein
einer hohen Genugthuung aus seinem milden Antlitz.
Der ehemalige Banquier gewöhnte sich nach und nach
so an die beiden Kinder, dass ihm etwas fehlte, wenn
er sie nicht jeden Tag sah. Indessen hatte sich der
Winter mit Schnee und Eis eingestellt und das schönste
Fest der Christenheit: Weihnachten nahte heran.
Im Haufe Meinholds Ivar für den Vorabend eine
sinnige Bescherung geplant, bei welcher natürlich
Guido mit Enima nicht fehlen durste und ebenso­
wenig der Pfarrverweser mit seinen Knaben. Letzteren
galt ja die Veranstaltung in erster Linie, denn viel­
leicht noch nie, oder doch nur in bescheidenem Umfange
wurde ihnen eine Weihnachtssreude beschert.
Meinhold selbst war nach Heilbronn gefahren und
hatte für seine Lieblinge eine ganze Kiste voll der
schönsten Spielsachen, Bücher und was ihm für zweck­
mäßig erschienen, geholt. Bei dieser Gelegenheit war
er mit Julie Bertrand zusammengetroffen, die aus
seine frcundlickx Einladung hin auch zu der Wcih-
nachtsabendseier zu kommen versprach.
Zwei Tage vor deni heiligen Abend erschien in der
Traube ein Gast, der durch sein Aenßeres bei den
Landleüteii ein gewisses Aufsehe» erregte, da ein
Mann von so riesigen Körpcrdimensionc» in Stell-
heim noch nie erblickt worden war. Er ivar einfach
gekleidet und trug nur eine kleine Reisetasche in seiner
Hand.
Er liest sich elivas zu essen geben, trank ein Fläsch
chen Wein dazu und erkundigte sieh dann nach den:
Förster Jo'ef Distel.
Der Wirt wies ihn zurecht und benutzte die Er
legenheit, den Gast mit den letzten nngcivölmlickien
Ereignissen zu unterhalten, welche das kleine Dorf
in so große Aufregung versetzt hatte». Es gereichte
dem Erzähler zu nicht geringer Genngtimnng. als er
sah, wn der Gast mit wachsendem Interesse znltörie
und wie seilt dunkles Angenvaar mehr und mehr
leuchten begann.
Als aber der Riese am Schluss mit einet» Jttbeliut
emporsprang, da schaute er diesem fast bestürzt iik-
Gesicht und hätte gar zu gern den Grund der plötz­
lichen Freudenbezengung erfahren, aber der Fremde
stülpte rasch seinen Hut auf den Kops und eilte, die
Reisetasche zurücklassend, davon.
Er schlug den vom Wirt angegebenen Weg ein und
sah das Jägerhaus nach kurzer Wanderung vor in».
Der Förster stand an der Thüre.
Er fall den Ankommenden.
Da entfuhr auch feinem Mund ein Jnbelrni und
mit ausgebreiteten Armen gieng er auf ilm z>>
„Anton, Anton," frohlockte er, „endlich lmltei Jlir
Euer Work. Ihr kommt gerade recht. Der liebe
Gott hat alles znm Guten gcivcndet- die .»in der
sind gesunden und auch die Versöhnung mit dein Vater
steht mir bevor."
„Das erste weiß ich bereits," entgegnete der Tiroler
den Freund innig an seine breite Brust drückend,
„denn der Tranbenwirt im Dorfe drüben hat mir
die sonderbaren Geschichten erzählt. Das zweite konnte
ich mir denken. Ich sagte ja immer, Ihr sollet das
Vertrauen nicht verlieren. Es werde alles noch recht."
(Schluss folge.)


[ 2023-06-29 10:48:00.037 - 19001128 - Seite 7 ]
cteQ über die Kranke ncasse, von welcher hier eine
Zahlstelle eröffnet werden wird. Im Anschlüsse ent­
wickelte Redner das Wahlprogramm der Christlich­
socialen, sprach einiges über das Verhalten der
Socialdemokraten zur Schule und schloss seine andert-
halbstündigen Ausführungen mit der Bitte um festes
Zusammenstehen bei der Wahl. Nach dem Referenten
meldete sich einer der anwesenden Socialdemokraten
zum Worte. Er warf den Christlichsocialen alles
mögliche vor, redete etwas von den vielen Pensio­
nisten, von der Gleichheit aller u. s. w. Die Soci
find nicht religionsfeindlich, aber der Priester soll
nicht Politik treiben. Der Referent widerlegte sodann
eingehend, was der Genoffe behauptet habe. Er sagte,
der gute Mann weiß eben nicht, was wir wollen,
darum sei es die Aufgabe eines jeden christlichen
Arbeiters. Aufklärung und Licht in die Arbeiterschaft
zu bringen, dann werde der Tag kommen, wo die
ganze Ärbeiterschait auf unserer Seite ist. (Stür­
mischer Beifall.) Sodann schloss der Vorsitzende die
Versammlung mit einem „Hoch" auf Se. Heiligkeit
Leo XIII. und Se. Majestät den Kaiser. Auch
auf Dr. Karl Lueger wurde ein „Hoch" ausge­
bracht. (Stürmische „Hoch"rufe durchbrausten den
Saal.)
Friedberg. 22. November. (O.-C.) (Neue
Orgel.) Im Thal der Pinka, am Fuße des Höhen-
zuges, auf welchem die Stadt Friedberg liegt, erhebt
sich eine Wallfahrtskirche zu Ehren der schmerzhaften
Mutier Gottes, welche aus Steiermark, sowie aus
den angrenzenden Theilen von Niedervsterreich und
Ungarn sehr zahlreich besucht wird und eine Filial-
kirche der Stadtpfarrkirche von Friedberg ist. Als vor
26 Jahren die Pastoration dieser weit ausgedehnten
und durch den Seelsorgerdienst an einer Wallfahrts­
kirche sowie durch viele Filialschulen mit Arbeit reich
gesegneten Pfarre der verdienstvolle und in jeder
Beziehung höchst tüchtige Pfarrer Bertrand Zachen-
hofer übernahm, richtete er als wohlerfahrener
Musiker sein Augenmerk auf die Orgel seiner Filial-
tirche in Pinggau, welche sehr häufig gebraucht
wird, da abwechselnd der Früh- oder Spätgottesdienst
in der Filialkirche ist und sogar der größere Theil
der Leichengottesdienste in dieser Kirche abgehalten
und täglich in derselben Gottesdienst gehalten
wird. Die vielfachen Zeichen der Altersschwäche (eine
Pfeife der abgebrochenen Orgel trug, wenn ich recht
verstanden habe, die Jahrzahl 1720) machten es
rathsam, allmählich Mittel für einen Neubau der
Orgel anzusammeln. Nachdem dies der vorsorgliche
hochw. Herr Pfarrer durch beinahe zwanzig Jahre
gethan hat, wurde der Plan der Neuaufstellung einer
Orgel im Vorjahre zur Reife gebracht, als bei Ge­
legenheit des 2ö jährigen Pfarrerjubiläums die Ge­
meinde Pinggau mit einer Ehrengabe von 300 fl.
zum Bau einer Orgel an ihrer Filialkirche
herantrat, wozu im Verlauf dieses Jahres noch
weitere 200 sl. kamen. Jetzt wurde die Ausführung
des Planes mit allem Ernst in Angriff genommen.
Der Bau einer neuen Orgel wurde dem Orgelbau­
meister Kvnrad H o p f e r w i e s e r in Graz übertragen
Möge dieses schöne Werk noch recht lange in un­
getrübter Stimmung unter den Händen eines kunst­
sinnigen Organisten zur Ehre Gottes und der selig­
sten Jungfrau erklingen. Zum Schlüsse möchte ich
noch den Wunsch hinzufügen, möge der hochw. Herr
Pfarrer die Freude, dieses sein Werk zu hören,
noch recht lange genießen und dasselbe den Ruhm
einer dankbaren und opferwilligen Gemeinde den
kommenden Geschlechtern verkünden.
Mühldorf bei Feldbach, 25. November. (O.-C.)
fR a i f f e i s e n c a s s e n- V e r e i n.) DerRaiffeisencasfen-
Verein für die Ortsgemeinde Mühldorf bei Feldbach,
welcher sich am 5. August d. I. constituierte, hielt
unter dem Beisitze und Intervention des Landesbeamten
Herrn Franz Senn am 24. November seinen ersten
Amts- und Cassentag ab. Die Cassagebnrung am
ersten Amtstage war mit 6238 Kronen. Der Stand
der Mitglieder ist ein sehr erfreulicher, nämlich 51
von den 130 hier ansässigen Besitzern. Erfreulicher­
weise bürgert sich dieses segensreiche Institut in der
Landbevölkerung respective in den Gemeinden recht
zahlreich ein. Wo Liebe gepaart mit der Einmüthig-
keit herrscht, dort wird das Werk wachsen und herr­
lich gedeihen zum Wähle der Bevölkerung und zum
Segen der Nachkommenschaft.
Groß-Wilfersdorf. (O.-C.) ^Schadenfeuer.)
Am 25. d. M. nachmittags brach um 3 Uhr in den
Wirtschaftsgebäuden des Herrn Johann Teuschler
.inm, Grundbesitzer und Wagnermeister, durch das
Kochenspielen der Kinder mit Zündhölzchen Feuer
aus und brannte auch das ganze Wirtschaftsgebäude
nieder. Auch ein Schwein ist verbrannt. Wirtschafts-
gebäude und Wagnerholz sind assecuriert. Durch die
hiesige Feuerwehr und Hilfe der Nachbarsleute und
anderer, die herbeikamen, ward der Brand localisiert.
Lobend muss auch anerkannt werden, dass die Feuer­
wehren von Jlz und Neudorf sehr schnell ein-
trafen, sowie auch Feuerwehrleute von Altenmarkt,
konnten aber, da die Hauptgefahr vorüber war, bald
wieder umkehren. Wäre nicht so schnelle und all­
seitige Hilfe und wäre es nicht auch zugleich so
windstill gewesen, so hätte eine furchtbare Ver­
heerung angerichtet werden können— es hätte können
das ganze Dorf abbrennen, da ja die Häuser und
Wirtschaftsgebäude so nahe aneinander gebaut sind!
Darum herzlichen Dank allen, die zur Hilfe herbei­
geeilt sind und ganz besonders danken die nächste
Nachbarsfamilie Matthias und Maria Gollo-
witsch der hiesigen Feuerwehr und auch den herbei-
geeilten Feuerwehren und allen, die überhaupt mit­
geholfen haben, dass besonders auch deren Haus und
Wirtschaftsgebäude durch schnelle und aufopfernde
Hilfe gerettet wurde.
Hatzendorf. sO.-C.) (Ein irrsinniger
Brandstifter.) In Raberberg, Gemeinde
Hatzendorf, brannten in letzterer Zeit in einem
Umkreise von einigen hundert Schritten auf­
fallend viel Häuser nieder; so im vorigen
Jahre die Häuser der Grundbesitzer Michael
Deutsch und Michael Pölz, und im heurigen
Frühjahr das Haus des Grundbesitzers Franz Lang.
Das Feuer kam jedesmal ungefähr um 10 Uhr
abends, wenn alles schlief, zum Äusbruche. Es unter-
lag keinem Zweifel, dass diese Brände von irgend
jemand gelegt worden sein müssen, nur wusste man
nicht, wo der Thäter zu suchen sei. Als im heurigen
Frühjahre das Geschäft des Franz Lang in Rauch
aufgieng, lenkte das auffallende Benehmen des Franz
Krenn, Knecht bei der Grundbesitzerin Konrad,
den Verdacht auf sich, das Feuer bei den nieder­
gebrannten Häusern gelegt zu haben. Ein mit diesem
Individuum vorgenommenes Verhör förderte ein
überraschendes Resultat zutage. Krenn gestand nicht
nur das Feuer bei den obgenannten drei Grund­
besitzern gelegt zu haben, sondern erzählte, dass er
im Jahre 1890 die Häuser der Grundbesitzer Johann
Thurner und Franz Lang angezündet habe. Das
Haus des Lang fiel nämlich diesem Übelthäter im
heurigen Frühjahre also zum zweitenmale zum
Opfer. Franz Krenn ist 29 Jahre alt. von mittel­
großer Statur; er macht dem Ansehen nach keinen
schlechten Eindruck, und war ein fleißiger Arbeiter.
Die Untersuchung ergab, dass derselbe die fixe Idee
habe und dem Wahne verfallen sei, Häuser anzu­
zünden; deshalb konnte derselbe auch nicht gerichtlich
abgestraft werden, sondern wurde dem Irrenhause
in Feldhof bei Graz zugewiesen. Von dort langte
nun am 17. d. M. im Gemeindeamte Hatzendorf
ein Telegramm ein, welches besagte, dass Krenn aus
der Irrenanstalt (wo man denselben frei herumgehen
ließ) entwichen sei. Leider hatten nicht alle Leute in
der Gemeinde Hatzendorf von diesem Telegramm
Kenntnis. Am Abend des 19. November wurde
Krenn in Raberberg gesehen und etwas nach 10 Uhr
stand schon das Haus der Witwe Konrad, wo
Krenn zuletzt bedienstet war, in hellen Flammen.
Dies war der sechste Brand, den Krenn gelegt hatte.
Obwohl die Gendarmerie im Vereine mit den
Bauern förmliche Treibjagen nach diesem Unheilstifter
unternahm, so gelang es bis jetzt noch nicht, 'seiner
habhaft zu werden. Derselbe wurde wohl hie und
da gesehen, aber nur von solchen Leuten, die ihn
nicht festzunehmen getrauten, und bis die herbeigeru­
fene Hilfe einlangte, war Krenn bereits in den
Wäldern verschwunden. Die Grundbesitzer, besonders
von Raberberg, sind deshalb sehr in Angst und
patrouillieren die ganzen Nächte mit geladenem Ge­
wehre um ihre Häuser herum. Am Abend des
24. November gewahrte der durch die anschlagenden
Haushunde aufmerksam gem achte Grundbesitzer Josef
Strobl in Unter-Tiefenbach einen Mann, welcher
bei Strobls Herannahen die Flucht ergriff und bald
daraus, etwa um halb 10 Uhr, stand das dem
Grundbesitzer Krenn in Unter-Tiefenbach gehörige
Haus in Flammen. Der Brandstifter Franz Krenn
war seinerzeit Knecht bei Strobl und hatte jeden­
falls die Absicht, dessen Haus niederzubrennen. Da
er hier verscheucht wurde, so wählte sich derselbe
Strobls Nachbarhaus zum Opfer.
KiriMche Nachrichten.
(Warnung vor Aberglauben.) Das .Kleine
Evangelium dkS hochheiligen Namens Jesu', geoffenbart
der seligen Schwester Maria vom heil. Petrus zu Tours
in Frankreich, gedruckt bei Fleischmann in Wärzburg,
bewahrt vor Blitzschlag, vor der List und Bosheit des
Teufels, und noch vor anderen Sachen, aber nicht vor
dem Unsinn des Aberglaubens, weshalb wir unsere
Leser, so wie die .Ostdeutsche Rundschau' und die,Ar­
beiter-Zeitung' öffentlich vor demselben warnen.
Soeialpolitisiches.
* (Die Wiener Poststallbedieustelen.) In einer
jüngst in Wien abgehaltenen Versammlung der Be­
diensteten des Wiener Poststallamtes konnte Herr
Prochaz ka denselben die fteudigeMittheilung machen,
dass infolge seiner Bemühungen beim Postmeister v.
Uhl und der Postdirection ihre Forderungen fast zur
Gänze bewilligt wurden und die Organisation der
Bediensteten als solche anerkannt wurde. Es ist dies
ein Erfolg des Herrn Prochazka und der christlich­
socialen Partei, auf den stolz zu sein sie alle Ursache
haben.
Vermischtes.
* (Der Schatz der Bettlerin.) In Strakonitz
starb vorige Woche eine Semmelverkäuferin, uamenS
Pravda, welche ihre Umgebung oft durch Betteln
belästigte, als ob sie nicht zu leben hätte. Nach ihrem
Tode fand man nun in ihrer Kammer außer einer
Menge Nahrungsmittel, Liqueur und Wein, 237
Lilvergulden, 2950 Zwanzigheller-Slücke, 7 Kronen
und eine Menge sonstige Scheid.münzc.
* (Schnee.) Aus Am p ezz o wird gemeldet, dass es
dort am 21. d. den ganzen Tag über schneite, so dass
abends eine Schneedecke von nicht weniger als
1°2 Meter Den Boden bedeckte. Der Verkehr gegen
Buchenstein ist infolge deffen bis zur Freimachung der
Straße geschloffen, denn in der Höhe liegt das dop­
pelte Quantum Schnee. Gegen Toblach muss erst der
Schneepflug Luft machen.— Aus Rodez (Departement
Aveyron) wird gemeldet: Am 21. d. früh begann inRouengue
ein so starker Schneefall, dass der Verkehr allenthalben
unterbrochen wurde. Die Schnellzüge kamen mit zwölf,
bis Ibstündiger Verspätung an. Die Telegrapheudrähte
nach einer großen Zahl von Hauptoiten find zerriffen.
Wie aus Perpignan berichtet wird. herrschte am
21. d. den garzen Tag über in einem groß n Theile
des dortigen Departements starker Schnecfoll. Aus der
Ebene von Rousfillon tobte ein außerordentlich starker,
mit Regenböen verbundener Nordweststurm. Die Kälte
war sehr stark.
* (Von der Erdbebenwarte in Pola.) Auf der
Erdbebenwarte des hydrographischen Amtes in Pola
(Seismograph Vicentini) wurde am 24. d. M., 9 Uhr
8 3 Minuten abends mitteleuropäischer Zeit, der Be­
ginn eines sehr fernen, aber heftigen Erdbebens
registriert. Die Wellenbewegung erstreckte sich bis 10 Uhr
vormittags. Geschätzte Entfernung des Erdbebenherdes
10.000 bis 12.000 Kilometer.
* (Zusammenstoß.) Der Rostocker Dampfer,Car-
men' wurde in der Ostsee vom Hamburger Dampfer
.Hörnesand' angerannt und gieng unter. Die zwanzig
Mann starke Besatzung wurde vom ,Hernösand' gerettet.
* (Eine jüdische Schwindlerin und Diebin.)
Kürzlich erschien bei dem Bischöfe von Zips, Paul
v. Szmrecsanyi, in Szepesvaralja die jüdische
Erzieherin Johanna Jukker und gab vor, sie wolle
zum katholischen Glauben übertreten. Der Bischof
wies ihr eine Unterkunft bei einer dortigen reichen
Witwe an. Während der Abwesenheit der Hauswirtin
erbrach die saubere Erzieherin die Schränke der Woh­
nung und stahl aus denselben Schmucksachen und Geld
im Werte von 1800 Kronen, worauf sie entfloh. Sie
wurde jedoch in Abos verhaftet.
* (Raubanfall gegen einen Banquier.) In
Genua wurde am 25. d. M. der Banquier Peloco
bei der Heimkehr aus seinem Geschästslocale aus dem
Treppenflar seiner Privatwohnung von zwei maskierten
Banditen, während ein dritter die Hausthüre über­
wachte, angefallen, und eS wurden ihm ungeachtet
seiner heftigen Gegenwehr 27.000 Lire in Renten-
titres und einige tausend Lire bar geraubt. Die Ver­
brecher entkamen.
* (Bier Reden um zwei Heller.) In Pillen
ist gegenwärtig binler alten 2ä)auläden eine Bro­
schüre zu sehen, die nicht nur schön eingebunden, son­
dern auch ein sprechender Beleg für unser Cavitel
„Wahlhumor" ist. Das Hestei-en, das merkivürdiger-
wcife nur zwei Heller kostet, führt den stolzen Luel:
„Pier Reden des socialistischen Abgeordneten Pralny
im Abgeordneten hause." Auf der ersten —eile werd
der Titel in schönen Lettern wiederholt: aus der
zweiten Seile steht nichts als Folgendes: „26.
t-mber 1897: Abg. BratM,: »ört! ^?örl!" Auf
der drillen endlich rst zu lesen: „20. nner 1899.
Bewegung im ganzen Hanse. Also bewegte sich auch
der Abgeordnete Bratn!)." T>e vierte Leite ijt leer.
— Nach diesem gewissenhaften Rechenschaftsbericht hat
also Herr Pratny, der bisher den 18. Wahlkreis der
fünften Curie vertrat, von den vier Reden eigentlich
nur die zweite „abgehalten", während er es vorzog,
sich am 20. Jänner mit dem ganzen Hause zu „be
wegen". Drastischer kann die Thätigkeit eines Volks
vertrelers kaum mehr dargestellt werden. .Herr Bratnp
hat nur einen Trost. Er hat Genossen, über deren
Reden und Tbaten auch eine ähnliche Broschüre be­
richten könnte....


[ 2023-06-29 10:48:00.037 - 19001128 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Mittwoch den 28. November.
88. Abonnemenis-Vorstellurig (1. Serie, grüne Sorten).
Oper in vier Actcn^Tert von Arrigo Boiro. sür die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbcck; Musik von Giuseppe Verdi.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 29. November 90. Abonnements Vorstellung
2. Serie weihe Karten, zum erstenmale: „Das Ltreichholz-
mädel", hierauf: „Wiener Walzer".
Theater am Franpnsplatz.
Mittwoch den 28. Nooember.
gST Msi evm&fiic^ten ■preisen,
Die dritte Escadron.
Th. u. A. Tantschpeter
behördl. autorisierter Masseur u. Masseuse
Schmirdgasse Ur. 34, 1. Ztock
„^ßecßot' 4 '-. [233
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&gllch groise Yorstellnng. Anfang 8 Ehr.
Sonn- and Feiertags swei V erste Hangen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir* Paul Saitmaohen.
Excellentes, fleirisches
Schujeinefett
1 Kilo 72 kr.
Superfeinstes Banaler Dampf melil,
Nr. 0: 10 Kllo fl 160; Nr. 1: 10 Kilo fl. 1 50.
Süßeste, bosnische Pflaumen 1 Kilo 30 kr.
Cacao von Bensdorp in Amsterdam, 1 Kilo
3 fl.. 10 Deka 32 kr.
Schmackhaftesten, italienischen Risotto-Reis
5 Kilo fl. 1 40,[ 76—24
loses Marslncker, LGIkchne 1 t,
fW Ecke der Gartengasse.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Morgen Donnerstag den 29. November bleibt das Theater am
Franzensplatz geschlossen.
iHaaSMttaaagisiaiwHMiiiisuaitiMnasaaswniisl
Verlagsanstalt vorm. G. I. Manh Regensburg.
Soeben ist erschienen;
MaM, Frelmaurktti und Wtlt-Revo-
1 ttlf sltt ®’ ne i>um König-morde Dom 29. Juli
1UUUU« 1900, zum dreißigsten Jahrestage der Einnahme
Roms und zur Jah:hundertwende, allen Freunden der öffent­
lichen Orvnung gewidmet von Herm. Gruber 8. -1. Mit
Erlaubnis der Lrdensobern und Genehmigung des bischöf­
lichen Ordinariats Regen-burg. 8. 296 Seiten. Preis K4 SO
Im vorstehenden hochinteressanten Werke behandelt Her­
mann Gruber 8. 3. mit gewohnter Meisterschaft
Gegenstände, die infolge der anarchistischen Altentatte,
insbesondere des Königsmordes von Monza, und ange­
sichts der großen zeitgenössischen Fragen: Bekämpfung des
Umsturzes und Sicherung des Weltfriedens, eine
hochaktuelle Bedeutung haben. Was die Auffassung des
Verfassers bezüglich dieser großen Togcsiragen besonders
voitbeilbaft auszeichnet, ist, dass er bei seiner Besprechung
der Umsturzbewegung unserer Tage, ebensosehr den
Umsturz von oben als den von unten belürlsichtigt und
ersteren als den schlimmeren und als die wahre Quelle
des letzteren nach Gebiir kennzeichnet. Bei Durchführung
dieser lichtvollen Grundaufsassung fallen d-e überraschendsten
Schlaglichter auf die in letzter Zeit meist erörierten Er­
eignisse der neuesten Zeit und aus die damit im Zu­
sammenhange stehenden höchsten und wichtigsten Prin-
cipiensragen der Gegenwart. Es eröffnen sich auch neue
lichtvolle Gesichispunkte für die praktische Beurtheilung
der ganzen geistigen Bewegung unserer Tage; sür die sichere
Diagnostik der Krankheiten, an denin unsere modernen
Tulturstaaten leiden; und für die STuffindung Verwahren
Heilmittel gegen diese Krankheiten. [195F
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
czrrz::,n.:i"^zz=ic= 3'
Wien, 26. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
bO Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7-74 bis 7 75, Roggen per
Frühjahr 7 59 bis 7 60, Mais per Mai-Juni 5 24 bis 5 30,
Hafer per Frühjahr 5 87 bis 5 89. Raps 15 50 bis 16-—.
Budapest, 26. November. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 7-43, per October 7 60, Roggen per April
7-15, Roggen per October —'—, Hafer per October —’—,
Hafer per April 5-55, Mais per Mai 5 01. Raps
—Effectiv-Weizen 5 ti billiger, Effectiv-Weizen-Tendenz:
flau. Effektiv.Weizen-Umsatz 12.000 Metercentner Effektiv-
Roggen ——. Wetter: schön.
Wien, 26. November. lRindermarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 4833 Stück Ochsen, worunter sich 1165
Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Metercentner
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen. Prima von 74 bis
78 K (ausnahmsweise— Ki, galiziiche Mastochsen, Prima
Von 72 bis 74 K (ausnahmsweise— K), deutsche Mastochsen,
Prima von 78 bis 86 X (ausnahmsweise— bis— K),
Tendenz: Prima gut behauptet, mittlere Ware abgeschwächt,
mindere flau.
Budapest, 26. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittler«
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 96 bis 98 h. serbische schwere Ware
92 bis 94 h, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 t>.
Borrath am 24 d. M. 35.781 Stück. Auftrieb am 25. d. M.
521 Stück, Abtrieb 822 Stück, somit verblieben 35.480 Stück.
Tendenz: unverändert.
Verstorbene in Erraz.
Bom 26. November.
Rierl Karl, gew. Amtsdiener, 75 I., Elijabethinergaffe 22;
Urämie.
Tonin Theresia, Wirtschafterin, 31 I., Schmölzergasse 7;
Herzfehler.
A n d r a s ch Gabriele, Steuereinnehmerswaise, 50 I., Schumann.
gaffe 13; Herzsehler.
Erbinger Erich, Kaufmannskind, 3 M., Münzgrabenftraße
Nr. 44; Darmkatarrh.
Gölles Maria, Taglöhnersgattin, 52 I., Münzgrabenftraße
Nr. 113,1; Knochentuberculose.
L e i t g e b Johanna, Taglöhnersgattin, 46 I., Grabenstraße 18.
Lamprecht Constantia, Kräutersammlerin, 51 I., Allg.
Krankenhaus; Herzklappensehler.
kür die Weihnachtszeit.
Photojrrapliiscli artistisohes
Atelier „Sophie“
Kaiser Josef-Platz Nr. 3
empfiehlt sich für Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
Seöffiiet täglich. A» Arm- nufc Leirrtigei in 9 bis 4 üljr >rch-
mittoz». (<5—11
Eine Partie [78—4
Brillant- und Goldware
zu staunend billigen Preisen
Juwelier Keller,
Graz, Postgasse 5 (neben der Lampenhandlung).
Oesterreichlsclie
Schuckert- Werke
WIEM
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
G1UZ 28 a
Kerrengaffe 28 (neuer Wonethof).
——■ »*♦
Sle&trische Beleuchtung*
** uad Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eillrichillngku sür Elrktrichrmik und Galvauiplaüik.
Bau von Dynamomaschinkn und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masscnfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparateo, Fassungen,Elcktricitiitszählern, Mess-
instrumenteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedatfsgegenstäuden
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kosienvoranschläge werden unentgeltlich ausg. ar­
beitet und alle Auskünfte b reitwilligst ertheilt.
Mineral -Wässer
Qusllenproducle
stets in frischer
ELLE
Specia! G-cscMfl
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
;! la)
Telephon Nr t>W.
Die guten, echt böhmischen
Reichenbcrger
Tnchschtche
für kalte und leidende Füße
sind in großer Auswahl und
zu verschiedenen Preisen beim
Schuhmacher Jos. Namper,
Graz, Grazbachgasse
Nr. 13—15, im Hofe zu
haben. (232
LGSE 8 GGGS
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Haus
gestellt, bei größerer Abnahme
entsprechend billiger, offeriert
F. Kremser, Graz, Mur-
platz v. (76-3
von 28 kr. aufwärts empfiehlt ,75-12
lYeiiiliandlung, Postgasse 9.
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Zwei grosse Geschäftskästen
Nr. 26, l. Stock.__ 7c8
Eleganter Pelzrock
Brockhaus’ Canversatians-Lexikon
Nr. 17, 3. Stock r. 725
Auszugtisch. Speiskastm.
Etagere, billig. Klosterwies-
Schöne Singermaschine
gasse 6, 1. Stock
(15
Gestopfte Gänse Fit™™*™
. Postpakete, franco Packung K 6- Gänse, auch
6—8 Kilogramm schwer, Jndianen, Hflhner. Enten,
wie auch feinste Thee-Eier in billigstem Tagespreise
versendet Ignaz Schneiders Nacht., Halas
(Ungarn). 212
Dienst-Anträge:
Junge Wäscherin S
Schönaugürtel 15, 2. Stock, Thür 13. il9
Feine Herrschaftsköchin
straße 24, 1. Stock rechts. 725
TTlllflefr*» ll se^ r praktisch, wünscht in einem
XaIIaUOII Schlosse oder giuem Bur^er-
hause zu neugeborenem oder etwas gröberem Kinde
unterzukommen. Besitzt auch Kiuilergarteukeuutui>-e
Schillerstraße 15, 2. Stock. 7 T2
Hausverwaltung •JKÜÄ'
nimmt ein Staatsbeamter Jurist. Antrage an die Ad­
ministration d. Bl. unter „Nebenverdienst 100-. 20<
Offene Stellen:
Mädchen für alles „(1,
nommen. Jakominigasse 104, Parterre. 1,
Jüngere gute Köchin So^tSgrwÄuft
gasse 4, 2. Stock, von 2 bis 4 Uhr., 13
Flinke reinlictie g ute Köchin .f g, lstf!llieXr '^
Anständiges Mädchen
vorn Bands wird für alles aufgenommen. Sparbersba-'h-
gasse Nr. 6. 752
Zu vermieten:
Elegante Herrschaftswohnung
5 Zimmer, Küche, 2 Dienerzimmer, (Jasbeh u> ntinu
etc., auch für ein Casino oder Kanzleien gerinnt. ai>
1. Mai 1901. Zu besichtigen zwischen 11 und 1_ L iir
Karmeliterplatz 6, Hausbesorger.■>
2 Zimmer und lliiche
Jakominigasse 28.•--
3. Bezirk, IVonngasse 9. i'art
3 Zimmer, Bade-, Diener- ur.
Wohnung,
Vorzimmer, zu vermieten.
Ein Stall
Zimmer und Kücho ■,,,
für kinderlose Partei. Maigasse 22.’ '' 1
für 2 Pferde. Anfrage Scln-nair
gase 48b, 1. Stock, Thür !■-- 11-
Grosses Zimmer
mit oder ohne Möbel an eine oder zwei Damen zu\ er
geb en Spor gasse 9, 3. Stock.
Eine anständige arme Familie Te\ u^erSü^s“'
um alte Kleider, Schuhe, Möbel, eventell auch um
ein Kinderwagerl. Steyrergasse 60, 1. Stock. 2o5
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Ldm, M&umd etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller
|M BosUa*
eUsWpafiari,
KAUFE von Anlagewerten
«•rnfW
WIEN, I.,
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

