
[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebei die Wahrheil, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atürrchtgaffe Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaktion von 11—12 Uhr vormittags und von 4—7.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgass: Nr. 6.
Das ^Zolksblatt^ erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum der folgende» Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vräaumrrattons-Preisr:
K2r trat: .Erazer «otSbl-tt mit .Sm>»ragSbote' «mmtl. L 2, »iertelj. Et, halbj. K 12, ganjj. E»
,en)a BoIBfclatf »hm ,Koim1og»d»tr- nunutl. K 1«, oitrtetj. K ErtO, halbj. K 10«, gait*]. K 21«.
Kür Zustellung in» Hau» manatlich 20 h.
zntt ?,fl: .Srazer SSoüäblatf mit ,6«nntag»bott' »onatl. K 270, viertelj. K 8. halbj. K 16, garizj. K 32.
,®tajer SoIBSlott' ohne ,E«mntag»bore' nurnrtL K 240, viertelj. K 7, halbj. K14, gany. K 28.
lkinzeliie Nummern ohne .Eonnlagsbote' 8 b.
Nr. 38. Graz, Samstag, 17. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Professor Masaryk über den Cleri-
calismus.
In der MitgliederversauM^tjIg^deS akademischen
Komensky-Club hat auch^M^/rÄlamage in dem
Polnaer Processe bekannte Profeffor^Masaryk in
die Debatte über die culturellen und socialen Verhält­
nisse in Mähren mit Rücksicht auf die Organisation
des Clericalismus eingegriffen und solgenden Speech
vom Stapel gelaffen, wie dies der amtliche Bericht
des .Pozor' mittheilt:
»Wie hat man sich gegen den Clericalismus zu
stellen? Entweder als klüger und besser als die
Clericalen selbst, oder doch als ebenso klug und gut
wie sie selbst. Zergliedern wir ihre feste Organisation.
Was stellen ihnen denn die Nichtclericalen gegenüber?
Arbeiten wir auch in Organisation: Der Lehrerstand,
die Studenten, die Intelligenz überhaupt. Bei uns
ist alles zerklüftet, bei ihnen alles fest organisiert.
Verfolgen wir ihre literarische, journalistische, wirt­
schaftliche Organisation. Um was dreht es sich haupt­
sächlich beim Clericalismus? Unter Clericalismus
würde ich veifftehen die politische AuSnützung der
Religion. (!) Die Clericalen als politische Strategen (!)
nützen alles aus, was zu brauchen ist; sie spielen
sich mit der Literatur, mit der Kunst, sie glänzen
in der Wissenschaft und der Philosophie. Hauptsächlich
ist bei ihnen die Kritik entwickelt; ihre Stärke be-
stkhz in der Ausforschung aller Schwächen an uns
Nichtclericalen. Bei ihnen wird alles ausgenützt, was
acut ist. Nun studieret sie! Die Clericalen haben
auch auf die Intelligenz Einfluss, warum haben
diesen die Liberalen nicht? Die Religion ist eine
ungeheure Macht. Was stellen Sie dieser Religion
entgegen? Solange wir nicht sittlicher und klüger
sind, oder doch so wie sie, ist alles Reden umsonst.
Welcher Art ist unsere Intelligenz? Sie verweisen
auf die Unsittlichkeit des Volkes, verweisen Sie nur
aus die Sittenlosigkeit der Intelligenz. Ich möchte es nur
wünschen, dass aus den Clericalismus nicht bloß blind zu­
geschlagen werde. Man soll nicht lauter Fehler im
Clericalismus sehen! Nachforschen, was er thut; das
Gute, was er thut, anerkennen, das, was er nicht
gut macht, nicht anerkennen. Eine Hauptsache ist
die Religionsfraqe. Wie sich zu ihr stellen? Stellen
wir gegen das System— ein System auf. Solange
wir kein System haben, müssen wir verspielen.
Warum hat unsere Intelligenz keinen Einfluss auf
das Volk? Weil sie keine Überzeugung hat, weil sie
unmoralüch lebt. Beginnen wir also mit unserer
eigenen Besserung. Wie aber im einzelnen arbeiten?
Gott, da gibt es viel zu thun! Der Arzt, der
Richter, der politische Beamte, der Lehrer— diese
alle könnten hierin viel, viel arbeiten. Und was thun
sie? Ich sehe, dass bei uns nichts in die Tiefe geht!
Die Sparcassen müssen wir reformieren, wir dürfen
nicht so hohe Zinsen nehmen, müssen Darlehen ohne
theuere Formalitäten geben, Raiffeisencassen gründen.
Das ist zwar eine kleine Arbeit, aber darin liegt die
Stärke. Politische Arbeit! Was geschieht bei uns?
Wir müssen das nicht begreifende Volk über politische
Situationen u. s. w. zuerst aufklären, müssen von
unten ansangen. Zum Schlüsse nochmals: An Ihnen
selbst beginnen Sie mit der Reform!«
Nun, Professor Masaryk versteht es, Theater zu
spielen. Er zeigte das umfassende Wirken des Cleri­
calismus in grellstem Lichte, um den Ehrgeiz der
.Fortsch'ittler" aufzustacheln. Freilich müssen wir
offen gestehen, dass der „Clericalismus" jene Macht
nicht besitzt, die Masaryk ihm andichtet. Allein, wir
können die Worte des Judenvockämpfers als ein Lob
aus Feindesmund für unsere bescheidene Thätig­
keit, für die Leistungen der „Clericalen" auf allen
Gebieten ansehen. Es täuscht sich aber der Herr Pro­
fessor, wenn er meint, den Clericalismus mit
idealen Waffen bekämpfen zu können. Was will
er -dem Volke statt der Religion geben? Eine ver­
waschene Philosophie mit einer fadenscheinigen Moral?
Abgesehen davon, dass das Volk solches Futter ver­
schmäht, kann man es dann überhaupt nicht weit
bringen. Wenn Masaryk meint, man solle das Volk
lieber belehren, als mit Phrasen verhetzen, dann über­
sieht er eben, dass der Liberalismus alter und neuer
Sorte lediglich von der Hetze lebt, von der Hetze
gegen die Kirche, ihre Diener und deren Wirken.
Wenn der freiwillige Vertheidiger Hülsners von seinen
Liberalen wahrhaft volksfreundliches Wirken
fordert, so sieht er eben nicht, dass der moderne
Liberalismus der verkörperte Eigennutz und die
Schutztruppe des ausbeuterischen Capitalismus ist.
Sonach ist Masaryks Rede eine großartige Confusion,
die eher danach angethan ist, dem Liberalismus das
flimmernde und schimmernde Lebenslichtlein auszu-
blasen, als demselben neuerdings auf die Beine zu
helfen.
Eine wichtige Entscheidung betreffs
M der P er sonaleinkommensteuer.
Es ist erinnerlich, dass zahlreichen Personalein­
kommensteuerpflichtigen, besonders aus geistlichen
Kreisen, von den Schätzungscommissionen das ein-
bekannte Einkommen geradezu unerhört m die Höhe
geschraubt worden und es unmöglich war, dagegen
Abhilfe zu finden, zumal man den weiten und be­
schwerlichen Weg bis zum Verwaltungsgerichtshofe
scheute. Nun hat derselbe ein Erkenntnis gefällt, das
für die Parteien wie für die Schätzungscommissionen
von größter Wichsigkeit und geeignet ist, die Steuer­
pflichtigen vor unbegründeten Überschätzungen zu
bewahren. Der Fall ist dieser:
Der Private C. P. aus Prag hatte ein jähr­
liches Einkommen von 3500 fl. fatiert. Die Schätzungs­
commission fand dieses Bekenntnis zu niedrig und
nahm ein Einkommen von 6000 fl. an, von wel­
chem Herrn C. P. die Einkommensteuer bemessen
wurde. Gegen diese Bemeffung brachte C. P. die
Berufung bei der Landescommission ein, welche er­
folglos war. Dagegen erhob C. P. die Beschwerde
beim Verwaltungsgerichtshofe. Bei der Verhandlung
vor dem Verwaltungsgerichtshofe berief sich der
Regierungsvertreter darauf, dass der Beschwerde­
führer nach Bemessung der Steuer um Bekanntgabe
der Gründe der Bemessung ersucht habe, dass ihm
hierauf bekanntgegeben worden sei, die Commission
habe seine Fatierung zu niedrig gefunden, insbeson­
dere mit Rücksicht darauf, dass der Beschwerdeführer
einen Curort besuche. Der Beschwerdeführer machte
dagegen geltend, dass die Mittheilung der Gründe
nach Bemessung der Steuer der gesetzlichen Vor­
schrift nicht entspricht, dass vielmehr diese Gründe
dem Steuerpflichtigen vor der Bemessung bekannt­
zugeben seien, dass übrigens die mitgetheilten Gründe
keineswegs stichhältig seien und ein Abgehen von
der Fatierung der Steuerpflichtigen nicht rechtferti­
gen. Die Mittheilung der Gründe müsse vor der
Bemessung der Steuer in erster Instanz erfolgen
und zugleich der Steuerpflichtige aufgefordert wer­
den, sich mündlich oder schriftlich über die erhobenen
Bedenken zu äußern. Der Verwaltungsgerichtshof
entschied im Sinne der Beschwerde und
hob die angefochtene Entscheidung wegen mangel­
haften Verfahrens auf, weil dem Steuerpflich­
tigen nicht rechtzeitig, d. j. vor der Be­
messung der Steuer in erster Instanz die
Gründe, wegen welcher Bedenken gegen
die Richtigkeit seines Bekenntnisses
obwalteten, bekannt gegeben wurden
und er zur Aufklärung nicht aufge­
fordert wurde, weil ferner die Mittheilung,
dass das Bekenntnis der Commission zu niedrig er­
scheine, ohne nähere Motivierung der Vor­
schrift des Gesetzes nicht genüge.
Damit ist eine Handhabe geboten, willkürlichen
Erhöhungen seitens der Schätzungscommissionen
wirksam entgegenzutreten.
Graz, 16. Februar.
Die Verstäudignngs-Conferenz. In der gestern
vormittags abgehaltenen Sitzung des von derVerstä »-
digungs-Conferenz eingesetzten Subcomits
zur Berathung der Wahlresorm für den böhmischen Land­
tag wurde die Besprechung der demComits vorliegen­
den formulierten Grundzüge fortgesetzt. Nachdem in der
Frage der Einführung der directen Wahlen auS den
Landgemeinden und in der Frage der Angliederung
einer allgemeinen Wählerclaffe, und zwar der letzteren
unter thunlichster Anlehnung an oie einschlägigen Be­
stimmungen der Reichsrathswahlordnung, eine Einigung
erzielt worden war, wurde beiderseits grundsätzlich ver­
einbart, dass der Landtag zum Zwecke der durch den­
selben vorzunehmenden Wahlen in drei Wahlcurieu
getheilt werden soll, von denen die Vertreter deS
Großgrundbesitzes die erste, die Abgeordneten der
böhmischen Wahlbezirke die zweite und die der deutsche»
Wahlbezirke die dritte Curie zu bilden haben. Zu­
gleich wurde es als wünschenswert erklärt, dass bei den
auS den Wahlcurien vorzunehmenden Wahlen die
agrarischen, gewerblichen und industriellen Jntereffen
gleichmäßig gerechte Vertretung zu finde» haben. Zu
der von den deutschen Mitgliedern des Subcomilö
gestellten Forderung nachstehenden Inhaltes: „Die vor­
gesehenen zwei Wahlcurien deS böhmischen und des
dcuischen Wahlbezirkes werden als nationale Curie»
mit Vetorecht ausgestattet gegenüber den Beschlüffen
deS Landtages, deren taxative Aufstellung der Landes­
gesetzgebung vorbehalten bleibt; auch die Stellung deS
Großgrundbesitzes zu diesen nationalen Curien bleibt
vorbehalten," erklärten die Vertreter deS konservativen
Großgrundbesitzes und des böhmischen Volkes, dass sie
eine grundsätzliche Einwendung dagegen nicht erheben,
wohl aber die endgiltige Zustimmung von der Erzie-
lang einer Einigung im ganzen Complex der
der Conferenz vorliegenden Fragen abhängig machen
und die Errichtung solcher Curien als Schluss«
stein und Krönung des ganzen Verständigungs­
werkes gelten zu lasten in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des Sub-
comits, dass auch für sie ein untrennbares Junktim
zu sämmtlichen Gegenständen der Ausgleichsverhand-
lungen und insbesouders in der Richtung bestehe, dass
eine Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der
Errichtung von Vetocurien durchgeführt werden könne.
Da die zugewiesenen Gegenstände erledigt waren,
wurde Dr. Eppinger mit der Erstattung des Be­
richtes an die Conferenz betraut und die Sitzung
geschlossen.
In der gestern nachmittags abgehaltenen Sitzung der
mährischen Abtheilung derVerständigungsconfe-
ren z wurde zunächst von böhmischer Seite Verwahrung
gegen die Ntchteinbeziehung Schlesiens in die Verhand­
lungen der Verständigungsconferenz eingelegt und das
Begehren nach einer abgesonderten VerfiändigungSconfe-
renz für Schlesien erhoben. Die deutschen Vertreter
sprachen sich dag-gen aus, dass Schlesien in die Ver­
handlung der Conferenz einbezogen werde. Hierauf fand
eine allgemeine Debatte über die Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden statt. Herr Ministerpräsident
Dr. v. Koerber entwickelte die Gcundzüge der An­
wendung beider Sprachen im äußeren Dienstverkehre.
Sodann begannen eingehende Erörterungen über die
principiellen Gesichtspunkte der inneren Dienstsprache.
Die Berathung wird in der am Montag um 3 Uhr
stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Zur Wiener Gemeindewahlreform wird von
christlichsocialer Seite geschrieben:
-Die Forderungen der Regierung kommen zum
Theile Wünschen entgegen, welche aus der Mitte
der christlichsocialen Partei selbst laut wurden oder


[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 2 ]
n derselben doch zum mindesten zahlreiche Befür-
Wörter besitzen. Das gilt vor allem von der Aner­
kennung der Personal-Einkommensteuerträger als
Wähler, einer Bestimmung, welche ganz gewiss nur
als eine gerechte bezeichnet werden kann. Die Ein-
reihung aller Lehrer in den zweiten Wahlkörper
lässt sich, was einen Theil der Unterlehrer betrifft,
sicher nicht mit ihrer hervorragenden Intelligenz
rechtfertigen. Es gibt gewiss taufende von Privat-
beamten, deren Studien jenen dieser Lehrerschichte
überlegen sind, aber der Einfluss der der Social­
demokratie zuneigenden, recht turbulenten Elemente
der Lehrerschaft wird ja durch das Gewicht der
durch die neue Wahlordnung aus dem dritten und
dem zweiten Wahlkörper übersetzten Wähler stark
beschränkt und in der Hauptsache unschädlich ge­
macht. Die Herabsetzung der Sesshaftigkeitsduuer
als Vorbedingung des Wahlrechtes in der vierten
Wahlcurie ist freilich als eine Concession an die
Socialdemokratie zu betrachten, die, wenn der Land­
tag diesem Vorschlage zustimmt, wohl einige Man­
date erobern dürfte, deren Einfluss in Wien, wie
der Ausfall der Wahlen in die Einkommensteuer-
Schätzungscommissionen beweist, zur Zeit aber noch
immer kein besonders großer ist. ... Die großen
Vorzüge der Wahlreform gegenüber dem bestehenden
Zustande bleiben ja unangetastet. Die Wählerzahl
wird in einem außerordentlichen Grade vermehrt,
und breiten aber immer noch sesshasten Schichten
der Bevölkerung ein Wahlrecht ertheilt, von dem sie
bisher ausgeschlossen waren. Überdies wird eine. ge­
rechtere Vertheilung der Mandate eingeführt, durch
welche der plutokcatische Charakter der bestehenden
Gemeindewahlordnung sehr wesentlich gemildert wird.
Unter solchen Umständen darf es als sicher gelten,
dass die Landtagsmehrheit dem Compromissvorschlage
der Regierung ihr »?Iaeet" ertheilen wird.«
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Nach Erledi­
gung der restlichen Titel des Budgets des Ministe­
riums am königlichen Hoflager gelangte gestern das
Budget des Ministeriums des Innern zur Verhand­
lung. Nach kurzer Debatte wurde die Verhandlung
auf morgen vertagt.
Ausland.
Tentfchland. Berlin, 15. Februar. Prinz Hein­
rich hat sich nach Kiel begeben, wo er im Auftrage
des Kaisers Wilhelm an die Fahne der Ehren-
compagnie des ersten Seebataillons zwei Fahnen-
bänder heftete.
In der heutigen Sitzung des preußischen Abge­
ordnetenhauses besprach Abgeordneter Smulla bei
Berathung des Etats des Ministeriums des Innern
den Mangel an Arbeitskräften. „In den nächsten
Tagen," sagt Redner, „soll eine Conferenz zur Be­
rathung der Frage der weiteren Zulassung fremder
Arbeiter stattfinden. Jetzt werden die Arbeiter bei
jeder Gelegenheit ausgewiesen, weil sie angeblich dem
Staate zur Last fallen. Zur Erhöhung der Sympathien
Österreichs für uns wird das Verfahren nicht bei­
tragen."
Der Minister des Innern, Rhein baden, er­
widert, er habe allerdings die Absicht, eine solche
Conferenz einzuberufen, er wisse aber nicht, was die
Ausweisung polnischer Arbeiter mit dem Bündnis
mit Österreich zu thun habe.
München, 15. Februar. Die Abgeordneten­
kammer, welche die Vorlage betreffend die Änderun­
gen des Berggesetzes berieth, nahm heute mittags
nach dreitägiger Discussion mit den Stimmen des
Centrums und der Socialisten den Modifications-
Antrag S ch ir m e r (Centrum) an: „Die Arbeitszeit
darf unter Tag acht Stunden für den Tag in der
Regel nicht überschreiten. Die Arbeitszeit wird ge­
rechnet vom Verlassen der Erdoberfläche bis zur
Rückkehr an dieselbe." Die Regierung hatte sich aus
Besorgnis vor den Consequenzen gegen die gesetzliche
Festlegung des Achtstundentages erklärt.
England. Die angeblichen Fortschritte, welche
der „Vormarsch" des Marschall Roberts am
Oranje-River macht, lassen die Engländer beinahe
auf die vielen erlittenen Niederlagen vergessen, so
zwar, dass die .Times' in Besprechung der Meldung
über den russischen Vorstoß in der Richtung aus
Herat mit voll aufgeblasenen Backen ausrufen: „Wir
müssen bereit sein. unsere eigenen Jntereffen im
Persischen Golf und im südlichen Persien gegen
die ganze Welt zu vertheidigen."
Das heißt denn doch angesichts der jämmerlichen
Niederlagen in Südafrika die Backen gar zu vol
nehmen.
Was nun die in den letzten, bereits veröffentlich
ten Telegrammen gemeldete Vorrückung des Marscha
Roberts am Oranje-River anbelangt, so ist dam
noch wenig geleistet. Es „gelang" ihm bis Rama
vorzudringen' da sich die Boeren zurückzöge:
Auch General French will den Modder-River b
Klipdrift übersetzt und drei Boerenlager „erbeutet"
haben. Offenbar sind auch dort die Boeren frei-
willig zurückgegangen. Es ist das alte Spiel mit
neuer Textunterlage, d. h. andere Ortsnamen. Die
Boeren weichen eben wieder, wie schon so oft, so
weit zurück, bis sie die Engländer dort haben, wo
sie dieselben haben wollen, um dann mit einem
Schlage über sie herzufallen.
Indessen jubelt man in England über die „Erfolge"
Roberts.
Alle Blätter sprechen ihre Befriedigung darüber
aus, dass das Kriegsglück sich nun endlich gewendet
hätte. Die .Times' nimmt an, dass die Boeren von
allen Verbindungen mit Bloemfontein abgeschnitten
sind. Nur die .Daily Mail' kann nicht umhin, die
Befürchtung auszudrücken, dass, je weiter Roberts
vorrücke, die Boeren desto stärker, und dass die
englischen Truppen wegen des nöthigen Schutzes der
Verbindungen desto schwächer werden.
Eine Brüsseler Meldung der dortigen Transvaal-
Gesandtschaft vom 15. d. sagt:
»Die Boerenarmee an der Oranje-Grenze erhielt
in den letzten Tagen bedeutende Verstärkungen und
zählt gegen zwanziglausend Plann Bewaffnete. Den
Oberbefehl führt General Cronje, doch verlautet,
dass General Joubert bereits Natal verlassen
habe, um sich an den Modder-River zu begeben, be­
hufs persönlicher Leitung der Gegenoperationen gegen
den großen Vorstoß auf Kimberley, den die Englän­
der planen. Man glaubt, dass die Entscheidungs­
schlacht am Modderflusse bereits begonnen hat oder
morgen beginnen wird.»
Wenn dies nun auch nicht gerade am 16. d. der
Fall ist, so ist jedenfalls eine wichtige Nachricht in
nächster Aussicht.
Aus London, 15. d., wird noch gemeldet: »Eine
Versammlung, an der etwa dreihundert Personen,
darunter zehn Mitglieder des Unterhauses, theil-
nahmen, wurde gestern nachmittags in Westminster
abgehalten. Es wurden Schlussanträge angenommen,
welche den Krieg verurtheilen, die Veröffentlichung
der geheimen Correspondenz, betreffend den Jameson-
Zug, verlangen und sich für die Eröffnung einer
Subscription aussprechen, durch welche eine ständige
Organisation geschaffen werden soll, welche die
wlitische Bewegung in diesem Sinne einleiten soll.«
Russlaud. Nach einer Meldung der .Times-
ollen nicht nur kleine Truppenabtheilungen nach
Kuschk vorgerückt sein, sondern eine ganze russische
Brigade mit der dazu gehörigen Artillerie, im ganzen
etwa zwanziglausend Mann, die zwar noch nicht
dort eingelangt, aber auf der Route vertheilt und
zum Vormärsche nach Herat bereit seien.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 16. Februar.
Kalender für Samstag den 17 Februar:
Constantia, Jungfrau. Sonnenaufgang: 7 Uhr 5 Minu­
ten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 23 Minuten
abends.— Mondesaufgang: 8 Uhr 47 Minuten abends.
Mondesuntergang: 7 Uhr 39 Minuten morgens.
* (Hofuachricht.) Se. Majestät der Kaiser hat
sich am 15. d. zu dreiwöchentlichem Aufenthalte nach
Budapest begeben.
* (Todesfälle.) Gestern früh ist hier die Viclualien-
händlerm Frau Aloisia Sauer im fünfzigsten Lebens­
jahre verschieden.— In Feldhof ist am 15. d. der
Rechnungsführer der Irrenanstalt, Herr Karl Lack-
mayer, im zweiundfünizigsten Lebensjahre gestorben.
— Heute früh ist hier der Sohn Wolfgang der
Gewerkenswitwe Frau Maria Peintinger im vier­
zehnten Lebensjahre verschieden.
* (Die .Wiener Zeitung') publiciert eine Ver­
ordnung der Ministerien der Finanzen und des Han­
dels vom 12. Februar 1900, betreffend die zollamt­
liche Behandlung und Handelsstatistische Anmeldung
der für die Pariser Weltausstellung im Jahre 1900
bestimmten Gegenstände.
* (Postmeistertag in Wien.) Im allseitigen
Einvernehmen der bestehenden Postmeistervereine und
Postexpeditorenvereine Österreichs wird zum Zwecke der
Besprechung und Förderung der Standesinteressen aller
Landpostbediensteten ohne Unterschied ein allgemeiner
Postmeister- und Postexpeditorentag am 6. März l. I.
um 10 Uhr vormittags in der Volkshalle des neuen
Rathhauses in Wien abgehalten werden.
* (Der Christlichsociale Arbeiterverein) hält
Sonntag den 18. d. M. um 3 Uhr nachmittags in
Herrn Klamlers Restauration, Wickenburggasse Nr. 7,
seine Generalversammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Die Dienstbolenfrage, Referent Obmann
Fischer. 2. Die gegenwärtige Lage der christlichen
Arbeiterbewegung von Graz, Referent Herr K o s ch i e r.
3. Thätigkeits-, Caffa- und Controlbericht. 4. Neu­
wahl des Ausschuffes. 5. Allgemeine Anträge.
* (Kranken- und NnterstützuugHverei» der
Kaffeehaus-Bediensteten.) Heule vormittag« fand
im .Hotel Sonne' in der Mariahilferstraße die Jahre».
Hauptversammlung diese« Vereine« statt, bei welcher der
Obmann Herr Josef Tschikof den Vorsitz führte.
Der vom Caffier Herrn G. Valentin vorgetragene
Rechnungsausweis für da« Jahr 1899, der an Ein­
nahmen 211 fl. 90 kr., an Ausgaben 203 fl. I I kr.,
und mit Ende 1899 einen Vermögensstand von
1082 fl. 78 kr. verzeichnet, erhielt die Genehmigung.
Der Verein hielt im abgelaufenen Jahre eine Haupt­
versammlung und vier Ausschusssitzungen ab, in welchen
nur KraickenvereinSangelegenheiten verhandelt wurden
Dem Vereine gehören 2 unterstützende und 34 ordent­
liche Mitglieder an. Über Antrag des Herrn C. W i r t h
wurde dem Caffier das Absolutorium ertheilt. Bei der
Neuwahl der Funktionäre wurden die Herren: Joses
Tschikof zum Obmann, Johann Lorber zum Ob-
Mannstellvertreter, Georg Valentin zum Caffier,
Josef Schleich zum Caffierstellvertreter, und Karl
Heinrich, Karl Jarosch, Anton Schmiderer
und Andreas Schilcher als Ausschussmitglieder ge­
wählt.
* (Semmeriuger Verein.) Der Verein zur He-
bung deS Fremdenverkehre« im Semmering-, Rax-,
Schnceberg- und Wechselgebiete hat in seiner letzten
Ausschussfitzung zu Gloggnitz beschlossen, eine Eingabe
an die Südbahn zu richten, welche eine ganze Reihe
von Forderungen enthält, die dazu dienen sollen, durch
Verbesserung des Bahnverkehres nach dem Semmering
die Bestrebungen des Vereines zu unterstützen. Die er­
wähnte Eingabe, die aus der Feder des Vercinspräfi-
denten Herrn Victor Silber er stammt, ist ein ziem­
lich umfangreiche« Elaborat, welches die derzeitigen
Verkehrsoerhältniffe der Südbahn kritisch beleuchtet
und sehr eingehend bespricht, weshalb es wohl auch in
weiteren Kreisen mit Interesse gelesen werden wird.
Die soeben erschienene Nr. 2 der neuen .Semmeringer
Zeitung' enthält diese Eingabe im vollen Wortlaute.
* (Vom Theater.) Vor ziemlich schwach besuchtem
Hause sang gestern im .Fliegenden Holländer' ein
Herr Armbrecht den Erik. Das ^quio, quid, ubi?“
war sorgfältig verschwiegen worden. Sollte es sich um
ein Debüt auf Engagement gehandelt haben, dann ist
die Sache wohl schon genügend— entschieden. Wir
werden wohl leider unseren vortrefflichen P e n n a r i n i
ziehen lassen müssen, aber die Direction wird sich
hüten, den Mangel als zu fühlbar erscheinen zu las­
sen, zumal unsere Oper sonst auf so schöner Höhe
steht. Das bewiesen gestern wieder Frl. BrandiS
und Herr Garrison. Auch die Jnscenierung klappte
gestern, mit Ausnahme der Schlussscene, ganz vor­
trefflich. a.
* (Coucurseröffnung) Das k. k. Landesgericht
hat über das Vermögen des Herrn Andreas G ollner,
Uhrmacher in Graz, den Concurs eröffnet und den Herrn
LandesgerichtSrath Wurmbrand zum ConcurS-
commiffär, den Herrn Dr. Arnold Sailler zum Con-
cursmassi Verwalter bestellt.
* (Die Hochwafferkatastrophe im Salzkammer-
gut.) Beim Einstürze der Traunbrücke im September
vorigen Jahres find vier Personen verunglückt. Das
vierte Opfer, der Geschäftsdiener Josef Kemetmü ller,
wurde jüngst als verstümmelte Leiche in der Traun
gefunden und vorgestern in Gmunden beerdigt.
* (Plötzlicher Tod.) Gestern um halb 5 Uhr
nachmittags stürzte in der Jakominigaffe die neunund-
dreißigJahrealteLampistensgattinTherefia Bauer, wahr­
scheinlich infolge eines Herzschlages, bewusstlos zusam-
men und verschied bald daraus. Nach Constaticrung
des Todes durch den mit dem Jnspectionscommissär
erschienenen Polizeiarzt wurde die Leiche über dessen
Anordnung in die Todtenkammer des Städtischen
Krankenhauses übertragen.
* (Selbstmordversuch.) Ein in der Neubangaffe
wohnender Agent machte heute vormittags in der
Wienerstraße einen Selbstmordversuch, indem er sich in
den Mühlgang stürzte. Er war bereits bewusstlos, als
es einem Fabriksarbeiter gelang, den Lebensmüden
wieder aufs Trockene zu bringen. Nach den mit Erfolg
unternommenen Wiederbelebungsversuchen brachte man
den Mann mittelst Rettungswagens in seine Wohnung.
* (Kein Raubmord.) Bei dem vorgestern in der
Mur unterhalb der Poudrettcfabrik todt aufgefundenen
Infanteristen A. Streichenwein wurden Briefe
gefunden, aus denen hervorgeht, dass er durch Selbst-
mord geendet hat. Die Verwundung am Kopfe, die
man anfänglich für eine Stichwunde gehalten hatte,
ist wahrscheinlich durch das Anschlagen an einen Stein
verursacht worden.
* (Tagesauzeiger für den 17. Februar.) I o a «-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen.
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkausshalle deS Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-


[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 3 ]
hastige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittag«. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Blondin von Namur.'
— Theater am Franzensplatz: Geschlossen.
— Panorama in der Kaiserseldgasse:
Lonstantiuopel.— Weltpanorama, Lendkai Nr.3:
.Ober-Italien.'— .Grazer Orpheum' (Speciali-
täteatheater), Jalobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachäfft-
tags und 8 Uhr abends.— Verein der Advo-
caturs- und Notariatsbeamten: Vierte
ordentliche Generalversammlung im Vereinsheim, Sack-
straße 15. 8 Uhr abends.— Polytechnischer
Club: Wochenversammlung im Hotel .Elephant', um
halb 8 Uhr abends.— Schule des steiermärk.
Musikvereines; öffentliche Aufführung (Kammer-
musik-Vorttäge) 6 Uhr abends.— Verein der
Tiroler und Vorarlberger: Jahreshauptver­
sammlung in der .Stadt Neugraz', 8 Uhr abends.—
Zitherclub .Almrausch': Familienabend im Hotel
Lur Sonne', 8 Uhr abends.
Vermischtes.
* .Der Schah von Perfien.) Wie man aus
St. Petersburg meldet, hat Kaiser Nikolau s an den
Schah von Perfien, Musaffer-Eddin, aus AnlasS
der angekündigten europäischen Reise desselben «ine
Einladung zum Besuche St. Petersburgs gerichtet und
ibm das Winterpalais zum Absteigequartier angeboten.
Es gelte als wahrscheinlich, dass der persische Herrscher
außer der russischen Hauptstadt, Paris und Berlin,
auch London und Wien besuchen werde.
* (Bureaukralische Sorgen i» der vormärz-
licheu Zeit.) Folgender ErlaiS des KreishauptmanneS
Hauer vom Februar 1819 wird dem .Tiroler Volks­
blatt' zur Verfügung gestellt:
Dem Hochwürdigen Pater Guardian
der Franciscaner dahier.
Es find mir mehrere Beschwerden zugekommen, dass
inige Ihrer Patres an Sonntagen vor dem Hochamte
bey der Besprengung deS Volkes mit Weihwaßer ziem­
lich unvorsichtig sich benehmen, und durch übermäßiges
Au-spenden desselben die Kleidungen der Anwesenden ganz
beschädigen, was vorzüglich am gestrigen Tage stattge-
fuudeu hat.
Da die Besprengung des Volkes mit Weihwaßer
wohl mehr ein Zeichen dieser kirchlichen Funktion seyn
soll, als eine Bewäßerung, und daher nicht in der
Menge des auszusprengenden Waßers bestehen kann, so
finde ich Euer Hochwürden aufzufordern, dass Sie Ihren
Patres hierinfalls mehr Umsicht und Bescheidenheit für
die Zukunft einflößen.
Botzen, am 8ten Febr. 1819.
L. R. v. Hauer, k. k. Krhptm.
* Taufe einer Sechsuudachtzigjährigen.) Aus
Lcmberg, 13. d. M., wird gemeldet! Sensation erregte
hier die Taufe der sechsuudachtzigjährigen Greisin
Fame Melzer, Schwester des Dr. Baiser, welche
heute Weihbischof Weber in der Kapelle des Fran-
ciscanerklosters vollzog. Als Pathen fungierten Stadt-
präsident MalachowSki und die Gattin des Ober-
landesgerichts-Präsidenten Tchorznicka.
* (Ter armlose Maler Felu) ist zu Antwerpen,
70 Jahre alt, gestorben. Ohne Arme geboren, hatte
er von seinem zweiten Jahre ab gelernt, sich des
Fußes zu bedienen, und er hatte es darin zu einer
erstaunlichen Fertigkeit gebracht, so dass er sich selbst
rasierte und überhaupt niemandes Hilfe beanspruchte.
Felu arbeitete mtt den Füßen und fertigte auSge-
zeichnete Copien von Gemälden an; sie waren stark
gesucht und besonders wurden sie in Amerika gut
bezahlt. König Leopold hielt große Stücke auf ihn,
und so oft er in Antwerpen war, versäumte er es
nicht, sich mit Felu zu unterhalten.
(Ein internationales Amt für Arbeiter-
schutz.) Auf eine verttauliche Anfrage des Schweizer
BundeSrathes, betreffend die Errichtung eines inter­
nationalen Amtes für Arbeiterschutz, antworteten die
meisten europäischen Industriestaaten ablehnend.
(Ein Antitabakcougress.) Während der Welt­
ausstellung m Paris im August 1900 soll ein ^Inter­
nationaler AntitabakcongresS' stattfinden. In dem für
Raucher wirklich abschreckenden Programme desselben
werden mindestens 100 Krankheiten und sociale Übel
aufgksührt, die auf den Genuss des Nikotins zurück­
zuführen find. Ferner werden in demselben sämmtliche
Verbote .des Rauchens, die von Kaisern, Königen,
Fürsten, Päpsten und geistlichen Würdenträgern der
verschiedenen Bekenntnisse gegen das Rauchen erlassen
wurden, zusammengestellt. Besondere Berücksichtigung
nudet auch der Einfluss des Tabaks auf die Gesund-
^'t und auf die geistigen Fähigkeiten der Schriftsteller,
Gelehrten und Künstler. Die Organisatoren deS
Longreff'eS beabsichtigen nichts Geringeres, als auf ein
Verbot des Tabakbaues hinzuwirken. Hm!
* (310 Secten iu einem Lande.) Das Hllustt.
Church Annal' verzeichnet im ganzen 310 Secteu, die
in England existieren. Im Jahre 1899 wurden fünf
neue Serien gegründet, nämlich die .Church of God',
die .Brotherhood Church', die .Nebrew Congregationa-
lists', die .Baptist Brethren' und die,Ambulante Gospel
Mission'. Im Jahre 1898 wurden gleichfalls fünf
neue Serien gegründet, im Jahre 1897 vier, dagegen
im Jahre 1896 acht und im Jahre 1895 fünfzehn.
Diese Zahl der prolestantischen Secten erhöht sich noch
um mehr als das doppelte, wenn man auch Amerika
und andere Reiche in Bettacht zieht. Von verschiedenen
Statistikern wird die Gesammtzahl der protestantischen
Secten auf siebenhundert angegeben.
* (Ei» riesiger Vogelkäfig) wird gegenwärtig
im neuen zoologischen Garten in New-Aork errichtet,
der den Vögeln jeder Größe eine Bewegung in freiem
Fluge gestatten wird. Die Voliöre ist aus Stahl­
rohren erbaut und mit Drahtnetz eingedeckt. Der ganze
Bau ist 155 Fuß lang, 73 Fuß breft und 55 Fuß
hoch. In seinem Inneren befinden sich drei Waldbäume
von beträchtlicher Größe und eine Menge einzelne
Hecken und Gesträuche.
* („Polizeilich «icht zu ermitteln'.) Eine in
Stuttgart wohnende Engländerin sendete seinerzeit eine
Ansichtspostkarte an „General Bull er, ankommend
Prätoria'. Diese Kartt ist letzter Tage an die Absen-
derin zurückgelangt mtt dem Vermerk: „Adressat nicht
eingettoffen; ist auch mit Hilfe der Polizei nicht zu
ermitteln— zurück!"
* (Sturm) Aus Wien, 15. Februar, wird ge­
meldet: Heule nachts wüthete in Wien und Umgebung
ein furchtbarer Sturm, der heute den ganzen Tag an­
hielt und nachmittags mtt einem heftigen Schneetreiben
verbunden war. Stark heimgesucht wurden namentlich
die Sommerftischen Weidlingau und Purkeridorf, wo
besonders in den Anlagen großer Schaden angerichtet
wurde. Glashäuser wurden zerstört und Dächer abge­
tragen. In Purkersdorf blieb fast kein Schindeldach
unbeschädigt. Eine Frau wurde in einen Wassergraben
geworfen, wobei sie leichte Verletzungen eilitt.— In
Palermo wüthete abends ein heftiger Sturm, infolge­
dessen ein HauS einstürzte. Acht Personen wurden
unter den Trümmern begraben, sieben find todt, eine
schwer verletzt.— Am 14. d. nachts wüthete, wie
aus Paris gemeldet wird, daselbst ein überaus heftiger
Sturm, welcher allgemeine Verwirrung verursachte.
Die telegraphischen Verbindungen mit der Schweiz,
Österreich-Ungarn, Italien, Spanien, Portugal, sowie
mit Sttaßburg, Frankfurt, ferner mit 107 Tele-
gropheu-Bureaux in allen Theilen FiankreichS find
unterbrochen.— Aus London, 15. d. M., wird ge­
meldet: Aus allen Theilen tus Landes laufen Mel­
dungen über das Wüthen eines heftigen Schneesturmes
ein. An vielen Stellen find die Wege unpassierbar.
Ein hefttger Nordsturm richtete auf der Nordsee längs
der Ostküste beträchtlichen Schaden an. Mehrere Schiffe
find gescheitert.— Aus Christiauia, 12. d. M., wird
gemeldet: Zu der grimmigen Kälte, die gegenwärtig in
Norwegen herrscht, hat sich seit gestern abends ein
fürchterlicher Schneesturm gesellt, der längs der Küste
wüthet. Gleichzeitig find an einzelnen Theilen der
Küste so schwere Schneesälle vorgekommen, wie man
sie seit langem nicht erlebte. Der Schiffsverkehr hat
große Störungen erlitten; die Dampfer mussten ihre
Linien theilweise oder auch gänzlich einstellen. Nicht
minder litt der Eisenbahnverkehr, da die Züge in
den Schneemassen stecken blieben und auf verhältnis­
mäßig kurzen Sttecken bis acht Stunden Verspätung
hatten.
* (Tas Zeppeliu'sche Luftschiff.) Aus Fried­
richshafen wird vom 15. d. g meldet: Ter Schaden,
welchen das Aluminium-Lustschiff des Grafen Zep-
Pelin gestern genommen hat, ist unwesentlich. Ter
Sturm sprengte die Ankerketten der Tepothalle, welche
sammt dem Luftschiffe strandete.
* (Stehend erfröre».) Der Schneidermeister Josef
Brenner aus Millowitz, der sich am 15. December
v. I. von Nikolsburg zu Fuße nach Hause begeben
hatte und seitdem verschollen war, ist am 7. d. auf
dem Waldwege zwischen Klentnitz und Millowitz in
einem Hohlwege— im Schnee stehend— erfroren
aufgefunden worden.
* (Teutschnationale Abfuhr.) Eine gelun­
gene Niederlage erfuhr jüngst, wie ein oberöster­
reichisches conservatives Blatt berichtet, Dr. Höck aus
Mattighofen, Redacteur des deutschnationalen Wochen­
blattes, der abends Friedburg mit seiner Gegenwart
beehrte. Tiefe Gelegenheit benützte denn die hiesige
Bürgerschasr, dem langvermissten Gaste, der sich um
die Verhetzung unserer Psarre solche Verdienste er­
worben, einen würdigen Empfang und angenehmen
Abend zu bereiten, und die spontane Kundgebung
nahm auch einen strammen und glänzenden Verlauf.
Mit gcsvanntcr Aufmerksamkeit harrte man aus den
Augenblick, wo der inhaltsschwere Wagen vorfuhr und
sich seiner Insassen entledigte. Herr Dr. Höck wurde
dann mit der .Hausglocke feierlich eingeläutet, und er
hatte kaum das Zimmer betreten, als ihm von allen
Seiten stürmische Pereatrufe wie Lydditgranaten um
den Kopf flogen. Der deutsche Feldherr merktt zu
spät, dass er in einen boerischen Hinterhalt gerathen
sei, und kreidebleich bis zum Nasenspitzl ließ er sich
mit seiner „Gnädichen" an einem Tische nieder; auf
der einen Seite saß sein Schleppträger und die Seele
der hiesigen deutschnationalen Bewegung, Herr Lehrer
Zirnbauer, auf der anderen das „feine Butterl", unser
Arzt Dr. Ehrensttaßer. Nachdem Herr Höck Platz
genommen hatte, wurde ihm vor allem der „tief-
gefühlte" und „langverdiente" Tank ausgesprochen für
seine deutschnationalen Umtriebe in unserer Pfarre,
welcher Tank in einem gesalzenen „hoch" (W-moll
mit Pfeifenbegleitung) auf Herrn Doctor seinen Ab­
schluss fand. Dann entwickelte sich das Programm:
patriotische Lieder wechselten mit saftigen Reden, in
denen folgende Hauptsätze immer wieder hervorge­
hoben wurden: 1. Wir sind Katholiken und wollen
keine Protestanten werden. 2. Wir sind Oesterreicher
und wollen von Preußen nichts wissen. 3. Wir ver­
achten den Weiberttatsch des »Deutschen Volksblattes'
und 4. wir stehen zur Geistlichkeit und lassen dieselbe
nicht in bübischer Weise beschimpfen. Herr Doctor
sammt Anhang verhielt sich dabei still wie eine Maus.
Unter diesem Kreuzfeuer mussten die Teutschnatio­
nalen langsam daran denken, den Spionscop zu
räumen und ihren Truppenkörper aus das jenseitige
Ufer des Tugela nach Mattighofen zurückzuziehen,
was denn auch unter „begeisterten" Nachrufen ge­
schehen ist. Möge dieser Tag dem Herrn Tocwr noch
lange im Gedächtnisse bleiben und mögen dieselben
die dankbaren Friedburger in angenehmer Erinne­
rung behalten!
* (Ein „Processhansel".) Man schreibt der
.Franks. Ztg.' aus Rom vom 10. d. M.: „Vor eini­
gen Tagen starb in Neapel der Vater der beiden
Lusff'pieldichter Camttlo und Giannino Antona-Tra-
versi. Ter Herr, ein vielfacher Millionär, war eine
der bizarrsten Persönlichkeiten Italiens. Nicht nur
wollte er das bescheidenste Begräbnis, sondern er ver­
bot auch, dass sein Tod verkündet würde. Ein „Pro­
cesshansel" sondergleichen, verließ er Mailand, seine
Vaterstadt, weil er in Steuerprocessen gegen die
Gemeinde unterlegen war. Darum durfte ihm
niemand mehr den Namen der Stadt nennen. Auch
von Neapel aus processierte er, sodass die Zahl seiner
Rechtsstreitigkeiten Legion war. Um die Mailänder
zu ärgern, hatte er seine Theaterloge in der Scala
schließen lassen; als Kaiser Wilhelm l. 1873 in Mai­
land war und als die Stadtverwaltung die Loge zur
Galavorstellung gewaltsam öffnen ließ und einige
deutsche Officiere darin unterbrachte, processierte er.
Als er einst in einem zweifelhaften Processe
siegte, ließ er das Urtheil in einer Marmortasel an
seinem Landhause in Tesio verewigen. Unter seinen
Processen erregte seinerzeit auch der „Rostbraten-
process" Aufsehen. Er bettat ein Restaurant und be­
stellte eine Portion Rostbraten. Unglücklicherweise war
diese Nummer der Speisenkarte ausgegangen. Traversi
protestierte; denn was auf der Speisenkarte stehe, müsse
auch in der Küche vorhanden sein. Ter Kämpfer ums
Recht gieng zu einem Notar; dieser holte zwei Zeugen,
und mit diesen ließ Traversi am Orte der That ein
Protocoll darüber aufnehmen, dass der Rostbraten
fehle. Tann klagte er und siegte in dritter Instanz.
Ter Restaurateur wurde zu 1,20 Lire, dem Werte der
Portion, verurtheilt. Wahrscheinlich wird auch das
Testament des Sonderlings noch zu Processen führen,
da er seine Söhne nur auf den Pflichttheil gesetzt
hat."
* (Ein betrügerischer Casffer.) DerHaupt-
cassier Küng, Procurist der Baumwoll- und Colonial-
warenfirma Theodor Fierz in Zürich, wurde wegen
großer Unterschlagungen verhaftet und hat bereits ge­
standen, 200 000 Franks unterschlagen zu haben; die
Untersuchung dürfte aber noch mehr Betrugsfacten
zutage fördern. Küng hatte in Kaffee und Pfeffer
auf eigene Rechnung speculiert und dabei sein eigenes
Vermögen in der Höhe von 50 000 Franks und das
veruntreute Geld verloren. Die Unterschlagungen
wurden anlässlich einer Controle der Efscctencasse
entdeckt: sie begannen schon im Jahre 1895. Vor
drei Wochen feierte der Verhaftete im Kreise sämmt­
licher Angestellten und Beamten und im Beisein des
Firmachefs in der Züricher Tonhalle sein fünfund-
zwanzigjähriges Tienstjubiläum, bei welcher Gelegen­
heit der Chef den Jubilar als seltenes Muster von
Pflichttreue und Ehrlichkeit gerühmt hatte.
Budapest, 16. Februar. (Meldung des Ung.
telegr. Correspondenz- Bureau.) Se. Majestät der
Kaiser ist heute früh hier eingettoffen.
Zara, 16. Februar. Gegenüber den Meldungen
einzelner Blätter über die Vorgänge am Gymnasium
zu Spalato wird von authenlijcher Seite geineldet:
Nach einer Anzeige des Directors des Gymnasiums
zu Spalato stellten die Schüler der dottigen sieben­
ten Gymnasralclasfe bei Beginn des neuen Seme-


[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 4 ]
fterS am DieoStag Vormittag vor der Stunde des
Mathematik- und Physiklehrers Boje vor die Thür
der Classe eine Bank, um den Eintritt des LehrerS
ru verhindern. Die sofort eingeleitete Disciplinar-
Untersuchung ergab, dass die Schüler hiemit ihrem
Lehrer ihr Misssallen ausdrücken wollten.
Berlin, 16. Februar. Aus dem Westen. Nord­
westen und Südwesteu des Reiches laufen zahlreiche
Meldungen über Schneestürme und sehr starke
Schneefülle ein, die in der vergangenen Nacht ein­
traten und große Verkehrsstörungen herbeiführten.
Vom oberen Rhein und von der Mosel wird ein
starkes Steigen des Wassers gemeldet. In Mühl-
hausen im Elsas- und Umgebung wurde in der
verflossenen Nacht bei furchtbarem Sturme ein hef­
tiger Erdstoß verspürt. In vielen Häusern öffneten
sich Thüten und Fenster.
Paris. 1b. Februar. Die Kammer setzte die Be­
rathung des Voranschlages des Kriegsministeriums
fort. Generalberichterstätier Pelletan beschäftigte
sich mit der Frage, ob die für die nationale Ver­
theidigung bewilligten Summen auch gut angewendet
seien. Er kritisiert die übertrieben große Zahl von
Festungswerken und bemängelt, dass die Artillerie-
und Genieofficiere zu lächerlichen Functionen ver­
wendet werden. Die Effectivstände seien geringer,
infolge der außergewöhnlich großen Zahl von Officiers-
dienern und Ordonnanzen. Der Berichterstatter kommt
dann auf die in den Regierungsverwaltungen zutage
getretenen Verschwendungen zu sprechen.
Paris, 16. Februar. Die .Agence Havas' meldet
auS Athen: Der Kriegsminister unterbreitete der
Kammer einen Gesetzentwurf, wonach der neu zu
bildende Generalstab über alle Armeesragen bin­
dende Gutachten abgeben solle. Nach Annahme des
Entwurfes wird ein deutscher General, wahrscheinlich
Graf Waldersee berufen werden, um die Neu­
organisation der griechischen Armee in Angriff zu
nehmen.
Carl Remo, 16. Februar. Boffchafter M o n s o n
ist nach Paris abgereist.
Belgrad, 16. Februar. Der neuernannte öster­
reichisch-ungarische Gesandte, Freiherr Heidle r von
Egeregg, überreichte gestern dem König Alexander
in feierlicher Weise seine Beglaubigungsschreiben. Die
bei diesem Anlasse gewechselten Reden entsprachen
den bestehenden freundlichen Beziehungen und trugen
einen sehr herzlichen Charakter.
London, 1b. Februar. .Reuters Office' meldet aus
Rensburg: »Die englischen Verluste in den Kämpfen
am 10. und 12 d. M. bei RenSburg betrugen vier
Officiere und sieben Mann an Todten, sechs Officiere
und vierzehn Mann an Verwundeten. Vermisst
werden zwei Osficiere und acht Mann. Die Zahl der
Verwundeten von zwei Regimentern ist noch un­
bekannt.<
London, 16. Februar. Die Königin ließ über
den Tag ihrer Abreise noch keine amtliche Mittheilung
ergehen. Es heißt, sie werde, ohwohl alle Vorbe­
reitungen für die Reise getroffen sind, in England
bleiben, falls nicht bessere Nachrichten vom Kriegs­
schauplatze eintreffen.
London, 16. Februar. Das Unterhaus hat in
seiner gestrigen Sitzung nach längerer Debatte die
von der Regicrung verlangten Nachtragscredite für
militärische Zwecke mit 239 gegen 34 Stimmen an­
genommen.
London, 16. Februar. Nach amtlichen Berichten
wurden am 13. d. sechs neue Batterien reitender
Artillerie, fünfzehn Batterien Feldartillerie und drei
Bataillone Infanterie formiert.
London, 16. Februar. (Amtlich.) General Ro­
berts telegraphierte vom Heutigen aus Jakobs-
dale: General French ist mit Artillerie, Cavallerie
und berittener Infanterie in Kimberley einge­
troffen.
London, 16. Februar. Aus dem Hauptlager vor
Ladysmilh vom 13. d. M. wird gemeldet: »Gestern
hat General Botha mit einer kleinen Abtheilung
den Tugela überschritten, um die von den Engländern
verlassene Stellung zu besichtigen. Botha stieß auf
vierzig Lanciers, die wahrscheinlich dort zurück­
geblieben waren. Er kam mit ihnen ins Gefecht,
wobei dreizehn Lanciers getödtet, fünf verwundet
und neun gefangen genommen wurden. Gestern be­
wegte sich eine starke englische Abtheilung auf
Colenso und schlug in der Nähe von Boschkop ihr
Lager auf.«
London, 16. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Prätoria vom 12. d. M.: »Wie ein Correspon-
dent aus Colesberg meldet, fand am Freitag ein Ge­
fecht statt, in welchem drei Boeren getödtet und fünf
verwundet wurden.«
London, 16. Februar. Einer Meldung des.Daily
Chronicle' aus Capstadt vom 14. d. M. zufolge
Englischen Truppen Rensburg geräumt
«nd sich auf Arundel zurückqezoaen.
Flerstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 13. Februar.
Streichen wein Adolf, Infanterist des 27. Jns.«Regim.,
k. u. t Garnison?-Spital; ertrunken.
Bon, 15. Februar.
Sauer Aloista, Greislerin, 49 I., Friedrichgaffe 10;
Magen ntartung.
Rusi Josef, Fabriksarbeiterskind, 1 M-, Fröhlichgaffe 3;
Magen« und Darmkartarrh.
Reyer Sophie, Profefforswitwe, 75 I., Glacisstraße 65;
Altersschwache.
Pohl Adolf, Handelspraktikant, 16 I., Leonhardstraße 63»;
Herzentzündung.
Zamolo Michael, Stationschef der Süd bahn i. R., 61 I.,
Borbeckgaffe 3; Lungenödem.
Bauer Theresia, LampistenSgattin, 38 I., Müuzgraben«
straße 129.
Lötz Hedwig, Baumeistersgattin. 42 I., Schanzelgaffe 9.
Petric Theresia, Bergarbeitersgattin, 60 I., Lungenent­
zündung,
Jeäenek Elisabeth, Steinbrechersgattiu, 29 I. und
Fuchs Peter, Taglöhner, 70 I., Schüttellähmung; alle drei
im Allgem. Krankenhaus.
Fasching Joses, Knecht, 61 I., Lungenentzündung, Barm-
Herzigen-Spital.
Mais per Mai-Juni 5 38, Hafer per Frühjahr 5-36, Hafer
per Mai Juni 4 40. Raps 12 50; Tendenz: behauptet; Wetter:
kalt.
Budapest, 16. Februar. Weizen per April 7-71, Weizen
per October 7-90, Roggen per April 6-45, Hafer per April
5-08, Mais Mai-Juni 5-09 Raps per August 12 25, Lffectiv-
Weizen: —; Effectiv-Weizen-rendeuz: ruhig; Eficctiv-
Weizeu-Umsatz: 15.000; Lffectiv- Roggen: —; Wetter:
kalt.
Paris, 16.Februar. (Productenmarkt.)Mehl per la».
senden Monat 26 70, Mehl per März 26 90, Mehl ver
April-Mai 27 20, Mehl per 4 Monate ab März 27 90,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Mona» 2> 35 Weizen
per März 20-45, Weizen per April-Mai 20-90,' Weizen
per 4 Monate ab März 21-40, Tendenz: träge; Roggen per
lausenden Monat 13-70, Roggen per März 13 99, Roggen
per April-Mai 14-—, Roggen per 4 Monate ab März l4 lö,
Tendenz: stet'g; Spiritus per laufenden Monat 39-—, Spiritus
per Februar 39 —, Spiritus per April-Mai 38 50, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36 50. Tendenz: ruhig. Wetter: Nebel
Prag, 16. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
26 20 bis —•—. Neue Campagne April 26'35 Geld; Teademz:
stetig; Wetter: Schnee.
Breslau, 16. Februar. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14 90, Roggen loco 13 70.
Berit», 16. Februar. Preis der Toursmakler. Spiril»s
siebziger loco) 47-20 (fünfziger) —•—.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Frankfurt, 15. Februar. (A b e n d b ö r se.) Öfter-
reichtsche Creditactien 236-90, Staatsbahn 14110, Lom­
barden 28 25, Bankverein —, Alvine —, Italiener 94-16,
Laurahütte 27330, Harpener 226-15, Disconto —, Öster­
reichische Gold reute —, Ungarische Kronenrente ——,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: ruhig
Hamburg, 16. Februar. (Abendverkehr.) Credit 236-95,
Tendenz: ruhig.
PariS, 15. Februar. (Schlufscourse.) 3percentige
Rente 100-62, Italiener 93 15, österreich. Goldrente 100 10,
ungar. Goldrente 99 —, Staatsbahn 706 —, Lombarden —-—,
Alpine —, Türkenlose 127 25. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 15. Februar. Die Börse war anfangs stramm,
im w iteren Verlaufe fest, zum Schluffe stetig. Actien-
umsotz 416.000 Stück.
Trieft, 16. Februar. 20-Francsstücke 19 21, Wechsel auf
London «lang) 242 30, (kurz) 242 20, Italiener 92 40.
Frankfurt, den 16. Februar (Schlusscourse.) 4-2per-
cent. Papierrente —. 4percent. ung. Goldrente 99-—,
Kronenrente 93-85, Österr. Creditactien 237-30, Elbethal»
bahnactteu 126-—, Lombarden 29-90, Staatsbahnactieu 14120
Alpine Montan 276-—, Wiener Wechsel 84 52« Kronen.
Tendenz: ruhig.
Berlin, den 16. Februar. (Schlufscourse.) 4-2-per-
cent. Papierrente 99 30, 4percent. ung. Goldrente 98 90,
Kronenrente 93-80, Österr. Creditactien 237 10, Elbethal-
bahnaclieu —■—, Lombarden 30 25, Staatsbahnactieu 14110,
Italiener 94-10 bis 94 25, Wiener Wechsel (kurz) 84'50, Rubel
(Cassa) 216-60, Laura-Hütte 274 90, Harpener 225-10, Dis­
conto 194 60, Türkenlose 122 25. Tendenz: fest.
New-Dork, 1b. Februar. (Getreidemarkt). Mehl
275 —, Weizen loco 79%, Weizen per März 77 50,
Weizen per Mai 75%, Weizen per Juli 75 50, Mais per
März 41-26, per Mai 41 60, Getreidefracht —•—.
Wie«, 16. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 789,
Weizen Mai-Juni 7-98, Herbst 8-12, Roggen per Frühjahr
6 76, Roggen per Mai-Juni —, Roggen Herbst 6-85,
Budapest, 16.Februar. (Fettwaren.)Schweinefett: Kein
Schluss. Tafelspeck —, geräucherter Speck —.
Budapest, 16. Februar. (Borsteuviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
9»—100, serbische schwere 94-97, serbische mittlere 94- 96.
serbische junge 94- 96. Borrath am 14. d M. 17948 Stücks
Auftrieb am 15. d. 258 Stück, Abtrieb 312 Stück, somtt »»•
blieben 17894 Stück. Tendenz: still.
Telegraphischer Aoursöericht.
Wien, 16 Februar,
Papierrente..... 9985
Silberrente 99 85
1864er Lose' .... 20060
kronenrente, österr. 99-55
Goldreut», österr... 99-15
kronenrente, ung.. 94-10
Boldrente, ung... 98 55
Anglo-Austr.»Bank. 124—
Bankverein 136 50
Vodencredit-Austalt. 246—
Oest.Creditactie».. 236 80
Ung. Creditactien.. 187 90
Länderbauk 118 80
Oesterr^uug. Bauk. 126 60
Unionbauk 155—
Böhm. Nord bahn..—
^uschtiehrader-Bahn 301-—
Dampfschiff 74 40
Elbethal 125-25
Graz-Köflach«.. 185—
Lemberg^Czernovitzer 142 50
Local-Effenbahn-A.. —-—\
Tendenz:
2 Uhr 30 Mir-
Lombarden 27 40
Nord bahn 299-—
Nordwest-A 120—
Etaatibahn .... 138—
Allg. Ballgesellschaft 96—
Alpine 273-60
Locomotivsabr. Siegt 197-—
Perlmooser ——
Präger Eisen. .... 694—
Rima-Muranyer.. 324—
Trifail. kohlen»erke 324—
Waffenfabrik-G.... 183 50
Wiener Bang. ... 98—
Wienerberger .... 237-—
Waggon I 18050
Türk. Tabak-«.... 1B&—
Türkenlose 125 50
London (Devise)... 242 45
Part- (Devise).. 96 27
Zwanzig Franks.. 18 24
ReichSmark-St.... 116 Ib
Papierrubel 256 50
ruhig.
Hier« 1»/« Bogen Beilage
und »SonnlagSbote* Nr. 7.
EctB
:
I
Danksagung.
ür die vielen Beweise herzlicher Theil-
i nähme, die uns während der Krank­
heit und anlässlich des Todes unseres
theuren Sohnes, bezw. Stiefsohnes, Stief­
bruders, Neffen und Cousins, des Herrn
Julius Molaär
zutheil wurden, sowie für die zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
bitten wir auf diesem Wege unseren tiefst-
gefühlten, wärmsten Dank entgegennehmen
zu wollen.( 176P&
Die trauernd Hinterbliebenen.
i
i<
i
I
i
I!
! i
t
i
(
i
a l tI fe! t J m t)_ fottnugtb«: Katholischer PrcsSveretu.
Rt f» in
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSdel.
Redacteur für den administrativen Theil: Fr»«i Schröder.


[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 38 des »Grazex Volksblatt' vom 17. Februar 1900.
Die päpstlichen Bullen über die
Blutbeschuldigung.
Mischen, 1900. August Schupp.) Beleuchtet von I. Seidl.
(Fortsetzung.)
3. Inhalt der Broschüre.
Die Broschüre enthält vier Bullen von Jnno-
cenz IV., drei aus dem Jahre 1247 und eine vom
Jahre 1259. Tann je eine Bulle von Gregor X.
(1272), Martin V. (1422), Paul III. (1540), ein
Gutachten des Cardinals Ganganelli (Papst Cle­
mens XIV.) über die Blutbeschuldigung (1759);
ein Schreiben des Tominicanergenerals Johann de
Marinis in Rom an einen Ordensprovincial in
Krakau (1664), eine Erklärung des Schlossgerichtes
zu Kiemenetz „über die anläislich einer gegen die
Juden gerichteten Blutbeschuldigung vor dem dor­
tigen Gerichte durch Zeugen festgestellte Verstümme­
lung des anfänglich verschwundenen Kindes durch
den eigenen christlichen Vater" (1753', ein Schrei­
ben des Cardinals Corsini an den Nuntius in
Polen (1760), ein Schreiben desselben Nuntius an
den Grafen Brühl, Premierminister des Königs von
Polen (1763), über „das Resultat der von Papst
Clemens XIII. angestellten Untersuchung über die
gegen die Juden erhobene Blutbeschuldigung".
Diese zwei letzten Schreiben hängen aber mit dem
Gutachten Ganganellis derart zusammen, dass das
eine die Ursache und das andere die Wirkung des
„Gutachtens" darstellt. Sie werden aber als selbst-
ständige Beweise aufgeführt. Auch kann von einer
Untersuchung von Seite Clemens' XIII. nicht die
Rede sein, wie ich beweisen werde. Eine Unter­
suchung hatten die betreffenden polnischen Bischöfe
angestellt, und sie hatten die Juden schuldig befun­
den. Der Verfasser des „Gutachtens" aber zieht
gegen sie mit einigen Phrasen und Floskeln zu
Felde, wirft ihnen Vorurtheil vor, verweist auf
die Bulle Jnnocenz IV. und bringt als größtes
Argument folgenden Schluss: „Wenn nun die
Päpste Gregor X., Jnnocenz IV. gleiche Anklagen
ür ungiltig erachten, und wenn in anderen Ge­
richtshöfen Italiens die Juoen für unschuldig er­
klärt wurden, so sehe ich nicht ein, wie man sie in
Polen eines so schweren Verbrechens beschuldigen
darf." (S. 121.) Also weil die Juden schon einige-
male freigesprochen wurden, deshalb dürfen sie über­
haupt nicht mehr beschuldigt werden.
4. Inhalt der Bullen im besonderen.
Jnnocenz IV. beklagt sich, dass ein Edelmann in
Frankreich die Juden seines Bezirkes habe ausrauben
und martern lassen ohne regelrechtes Gerichisver-
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(42. Fortsetzung.)
„Weshalb trauen Sie mir, wenn ich zum Crimi-
nalisten nicht laugen sollte, eine Befähigung fürs
diplomatische Fach zu, Herr Amtmann?" fragte er
mit gepresster Stimme.
„Aufrichtig gestanden, lieber Erdmann," erwiderte
der joviale Herr gutmüthig, „weil ich Sie in jener
Gesellschaft lieber fehen möchte, als dort in der finste­
ren Region der Verbrecherwelt.— Ein Diplomat
muss doch auch, soweit ich die Sache beurtheilen
kann, öfters Maulwurfsarbeit verrichten und poli­
tische Combinationen machen, die sich auch nicht
immer mit bürgerlichen Morolansichten vertragen
sollen, aber die Gesellschaft entschädigt dafür. Und
da meine ich nun, dass Sie im Studium mensch­
licher Schlauheit eine tüchtige Schule hinter sich
hätten, um als Diplomat Carrisre machen zu können.
So, nun kennen Sie meine Meinung, und seien Sie
mir als Schwiegersohn willkommen, denn unseren
Segen sollen die Kinder haben, nicht wahr, Mama?"
^ „Gewiss, gewiss," sprach diese gerührt, „machen
Sie unser einziges Kind recht glücklich, lieber Erd­
mann !"
Eine Rührscene war nicht nach Helenens Geschmack,
pe wusste bald alles in eitel Heiterkeit und Lust
umzuwandeln, und als der Assessor endlich den Heim­
weg angetreten, da schritt er im seligen Glück dahin.
I« Schlafe aber musste er es erdulden, dass ihm
der Traumgott ein Schnippchen schlug und ihn im
Kampfe mit dem Hamburger Billing und dem ge-
heimnisvollen Seemann eine fürchterliche Schlappe
erleiden ließ, aus welcher ihn Konrad Müllers
kräftige Faust errettete. Mit einem Schrei fuhr er
empor. Die kleine Stutzuhr im Wohnzimmer jchlug
fahren, auf die bloße Beschuldigung hin, ein Mäd­
chen gekreuzigt zu haben,; und dass andere Edelleute
dies Beispiel nachahmten. „Von väterlichem Mit­
leid bewogen," bittet er den Erzbischof von Vienne,
„wenn die Sache auf Wahrheit beruhe,"
den Juden die frühere Freiheit und das geraubte
Gut wieder zu verschaffen.
Die zweite Bulle hat denselben Inhalt. Die
Judenschaft hatte ein Gesuch an den Papst gerichtet und
seinen Schutz angefleht, weil sie von den Christen „aus
Habgier und Blutdurst" gemartert und verfolgt
würden. Sie stellten den Mädchenmord natürlich
in ihrer Weise dar. Die Bulle ordnet keine gericht­
liche Untersuchung an, sondern befiehlt dem Erz­
bischof, nicht zu gestatten, dass die Juden durch
solche Anklagen belästigt werden.
Die dritte Bulle sagt, dass der Papst „die
jämmerliche Klage der Juden Deutschlands vernommen
habe" über ihre ungerechte Bedrückung. „Trotzdem
die Heil. Schrift unter anderen Gesetzesvorschriften
sagt: Du sollst nicht todten, und ihnen verbietet, am
Pasiahfeste etwas Gestorbenes zu berühren, erheben
jene die falsche Beschuldigung, dass sie eben am
Passahfeste das Herz eines gemordeten Kindes unter
sich vertheilen."
Eine Beweisführung ist dies freilich nicht. Das
Gesetz verbietet den Juden auch zu stehlen, zu be-
trügen, Wucher zu treiben rc., und doch liefern die
Juden bei Eigenthums- oder Sittlichkeit-verbrechen
ihren Procentsatz.
Es füllt niemandem ein, zu behaupten, dass der
Ritualmord in der Heil. Schrift begründet sei, und
selbst die Behauptung einiger Talmudisten, dass
derselbe im Talmud vorgeschrieben sei, stößt auf
Widerspruch. Man sagt aber, jene Stellen seien aus
dem Talmud weggelassen worden und in einer eigenen
Schrift: ,Gan Raul' (= verschlossener Garten) ge­
sammelt worden.
DievierteBulle bedroht jene, welche die Juden
zur Taufe zwingen, ihre Feste stören, ihre Friedhöie
verwüsten, oder ihnen vorwerfen, dass sie bei ihrem
Ritus Menschenblut gebrauchen, mit der Excommuni-
cation, „weil ihnen ja im alten T estamente
vorgeschrieben ist, sich— von Menschen­
blut ganz zu schweigen— jeglichenBlutes
zu enthalten." Von dieser Beweisführung gilt
das Gleiche, wie oben.
Die Juden haben viele Vorschriften, aber schon
Christus hat ihnen vorgeworfen: „Niemand hält sie."
Übrigens sind die Rabbiner sehr geschickt in der
Schriftauslegung zu ihren Gunsten. So finden sie
z. B.: „Unerlaubtes unter Erlaubtes gemischt, macht
nicht trepha,“ oder „die Schrift ist buchstäblich aus-
fünf, er besann sich mit einem erleichternden Seufzer
und beschloss, da ihm der Kopf schmerzte, aufzu­
stehen und einen Spaziergang nach dem Wäldchen
zu machen.
Doch wollte der unangenehme Traum ihn nicht
loslaffen. Mitten in seinen Glückstraum hinein bohrte
er sich hartnäckig und erregte ihm einen fast physi­
schen Schmerz. Langsam schritt er aus der Stadt
dem Wäldchen zu, in der Erinnerung, die über­
raschenden Vorfälle des gestrigen Abends noch einmal
durchempfindend. Seltsamerweise aber drängte sich
in dem Liebeszauber mit einer Art elementarer Ge­
walt. der er nicht zu gebieten vermochte, das Ver­
sprechen hindurch, welches er der Geliebten gegeben,
und wie Unkenruf tönten die Worte des Amtmanns
hinsichtlich seiner Befähigung als höhnende Begleitung
dazu.
„Natürlich musste ein solcher Traum wohl darauf
folgen," murmelte er zornig, mit seinem Spazier-
stöckchen einige Nesseln am Wege köpfend, „ich sollte
mich in dieser Sache irren?— Nimmermehr, der
Polizeimeister stimmt mir jetzt bei,— die Sache
liegt klar wie der Tag, alles stimmt bis aus den
kleinsten Punkt."
Er durchschritt den Wald, der Morgen war herr­
lich, ein leises Rauschen gieng durch die noch sommer-
lieh grünen Baumblätter. Fühlte der Assessor sich von
seiner eigenen Überzeugung gehoben?— Es schien
doch nicht, da er, ohne den Waldzauber zu beachten,
düster vor sich hinstarrend, weiterschritt, und sich in
seinem hübschen Antlitz recht schwere innere Kämpfe
malten.
Nun hatte er den Waldsaum erreicht und den See
vor sich. Unwillkürlich zusammenschreckend, blickte er
auf einen Mann, welcher, mit Angeln beschäftigt, jetzt
ängstlich bemüht schien, seine Geräthschasten zu ver­
bergen. Die Fischerei war von der Stadt verpachtet
und unbefugtes Angeln somit strafbar.
Der Assessor, in diesem Augenblick von ganz j
anderen Gedanken beherrscht, grüßte freundlich den|
zulegen, der Buchstabe aber verbietet nur das Thier-
blut" Ja, ein Jude verstieg sich zur Behauptung:
„Blut ist nur in den lebendigen Organismen. Sobald
es den Körper verlässt, hört es auf, Blut zu sein."
Natürlich wäre nach dieser famosen „Theorie" ein
Blutritus ausgeschlossen. (Forlsetzung folgt.)
Gorrespondenzen.
Schladming. (O.-C.) sDank und Antwort
an die .Ostdeutsche Rundschau'.)
Motto: „Die schlechtesten Früchte sind es nicht,
An denen die Wespen nagen."
Weht einem da der Februarwind die .Ostdeutsche
Rundschau' vom 10. Jänner (Härtung) auf den
Tisch, wohl etwas spät, aber gerade recht zu einem
Faschingsscherz. Darinnen befasst sich ein Artikel aus
Schladming mit dem dortigen katholischen Pfarrer.
Ja, wie kommen denn die zwei zusammen, die .Ost­
deutsche' und der Schladminger Pfarrer? Das i't
ganz einfach. Letzterer hat in den Augen der alles
durchschnüffelnden und alles Katholische besudelnden
.Ostdeutschen' ein großes Verbrechen begangen, und
das musste „gerochen" werden. Und das Verbrechen
ist „Zeitungshetze und Zeitungswerberei eines Pfaffen".
O du liebe .Ostdeutsche'! Soviel weiß ich wohl,
wenn der Schladminger Pfarrer deinen in der be­
kannten Radinazimanier gehaltenen Artikel zu Augen
bekommt, so wird er zuerst vergnügt schmunzeln,
dann aber sich bei dir wirklich aufrichtig bedanken
für die Freundlichkeit, dass du ihm in deinen Spalten
einige mit kräftigen Schimpsworten gespickte Zeilen
gewidmet hast, um seine Wirksamkeit als Seelsorger
zu verurtheilen. Denn weißt, deine Angriffe auf ka­
tholische Priester gereichen jedem zur Ehre, den sie
treffen, du pflegst ja nur pflichteifrige Priester mit
deiner Druckerschwärze zu besudeln. Nun weiß er
bestimmt, dass er in feinem B.ruf? das Richtige ge­
troffen, weil er damit dir und deinem Berichterstatter
den Magen verdorben hat. Diese Nummer 9 der
.Ostdeutschen' wird der verdonnerte Pfarrer gewiss
mit Stolz seinen Tienstzeugnissen beilegen und auf­
bewahren wie ein Dank- und Anerkennungsschreiben
für seine Berufsthätigkeit.
Zur Erheiterung der Leser und als Antwort an
die .Ostdentiche' könnten wir aber doch noch einige
Worte über die Sache verlieren. Das Verbrechen
des Herrn Pfarrers von Schladming vor dem Apo­
statenblatt war, dass er anfangs dieses Jahres die
Katholiken Schladmings mittelst eines schriftlichen
Aufrufes zur Bestellung einer christlichen Wochen
zeitung einlud und das unter anderem damit begrün­
dete, dass die katholische Religion in unchristliche
" —*■ 5 11
Mann und fragte zerstreut, ob er schon brav gefangen
habe.
„Nicht der Mühe wert, Herr," stotterte dieser,
sich vor ein Netz stellend, in welchem bereits einige
ansehnliche Exemplare zappelten, „meistens zum
Spass für meinen kleinen Jungen, dem ich ein paar
Stichlinge bringen sollte. Aber was ich noch sagen
wollte, Herr!" setzte er dann eilfertig hinzu, „ich
hörte ja dazumal den Schuss, als man den Menschen
hier fand, und sah auch den Herrn ohne Hut davon-
rennen— das Wasser lief ihm immer so aus dem
Zeug heraus, aber es regnete ja auch tüchtig— der
Herr hat dazumal vielleicht davon gehört?"
„Ja, ja, so seid Ihr der Mann. welcher damals
die Aussage gemacht?" fragte der Assessor, ihn scharf
anblickend.
„Ja, Herr, den ich meinte —"
„Könnt Ihr Euch erinnern, wie der Fremde aus­
sah?" unterbrach in jener kurz. „Denkt einmal nach!"
Der Landmann neb sich die Stirn und suchte in
seinem Gedächtnis.
„Ja, Herr, genau kann ich's nicht sagen, aber da»
weiß ich bestimmt, dass er groß war und einen
mächtigen Bart um Mund und Kinn hatte."
„Vielleicht von röthlicher Farbe?"
„Kann wohl sein, er war ja nass wie eine Katze,
und da kann man so was von Farbe nicht recht
sehen. Er hatte es aber schrecklich eilig. Und was ich
noch sagen wollte, Herr, die Kugel von dem Schuss,
den ich hörte, steckt richtig drüben in der Eiche, ich
habs's vorhin gefunden, als ich mir einen Stock
schneiden wollte."
Er deutete auf einen gegenüberliegenden Baum,
auf welchen der Assessor hastig zuschritt, und be>
nützte jetzt die günstige Minute, seinen Fischkorb bei­
seite zu bringen. Dann folgte er dem Assessor, um
ihm die Stelle zu zeigen, wo wirklich eine Kugel ein-
gedrungen war.
Erdmann zog ein Taschenmesser hervor und be­
gann die Kugel herauszuschneiden, was ihm nach


[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 6 ]
eitunqen angegriffen und verspottet werde, dass
seiner der freundliche Markt Schladming leider auch
nicht von solchen Männern verschont bleibe, welche
sich unter dem Mantel der Politik Ausfälle auf die
katholischen Priester erlauben. Die beste Abwehr
gegen solche Angriffe und Hetzer sei das Lesen einer
guten Zeitung.
Natürlich musste diese Keckheit eines Pfarrers den
deutschradicalen Schwärmern, die allein die Press-
erzeugnisse und öffentliche Meinung gepachtet zu haben
glauben, die Galle aufrühren; hoffentlich ist es ihnen
wieder wohler, nachdem sie selbe in die .Ostdeutsche'
ausgegosien.
In dem Ergufs wird nun behauptet, das „römi­
sche Pfäfflein von Schladming wisse sich seit der
großen deutschnationalen Versammlung am 12. De-
cember v. I. vor Wuth nicht zu fassen. Er (nicht
es?) habe darüber in die .Reichspost' rc. hämisch
verzerrte Artikel zusammengestöppelt und gienge nun
jetzt (durch obige Einladung) auf Einbürgerung cleri-
caler Verdummungsblätter aus."
Heil und Sieg! Wenn man schon grob und un­
gebildet sein wollte, hätte man den Herrn Pfarrer
doch gleich sollen einen römischen Pfaffen nennen,
nicht „Pfäfflein", denn soweit hierorts bekannt, misst
seine irdische Größe wenigstens 1'8 Meter, also über
5 2/ 3 Fuß. Übrigens wird er das „Pf" dieses Schimpf­
wortes nicht zurückweisen, den Rest desselben aber
würde er, wenn er nicht mehr Anstand hätte, als
die .Ostdeutsche', ihr und ihrem Berichterstatter zur
Würdigung ihrer Zeitungsweisheit herausgeben.
Groß war jene Wolf-Versammlung am 8. De­
cember v. I. in Schladming allerdings im gewissen
Sinne. Groß war nämlich der politische Größenwahn
mancher Theilnehmer, groß und schwer waren die
Fahne, mit welchen viele auswärtige Theilnehmer
am nächsten Vormittag durch den Markt und auf
den Bahnhof wackelten, groß muss auch die Be­
geisterung für Herrn Wolf gewesen sein, da ein aus­
wärts wohnender Theilnehmer bei seiner Heimkehr
vor lauter Begeisterung über die Schwelle seines
Hauses fiel und sich den Arm brach. Von der in
christlichen Zeitungen ausgedrückten Wuth des Herrn
Pfarrers über diese Versammlung kann aber keine
Rede sein, denn der Herr Pfarrer lässt hiemit zur
allgemeinen Kenntnis der .Ostdeutschen' bringen,
dass er einen Preis von 1000 Kronen für jenen
aussetzt, der den Beweis erbringt, dass er in den
letzten drei Jahren auch nur eine einzige etwas poli­
tisch gefärbte Zeile in die Zeitung geschrieben hat.
Die Preisbewerber wollen nur einfach bei den Re­
dactionen nachforschen, sie sind hiemit ermächtigt,
ohne Rückhalt zu antworten. Übrigens müssen es sich
alle, welche sich politisch bemerkbar machen, gefallen
lassen, von hüben und drüben öffentlich beurtheilt zu
werden.
Zum Beweise der „clericalen Geistesfutterhetze"
des Herrn Pfarrers bringt nun die .Ostdeutsche'
seinen Austuf an die Katholiken und macht dann eine
Sauce darüber aus verworrenen Schlagworten und
Ärger, dass der Herr Pfarrer überhaupt zwischen
„christlichen" und „unchristlichen" Zeitungen unter­
scheide und unter „christlichen" katholische Blätter
meine, welche das Deurschthum verrathen und be-
kämpfen, und es noch dazu wage, seinen Aufruf an
die Katholiken mit „katholischem Gruß" zu schließen.
Nun ja, Leute, die schon das Wort „katholisch" in
Wuth bringt, wie den Stier der rothe Lappen, sind
zu erbarmen, helfen aber kann man ihnen nicht.
O erbärmliche Heuchelei! Der Herr Pfarrer hat
eben einen großen Fehler begangen bei der Sache,
er hat es übersehen, bei der .Ostdeutschen' anzufragen,
welche Blätter als christlich zu empfehlen wären.
Und hätte er nur mit einem Worte die Wodans­
zeitung oder ein ähnliches Apostatenblatt empfohlen,
er hätte heute das Glück, lichtumstrahlt in .Ost­
deutscher' Ehre und Wonne zu schwimmen. Dass
aber diese Apostatenblätter christlich seien, wer
wagt das zu behaupten? Nicht einmal ihre Heraus­
geber. Sie sind denn doch nichts weiter als Abfalls-
sammelkisten, mit klebrigen Fangarmen versehen, und
speckige Mausfallenköder. Die aufgenommenen „Ab­
fälle" mit einer christlichen Idee zu erwärmen, das
fällt ihnen nicht im Traume ein. Wer hat denn schon
einmal darinnen einen positiv christlichen Gedanken
vertreten gesehen? Das ist doch unumstößlicher Grund­
satz: Je weiter sich eine Geistesrichtung vom posi­
tiven Christenthum entfernt, desto weiter entfernt sie
sich von der wahren Liebe zum Volke. Danach ist
leicht zu erkennen, in welchen Blättern der wirkliche
Verrath am deutschen Volke Österreichs zu finden ist.
Den Kopf möchte man aber kennen, der sich ein
christliches Blatt ohne bestimmte christliche Religion
vorstellen kann, wie die .Ostdeutsche' schwefelt. Das
gibt es ebensowenig, wie ein Baumblatt von einem
unbestimmten Baum.
Am interessantesten ist wohl der Schluss der Gift-
epistel der .Ostdeutschen': -Durch solche Hetzereien auf
Kanzel und Papier wird er (der katholische Pfarrer)
es höchstens dahin bringen, dass der „freundliche
Markt" Schladming noch gänzlich evangelisch wird,
wobei es ja doch nicht „unchristlich" würde, da
„evangelisch" ja auch „christlich", ja besser „christ­
lich", als das, was— andere so nennen!-
Wer kennt nicht, dass in dieser Prophezeiung der
sehnlichste Wunsch des Patentdeutschen nach „Los
von Rom"-Lorbeern ausgedrückt ist. In Schladming
auch in „Los von Rom" zu machen, das ist ja die
Absicht gewisser extrem-nationaler Schwärmer in
diesem Markte. Wenn es im Berichte über obge-
nannte Wolf-Versammlung in der .Steir. Alpenpost'
hieß: -Der radical-deutsche Gedanke gewinnt hier
immer stärkeren Boden und alles Undeutsche mu
weggefegt werden,» so haben das die katholischen
Schladminger wohl verstanden; sie wissen, dass hier
unter „deutscher" Gedanke der „protestantische" zu
verstehen sei. Und wenn gelegentlich der genannten
Wolf-Versammlung wacker „Los von Rom" getrom­
melt und die gleiche Trommel auch bei der letzten
kläglich genug besuchten Südmark-Versammlung ge­
rührt wurde, so weiß man wohl bestimmt, wo's
hinausgehen soll. Nennenswerten Erfolg werden diese
Abfallswerber freilich keinen haben, außer, dass die
Gegensätze der in Schladming nebeneinander woh­
nenden Confessionen immer schärfer werden und die
Gemüthlichkeit und der Friede der Bevölkerung leiden
wird. Die Verantwortung wird dann auf jene fallen,
welche nun einmal durchaus nach einem Namen im
Radauthum dürsten.
Schließlich etwas Licht über die gewagte Behaup­
tung, dass „evangelisch" besser „christlich" fei, als
das, was andere (wer denn? offenbar die Katho­
liken) so nennen.
Meine liebe .Ostdeutsche'! Du hast kein Recht,
einen Vergleich über die Güte der christlichen Con­
fessionen anzustellen, denn du stehst nicht aus den,
Boden des positiven Christenthums, dir ist Religion
überhaupt Wurst.
Die aufgeworfene Frage, ob katholisch oder pro-
testanfisch besser sei, wollen wir auch gar nicht von
Katholiken hier beantworten lassen, sondern von
protestantischen Kreisen.
Die .Hamburger Nachrichten', eine protestantische
Zeitung und Leiborgan weiland Bismarcks, schrieb
unlängst zur Jahrhundertwende: -Beim Ausgang
dieses Jahrhundertes steht die katholische Kirche als
weltimponierende Macht da, sie verdankt ihren ge­
waltigen Einfluss auf alle Gebiete des gesellschaft­
lichen Lebens ihrer Einigkeit, und diese verdankt sie
ihrer Organisation, die „Los von Rom"-Bemegung
ist bei dieser Thatsache nur ein Schlag ins Wasser»
Dem gegenüber schreibt der protestantische Hofpre­
diger Stöcke r in der .Deutsch-evangelischen Kirchen-
zeitung: »Der deutsche Protestantismus ist so zer-
rissen und gespalten in seiner Lehre, dass er über­
haupt nicht mit der Kraft einer einheitlichen Lebens­
anschauung wirken kann. Die evangelische Kirche ist
einflusslos und besitzt weder in den höher gebildeten,
noch in den unteren arbeitenden Schichten des Volkes
Macht.« Da werden ihr wohl auch die berühmten
„Abfälle" nicht auf die Beine helfen.
Die .Protestantische Kreuzzeitung' schreibt in ihrer
Betrachtung zur Jahrhundertwende: »Die Kirche
Roms hat sich im ablaufenden Jahrhundert eine ge­
waltige Machtstellung geschaffen, deren Anerkennung
in evangelischen Kreisen nichts deutlicher bezeichnet,
als das bekannte Wort eines angesehenen Pro­
testanten: „Ein römischer Bischof ist mir mehr wert,
einiger Anstrengung gelang. Er ließ sie in die Tasche
gleiten und wandte sich wieder zu dem Landmann um.
„Wie heißt Ihr?" fragte er in seiner kurzen Art.
„Johann Stapf."
„Und wohnt?" Der Assessor hatte sein Notizbuch
hervorgezogen und sah ihn fragend an.
Johann Stapf meinte nicht anders, als dass er
jetzt für sein Angeln geliefert sei.
„Ach, allergnädigster Herr," stieß er jammernd
hervor, „es ist ja gewifslich das erstemal, dass ich
für meinen Jungen ein paar Stichlinge fangen
wollte. Es hat ja nicht einmal was angebissen.
Schreiben Sie mich nicht auf, Herr, es soll gewifs­
lich nicht wieder geschehen."
„Was meint Ihr?" fragte der Assessor erstaunt,
„wovon sprecht Ihr denn?— Fische fangen, ach
so,— nein, nein, darum kümmere ich mich nicht,"
beruhigte er ihn lächelnd, „ich zeige Euch nicht an,
wenn Ihr Euch sonst nicht ertappen lasst, das geht
mich gar nichts an. Ich will Euren Wohnort mir
nur wegen der anderen Geschichte, womit diese Kugel
zusammenhängt, notieren, also?"
„Ich wohne in Groß-Rüden, Herr!"
„Also Johann Stapf in Groß-Rüden," notierte
sich Erdmann. „Ich danke Euch. Guten Morgen!"
Er schritt in den Wald zurück, während der
Angler ihm verdutzt nachsah und dann mit Fisch­
korb und Geräthschaften eiligst das Weite suchend,
kopfschüttelnd vor sich hinmurmelte:
„Wenn das gut ausläuft— aufgeschrieben bin
ich nun, und damit auch schon in Teufels Küche."
Siebzehntes Capitel.
Der Assessor Erdmann war an diesem Tage,
obwohl er so überraschend schnell, wie er es nie-
mals gehofft, das Ziel seiner Sehnsucht und Her­
zenswünsche erreicht hatte, von einer qualvollen
Unruhe erfüllt, welche er niemals für möglich ge-
m^ er Polizei das Kaliber des bei
verwundeten gefundenen Revolvers mit der
aus dem Baume geschnittenen Kugel verglichen und
gefunden, dass diese aus einem seiner Läufe geschos­
sen worden sein musste.
Mit dieser Überzeugung wurden seine Zweifel an
den bereits so oft gegliederten Resultaten noch weiter
vermehrt. Er schloss sich in sein Zimmer ein, um
mit klarer Überzeugung noch einmal alle Beweis­
gründe, welche für die Schuld des Mannes im
Hospital sprachen, zu durchforschen und festzustellen
und gelangte schließlich zu dem Ergebnis vollständi­
ger Verwirrung und Muthlosigkeit.
„Ja, ich bin unfähig zu diesem Berufe," stöhnte
er, aufspringend und hastig das Zimmer durchmes-
send, „der Amtmann hat recht, mir fehlt die Haupt­
sache dazu, die Combinationsgabe, welche nicht Un­
möglichkeiten zu Möglichkeiten verdrehen, nicht das
Urtheil des Sachverständigen umwerfen, sondern
logisch Glied an Glied reihen muss, bis die Kette
vollständig geschlossen, und keine Lücke mehr vorhan­
den ist, einen Irrthum durchschlüpfen zu lassen. Und
ich wollte der Lehrmeister dieses Konrad Müller, des
geborenen Detectives sein!"
Er lachte ingrimmig auf, da eine derarsige Selbst­
erkenntnis wie ein glühendes Eisen in einer Wunde
brennt. Der arme Assessor durchkämpfte eine schwere
Stunde, bis er endlich so viele Ruhe und fjaffung
gewonnen hatte, um Toilette zu machen und aus­
zugehen.
Der erste, welcher ihm draußen begegnete, war
der Physicus Petri, mit welchem er eine Strecke
weitergieng.
„Wie steht's mit Ihrem Patienten, Herr Phy­
sicus?" fragte er nach der ersten herzlichen Be­
grüßung, „noch immer nicht vernehmungsfähig?"
„Nein, es geht noch nicht," erwiderte der alte
Herr, „er muss unzweifelhaft Augenzeuge eines
schauerlichen Vorganges gewesen sein, da ihm sein
Erinnerungsvermögen bis auf diesen dunklen Punkt
vollständig treu geblieben ist."
„So kann oder darf er also jetzt sprechen?"
„O nein, das würde ich selbst im günstigen Falle
noch nicht dulden. Doch hat er Fragen aus seiner Knaben­
zeit bis ins kleinste Detail schriftlich beantwortet."
„Danach musste er also unzweifelhaft der echte
Detlev Billing sein," bemerkte der Assessor ruhig.
„Jawohl— und der andere ebenso unzweifelhaft
ein abgefeimter Betrüger, Herr Assessor I"
„Das ist einfache Logik, Herr Physicus— gegen
welche man nicht anzukämpfen vermag," sagte Erd­
mann melancholisch.
Der alte Herr blickte ihn überrascht au.
„Ist der Saulus endlich zum Paulus geworden?"
fragte er, „dann werden wir wohl mit der Erb­
schleicherbande von drüben fertig, Herr Assessor!—
Das freut mich aber mehr als ich sagen kann. Nun
hören Sie noch eins. Jener Hamburger Billing soll
einen herzförmigen Leberfleck auf der Wange haben,
den der echte Detlev niemals besessen, was ältere
Leute hier in Emmern, die ihn als Knabe gekannt
haben, bezeugen können. Derartige Muttermale kom
men aber niemals später, sondern sind schon bei der
Geburt vorhanden."
„Ich danke Ihnen für diesen Fingerzeig, der ja
von vornherein jeden Zweifel —"
„Ach, Herr Physicus, bitte um Entschuldigung,"
tönte es plötzlich hinter ihnen. „Darf ich Ihnen
dieses Telegramm einhändigen?"
„Nur her damit, Zabel!"
Der Telegraphenbeamte entfernte sich dankend,
während der Physicus das Telegramm öffnete
überflog.
„Hm, hm," machte der Physicus nachdenklich, „es
ist mir rein unmöglich, jetzt abzureisen und wäre
auch eigentlich Ihre Sache, Herr Assessor! Dies hier
kommt nämlich von meinem Proteg« Konrad
Müller, der augenblicklich in F. sich befindet und
auf eigene Faust ein wenig Detective spielt."
Erdmann runzelte die Stirn.
„Der Bursche hat also vergessen, dass ich ihn für
meinen Privatdienst engagiert habe," sagte er un­
willig, „er scheint sich nicht an Disciplin gewöhnen
zu können." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 7 ]
als die ganze evangelische Kirche." Und warum, das
sagt uns wieder der protestantische Slöcker in der
.Evangelischen Kirchenzeitung': -Die evangelische Kirche
ist ein Gemisch von Gläubigen und Ungläubigen,
das nicht einmal mit den Anforderungen eines gut
geordneten bürgerlichen Gemeinwesens, geschweige mit
dem Ideal des Himmelreiches zusammenstimmt.»
Und wenn zu all dem vernichtenden Urtheile der
Protestanten über ihre Religion gläubige protestan­
tische Gottesgelehrte in einer Synode in Deutsch­
land offen erklärten: „Bei der Zerfahrenheit und
den Widersprüchen im evangelischen Glaubensbekennt­
nisse kann man das, was noch alle Protestanten ge­
meinsam glauben, leicht auf einen Fingernagel schrei­
ben." so musste freilich der große preußische General
Moltke (auch ein Protestant) rechihaben, als er schon
am l. April 1857 zum Schriftsteller Bernhardt
sagte: „Katholisch müssen wir doch noch einmal alle
weiden." Daher ist auch das Urtheil der .Kölner
Volk-zeitung' nicht übertrieben, wenn sie schreibt:
-Mit dem officiellen evangelischen Kirchenthume ist
es zu Ende. Die Füße derer, welche die Refor­
mationskirche zu Grabe trogen wollen, stehen schon
vor der Thüre«
Und doch gefällt der .Ostdeutschen' das „evan­
gelisch-christlich" besser. Nun ja, die Gusto sind ver­
schieden, und mit vernagelten Köpfen rechten, hieße
Wancr ins Meer tragen.
Aus Kärnte«. (O-C.) (Redactionswechsel
bei der .Kärntner Zeitung'.— Influenza.
— Landes-Lebensversicherung.) Herr Re­
dacteur Tschulik hat bereits seinen neuen Posten
als Chefredacteur in Bozen angetreten. Für seine
vielen Verdienste, die er sich um die katholische Sache
Kärntens erworben, wurde ihm als Anerkennung
vom Personal der St. Josefs-Buchdruckerei ein silber­
ner Ehrenbecher überreicht. Herr Redacteur Tschulik
bar namentlich zu dem Ausblühen der katholischen
Arbeitervereine Kärntens Großes beigetragen. Alle
katholischen Vereine halten an ihm eine kräftige Stütze,
und bereitwilligst trat er in den meisten derselben
als gern gehörter Redner auf. Den Liberalen und Natio­
nalen war Redacteur Tschulik selbstverständlich ein
Dorn im Auge, ja, bei dem sattsam bekannten Dele­
giertentage der katholischen Universitätsvereine hatten
es die blauen und rothen Schreier gerade auf seine
Persönlichkeit abgesehen. Wir wünschen, dass Herr
Tschulik auch in seiner neuen Stellung soviel für die
katholische Sache leiste, als er es hier gethan, Kärnten
aber wird ihm stets dankbare Anerkennung bewahren.
Als verantwortlicher Redacteur der .Kärntner Ztg.'
wurde der den Steirern wohlbekannte Herr Redacteur
Anton Plattner gewonnen. In seiner Eigenschaft
als Redacteur des .Arbeiter-Freund' ist er allen
Förderern der guten Sache in bester Erinnerung.
Wir können der Leitung der .Kärntner Ztg.' nur
gratulieren, eine so tüchtige Kraft gewonnen zu
baben.
Die Influenza ist auch in unserer Hauptstadt mehr
oder minder schwach ausgetreten. Viel trägt dazu auch
das neblige Wetter bei, das nur ab und zu einigen
sonnigen Tagen weichen muss.
Tie Niederösterreichische Landesversicherungsbank
hat auch in Kärnten eine Zweiganstalt eröffnet, die
dank reger Agitation sich großer Sympathie erfreut.
Es ist auch bei weitem besser, wenn das Geld im
eigenen Lande bleibt zum Nutzen des Landes, und
nicht auswärtige Privatgesellschaften damit ihren
Rebbach machen. Kärnten gilt sonst als eines der
aufgeklärtesten Länder, doch bezüglich der Landes­
versicherung musste es doch zu „den bösen Christlich­
socialen" in die Schule gehen.
Marktberichte.
Preise der Lebeusmittel in Graz.
vom 9. bis 15. Februar.
Fett. 1 Kilo Butter K 1-60 bi- K 2 80, Rrndlchmalz
K 2— bis K 2 40. Schweinschmalz K 1 20 bis K 1'36,
£ duner K 1'20 bis K 1 44, Speck, roh K 1 20 bis K 1-36,
Speck, geräuch. K 1-20 bis K 144.
Fische, «alrutten K 2-—Äsche K 2—, Forelle» K 5—6,
Heckte K 2-— bi8 K 2'80, Hucheu K 2 20 bis K —,
Karvien K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen K 5-— bis
6- —, Fogasch K 140 bis K 2•—, Schleien K —•— bis
K —, Stockfisch K —-60 bis K —-80, Weißfische
K -fi0 bis K —80, Welse K 2— bis K 2 40, krebs
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch l Qualität
K 1 20 bis K 140, II. Qualität K 1— bis K 136,111. Qua­
lität K —92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-18, III. Qualität K —92 bis K 1-20,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 160 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1-12 bis K 1-48, «albsschn'tz K 2—
d,s K 2 -40, Schaffleisch K —80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 1 20 bis K 1-60, geräuchert K 128 bis 1-60,
Schinken K 1 52 bis K 180.
Geflügel. Backhuhn K —'90 bis K 1—, Brathuhn
K l- 20 bis K i'80, Taube 30 bis 50 h, Gute, gerupft,
K 3— bis K 4-—, Sans, gerupft, K 4— bis K 7 —, Ka-
paun K 5— bis K 6-—, Poularde gerupft K 2— bis
K 3 —, Truthahn K 4— bis K 6-—.
Getreide. Buchweizen von K 18— bis K 18-60, Gerste
K 14 60 bis K 16 80, Hirse K 14 40 bis K 15 -, Hafer
K 13— bis K 13-40, MaiS K 12- bis K 12-20. Roggen
K 14- bis K 14-40, Weizen K 17-20 bis K 18 40 per
Metercentner.
Mehl »ud Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 24—28 d,
Erbsen 48—56 h, Linsen 60—80 h, Hirse, gestampft, 32
bis 36 h, Maisgries 24- 28 h, Weizengries 34—42 h, Buch
Weizenmehl 36— 52 h, Maismehl 20- 28 h, Weizenmehl
Rr.0 36 -38 h, Nr. 2 33—34 h, Nr. 4 28-30 h, Nr. 6
18-26 h.
Bictnalicu. Eier frische. 1 St. 8 h, Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig K 140 bis K 2 80 per Liter, Kartoffel
8—10 h per Kilo, Milch, voll, 18—22 h. Rahm, süß, 48 h
bis K 1-12, Rahm, sauer, 48 d bis 96 d per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch 60 K bis K 1-60, Hase abgebalgt
K 2-— bis 2 40. Gemsfleisch K —'— bis —•—, Gemsrücken
K —•— bis —'—, Rehflcijch 60 K bis L 2 40, Rehrücken
K 6— bis L 10 —, Schwarzwild K 2— bis K—, Auer-
hatm K —— bis K— —, Birkhahn K —— bis ——, Hasel­
huhn K —bis K— —, Fasan K 2- bis K 3-60, Reb-
Huhn K 1— bis K 1 20, Stockente K 2-— bis K —, Wald­
schnepfe K —bis K —.
Marburg. Rindichmalz fl. 1'— bis fl. 1-10, Schweine­
schmalz 64—66 kr., Speck, frischer 52 kr., geräucherter 62 kr.,
Eier 7 Stück 20 kr., Rindfleisch 70 kr., Kalbfleisch 64 kr.,
Schweinefleisch, jung, Silo 70 kr., Milch per Liter 10 kr.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
H»rnvieh«arkt 25. Februar. Der Auftrieb bestand
tu 342 Ochsen, 70 Stteren, 340 Kühen, 74 lebende» Käl­
bern.
Export: Nach Niederöstrrreich 37 Stiere, 36 Kühe; nach
Obersleier 27 Ochsen, 1 Stier, 24 Kühe: nach Lorarlberg
26 Ochsen, 7 Sttere, 22 Kühe; nach Deutschland 21 Lchsen,
9 Kühe; nach Salzburg 3 Lchsen, 2 Stiere, 20 Kühe.
Schlachtochsen, fette..
. von 59 K— h 6ii 62 K— h
. halbfette.
0
54—
m
58.-.
„ magere..
48.-.
m
52.-.
Ochsen für Mastzwecke..
*P
54. -.
m
58.—,
Schlachtkühe, fette...
•
42.-.
49,
„ halbfette..
*
32.-.
40. -.
0 martere..
tf
20.
m
30,—,
Sttere
48.
60.-.
Melkkühe bis zum 4. Kalb
*
43. -„
54.-,
„ über das 4. Kalb
40,-.
46.-„
. trächtig«...
m
36. -.
46„—„
Heu- und Strohmarkt in Graz
Vom 5. bis 11. Februar.
Die Zufuhr belies sich auf 80 Wägen mit 780 Metercentner
Heu und 30 Wägen mit 258 Metercentner Stroh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes Don K 4 80 bis K 6 40
» saures 4-70„„ 6 30
Kornstroh 3— 3 80
Weizenstroh^" 2 80"" 3 60
Rittstroh"
Eingesendet.
71G1TUNG
nur
ÖIEßEW
KORK«
BR/1ND
r 11
[173F4!
Einem Theile unserer heutigen Postauflage
liegt ein Katalog (Samenverzerchnis) der alt­
renommierten Samenhandlung Th. F e l l m a n n,
Inhaber Leop. v. Th iau i ch in Graz, bei, welche»
wir unseren P. T. Lesern zur geneigten Durch­
sicht bestens empfehlen.
Stechviehmarkt am 16. Februar. Eingeführt wurden
654 Kälber, 1633 Schweine und 94 Stück Kleinvieh.
Kälber. per I Kilogr. todte-Gewicht von L —-92 106
Schweine.„ 1„„„„ K— 90 1—
Mastschweine„ 1„„.„ K— 94 1—
Kleinvieh Bon 5 K— h 6i4 7 K— h cet Stück.
Getreidepreise aus Steiermark und den
Nachbarländern.
Marburg (100 Kilogr.)..
Klageufurt (100«ilogr.).
Laibach (.100 Kilogramm).
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest (lOOftilogromm)
Marburg (100 Kilogr.)..
Klagenfurt (100 Kilogr.).
Laibach (Metercentner)..
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest(100 Kilogramm)
Weizen
Korn
Gerste
fl.
kr.
fl.
kr.
st-- kr.
8
30
t>
; 40
6 50
8
.38
7
41
. l
8
i 60
7
: 20
6 80
7
98
8
09
f
7
89
6
! 42
—.—
Hafer
Mais
Haide»
st.
kr.
fl.
kr.
st- kr.
6
50
6
40
7’—
6
05
6
60
9.30
6
20
5
: so
5
36
5
35
s'°
07
5
04
Amtsanzetger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zntnng" vom
16. Februar.
Einberufung der dem Ger chte unbekannten Erben
nach der verstcrbenen Katharina Kabr Hausmeisters-Ga ttn
in Grrz, Bezirksgericht Grac— Auflösung des Ver­
eines .?oäärurnioa- in Schönstein.— Einberufung der
dem Gerichte unbekannten Erben und der Verlassenschaftsg'äu-
b ger nach dem am 16. September 1899 in Trosaiach gestor­
benen Hausbesißer Leopold Huap!, k k. Bezirk-gericht Leoben.
C oncurs-Ausichreibung von Lber'ehrer« und Be-
zirks-Aushilss Lebrerstellen an der Volksschule in Slonüen,
dnnn für die Schulb.zirke Cilli, Franz^ St Mattin, Lber-
bu>g und Cilli, Ansuchen bei d-m betreuenden Lrtsjchulrathe,
bez-ehungswe se dem Bezirksschulrathe Cilli Umgebung.
Organistenstelle.
An der Hauptpsarikirche zu Straden kommt der Lrganisten-
dienst, mit welchem ein jährliches Einkommen von 1200 Kronen
und freie Wohnung verbunden ist, vom 1. April 1900 neu zu
besetzen. Die vorzüglichsten Berpflichtungen des Organisten sind:
Bei Hochämtern die Aufführung musikalischer Ämter im ^Geiste
der cäcilianischen Kirchenmusik; bei einfachen Ämtern und Segen-
andachten rc. das Lrgelipiel mit mehrstimmigem Gesang; bei
anderen kirchlichen Feierlichkeiten, wie z. B. Auferstehung. Frohn-
leichnams-Procession u. dgl. die Beistellung der kirchlichen
Musik; in der Charwoche, Allcrieelenlag rc. den Choralgesang.
Vor allem aber obliegt ihm die Heranbildung tüchttger kirchen-
sänger und Organisten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche, belegt mit
dem Taufscheine, Befähigungsnachweis und Sittlichkeirszeugnis,
bis längstens 15. März d. I. an das Pfarramt Straden ein­
zusenden.
Straden, 5. Februar 1900.
Georg Soinegg,
s.-b. Gciftl. Rath, Dechant und Hauptpfarrer
90aj in Srraden.
Tüchtige Personen,
welche die freie Zeit lohnend ausnützen wollen, um sich durch
eine solide Vertretung 5 bis 10 Kronen täglich zu ver­
dienen, wollen ihre Adresien der Filiale 101 in Zwittau,
Mähren, postwendend bekanntgeben. ]17:s-10
h.
Feuer- u. einbruclisicheres Cassengewölbe.
-ss-
Die
Iteiermärkischen Escompte-Bank
13 Herrengasse GRAZ Herrengasse 13.
vermietet gegen mäßige Gebüren
£ FaHzercjwseii-Fiiclier UI
(Sa(bs)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und
dem Mitv er Schlüsse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edel­
metallen und Schmuckgegenständen. [leirs
Separierte Manipulationsräume.
Ü


[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
^ Samstag den 17. Februar.
166 Abonnements-Borstellung 2. Serie (weiße Karlen).
Zum erstenmale:
Der Blondin turn Naniur.
Ooerette in drei Acten von I. Horst und L. Stein Musik von
¥ Adolf Müller.
Der Herzog von Melphi Hr. S erneuter.
Auge e, dessen Gemahlin Frl. Longauer.
Lerocke '>r. Mödlinger.
General Fama Hr. Glawatsch.
Jacqueline, dessen Tochter Frl Regan.
Frau Lc Blond, Spitzenkrämcrin... Frl. Lehmann.
Cesar, genannt Blondin, ihr Sobn.. Fr. Falkner.
RaymonddeSt Quintin Garde Lieutenant Hr. Werk.
Labouche, Kanimerdiener des Herzogs. Hc. K etschmcr.
Madelon, Kammermädchen der Herzogin Frl. Ktt'l.
Frl. Trümmer.
Frl. Palik.
Frl. Krachler.
Hr Pirk.
Hr. Krisch.
Hr. Wirth.
Hr. Schreiber.
Hr. Blaha.
Hr. Brandl.
' Frrundinn.n von
LL.> s——:
Pericol, Arzt
\ Würdenträger am Hose
XS, i
Vauthier, Bürger von Namur.-
Ein Wirth v-
Burschen, Mädchen, Volk, Hofherren, Hofdamen, Page», Diener.
Nach dem 2. Acie findet ei e längere Pause stall.
Ansang um 7 Uhr, Lade nach halb 10 Uhr.
Sonntag den 18. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
t reifen: „Stampferls Abenteuer in Wien".
Abends 7 Uhr, 167. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie, gelbe
Karien: „De r Blon d in vo n Namnr".
T heater am Fraiyensplatz.
Heute geschlossen. IgSJ
Sonntag den 18. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Ein glückliches Paar".
Abends 7 Uhr: „Die Wespe".
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Fraozbrantivrin
gEST" für medizinische Zwecke, empfehlen
Eug. v. Emperger&Co., Graz, Fliegenplatz4.
(40-21)
Milchgemästete
Kapaune, j Poulards,
Indiane,! Gänse,
Perlhühner,; Enten.
Samstag r [135
Fein. Netzbraten,
alles feinste Qualität, in groß-,
tcr Auswahl, billigst bei
Gustav SJoIenz
Landhausgasse 4.
Teleplion JNr. 731.
«in «a, uyTon »>H«
—-n i—-—, rt
Acker und Wiese
2'« Joch zu verpachten. Ansr
in der Admin. d. Bl. >133
DnrMKanarien-
Hünger
mit den schönsien Rolltoucen,
versendet unter Nachnabme von
8 bis 20Mark. Probe innerbalb
acht Tagen; aucb passende Ge­
sang- und Roll, rkafige. Prospecte
gratis. W. Heeriug, St. 2ln-
dreasberg, Harz 427.[
[165F5]
OGGOMOGO!
u*
U
I
h.
&3I
Anna Lackmayer, geb. Schwab, gibt im eigenen und im
Namen aller übrigen Verwandten und Bekannten die tief betrübende Nach­
richt von dem Ableben ihres theuren, unvergesslichen und enselsguten
Gatten, Herrn
Itarl Lackmajer,
MmgdSlirer fler LaBfles-lrreiianstalt FeKM,
welcher Donnerstag den 15. d. M. um 5 Uhr nachmittags nach langem, qual­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten und der letzten
Ölung, sanft und gottergeben im 52. Lebensjahre verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 17. d. M. um 10 Chr
vormittags von Feldhof nach dem Ortsfriedhofe zu Strassgang statt.
Die heil. Seelenmesse wird gleich nach dem Begräbnisse in der
Haupt- und Decanatspfarrkirche Strassgang gelesen.
FELDHOF, am 16. Februar 1900. [131
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Kranzspenden werden auf Wunsch des Verewigten dankend abgelehnt— Um ein
I
Chiffon, Madapolane.
Barchente, Tisch- und
Kaffee Garnitnren,Haud-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt best: Ware
hochachtungsvoll die
leilmandhundlMg
i.J.ISosian,
Graz, Sackstrasse Nr. G, I. Stock.
(41—15)
frommes Andenken wird gebeten.
ovq» »■.wsstj «um'.bhw.'vf.'mrmivII
«V.'irtrtIMivWil'tl L»O«,tt.-Wui*TMMtftWiWitTlWCr*
A
7
Tiefergriffen über den plötzlichen Verlust unserer lieben Mutter,
bezw. Gattin, Tochter und Tante, der Frau
Aloisia Saner,
Victunlienliündlerin,
geben wir allen Verwandten und Bekannten die Trauerkunde, dass
selbe heute früh 6 Uhr nach kurzem, qualvollen Leiden und Empfang
der heil. Sterbesacramente im 50. Lebensjahre sanft verschieden ist
Die Beerdigung der zu früh Dahingeschiedenen findet Sonntag
den 18. Februar um halb 3 Chr vorn städt. Krankenhause (Gries)
nach dem Centralfriedhofe statt
Die heil. Seelenmesse wird Montag den :9. d. M. um 8 Uhr früh
irnder Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
GRAZ, am 15. Februar 1900.
Andreas Sauer, Alired und Gisela Sauer,
Gatte. Kinder.
Amalia Sauer,
Schwägerin.
.jiL* ...._. 1/.5-»iz■ T-. r-. ■»-. v... l-. 1 :-;;. ••
1
1
V
l 3
i\
I }.
[ ;1
,... .»
{P»
:V
■.-J
-‘•9
-i
;**>*
r-wT
yraiiitatew
£
Marie jPellltillger, Gewerkens-Witwe, gibt in ihrem Namen, sowie im Namen
ihrer Kinder Marie, H.ai‘1, Margarete und Otto, schmerzerfiillt Nachricht von dem
Tode ihres innigstgeliebten, theueren Sohnes, resp. Bruders
Wolfgang Pemtinger
welcher am 16. Februar d. J. um l 1 /, Uhr morgens nach längerem, schmerzvollen Leiden, ver­
sehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 11. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 18. d. M. präcise um
3/ 4 7 Uhr früh im Sterbehause, Hamerlinggasse Nr. 8, feierlich eingesegnet, nach dem Südbahnhot
geleitet, sodann nach Vordernberg überführt und dortselbst am gleichen Tage um halb 3 Uhr nach­
mittags nach abermaliger feierlicher Einsegnung in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden am 19. Februar um 9 Uhr vormittags in Vordernberg
und in Graz am 21. d. M. um 9 Uhr vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche ,Zum heil.
Blut 1 gelesen.
GRAZ, am 16. Februar 1900. [162F4
(Krste St-üiermärkisclie BesUttungs-Austah.)
IIW.li.4Pi
*Y1 »tb <t


[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 9 ]
Beilage zy Nr. 38 des ,Grazer Volksblatt' vom 17. Februar 1900.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 15. Februar. Heute nach­
mittags wurde im ganzen Reviere die Lohnzahlung
für den abgelaufenen Monat nach^ endgiltiger Ab­
rechnung vorgenommen; für die Strikenden, welche
sich bereits vier Wochen im Ausstände befinden, er­
gaben sich nur minimale Lohnbeträge, die normal
Arbeitenden erzielten hohe Auszahlungen. Bei Ge-
legenheit der Lohnauszahlung wurde laut gestern
gefassten Beschlusses der Gewerkenconferenz eine
Kundmachung in drei Sprachen verlautbart und affi-
chiert, welche sämmtliche den Arbeitern durch Beschluss
vom 10. Jänner, sowie in der letzten Sitzung des
Einigungsamtes gewährten Concessionen aufzählt und
mit der Erklärung schließt, dass die Gewerken keine
weiteren Concessionen machen werden und erwarten,
dass die Arbeiter nunmehr die Arbeit ehestens wieder
aufnehmen. Ein Termin für die Aufnahme der Arbeit
ist nicht ausgesprochen, auch fehlt in der Kundmachung
die Zusicherung des bis l 3. Februar für alle Strikenden
gewahrten Generalpardons, woraus zu schließen ist,
dass einzelne Entlassungen doch bevorstehen.
Der Strike der Maschinenwärter und Heizer greift
immer weiter um sich, von 1000 Bediensteten dieser
Kategorie befinden sich bereits 100 im Ausstande.
Die zahlreichen Versammlungen verliefen ruhig, immer
wird noch Fortsetzung des Strikes gepredigt. Für die
Maschinensührer und Heizer findet täglich eine be­
sondere Versammlung statt.
Pilsen, 15. Februar. Die Miffion des Einigungs­
amtes für die Bezirke Pilsen und Mies ist gescheitert,
da die Bergarbeiter wenigstens eine neunstündige
Arbeitsdauer und Fixierung einer Lohnerhöhung nehst
einer Garantie sür die letztere verlangen, während
die Arbeitgeber auf unbedingte Wiederaufnahme der
Arbeit vor Eintritt in weitere Verhandlungen be­
stehen. Das Einigungsamt wird sonach aufgehoben.
Chemnitz (Sachsen), 15. Februar. Nach Mit­
theilungen der Amtshauptmannschaft Zwickau haben
von etwa 11.000 Bergarbeitern des Zwickauer Kohlen­
reviers heute 174 Mann die Arbeit eingestellt. Das
.Chemnitzer Tagblatt' meldet aus Lugau und Ölsnitz,
die Lage im Lungau-Ölsnitzer Revier sei unverändert.
Von 8300 Mann Belegschaft striken 2200. In Lugau
ist alles angefahren. Die Werke können ungefähr die
Hälfte der früheren aus dem gesummten Revier ge­
lieferten Kohlenmenge abgeben. Eine sür heute nach­
mittags geplante Versammlung in Ölsnitz wurde von
der Ämtshauptmannschaft Chemnitz nicht genehmigt.
Die Sttikenden verhalten sich ruhig.— Heute, morgen
und übermorgen sind Hauptlohnzahltage in Ölsnitz,
und es wird abzuwarten sein, ob sich nach den Zahlungen
noch mehr Bergarbeiter dem Strike anschließen werden.
Wustk und Kunst.
Vorn Theater.
Molisres äußerst wirksame, hier schon lange nicht
ausgeführte, über zweihundert Jahre alte Komödie
,Tartuffe' fand im Theater am Franzensplatze eine in
jeder Beziehung vortreffliche Aufführung. In erster
Linie machte sich Herr Eggeling in der Titelrolle
verdient, wenn er derselben auch mehr Feinhett hätte
zuwenden können. Unbedingtes Lob gebürt Frl. Richter
als Elmire, Frl. Bleibtrcu als Dorine und Frl. Heuser
als Marianne. Jnsbesonders letztere gab ihre Rolle
mit zutreffendstem Ausdruck. Frl. WieStkaler genügte
nicht, da sie die Farben allzu stark auftrug und sich
dadurch die vielleicht gutgemeinten Jntenttonen ver­
darb. Wie immer künstlerisch wirkend war Herr Mebus
am Platze; alles Lob verdienen auch die Herren Bax-
mann, Wanka und Lippert. Herr Steil hat noch
wiederholt mit schwerer Sprechweise zu kämpfen, ins»
besonders bei Rollen, welche eine geflügelte Diction er-
sordrrn. r. j.
Aus dem Herichtsjaale.
Process Profeffor Tr. Hoffer v- Sulmthal
gegen Frau Autouie Nenhold. Vor dem Forum
des Landes- als Civilgerichtes fand gestern die Ver­
handlung des bekannten Arztes Herrn Profeffor Dr.
Hoffer von Sulmthal gegen die Banquierswttwe
Frau Antonie Neuhold bezüglich einer Forderung
an ärztlichem Honorar in der Höhe von 15.659 fl.
statt. Den Vorsitz führte Herr Landesgerichtsrath Unter-
kreuter, als Beisitzer fungierten die Herren Landes-
gerichtsrath Wurmbrand und Gerichtssecretär Victor
R. v. Schmeide l. Die Verhandlung wurde um I I Uhr
vormittags eröffnet und dauerte bis gegen halb 7 Uhr
abends ununterbrochen fort. Der Kläger Herr Pro­
feffor Dr. v. Hoffer beansprucht den oben angege­
benen Bettag von 15.659 fl. als Nachttagsforderung
zu dem schon erhaltenen Bettage von 11.260 fl., den
er als ärztliches Honorar als Hausarzt des Banquier-
Herrn Franz Neuhold erhielt, und der Vertteter Herr
Dr. v. Derschatta stellte den Antrag auf Zuspruch
des Klagebegehrens. Der Vertteter der Geklagten,
Herr Advocat Dr. Schuster, wies die Ansprüche des
Klägers zurück uud stellte den Antrag auf Abweisung
des Klagebegehrens. Herr Dr. Schuster suchte nach­
zuweisen, dass es unrichtig sei, dass der Kläger die von
ihm behaupteten 2701 Tag- und Nachtvistten machte,
ebenso scheinen nach dessen Anficht die angegebenen operativ­
chirurgischen Eingriffe der Zahl nach nicht zu stimmen.
Auch find Visite« im Buche Dr. von Hoffers ein­
getragen, wo derselbe von Graz abwesend war. Aus
dem Buche des Klägers war überhaupt keine genaue
Aufzeichnung ersichtlich gemacht. Unwahr sei überbaupt,
dass Neuhold ä Conto-Zahlungcu machte, sondern er
zahlte im Anfang an Dr. v. Hoffer ein Honorar
von 450 fl., später 240 fl. Per Monat und leistete
diese Zahlung an Dr. P. Hoffcr regelmäßig jeden
zweiten Monat. Bei jeder Zahlung dankte Hoffer dem
Herrn Franz Neuhold, küsste ihn öfter auf
die Stirne und sagte: .Ein paar solcher Patien­
ten noch und ich bin ei» gemachter Mann."
Es wurde aber konstatiert, das- Franz Ncuhold mit
dem gewesenen Assistenten und zeitweiligen Vertreter
Profeffor HofferS, Herrn Dr. HanS Widtermann,
viel zufrieden-r war,' vk? .mit dkrtt behandelnden Arzte
selbst, well Dr. Widtermann den Kranken besser be­
handelte und die chirurgischen Eingriffe schmerzloser
machte.
Es sei absolut unwahr, dass sich Frau Neuhold zu
einer Nachzahlung an Dr. v. Hoffer verpflichtete. Zu
Lebzeiten Franz Neuholds, wie Herr Dr. Schuster mit­
theilte, wurde er voa dem verstorbene» Müllermeister
Franz aufmerksam gemacht, sich mit Herrn Dr. v. Hoffer
nicht zusehr einzulassen, da auch nach den Verlässen der
verstorbenen Grafen Lilienthal und FZM. v. Benedek
nachträglich Hoffer auch noch derartige Rechtsansprüche
machte. In der Stadt wurde von Herrn Dr. Hoffer das Ge­
rücht verbreitet, er sei von der Familie Neuhold für seine
Leistungen sehr schlecht entlohnt. ES wurde ferner
nachgewiesen, dass Dr. v. Hoffer Franz Neuhold er­
suchte, er möge ihn adoptieren und dann 50.000 fl.
schenken.— Herr Dr. v. Hoffer springt auf, schlägt
aus den Tisch und ruft aus: „Ah, das ist stark",
worauf derselbe vom Vorsitzenden energisch zur Ruhe
verwiesen wurde. Dr. v. Hoffer hoffte, entweder durch
Adoption oder durch Schenkung des früher erwähnten
Bettages sich mehr Geld zu verschaffen, und er sei an
Ncuhold diesbezüglich öfter herangetreten.
Herr Dr. Schuster sagte, es sei vorgekommen, dass
Neuhold öfter an Schüttelfrost litt und ganz ermattet
dahin lag. Dr. v. Hoffer sah in solchen Fällen nur
bei der Thüre hinein und gieng gleich wieder weg.
Die Witwe Frau Neu hold, vom Vorsitzenden be»
fragt, gab an, dass es vom Kläger unverantwortlich
gewesen sei, dass derselbe daS Gerücht verbreitete, er
sei so schlecht bezahlt und sie wies diese Behauptung
entschieden zurück. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben,
in welchem Dr. v. Hoffer die Hoffnung aussprach,
dass nach dem Tode Neuholds der Kläger mindestens
noch ein „Extrahonorar" bekäme. Er meinte, dass ihm
(Dr. v. Hoffer) ein Couvert mit einem größeren Be­
trage eingehändigt würde; ferner konstatierte der Vor-
fitzende, dass in dem genau geführten Buche Neuholds
nie vorkam Zahlung ä conto, sonder» die bestimmte
Aufzeichnung „Zahlung an Dr. v. Hoffer" für die und
jene Monate, also immer für zwei Monate 480 fl.
Der Vorsitzende verlas einen Brief des Notars Herrn
Dr. Blau und einige Citate eines Briefes des Herrn
Dr. v. Hoffer, in welchem wörtlich stand: „Ich habe
mir das Honorar ganz anders gedacht: Ein Couvert
mit 10.000 fl. Das wäre ein Zeichen der Dankbar-
feit sür all das, was ich meinem allen Neuhold ge-
thau." Der Dorsitzeude fragte den Kläger, warum dieser
Jahre verstreichen ließ, bis er seine Fordcrurg stellte,
worauf Dr. von Hoffer erwiderte, er habe an die
Witwe mehrere Briefe geschrieben, ohne jedoch eine
Antwort erhalten zu haben.
Der Vorsitzende fragte Frau Neuhold, ob Herrn Dr.
v. Hoffer sür außerordentliche Dienstleistungen irgend
ein Betrag versprochen wurde, oder ob er überhaupt
noch etwas zu fordern habe, was Frau Neubold ganz
entschieden in Abrede stellte. Nach dem Tode Neukolds
übergab Frau Neuhold an Herrn Dr. v. Hoffer noch
den Betrag von 480 fl. Die späteren Bifiten, die
Dr. von Hoffer bei Frau Neuhold machte, seien, wie
letztere sagte, nur „aufgedrungene Bifiten" gewesen.
Die internen Angelegenheiten besprach Neuhold stets
mit seiner Frau uud er theilte ihr mit, dass Dr. von
Hoffer monatlich 240 fl. bekäme.
Der als Zeuge vernommene Herr Dr. Hans Widtcr-
mavn constatierte, dass er vom Jahre 1894 bis 1897,
also bis zum Tode Neuholds Herrn Dr. von Hoffer
wiederholt vertreten habe. „Ich weiß," habe Neuhold
öfter zu Herrn Dr. Widtermann gesagt, „dass Herr
Profeffor Dr. von Hoffer Sie schlecht bezahlt." Neu­
hold gab Herrn Dr. Widtermann Cxtrahonorare. Zeuge
sagte auch, dass ßch Herr Dr. v. Hoffer dahin äußerte,
dass er von Neuhold ein bestimmtes Fixum im Monat
beziehe.
Vom Gerichtssecretär Herrn Ritter von Sch mei­
de! besiagt, gab Herr Dr. Widtermann an, dass cr
in Abwesenheit des Herrn Dr. o. Hoffer für dessen
Vertretung 50 fl., auch .00 fl. bekommen hatte, aber
während dieser Zeit die Verpflichtung hatte, nicht nur
den Paliente» Neuhold, iondrn alle von Herrn Dr.
von Hoffer behandelten Palienten zu besuchen. Herr
Dr. von Hoffer blieb gewöhnlich zwei bis drei Wochen auS.
Die Zeugin Frau Propst gab an, dass tze seit
der Erkrankung des Herrn Neuhold bei diesem als
Krankenwärterin bedieußet war. Dr. von Hoffer kam
alS HauSarzt zweimal im Tage zum Patienten, öftere
Besuche machte Herr Dr. von Hoffer nur dann, wenn
er geholt wurde. Der Kranke sei mit Herrn Dr. von
Hoffer nicht zufrieden gewesen. Herr Dr. Widtermann
habe sich mit Neuhold ü:el mehr Mühe gegeben. Frau
Propst behauptete, dass Herr Dr. von Hoffer von
Neuhold ein monatliches Einkommen von '^40 fl. be­
zog. Herr Dr. von Hoffer, sagte die Zeugin, wollte
sich von Herrn Neuhold adoptieren lassen. Auch wollte
er den Betrag von 50.000 st. erhalten. Besonders
auffallend war es, wie die Zeugin sagte, dass Dr. v.
Hoffer zur Zeit, da Neuhold sich sehr schlecht befand,
auf Urlaub gieng. Der kranke Herr Neühold sagte da­
mals öfter, „es scheine ihm, dass Herr Dr. v. Hoffer
schon zuwider sei, weil dieser ihn in einer so schweren
Zeit verlasse." Ferner behauptete Frau Probst, dass
Herr Dr. von Hoffer keine Forderung mehr an Frau
Neuhold zu stellen habe.
Der Vorsitzende verlas sodann einige Ärztetarife.—
Der Gerichtsarzt Herr Dr. Kautz ner ist der Anficht,
dass, wenn ein bestimmtes Fixum ausgesprochen war,
in demselben alle Dienstesleistungen mitinbegriffea seien;
es sei denn, dass ganz besondere Hilfeleistungen bean­
sprucht wurden. In einem solchen Falle sei der Arzt
berechtigt, ein Exttahonorar zu verlangen. Herr Dr.
Kautzner bemerkte ferner, dass ttotz des Fixums von
240 fl. monatlich die chirurgischen Mehrleistungea mft
einem Mindestbetrage von 3 fl. exlra zu entlohnen ge-
Wesen wären.
Eerichtsarzt Herr Dr. von Kutsch er a führte auS,
dass der Arzt trotz der fixen Bezahlung von 240 fl.
nach seiner Meinung berechtigt sei, für Mehrleistungen
ein eigenes Honorar zu verlangen. Bei normalen Ver­
hältnissen sei der Bettag von 240 fl. ein genügendes
Honorar.
Herr Dr. v. Derschatta, Vertteter des Herrn Dr.
v. Hoffer, suchte nachzuweisen, dass entweder aus Seite
der Geklagten oder auf jener des Klägers ein Irrthum
vorliege und stellte den Antrag auf Stattgebung des
KlagebegehrenS uud Verurtheilung der Gegnerin zu den
Kosten des Verfahrens.
Herr Dr. Schuster, Vertteter der Frau Neuhold,
suchte die Angaben des gegnerischen Vertreters zu
widerlegen und legte die Vorgänge dar. Er stellte den
Antrag auf Abweisung der Klage.
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende
deö Gerichtshofes das Urtheil: Der Kläger Herr
Profeffor Dr. v. Hoffer wird danach mit dem gegen
Frau Antonie Neuhold gestellten Klagebegehren,
betreffend die Zahlung von 15.659 fl., abgewiesen
und außerdem in die Zahlung der Processkosten im
Betrage von 412 Kronen 20 Heller verurtheilt.
In der Begründung hob der Vorsitzende hervor,
dass die geleisteten periodischen Zahlungen offenbar als
völlige Entschädigungen des Klägers aufzufassen seien,
was dieser auch selbst in dem Dankichreiben an Ban­
quier Neuhold und in oft überschwenglichen Dank­
sagungen bekundete. In gleicher Weise seien die Zeugen­
aussagen biesür maßgebend gewesen. Daraus habe man
ein stillschweigendes Übereinkommen der Parteien er­
sehen können. Die Wagenfahrten rc. seien ebenfalls
nicht in besondere Rechnung zu ziehen, da sie einer­
seits im Honorar inbegriffen seien, andererseits Herr
Dr. v. Hoffer sich seiner eigenen Equipage bediente.
Die beiondere Behandlung der Krankheit 'ei aber durch
deren Natur begründet, wie aus dem Gutachten der
Sachverständigen dervorgche.
Graz, 16. Februar.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes-
gerichts-Vicepräfident R. v. Karnitschnigg. Öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwalt A m s ch l. Ver­
theidiger Herr Tr. Birnbacher.
Tie Nachbarin bestohle». Am 14. Oktober v. I.
wurde der Keuschlerin Maria Birnstingl in Unter-
fahrcnbach ein Sparcaffebüchel lautend auf eine Ein-
läge von 500 fl. und ein Barbettag von 60 fl. ge­
stohlen. Als die Diebin wurde die Nachbarin der Be­
fohlenen, die fünfunddreißigjährige Inwohnerin Maria


[ 2023-06-29 10:52:22.746 - 19000217 - Seite 10 ]
Haring, eruiert. Dieselbe hatte wahrgenommen, dass
die Birnstingl jedesmal, wenn sie ihre Wohnung der-
ließ, den Zimmerschlüssel abzog und unter einem Wasser-
schaff versteckte. Am besagten Tage sperrte nun die
Haring nach dem Fortgehen der Birnstingl die Wohnung
auf, durchstöberte einige Kisten, wobei sie das Spar-
cassebuch und das Geld fand, und entfernte sich hierauf.
Sie war auch schnell genug, noch vor Entdeckung des
Diebstahles die 500 fl. aus der Sparcasse zn beheben;
aber sie sollte sich nicht lange des Besitzes dieser
Summe erfreuen, denn die inzwischen von der Gen­
darmerie eingeletteten Erhebungen brachten ihre Schuld
anS Tageslicht, und bei der in ihrer Wohnung vorge­
nommenen Hausdurchsuchung wurden die 500 fl. ge­
funden. Die 60 fl. Bargeld konnten jedoch nicht mehr
zustande gebracht werden. Maria Haring ist vollkommen
geständig. Die Geschwornen bejahen die Schuld frage.
Das Urtheil lautet auf fünfzehn Monate schweren
Kerkers und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Den Bettgeher bestohlen. Der Tischlergehilfe
Alois Gregoroviö wohnte von Mitte August August
bis 1. October v. I. bei seinem Berufsgenossen Franz
H a i d u ck in der Neubaugasse Nr. 38 als Afterpartei.
Beide bewohnten eine Küche, deren Schlüssel Haiduck
bei sich zu tragen pflegte. Der stets verspertte Hand­
koffer des Gregoroviö stand unter dessen Bette und
waren in demselben 67 fl. aufbewahrt. Dieses Geld
hat nun der sechsunddreißigjährige Franz Haiduck ge­
stohlen und wurden bei ihm auch noch 59 fl. gefunden.
Der Gerichtshof verhängt über Franz Haiduck eine
viermonatliche schwere Kerkerstrafe.
Die Mutter vnsshaudelt. Der Grundbesitzersfohn
Johann Loibner lebt als Knecht im Hause und in
Verpflegung seiner Mutter Anna Loibner in Glein-
stätten. Zwischen Mutter und Sohn herrschte meist
gutes Einvernehmen, manchmal kam es jedoch zu Miss-
helligketteu dadurch, dass die Mutter sehr sparsam war,
der Sohn jedoch einem besseren Leben zuneigte, deS
öfteren wünschte er sich außer Hause zu verköstigen, und
deshalb von der Mutter Geld verlangte. Ein solches
Begehren wies Anna Loibner auch am 1. December
v. I. ab, indem sie ihren Sohn zur Genügsamkeit er-
mahnte. Johann Loibner vergaß sich nun in seinem
ungerechtfertigten Zorne so wett, dass er seine alle
Mutter beschimpfte und schließlich vom Wohnzimmer,
wo der Strett entstanden war, in die Küche hinausstieß.
Frau Loibner kam dadurch zum Falle und erlitt hiebet
einige, glücklicherweise nur leichtere Verletzungen. Johann
Loibner wttd zu acht Monaten einfachen Kerkers ver-
urtheilt.
Gefährliche Steiuwürfe. Am 26. November v. I.
spät abends wurden von der Sttaße her gegen ein
Fenster des Johann Kriegersschen Hauses in Heim­
schuh bei Leibnitz einige Steine geschleudert, wo­
durch sowohl die Scheiben zertrümmert als auch die
im Zimmer befindlichen Personen gefährdet wurden.
Im Zimmer befand sich das Ehepaar Krieger und
deren Kind. Als Thäter steht heute der vierundzwanzig-
jährige Knecht Karl Freitag vor den Schranken deS
Gerichtshofes. Karl Freitag ist dem Ehepaar Krieger
schon lange feindlich gesinnt, und versuchte es auf diese
Art seiner Rache Luft zu machen. Es wird über Karl
Freitag die schwere Kerkerstrafe in der Dauer von
dreizehn Monaten verhängt.
Verlosungen.
Wien, 15. Februar. Bei der heutigen Ziehung der
dreiprocentigen Bodencreditlose vom Jahre 1880 fiel
der Haupttreffer mit 90.000 Kronen auf Serie
969 Nr. 34; 4000 Kronen gewann Serie 1622
Nr. 22; je 2000 Kronen gewannen Serie 2267
Nr. 59, und Serie 3810 Nr. 93.
Zehntes Verzeichnis
der dem k. k. Statthalterei-Präsidium zu Gunsten der durch
die Hochwasserkatastrophe in Noth gerathenen Be­
wohner von Sterermark zugekommenen Spenden und
Sommelöeträge.
HochwürdigeS fürstbischöfliches Lavonter Ordinariat in
Marburg als Ergebnis der in der Diöcese eingeleüe'en Kirchen,
sammlungen 1160 K, Bundesleitung der österreichischen Gesell-
Ichast vom Rothen Kreuze 60 K, da» hochwürd ae Pfarramt
St. Katharina in Kappel 10 K 40 h, Bezirksausschuss in
Mahrenberg 10 K, Sammlungen fei Gemeindeämter Gegen-
thal 4 X, Golovabuka 2 K, St Jakob 37 K 80 h,
St. Johann b. U.-Tr 10 K, Mahrenberg 2 K, St Martin
b. W.-G 10 K, Ottischnigberg 10 K, St. Primon o. H.
4 K. Raßwald 4 K 60 b, Reisnig 20 K, Remschuil 6 K
Trofin 4 K, Windiichgroz 96 K 16 h und Wöllan 25 K
80 h, zusammen 1416 K 76 h; hi-zu die bereits ausgewiesenen
17.890 K 56 h macht zusammen 19.307 K 82 h.
K. k. Statthalterei-Präsidium.
Graz, am 8. Februar 1900.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Bom 1b. aui den 16 Februar.
Zeit der
Beobachtung
kher».
nach
«elstnl
var»»«t»
t» RUH», uf 0» ok.
10 u abds. 1‘6-F 732 8 U W schwach heiler
7 -i morg.! 1‘0-t- 1 730 6 NO„; trübe
2. nachm.! 0 7-t- 728 8 170„„
Das Gebiet niedrigen Barometerstandes ist in südöstlicher
Richtung bis zum Archipel vorgedrungen und an dessen Stelle
ist hoher Druck getreten, während vor Irland ein neues
tiefes Minimum aufgetaucht ist. Das Wetter ist meist trüb
mit zeitweisen Niederschlügen, Regen und Schnee. Die Tem­
peratur ist über Südost- und Nordwest-Europa gestiegen,
sonst gesunken. Lesina hatte abends Gewitter.
WtrsssrftcrnH öes HLtrrvskrrssos
vom 16. Februar.
9-9 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 3-14- nach Celsius.
Wrerrev Wörcse vorn 15. gteOtrvtatr 1900.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose* und der Genus-scheine, versteht sich für je 100 Kronen de- Nominale-,— Um den Wert eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der
für je luv Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiolicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diese Weiie erminelken
Werkt rrr nicht eingezahlte Betrag tn Abzug zu bringen.
j A. Allg. Staatsschuld.
'Eind Rente m s J/nr n Mai-
! Nov. 5 ab 160/0 ES..
jdto. Fel.r.-Alles. 5 Ü- I60/0 ES
;bto m ei bei: -lärme i- Juli
| 5 ab I0o/o ES....
dro. April i_cr. 5 ab I60/0 ES.
l Lose v. .1 1854 zu 250 fl C -M.
. fürlOOfl C M 4ab20o/oES.
jLosev Jahre 1860zu 500 fl ö W
i für lOOfl.ö.W.üab LOo/vES
!Losev.Jahre186-'zul00'i öW
für 100fl ö W. 5ab20o/oEZ
iLofev. Jahre 1864zu lOOft.ö.W
' für 100 fl. ö W
■ Lose v. Jahre 1864 zu 5Y fl. ö. W.
! für 100 fl. ö. W
^ Staat-. Dom.- Pfand driefe 5f>/&
Geld j Ware
95 100-15
9o 100-15
96 100*15
•96 100 15
..^>165-
-!138'.
164'
|137
^59.25160*75
I' I
IÖ00 50i201-50
200
,105
- 301
•105.70
C. Staatsschuld d. Länder l
der nngar. Krone.!
Ungar. Rente in Gold 40/0 für! I
100 fl. Rom. per Cassn... I: 98*85. 99*—
Ungar. Rünte in Kr.-W 4v/o'> I
steuerfrei ;j 94 25 94 45.
Ungar. Staats-Eisenbahn Aul. >l!
V. I. 1889 Gold 4Vs°/ 0 (biö.jl>
3t.) für 100 fl Nom... ."100*75 101'75
Ungar. Staats Eisenbahn Anl.l:
v.J 1889 Silber 4'/^>/o (div/!
St) für 100 fl. Nom I 99 90 100 80
Ungar. Schankregal-Adlösungs-i|
blignsionen 4!/*% 99-80 100*—
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold«!|
St.-Anl.-Lbl. S>/o I 80’7o 81*50
Ung. Prämien-Anlehea ü I(Mff.!l62 25 166*
„ dto. i 50n. ;ir2*25 ltJ3*-
Theiß'Reg. und Szegediner I|
Prämien-Obligationen4o/v. .140*75 141 *7o
| B. Staatsschuld, Sfterr.; j
!c>efterr. Goldrcnte steuerfrei S9-1S. 88 60
Rente in Kr.-W. steuer->! I
k frei 4o/o I| 99*45; 99*65
!. Jnvestitions-Rente i 1 i
steuerfrei 3*/* 1 87*75| 87-95
' Eifenbah»,«Ttaat»schrt1d 1
. verschreidungeu j
, !|
4% Elisabeth »Bahn in Gold>^^
steuerfrei ... "iS en
br/^/vFranzJoseph-Bahni.Sitb.!^ <5jli4 50
40/0 PNsen- Priesen- Bahn mJ:
z W |: 97 40 98*20
40/0 Rudois- Bahn in Kr.-W.l!,
steuerfrei| 97 26 97 70
4»/o Borarlberger Bahn iit„
»r.-W. steuersret !j 6» 9b’do
Ju Staat-schuld«
verschreibuugen abgestem­
pelte Eisevbahn-Aetle«.
; Elisabeth Babn 5»/ 4 von 200 fl
ö.W
:bto. Linz LudweiS &i/ 4 o/ 0..,
|bto. Salzburg-Tirol &o/ 0,...
Galizische !ftarl Ludwig'-Bahn
' bo/o von 2-JO fl. ö. W..
Sorn Staae- znr Zahlung
iiberi'ommenc Eisendahu-
PrioritakS-Lbl-gat«one»t.
40/0 Albrecht -Bahn
40/0 Eisenerz-Bordernb.-Localb
Elisabeth Bahn für 200 Mars;
4 ab IO0/0EL.H
für 200 dNark 4"/»
4o/oJranzJoseph Bahn Em 1884>^
40/0 Galiz.Karl Ludwig Dadn
40/0 Laibach-Stein Localbahn. .'
4% Lemberg- Czernowltz^ Jassy
Em. 18 -4
3 ,o Local-Eisenb.-o)cs, österr.
Zitsen Priesen Bahn....
4^,oU' idolf'BahnlLalsilammrg.)
40/odto. Em. 188-t Silber
4o/v^l.-rarlberger Bahn Em. 1884
Silber 100 st. Nom
i!ll9'2ö
120-—
i‘113*—
116—
jiiu-ao
110*80
>1
.IjlOOfiO
101--
,1
i
.’! 97-10
98-
J «J--
96 8t:
l Geld ©are
40/0 Oberösterr. Landes-Hvpoch.«
Anstalt...
4°/o Oesterr. Hypothekenbank..
40/0 Oesterr.-ungar. Bank...
4<>/o Steiermärkijche Sparcasse.
Geld! Ware
98 50! 99*50
98'—^ 98-40
99 25 100-25
97 30 97 90
>
: 98 50| 99-50
97- 60
98- 60
j 99-—1 99-75
I! 95*—j 96"—
D. Andere öffentliche
Anlehcn.
50/0 Donau-Regulierungs-Lose.
50/0 dto. Anlehen! 107-26 108-25
40/0 Wiener BerkehrS-Anlagen-
Anleide. I 97*40j 98*20
40/0 Kramilches Landes-Anlehen
v.Jahre 1686für 100fl ö.W! 96*35
4o/o3leierm.Land.-Eb.-Ä.Ser.I! 98*— 99*
4dO
4i,r0/oCommerclaI-Bank, Bester,
40/0 dto.
4t/jP/'o dto Comm.-Oblig, mit
I0o/o Pr m102-501(«-50
40/0M0 Comm.-Oblig.50^»jähr.!
5o/o Pr 1
40/0 Ung. Boden Credit-Jnst. J
40/0 dlo. für 2iX) Kr
41/0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.
bv/o Ung. ^iinoihekenlxui!...
4'/zO,.o dt0....
40/a dto...
4V*°/o dto. Comm.'Schuldv. .1
40/o bto Comm.-Obl. 100/0^.1100-— 100-50
40/0 dto. dlo. tj 96 25 97—
40/0 PräiN'Schuldverschr.
60/0 Bulgar Staats Anl. 1889.1
60/0 dto. 1892.]
2o/o Serbische Prämien-Anl.. .1
Türk Eisend.-Anl. 1 April 1876
E. Pfandbriefe, Gommu«
ual-, Eisenbahncredit- u.
Banken-Obligationen.
40/0 Bodencred.-Anst., allg.. öst.
30/0 dto. Pramien-Schuldverschr.
Em. 1880
30/0 bto. dto. Em. 1889....
50/0 Böhm. Hypothekenbank. .*
40/v dto. dlo.. .1
3 l/ 2 o/obto bto. .1
40/0 dto. Eisenbahn Schuldscheine
5"/o Bulowinaer Bod.-Cred.-A,
40/0 dto.
95*30 96'— 4»/^/oCentral-Bvv.-Cred.-Bank,
9960 100*— öft. innerh
97*75 98*2iS 4°/o dto.
97-401 98*2il03*70
95- —| 95‘4o
I
100-50 10120
98*50 99-50
98 50 99
92*40, 93 10
94*25, 94 75
I
98- 30 99*30
102 50 103*50
96 25 96*75
96*45 96*65
98 20 99-20
96— 1
94-25
93 50,
98-1
97--
94 7c
94-
94--
99-^,100-
96-- l 97
98--! 99—
Bud-ii est'Banlrca Dombau)..
Credit Anstalt für Handel und
Gewerbe 994' »5 396-«c
Claru I29-50 131-
Donau DampfsckifiabrrS-Ges.. j340*— 350■-
Iunsbrucker Stadt Anlcden. .>> 65'— 67-
Krakauer Lotterie Anlehen.. .]! 56 50 56 50
aibacker Prämien Anlehen. .!> 49-— 51*—
Oien, Sradtgemeinde .131*50 134—
Palffv .1132— 133
Rothen Kreuz, österr. Gcs. v. .!> 42 >0 43 60
dto. ungar. dto..! 23'50 24*25
Rudolf-Stiftung h 59—i 61
iaJm 1172*50 174 5(>
alzburger Prämien-Anlehen !> 60'— 1 62
t. Genois 177'— 179
tanislauer Prämien-Anlehen;—-
Tricster Stadt-Anleche ,37i 1—*
bto. ,160* |171*-
Waldstein; 178*—184•
3% Pram. Schuldv. d.!>
Bod 'C -A. E 1>80. ., 31'—l 33'-
30/y Präm. Schuldv. b.'l I
B.5 I Bod. E A. E. I8V9. 50-50, 52*50
I Präm. Schuldv. b.!■
ung. Hyp.-Bank 25-60, 26 50
ab
F. Eisenbahn-Prioritats-!
Obligationen. ||
50/0 Vuschtiebrader Bahn.
40/0 dto.
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn
3v/o dto.
4/o Wien-Aspang'Eisenbahn
40/0 Wien- Pottend. 'Wr.»^
stüdter Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Act.
Gesellschaft
1
106 40 104
, 97-50 98-20
' 96 60; 97-20
I 75 60 76 20
, 99 60 100 30
100* --100-60
100-20 100-80
! 99 50 100-20
99-60 100 40
10*2* 10,103*—
101-60 102 20
108--
| 97 50' 96-20
97-50-
' 98*30! 99*-
l
eu-
88-60! 89-40
96-80 97-60
98 40 99-10
107-60 108W
107 20 108"—
98*10, 98 90
95-40, 96-
88- 88-50
83 50'
86-60,
69-60
69*501
101*—I
95--I
98*
87*-
70 20
70 10
95*00
98-90
G. Diverse Lose.
Geld> Ware
13-50 14-40
Actien (per Stück).
,•
II, Banken.
Anglo österreichische Bank... 124 75 125
Bankverein, Wiener 136*15 136*65
Bodencredit Anstalt, allg öfter. -*^
Commercialdank, Pester ung.. i>7— W7 75
Credit-Anstalt für H u. G... 236'40 236 70
Credit-Bank. ungar. allgem.. 18?‘76188
Depositen'Bank. allgemeine. —!H2—
Escompre Bank, steiermürkische.jll't'öOj —'—
EScompte O^esellsch., nied. oft..
dto. u. Wechslerbank, ungar.
Galiz. Acrien-Hypothekenbank —1"6*
Giro u. Caffeuverein. Wiener .'128*— 129 50
Lünderbank, österreichische.. .! 118 80 119-
Mercur", Wechselsttlbcn A.-G.[217'—219-—
Oesterreichisch-ungar. Bank. .>126-70 127'30
Ungar. Bank für Industrie und[ 1
Handel A.-G |! 95-
^erdinands'Norddahn i299-— 299-20
^unfkirchen-Bstrcser Eisenbahn 106 50 107_
Graz »öfl. Eisb. u. Beigd -Ges. 13s»— 135-50
Kascdau-Oderderger Eisenbahn. 9l'25> 91*75
Lemd.-Czern.-Jastv- Eisb.- Ges. 142 —; 143'—
Üeoben Bordernb. Eisenbahn. 480---|600-—
l/loub, österr 79-50i 80—
Noidwestbahn, österr. lln*—!119*—
dto. lir. ti pr. U!t. Jän... 124.51*24
Prag Tiixer Eilenbadn 94-25: 95--
dto Prior -Actien 96'25^—
Salzburg.Eisb.-u.Tramw -Ges. 75-—j T
Stantseisenb.'G pr Ult. Jän. 137*90 13^*10
Südb.-Gesellsch. pr. U *. Jän.]
Südnordd. Berbindun bahn.
Lramway-Gesellsch., i ner..
dto. neue Wr., 9' w.-Act.
dto. dto. Stami»- ct..
Ung.-galiz. Eisenbab erste.
dto. Westbahn (3-^b-Graz>'
Geld Ware
25-40^ 25 60
94^--^ 9s-- —.
116—'H7-—
86- äo
104 75 105-50'
107—,lus-
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges.. allgem. österr....
Eisendahnwag- Leibges., erste..
Elbemühl. Papierfabrik u. B.-G.
Elektricitäts-Ges., allgem. österr.
dw. intern;
Gößer Brauerei Actien Ges.. 3
Graz.A. Brauerei,!.sSchreiner)
Grazer Wagen- u. ^990^=8.»
Ges. von I. W
Lankowitzer Koblen- Compagnie,
Levkam Josefstdal
iesinger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alrstne.
Perlmoser hvdr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen Jndusttie-Gei...
50/oPrager Eisen-Industrie-Ges.
Reisschäl-F.-A -G.. 1., Trieft.
Nimamurünh S.ilqo-Trs....
Sstlgo-Lürjaner Sieink.-Bb...
Schlöglmühi, Papiers
60/o-Sleirische Eisen-Jndust.-Ges.
Steyrermüdl, Pap.- u B -G..
Teppich- und Möbelstoffe von
Ph. Haas L Söhne
Trifailer Koblenw.-Ges...
Türk. Tadattegie, per Ult. Jan.
Union-Baugeiell'chast
Union-Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blecksabi lt..
60/0 Union Eisen- u. Blechs.--G.
50/0 dto.
Waffenfabriks Ges., österr....
Waggon-Leih-Act.-G.. intern..
Waggon Leih G.. allg. in Pest.
Wiener Baugesellschaft.....
Wienerberger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zeitungs Ges., erste..
Zucker-Jndustt.-Ges., böhm...
98 50' 99*50
182— 182 50
1 83 50 8b—
139*50 141*-
145"— 146
168 —-170-
110— 113*-
,195*— 199
i 62*50 ft-J —'
1^-- '170 —,
274-25 274 -75
24-2— -24.3-
6>k2— 6t>6—
101-1
1 <)•- 1-7—
325 25 32-5-75
319- 320'—
78-- ---
107 25 108--
172- 173 --
38'-
39 25
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 holl Gulden
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R.-W., 4o/o
London für 10 Pfd. Sterl., 30 0
Jtal. Bankpl. für 100 Lrre. &0y 0
Paris für 100 Francs. 2%.
139— 13950
114-60 115 nj
109 -- 109 22
183*— 1^5-—'
259— 202--
269 50 271-50
1 98*( 99-—:
2!i6'50 2 m'60,
122-50 123—
127 76( 128-75’
: I i
200-50 UM*70;
118 13 118 3)'
242510 2V2 ,'hv
89 75 V*-9.5
9b-25[ 9tV40j
i
M. Valuten.
Ä. Münz Dncaten.. per^
Rand Dueaten...„
Öst.'ung. 8 fl. Goldstücke„
20 Francs Stücke...»
20 Mark-Stücke...„
Sovereigns M
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten m
Papier-Rubel
itücf 1
Zinsfuß der österr.-ung Bank:>
Wechs. Lombard f. Rent>
und Bank Pfandbriefe 6°/o. für,
andere Wertpapiere 6*/,'■
IV W 11 *47*
11-38 11-42}
’ 1923 19*26
; 23 62 23-70,
! 24*17 *24 25i
;il8 15,119 2-5'
89'7st;^
2 S6j- s-i-
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Hfin»n etc.
W echseletuben-
ActienGesellschaft
eil er (Httuft-
gen Renten,
Staetspepiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den ooolnnteeten Bedingungen nagefthit
CU]
Alle otw®
ten Aas-
CAPITALS-ANLAGEN
künfte über Capitelsanlagen werden *nf mündlich»
liehe Anfragen kostenfrei ertheilt.
lifllTM I Wollzeile 10 nnd
Wltll 7 I., Strobelgasse 2.

