
[ 2023-06-29 10:39:13.844 - 19000131 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atbrcchtgassr flr. 5. Telephon Nr. 806.
Lrrewiivnden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgass: Ur. 6.
Tas .T-oUSblatU erscheint täglich als Abendblatt mir dem Tatum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Znlrrate werden billigst berechnet.
Vranumerations-Preisc:
r»r: .Srazer Bolksblatt' mit .Eonnlagsbole' inoirnll. L 2, vierlelj. K 6, balbj. K 12, ganzj. K 24.
.Brazer BoNsblatl' ohne .Sonnlagrbole' rnonall. K 1 Ü 0, vierlelj. K 5'40, hclbj. K 1080, gmiji. K 21 SO.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
JRif ?oll: .Grazer Kvllsblalr' mit ,Sonntagsbole' monatl. K 2"70, vierlelj. K8, tjoloj. K 16, ganzj. K 32.
,<Srazer BoNsblaN' ohne .Loimlagöbole' monall. L2'40, vierlelj. L 7, dalbi. L 11, gaiui. K 28.
Einzelne Jammern eine .Tonnln-Bimle' S ii.
Nr. 24. Graz, Mittwoch, 31. Zänner 1900. 33. Jahrgang.
Der große Kohlenarbeiterftrike.
Den gestrigen Tag hatten die Führer der Stri­
kenden mit einer gewissen Besorgnis erwartet, da bei
einer eventuellen Vermehrung der Arbeitswilligen die
Fortdauer des Strikes gefährdet worden wäre. Doch
der kritische Tag ist glücklich überwunden, die Zahl
der Strikenden ist seit gestern im Wachsen begriffen,
und damit ist entschieden, dass der Strike für die
Dauer einer Woche garantiert ist. Gerade in Ostrau-
Karwin, wo man einen Umschlag in der Stimmung
der Slrikenden fürchtete, ist der Ausstand im Wachsen
begriffen. Nachdem das Eingreifen der Regierung
nichts geholfen hat, und die Grubenbesitzer kein Jota
der Forderungen der Strikenden erfüllen wollen, so
in auch keine Aussicht auf eine baldige Beendigung
des Strikes vorauszusehen.
Die Sympathien der Bevölkerung sind aus Seite
der Strikenden, und selbst das Vorgehen der Regie­
rung hat gezeigt, dass man in den Strikenden nicht
Rebellen sieht, sondern Arbeiter, die unter großen
Opfern diesen Kampf zur Verbesserung ihrer mate­
riellen Lage aufgenommen, und denen man es vom
Herzen vergönnt, sich bessere Lebensbedingungen zu
erkämpfen. Gerade der Achtstundentag ist eine
tall zehnjährige Forderung der Bergarbeiter, und
jeder Menschenfreund, mag er auch nebenbei glück­
licher Besitzer einiger Kohlengruben sein, wird darin
'eine -»..gehörige Forderung sieden, da A-beit des
armen Bergmannes im Innern der Erde keine leichte
und noch weniger eine gefahrlose ist. Die Statistik
der Grubenunglücke spricht eine furchtbare Sprache
und trotzdem beharren die Grubenbesitzer auf ihrem
Junamentstandpunkt. Die jetzige Regierung hat guten
Willen gezeigt. Dieses Zeugnis haben selbst die
Socialdemokraten in ihren Versammlungen ausgestellt,
aber die Unbeugsamkeit und Starrköpsigkeit der Gruben­
besitzer ist die Mauer, an welcher der gute Wille der
Regierung bis jetzt abgeprallt ist.
Die durch das Berggesetz vorgeschriebenen Eini­
gungsämter haben sich bisher als gänzlich un­
brauchbar erwiesen, und es zeigt sich gerade jetzt,
dass unsere Gesetzgebung in dieser Beziehung eine
klaffende Lücke ausweist, da doch die österreichischen
Einigungsämter gar nicht einmal diesen Namen ver­
dienen, und sie nur dann functionieren, wenn bei
den Arbeitgebern die Geneigtheit besteht, den Ar­
beitern einige Concessionen zu machen. Wo aber diese
Geneigtheit nicht besteht, haben die Einigungsämter
nur einen rein akademischen Charakter. Gerade in
England und Frankreich hat bezüglich der
Einigungsämter die Gesetzgebung Bestimmungen ge­
troffen, die einem solchen Komödienspiel, wie es die
Grubenbesitzer von Kladno jetzl aufführen, vorbeugen.
Und trotzdem liegt die baldige Beendigung des
Strikes im Interesse des Staates, denn die Kohlen-
noth hat bereits in den Sudetenländern Situationen
geschaffen, die auf die Dauer unhaltbar werden.
Heute stehen schon zahlreiche Fabriken still und in
acht Tagen ist auch bei den Eisenbahnen der Kohlen-
vorrath aufgezehrt— und dann stockt der ganze
Verkehr'— und welche Folgen dies herbeiführen
wird, lässt sich gar nicht voraussehen. Kein Wunder,
dass man die Regierung drängt, zu außerordentlichen
Hilfsmitteln zu greifen, und dass selbst die Social­
demokraten, die noch vor einigen Wochen den soviel
verhassten§ 14 ohne Sang und Klang einsargen
wollten, laut nach dem^ 1’ -neu, damit die Re­
gierung mit Hilfe dieses Norhparagraphen den Acht­
stundentag für den Bergbau zum Gesetz erhebe. Es
ist schade, dass das Parlament nicht tagt, vielleicht
wäre dasselbe imstande, den Starrsinn der Gruben­
besitzer zu brechen.
Graz, 30. Zänner.
Zur Verständigungsactioa. Man war sehr ge­
spannt auf das Ergebnis der gestrigen Berathung
der Deutschen Volkspartei. Es liegen nun darübe
nachstehende Nachrichten vor. Der Sitzung, welch
nahezu drei Stunden dauerte, wohnten 27 Abgeord
nete bei, darunter viele der radicalen Richtung.
Abg. Hochenburger hatte sein Fernbleiben brief-
lich entschuldigt.
Die Abgeordneten Prade und Kaiser, die in
den letzten Tagen vom Ministerpräsidenten K o er-
ber empfangen worden waren, berichteten in aus­
führlicher Weise über ihre Unterredung mit dem
Cabinetschef. Abg. Prade theilt mit, der Minister­
präsident habe ihn eindringlich ersucht, im Verbände
der Deutschen Volkspartei dahin zu wirken, dass die
Verständigungsconferenz beschickt werde. Bezüglich der
Einberufung des Reichsrathes habe der Minister­
präsident erklärt, dass diese in die Competenz der
Krone falle, die Regierung aber den ganzen Ein­
fluss, der ihr zur Verfügung stehe, aufbieten werde,
damit der Reichsrath sobald als möglich einberufen
werde. Dr. v. Koerber habe zu verstehen gegeben,
dass die Einberufung des Reichsrathes zwischen dem
15. und dem 20. Februar erfolgen werde.
An die Mittheilungen der Abg. Prade und Kaiser
knüpfte sich eine längere Debatte, an der sich die
Abg. Lemisch, Chiari, Hueber u. a. betheilig-
ten. Alle Redner sprachen sich angesichts der be­
friedigenden Aufklärungen, die seitens des Abg. Prade
gegeben wurden, für die Beschickung der Conferenz
aus.
Über die Sitzung wurde folgendes Coir.muuique
ausgegeben: „Der Verband der Teutschen Volks­
partei beschloss mit Rücksicht auf die dem Vorstände
der Deutschen Volkspartei vom Ministerpräsidenten
gegebene bestimmte Zusage bezüglich der Einberufung
des Reichsrathes die geplante Verständigungsconferenz
zu beschicken. Dieser bevorstehenden Conferenz wegen
wurde beschlossen, den Vorstand durch die Abg.
Chiari und Prade als Vertreter für Böhmen
und Mähren zu verstärken."
*
Schwester Leopoldine Wrandis
nni las Mitist Irr KarwhrrM, SchweKeru.
Von P. Bonifaz Sentzer, O. S. B., Seckau.
(Fortsetzung.)
Allmählich genas Gräfin Brondis und Josefine
konnte an ihre Abreise denken, ohne nochmals— wie
die Familie es wünschte— nach Marburg zu den
Ihrigen zurückzukehren, in Erinnerung an das Wort
des Herrn: »Wer die Hand an den Pflug legt und
zurückschallt, ist meiner nicht wert", trat Comtesse
Josesine in Übereinstimmung mit ihrem geistlichen
Führer Ende November 1837 die Reise nach München
an. Als es sich um eine Begleitung für die weite
Reise handelte, schrieb Zängerle: „AuS mehreren und
zwar evangelischen Gründen wünsche ich, dass die
rbeure Tochter ihrem Berufe folge, was auch gewisse
Leute entgegnen werden; denn es ziemt sich, wenn
ein solcher Herr ruft, zu ihm zu gehen mit oder
ohne Begleitung, denn wesentlich braucht er nur sie,
und wegen Nebendingen muss die Sache nicht unter­
bleiben... Der beste, wenn auch unsichtbare Schutz­
geist wird immer Gott und der Engel der guten
Pepi sein, weswegen ich auch nicht die mindeste Sorge
habe, sie werde glücklich und gesund am Ziele an­
kommen." (11- November 1837.)
Mit der Ankunft in München begann für Com­
tesse Josefine ein neuer, wichtiger Lebensabschnitt.
Aus wahrem Berufe hatte Comtesse Brandts das
Ordensleben gewählt, und deshalb umfasste sie es
mit ganzer Seele. Mit dem Eintritt in die Genossen­
schaft der Barmherzigen Schwestern war es ihre ein­
zige Sorge, Gott dem Herrn sich vollständig hin­
zugeben, und den Schritt, den sie gethan, ganz aus­
zuführen. Vater und Mutter und Verwandtschaft
hatte sie aus höheren Motiven verlassen, und alle
wollte sie vergessen, um Jesum in den Kranken zu
finden. Ein Schwanken im heil. Berufe gab es für
sie nicht. Nur eines quälte sie, und es ist bezeich­
nend für den Eifer, mit dem sie ihrem Samariter­
dienst oblag, die Furcht nämlich, man könnte irgend­
welche Rücksicht auf ihren Stand und ihre hohe Ge­
burt nehmen. Wie die Oberin der Münchener Schwe­
stern an Zängerle bemerkt, bat Comtesse Josefine
oder Schwester Leopoldine, wie sie von nun an hieß,
inständigst, keine menschlichen Rücksichten walten zu
lassen. Und gaben sich auch alle Candidatinnen aus
Steiermark mit Eifer dem neuen Berufe hin. Schwester
Leopoldine übertraf sie alle an Demuth, an Dienst­
fertigkeit und an Geschicklichkeit im Krankendicnste.
Jetzt erst fühlte sie sich an dem Platze, wo Gott sie
haben wollte. Wie oft drückt sie in ihren Briesen
dem bischöflichen Freunde in der Heimat ihre volle
Zufriedenheit im Berufe aus, ihr Glück, den kranken
Mitmenschen dienen zu können, aber auch ihre Hoch­
schätzung und Dankbarkeit für den heil. Beruf. Von
dieser Herzensfreude überzeugte sich im zweiten Jahre
des Noviziates bei einem Besuche in München die
Gräfin-Mutter selbst, und sie war glücklich, dem
Herrn diese reine Gottesbraut gegeben zu haben, wie
sie dem bischöflichen Seelenführer schreibt. Zängerle,
der in dieser auserwählten Seele der Tochter zu lesen
verstand, kannte schon lange diese Seelenftimmung,
und mit Dank gegen Gott antwortete er: „Was Sie
mir von der lieben Frau Tochter Pepi geschrieben
haben, dafür bin ich Ihnen vom Herzen dankbar,
und wären Sie noch umständlicher geworden, mir
wäre es nie zuviel gewesen. Obschon ich nicht den
mindesten Zweifel an ihrem Berufe und innerer Zu­
friedenheit hatte, bin ich doch recht froh zu hören, I
dass auch Sie für sich diese Überzeugung haben,
und noch mehr tröstet mich, dass Sie Zeit und Ge­
legenheit hatten, in das Innere und Innerste dieser
Braut Jesu schauen zu dürfen, um sich sagen zu
können, ich weiß nun aus mir selbst, dass diese meine
Tochter ganz glücklich ist... Mein Wunsch, den ich
Vater und Mutter gewiss aus redlichstem Her Ich
mache, ist, dass Sie an allen Kindern, auf wezen
verschiedene Plätze sie Gott rufen mag, den Tro
erleben, der ihnen von Pepi bisher zutheil geworden,^
dann sind Sie die glücklichsten Eltern, möge auch
ein Weltkind, das den Geist Gottes nichts kennt, über
Sie und die Ihrigen vornehm die Achsel zucken und
mit ihren Kindern auf andere Bahnen einlenken."
(25. September 1838.)
Zwischen den Steirer Candidatinnen, deren Spre­
cherin Schwester Leopoldine war, und dem Bischof
Roman entwickelte sich für die Dauer der Probezeit
ein erhebender Briefwechsel. Wir müssen es uns
versagen, des Näheren darauf einzugehen: dort die
Hochschätzung des Berufes und Freude in ihm; hier
die Dankbarkeit gegen Gott und stete Aufmunterung,
diesem Berufe treu zu entsprechen.
Der Grundstein zum geistigen Bau war mit den
sechs Candidatinnen, denen im Jahre 1839 vier
weitere nach München folgten, gelegt, und es galt
für Roman, die Probejahre der Schwestern zu be-
nützen, ihnen bis zur Rückkehr ein Heim in der
Hauptstadt zu bereiten. Da nach Ansicht des Guber-
niums für ein neues Krankenhaus kein Bedürfnis
vorlag, auf der anderen Seite die städtische Verwal-
tung aus der Errichtung des Institutes möglichst
Ikutzen ziehen wollte, dachte man daran, den Schwe­
stern beim Civilkrankenhaus ein Kloster, das zugleich
Mutterhaus werden sollte, zu errichten. Allein stets
neue Schwierigkeiten stellten sich der Ausführung


[ 2023-06-29 10:39:13.844 - 19000131 - Seite 2 ]
Bezüglich der Besetzung der drei Mandate für die
Verständigungsconserenz, welche dem Vorstände vor-
ehalten bleibt, wurde beschlossen, eines den Radi-
calen zu überlassen und denselben gleichzeitig vorzu­
schlagen, dass als ihr Vertreter Landtagsabgeord­
neter Reiniger in die Conserenz entsendet werde.
Als Vertreter der Deutschen Volkspartei wurden,
wie bekannt, Abg. Prade und Landtagsabgeord­
neter Dr. Karl Schücker designiert.
Die Annahme des Beschlusses, wonach sich der
Verband für die Beschickung der Conserenz aus-
spricht, erfolgte einstimmig.
Der Obmann der deutschen Clubobmännner, Dr.
Funke, hat, wie die ,Rp.' meldet, an Landtags­
abgeordneten Ambras Opitz die Einladung gerich­
tet, an der Verständigungsconserenz theilzunehmen.
Abg. Opitz wird somit als christlich socialer
Vertrauensmann in der Conserenz erscheinen.
Die Industrielle». Die .Politische Correspondenz'
meldet, eine große Anzahl hervorragender Industrieller
hat sich, wie vor kurzem gemeldet wurde, zu einer
Kundgebung vereinigt, welche nachdrücklich die Her­
stellung des nationalen Friedens im Interesse
des österreichischen wirtschaftlichen Lebens fordert.
Gestern erschien, wie die .Politische Korrespondenz'
erfährt, unter Führung des Emil R. v. Ku bin Ski
eine Jndustriellcn-Abordnung, bestehend aus den Herren
Hermann Graf, kaiserl. Rath Ingenieur Richard
Iahn, kaiserl. Rath Franz Krizik und Hugo
U r b a n bei dem Herrn Ministerpräsidenten von
K o e r b e r, um ihm diese Kundgebung, welcher nahezu
viertausend Firmen aus der ganzen Monarchie beige­
treten find, zur Kenntnis zu bringen. Der Minister­
präsident bemerkte, er freue sich, in Anknüpfung an
feine frühere, langjährige Thätigkeit, wieder einmal
mit Repräsentanten der Industrie in verbindlichen
Verkehr treten zu können. Er erinnerte daran,
dass er viele Jahre hindurch in einem Ver­
waltungszweig thätig war, dem in erster Reihe die
Wahrung der wirtschaftlichen Interessen obliegt. Ich
begreife vollkommen, sagte der Ministerpräsident, den
Wunsch, den Sie hegen, und dem Sie wiederholt Aus­
druck gegeben haben, auch die Regierung wünscht nichts
sehnlicher, als dass der nationale Kamps wenig­
stens zeitweise aussetze und das Parlament sich pofi-
tiver fruchtbringender Arbeit zuwende. Nicht nur auf
wirtschaftlichem Gebiete, sondern auch in anderen Be­
langen des öffentlichen Lebens seien Reformen drin­
gend nothwendig, harren zahlreiche wichtige Aufgaben
ihrer Lösung. Der Ministerpräsident erklärte, die Re­
gierung werde ihrerseits alles aufbieten, um eine Mil­
derung der Gegensätze anzubahnen, die Regierung sei
sich der Schwierigkeit der Lage wohl bewusst, das
Ziel, dem sie zustrebe, sei daher die Befferung unserer
politischen und wirtschaftlichen Situation. Der Minister­
präsident drückte schließlich der Deputation namens der
Regierung den wärmsten Dank für ihre patriotischen
Bemühungen auS und knüpfte daran die Bitte, dass
die Herren in ihrem Eifer für die gute Sache nicht
erlahmen mögen.
In Innsbruck fand am Sonntag eine christlich,
sociale Versammlung statt. Dieselbe war, wie be­
richtet wird, glänzend besucht und nahm einen voll­
ständig ruhigen Verlauf. Reichsrathsabgeordnetcr
Dr. Geßmann besprach die politische und wirt­
schaftliche Lage unter besonderer Rücksicht auf die
vom niederösterreichischen Landtage durchgeführten
socialreformatorischen Maßnahmen, welche Ausfüh-
rungen die Versammlung mit stürmischem Beifalle
lohnte.
Die ungarische Bischofs- Conserenz hielt
gestern eine Sitzung, über welche der .Pester
Lloyd' Folgendes meldet: Es entspann sich eine
längere Discussion, in deren Verlauf auch die
Memoranden der Bischöfe zur Sprache kamen.
Im allgemeinen wurde die Beschaffung einer Auto­
nomie anerkannt. Betont wurde ferner fast von allen
Rednern, dass die anzustrebende Organisation die
hierarchische Verfassung der Kirche nicht tangieren
dürfe, und dass auch die Allerhöchsten Patronats-
rechte in jeder Hinsicht gewahrt werden müssen.
Besonderes Gewicht wurde weiters auch darauf ge­
legt. dass die bischöfliche Jurisdiction nicht be­
einträchtigt werde und dass hauptsächlich die
Diöcese mit dieser in Einklang stehe. Auf die De­
tails erstreckte sich heute die Discussion nicht. Um
halb 3 Uhr nachmittags schloss Cardinal Fürstprimas
Vaßary mit einigen DankeSwortcn an die An­
wesenden die Conserenz, über deren Verlauf keinerlei
officielle Mittheilungen verlautbart werden. Der
Episkopat bleibt hier, um am morgigen Katholiken-
Congress theilzunehmen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 29. Jänner. Anfangs
Februar dürfte die erste Lesung der Flottenvorlage
stattfinden. Man glaubt, dass die Vorlage werde an­
genommen werden.
Frankreich. Zu den Senatswahlen werden fol­
gende Resultate gemeldet: Republikaner 67 (bisher 71),
Radikale 18 (17), Radicalsocialisten 7 (6), Conserva-
tive 4 (5), Nationalisten 3 (0).
England. Über die Stimmung in England wird
der ,N. Fr. Pr.' aus London, 29. d., genieldet:
»Kein Telegramm kann annähernd den Eindruck
wiedergeben, der sich heute in der englischen Presse
spiegelt. Nur spärlich sind die Versuche, den Ernst
der Lage absichtlich zu ignorieren, um das Publicum
zu beruhigen.
Der maßgebende Theil der Zeitungen aber be­
handelt das Ereignis als das was es ist, ein histo­
risches Ereignis ersten Ranges. Durch die Leitartikel
geht ein Ton, den die Nationen nur au den Wende-
punkten von den Lenkern ihrer öffentlichen Meinung
hören. „Die Nachricht," schreibt die ,Times', „kommt
dem Volke dieses Reiches wie ein unerwarteter er­
schütternder Stoß. Wir zweifeln nicht, dass es den-
selben mannhaft und kühl ertragen wird. Lord
Roberts muss entscheiden, ja hat wohl schon ent-
schieden, ob es gerathen sei. für Ladysmith ein wei­
teres zu thun. Es ist kaum nöthig, erst zu sagen,
dass wir uns auf eine Katastrophe vorbereiten müssen,
die ihresgleichen nicht in unserer Geschichte, ja keine
Parallele hat, außer der Übergabe von Iorktown.«
Ein anderes Blatt verlangt die sofortige Nacb-
sendung von 50.000 Mann frischer Truppen.
Es laufen nun genauere Nachrichten über die Kata­
strophe, welcher General Warren erlegen ist, ein.
Eine aus dem Boerenlager bei Modderspruit vom
Mittwoch den 24. Jänner über die Kämpfe um beu
Spionskop datierte Depesche lautet:
Der heutige fünfte Tag der Schlacht ward er­
eignisreich. Üm 4 Uhr früh sprengten einige Vrybeid-
burger, welche den Vorpostendienst auf den höchsten
Anhöhen der Spionskopgruppe gemacht hatten, u;
unser Lager, rufend: Der Spionskop ist verloren,
die Engländer haben ihn genommen! Wir rieten
Verstärkungen herbei, aber eine Zeitlang konnte mck-
gethan werden, da der Hügel in dichten Nebel gehallt
war. Bei der Dämmerung ward als bedeutungsvollc-
Zeichen bemerkt, dass die Kaffern am Fuße des
Hügels aus ihren Kraals flohen, und wir wurden
gewahr, dass uns die Drahtverbindung mit dein.
Hauptlager abgeschnitten war.
Bei Tagesanbruch begannen die Heidelberger unk
Carolinaer Abtheilungen, die inzwischen von ihren
Commandos verstärkt worden waren, die Besteigung
des Berges. Drei Bergspitzen, ziemlich steile An­
höhen, erhoben sich vor unseren Positionen. Da
hinauf rückten die Boeren vor, indem sie ihre Pferve
unter der ersten Felsstufe zurückließen. Die Boeren
kletterten hinauf. Sie fanden, dass die Engländer
sich oben schon stark verschanzt hatten. Zwischen den
englischen Verschanzungen und den Boeren lag eu:
Streifen ebenen Grundes, welchen die Boeren im
Angesichte des lebhaften Feuers nicht nur von Ge
wehren, sondern auch von Lydditgeschossen unk
Chrapnels, sowie von Geschossen von Feldgeschützen
zu durchstürmen hatten.
Unterdessen waren zwei andere Abtheilungen
Boeren auf den beiden anderen Gipfeln unter
Deckung des Feuers von den Krupp- und Creuzot-
Kanonen der Oranjer und eines MaximgeschützcS
hinaufgelangt. Die Engländer versuchten, sie mir
dem Bajonnett zu vertreiben. Die englische Infan­
terie wurde jedoch wie durch einen Sturm nieder­
gemäht. Der Kampf hielt mit ungeschwächter Wuch
an. Schritt um Schritt rückten die Boeren vor. bis
endlich um 2 Uhr nachmittags die weiße Flagge
aufgezogen wurde und 150 Engländer in der ersten
Linie der Verschanzungen sich ergaben. Sie wurden
als Gefangene in unser Hauptlager geschickt.
entgegen. Die Wiener Hofkanzlei wollte nur dann
die Einführung der Genoffenschaft in Steiermark und
die Übergabe eines öffentlichen Spitals gestatten,
wenn hieraus keinem öffentlichen Fonde eine Mehr-
ausgäbe erwachse und die Schwestern unentgeltlich
die Krankenpflege übernähmen. Während der lang­
jährigen Verhandlungen hierüber und infolge der
Anstünde der Regierung, erlahmte, wie Fürstbischof
Roman nach München melden musste, die Begeiste­
rung der Bewohner zur Errichtung des Institutes
mehr und mehr. Er fügt seinem Schreiben die bit­
tere Klage an: „Die Türken hatten eine Sehnsucht
nach den Töchtern des heil. Vincenz und ruhten
nicht, bis ihr Wunsch erfüllt ward. Hier in Graz
fühlt man jetzt kein Bedürfnis mehr nach ihnen, und
die vor drei Jahren sich für diesen Orden fast mit
Enthusiasmus erklärten und voll Ungeduld waren,
diese scheinen jetzt kalt und gleichgiltig geworden zu
sein." (6. Oktober 1840.)
Allein Zängerle war nicht der Mann, der sich
durch äußere Hindernisse von seinem einmal ge-
fassten Plane abwendig machen ließ: „Ich erkenne",
schreibt er der Schwester Leopoldine nach München,
„in diesem so grellen Widerspruch ein höheres Wollen
und eine Aufforderung Gottes, allen Hindernissen
im Vertrauen auf ihn ruhig und fest entgegenzu-
treten. Und sollte die Welt", fügt er bei, „bei der
sie ja ohnehin nie Dienste zu nehmen gesonnen
waren, uns durchaus keinen Platz oder Plätzchen
einräumen wollen, wo sie Jesu in seinen Kranken
dienen könnten, nun so stellen Sie sich frei hin auf
die Gassen und Straßen von Grätz und warten
-r i s' n Demuth und Geduld aus, bis
>zejus <chnen auf der Erde die Herberge anweist,
/ 9- n ^s^ntlich 'st ja doch Er der Herr der Erde."
(2o. Oktober 1840.) v
^ drängte. Das dreijährige Noviziat
Abrufen im Jahre 1840 hatten die
Schwestern d,e hell. Gelübde abgelegt, und aus
Raummangel konnten sie nicht länger in München
bleiben. Fürstbischof Roman war also gezwungen,
auf die harten Bedingungen der Regierung einzu­
gehen: nämlich das Mutterhaus nur aus milden
Beiträgen aufzuführen, und unentgeltlich, selbst mit
Verzicht auf den seither gezahlten Wärterlohn, den
Krankendienst im Allgemeinen Krankenhause zu über­
nehmen.
Jetzt erst gestattete Kaiser Ferdinand mit aller­
höchster Entschließung vom 16. Februar 1841 die
Errichtung der Genossenschaft.
Sobald Fürstbischof Zängerle die Genehmigung
erhielt, berief er die Schwestern aus München und
bestimmte den 24. April, den Geburtstag des heil.
Vincenz von Paul, zur feierlichen Einführung der
Schwestern. Schon am 22. April traf die junge
Ordensgemeinde in Steiermark ein, begleitet von der
Generaloberin für Bayern, allenthalben auf der
Reise freundlichst begrüßt. An der Poststation Röthel-
stein empfieng dieselben im Namen des Bischofs
Domcapitular Josef Prasch. In Frohnleiten erwar­
teten sie mehrere Mitglieder des Vereines zur Grün­
dung des Institutes, während andere ihnen bis
Peggau entgegengeeilt waren. Graz selbst sah mit
freudiger Aufregung ihrem Kommen entgegen. Mit
welchen Gefühlen mag Schwester Leopoldine als
arme Tochter des heil. Vincenz ihre Vaterstadt be­
treten haben, die sie vor vier Jahren mit bitterem
Weh verlassen.
Die Errichtung des Institutes zu Graz gestaltete
sich zu einem Festtage der Hauptstadt. Morgens um
halb 10 Uhr feierte Fürstbischof Roman in der Dom­
kirche ein solennes Pontifical-Amt, in welchem die
Schwestern aus seiner Hand die heil. Communion
empfiengen, und am Schlüsse derselben begrüßte er
die Ordensgemeinde in herzlicher Ansprache. Der kirch­
lichen Feier wohnten zahlreiche Gläubige an, darunter
die Vertreter der Stadt, Gouverneur Graf Wicken-
burg, das ganze k. k. Gubernium, das Landrecht, das
hochw. Domcapitel, der hohe Adel und die kirchlichen
Behörden. Nach Beendigung der Feier fand in einem
geschmackvoll decorierten Saale die Übergabe des
Krankenhauses statt, welchem Acte die k. k. Hoheiten
Erzherzoge Albrecht und Friedrich anwohnten, ferner
die hohe Generalität. Graf Wickenburg hielt dabei
eine tiefempfundene Anrede, in der er sagte: „Ich
heiße Sie herzlich willkommen, und gewiss lebt unter
den vielen tausend Bewohnern der schönen Murstadt
nicht einer, der nicht gern in meinen fteundlichen
Gruß miteinstimmte. Es ist mir eine wertvolle
Aufgabe, der Vollstrecker der allerhöchsten Willens-
meinung zu werden, und eS gewährt mir ebensoviel
Freude als Beruhigung, Sie in diese Räume einzu­
führen und Ihnen zum Troste und zur Erquickung
der zahlreich hier harrenden Leidenden den Kranken-
dienst übergeben zu können. Fangen Sie Ihr Liebes
amt unter dem Schutze des Allmächtigen an, es wird
gelingen, wie es überall gelungen ist, wo Ihren
Mitschwestern sich ein Feld ihrer Thätigkeit eröffnet
hat.. ."
Im Namen des städtischen Magistrates hieß Bürger­
meister Dr. Jos. Maurer die Schwestern willkommen;
und um einen Beweis der Anerkennung für die
Verdienste des Mutterhauses zu München und ihrer
Vorsteherin an den Tag zu legen, wurde durch ein­
stimmigen Beschluss des Magistrats der Frau General-
oberin Jgnatia Jorth das Ehrenbürgerrecht der
Hauptstadt Graz verliehen.
Bis zur Vollendung des Ordenshauses bezogen
die Schwestern eine im Spital für sie hergerichtete
Wohnung. Die Grundsteinlegung am 27. August
1841 nahmen Ihre Majestäten Kaiser Ferdinand 1.
und Kaiserin Maria Anna während ihrer Anwesen­
heit in Graz vor. Mitte Juli des folgenden Jahres
war der Bau des Hauses wie der Kapelle vollendet,
welch letztere der Oberhirte am 19. Juli zu Ehren
des hl. Vincenz eingeweiht.
(Schluss folgt)


[ 2023-06-29 10:39:13.844 - 19000131 - Seite 3 ]
Die englische Infanterie zog sich alsbald auf den
böchsten Gipfel zurück, um den Boers, welche die
Schanzen angriffen, in die Flanke zu fallen. Viele
Engländer wurden auf dem Gipfel niedergeschossen.
Die britische Streitmacht war >edoch so stark, dass
die so gerissenen Lücken automatisch verstopft wurden.
Bei Zwielicht erreichten die Engländer die Spitze
der zweiten Kopse, aber weiter kamen sie nicht. In­
zwischen gaben die Maxims beiderseits ein flammen­
des Feuer, während eine Flammenmauer von
Mausergewehren die Engländer im Centrum zurück­
hielt. Unter diesem Drucke gaben die Engländer
allmählich nach, brachen auseinander, und ließen die
Position im Stiche. Die englischen Gefangenen
prersen die Tapferkeit der Boers, welche mit Todes­
verachtung und ohne Deckung auf die sie von den ersten
Schanzen aus beschießenden Dubliner Füsiliere los­
stürmten. Die Burghers riefen, indem sie die
Schanzen stürmten: „Die Hände hoch, Waffen
nieder!" Der Widerstand wurde jedoch eine Weile
fortgesetzt. Dann hatten die Dubliner Füsiliere und
die „Light Horse" genug davon. Sie streckten die
Hände in die Höhe und stürzten aus den Schanzen
hervor. Eine ungewöhnlich große Anzahl von Lyddit-
Geichossen explodierte gestern nicht."
General French hatte ein Gefecht bei Plosses-
Post, 7 Meilen nördlich von Colesberg, infolgedessen
er sich zurückziehen musste.
Der Präsident des Oranje-Staates, Steyn, ist
ani 2t>. d. in Prätoria eingetroffen.
Nordamerika. In Samt Louis und Minnea-
polis wurden Versammlungen abgehalten, worin
unter großer Begeisterung Beschlüsse zu Gunsten der
Boeren angenommen wurden, in welchen Präsident
Mac Kinley dringend aufgefordert wird, die Nicht­
anwendung der Tum-Dum- und Lydditgeschosse zu
verlangen.
China. Dem Bureau „Reuter" wird aus Peking
gemeldet, man glaube dort, dass der von der Kaiserin
: durchgeführte Staatsstreich von den Chinesen werde
. ruhig hingenommen werden, und man befürchte
‘ keinerlei Schwierigkeiten seitens des Auslandes.
Hrazer Uotizen.
Graz, 30. Jänner.
Kalender für Mittwoch den 31. Jänner.
. Petrus Nolascus, Ordensstister. Sonnenaufgang: 7 Uhr
.82 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 55 Mi-
muten abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 21 Minuten
7 morgens. Mondesuntergang: 5 Uhr 56 Minuten abends.
e/. (Erinneruvgstage aus der Geschichte
ZEteiermarks.) 31. Jänner 1308 erhielt das
Harthäuserklofter zu Seiz von Papst Clemens V.
«ine umfassende Bestätigungsbulle aller Besitzungen,
"Freiheiten und Rechte.
* (Für das koptische Patriarchat.) Dem ,Osser-
»alore Romano' zufolge spendete Se. Heiligkeit der
Mopst eine halbe Million Franken zur Dotierung des
tovtischen Patriarchats, sowie der zu diesem gehörigen
Wisthümer und des Seminars.
* (Cardinalvicar Jakoiini) ist, wie aus Rom
gemeldet wird, schwer erkrankt, so dass das Schlimmste
befürchtet werden muss.
* (Tcr General des Piaristenordeus) Pater
Maurus Ricci a Sän Leopolds ist am 27. d.
-.n Rom plötzlich gestorben. Der Verewigte stand im
oierundsiebzigsten Jahre seines Lebens, im fiebenund-
.ünfzigsten seines Ordens und im neunuuvierzigsten
»eines Priesterlebens. Als General leitete er den ganzen
Orden seit dem Jahre 1884 mit hoher Weisheit und
ritterlichem Wohlwollen gegen jeden seiner Mitbrüder,
'«rvorrageud durch innige Frömmigkeit und gediegenes
Wissen, besonders in der classischen Philologie.
* (Neue Oberin bei den Guten Hirtinueu in
Praz.) Am 25. Jänner vormittags wurde im
Älofter der Frauen vom Guten Hirten am Calva-
Rengürtel in Graz die Schwester Maria von der
teil. Scholastika Heydkamp feierlich als Oberin
installiert. Diese kirchliche Handlung nahm Domherr
Fisef Reich als fürstbijchöflicher Commiffär vor.
Die neue Oberin ist geboren zu Elberfeld in Rhein-
and am 6. Mai 1866 und war bisher Assistentin
mi Kloster zu Trier. Die bisherige Oberin stand
-km hiesigen Kloster schon seit 1858 vor und ist
-tzt vor Alter gebeugt, nicht mehr imstande, diese
gurde weiterzuführen.
* (Goldene Hochzeit.) In St. Thomas bei Lut-
mberg feiern am 4. Februar die Eltern des hiesigen
arr heilhast bekannten Herrn Kleidermachers Franz
> ch m a u tz (Radetzkystraße 4) die goldene Hochzeit.
:as Ehepaar Jakob und Agnes Schmautz, Grund-
g'itzer dortselbst, erstellt sich noch der besten Gesund­
et und verrichtet noch mit ihrem alten Vater, 71
lud Mutter 73 Jahre, sämmtliche Arbeiten am Grunde.
■ (Nberprüfungscommisfion.) Von der k. k. Statt-
isterei und dem k. und k. 3. Corpscommando in Graz
wurden für die Amtshandlungen der Überprüsungs-
commifsion folgende Tage pro 1900 vereinbart:
10. Februar, 10. und 17. März, 7., 21. und 28. April
12. und 26. Mai, 9. und 23. Juni, 14. Juli,
11. August, 15. September, 13., 20. und 27. Octo-
ber, 10. und 24. November, 15. December. Die
Commission tritt an diesen Tagen um 9 Uhr vor­
mittags im Gebäude deS Grazer Garnisonsspitales zu­
sammen.
* (Handelskammer in Leoben.) Die Handels­
und Gewerbekammer in Leoben wählte gestern Herrn
Franz E n d r e s in Leoben znm Präsidenten und den
Bürgermeister in Trofaiach Franz Freiberger zum
Bicepräfidenten wieder. Der provisorische Vorsitzende
Rochus Kaiser, Kaufmann in Leoben, wurde mit
14 Stimmen ebenfalls wiedergewähll. Die Handels­
kammer hat beschloffen, Herrn Pengg von Auheim er-
suchen zu lasien, die Niederlegung seines Landtags­
mandates zurückzunehmen.
* (Bezirksvertrettmg Umgebung Graz.) Bei
der Neuwahl des BerwallungsausschufseS der Bezirks-
sparcaffe Umgebung Graz wurden gewählt die Herien:
Dr. A. Blumauer in Tobelbad, Albert Eckert in Eggen-
berg, Joh. Friedrich in Liebenau, Franz Gürtler in
Unterpremstätten, Franz HauSegger in Schattleiten, Mat­
thias Hochftraßer in St. Stephan, Felix Hödl in Göfsen-
dorf, Karl Huber in Liebenau, Mox Kelz am Ruckerl-
berg, Gotlsried Remschmidt in Andritz, Sebastian
Mayer in Straßgang, Karl Mayerhoser in Graz,
Heinrich Neuhold in Abtiffeador', Johann Pischof in
Graz, Georg Eder, Hausbesitzer in Graz, Friedrich
Freiherr von Rokttansky in Grambach, Rupert Sieben-
hofer in Graz, Leo Wodicka in St. Stephan a. G.
und Josef Zi roogel in Mesiendorf: als Ersatzmänner
die Herren: Georg Daniel in Algersdorf, Eduard
Fünk in Algersdorf, Fritz Hanisch, Fabrikrbefitzer in
Neu-Algersdors, Michael Moritz in Gratwein, Leopold
Nekowitz in Gratwein, Johann Lex in St. Peter,
Michael Schlar in Feldkirchen, Alois Schmidbauer in
Pirka, Dr. Anton Stich! in Maria-Grün und Wilh.
Trümmer in St. Oswald.
* (Fleischhanergenoffenschaft.) In Ergänzung
unseres gestrigen Berichtes tragen wir noch nach, dass
zu Beginn der Versammlung der Vorstand Herr W.
Pursch dem langjährigen Genoffenschaftscommiffär
Herrn Stadtrathssecretär M. Marussig, der aus
Dienstesrückfichten seine Stelle als Genossenschaftscom-
miffär niederlegte, für seine thätige Mitwirkung und
Unterstützung der Genosienschast den wärmsten Dank
aussprach, den die Versammlung durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdrucke brachte.
* (Verein der Gärtner nnd Gartenfreunde.)
Im Nachhange zu unserem Berichte über die General­
versammlung dieses Vereines sei noch erwähnt, dass
über Anttag des Herrn F. Moser mit Bezug auf
den in den letzten Mittheilungen der Gartenbaugesell-
schast' erschienenen Aufsatz: „Blumen für Todte" dem
Präsidenten der genannten Gesellschaft, Herrn Lyceal-
director K r i st o f der Dank und die Anerkennung für
sein Eintreten für die gärtnerischen Interessen ausge-
drückt wurde.
* (Ter Process Lneger gegen Genoffen Bret-
schneider vertagt.) Das Laudesgericht hat, wie die
.Arbeiterzeitung' meldet, dem Ersuchen Dr.Ingwers
auf Vertagung des Processes der. christlichsocialen Land­
tagsmajorität gegen Genossen Brrtschneider, der
bekanntlich am 5. Februar stattfinden hätte sollen, statt­
gegeben. Die Vettagung auf unbestimmte Zeit wurde
beschlossen, da laut vorliegenden Kraukheitszeugniffes
Dr. Lueger zur Verhandlung nicht erscheinen kann.
* (Herr Tr. Hans Copony) hat nach einmali-
gem durchschlagenden Gastspiele als Manrico in Verdis
.Troubadour' einen Vertrag aus drei Jahre mit steigen­
der Gage in Freiburg i. Br. abgeschlossen.
* (Verein für Armenpflege.) Der Verein für
Armenpflege und Wohlchätigkeü in Graz hat an den
Ausschuss deS am Faschingmontag in den städtischen
Redoutensälen zu veranstaltenden Künstlerfestes
die Bitte gerichtet, dass für den Fall als die Fest-
räume nach dieser Veranstaltung für andere Wohl­
thätigkeitszwecke dienstbar gemacht werden sollten, die
Zwecke des genannten Vereines berücksichtigt werden
mögen. Der Verein hat im laufenden Jahre für ein
Erfordernis von 100.000 Kronen aufzukommen.
* (Feldschaden-Vergütnng.) Wie im Jänner, so
werden auch in den Monaten Februar und März
Marsch- und Gefechtsübungen unserer Jnfanterietruppen
in der Umgebung von Graz stattfinden. Allfällige Hiebei
entstehende Feldschaden-Forderungen find während der
Übung an den hiezu bestimmten Officier zu stellen,
dem ein Reiter mtt einer weißen Fahne beigegebeu ist.
Nachträglich können solche Forderungen nur in den
nächsten 48 Stunden bei der Intendanz der 6. Jn-
fanterie-Truppen-Divifion, Schulgasse 11, erhoben wer­
den; später einlangende Forderungen können nicht be­
rücksichtigt werden.
* (Aus dem Landhanse.) über bezügliches Ein­
schreiten, betreffend die Überlassung von Sprengpulver
an die Weinbauer Steiermarks für das Rigolen, und
zwar zu dem gleichen ermäßigten Preise wie für das
Wetterschießen, hat der Landesausschuss vom Reichs­
kriegsministerium die Mittheilung erhalten, dass die
Einführung einer besonderen und billigeren Pulver­
sorte beabsichtigt wird, welche für die gedachten Arbei­
ten entsprechen dürste. Nach bestiedigendem Abschlüsse
der im Gange befindlichen diesbezüglichen Versuche,
wird diese Pulversorte seitens der Monopolverwaltung
unter Bekanntgabe der Verschleißpreise dem allgemei­
nen Verkehr übergeben werden.
* (Zahlungseinstellung in Sophia.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer in Graz
hat der Galanteriewarenhändlcr Maxim Sahakoff
in Sophia, bulgarischer Untetthan, die Zahlungen ein-
gestellt und strebt einen außergerichtlichen Ausgleich an.
Wegen Anmeldung der Forderungen wollen sich die
Gläubiger an die Advocaten Dr. Ch. Gelbert oder
Dr. S. I. Feuerstein in Sophia wenden.
* (Christliche Kunst.) Im Schaufenster des Ver-
goldermeisters Herrn Ferdinand Hillebrandt, Maria-
hilferstraße 15, befinden sich zwei kunstvoll gearbeitete
Statuen, den heil. Josef und den heil. Aloisius dar­
stellend, welche für eine hiesige Hauskapelle bestimmt
find. Die beiden Statuen sind vom Bildhauer Herrn
Peter Neuböck, Grazbachgasse 48, künstlerisch ausge­
führt und wurden von dem genannten sttebsamen
Meister in sttmmungsvolle stilgerechte Fassung gebracht.
Die beiden Statuen, welche gewiss sehr sehenswert find,
bleiben nur einige Tage im Schaufenster.
* (Weihnachts-Krippe.) Wir machen aufmerksam,
dass Mittwoch den 3l. Jänner und Donnerstag den
1. Februar von 2 bis 3 Uhr nachmittags eine kunstvoll
ausgearbeitete Krippe, welche der landschaftliche Diener
Herr Franz Bouk in seinen wenigen freien Stunden
im Zeitraume von vier Jahren verfertigte, im Joan-
neum, 2. Stock, links, unentgeltlich zur Besichtigung
ausgestellt ist; das Werk, deren Figuren mit Mechanis­
mus bewegt werden, erfreut sich der Bewunderung
aller Besucher.
* (Concnrs.) Das k. k. Kreisgericht in Leoben hat
die Eröffnung des Concurses über das gesaurmte Ver­
mögen des Rupert Derbovitsch, Kaufmann in
Mitterndorf, Bezirk Kindberg, bewilligt, den Herrn
k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Kindberg zum Concurs-
commissär und den Herrn Dr. Josef Kölle, Advocat
in Kindberg, zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
* (Sttrrzbrücke in den Mnrflnss.) Infolge An-
suchens der Stadtgemeinde Graz um die Bewilligung
aus den städtischen Gründen in der Lagergasse an der
Pomörialgrenze einer Sturzbrücke zur Einleitung in
die Mur, hat die k. k. Statthalterei zur commissio-
nelleu Verhandlung den 21. und 22. März festgesetzt,
so dass am ersten Tage daS Project erörtert und die
Parteien-Äußerungeu vorgenommen werden, am zweiten
Tage findet dann an Ort und Stelle die commissiomlle
Localerhebung statt. Zu dieser Verhandlung werden
alle Jnteressenteu mit dem Beifügen eingeladen, ihre
Einwendungen und Bemerkungen bei der commissio-
nellen Verhandlung vorzubringen.
* (Zimmerfener.) Im Hause Nr. 4 der Lenzen-
Hofgasse kam heute gegen halb 6 Uhr früh ein Zim­
merfeuer zum Ausbruche, indem durch eine schadhafte
Rauchleitung eine Tippelbodendecke des Erdgeschosses
in Brand gerathen war. Es erschien alsbald je ein
kleiner Löschzug der Städtischen und der Freiwilligen
Feuerwehr auf dem Braudplatze. Die Vornahme der
Lösch-, sowie der Sicherungs- und Abräumuugsarbetten
erfordette eine fast zweistündige Thätigkeü der Feuer­
wehren.
* (Zugsverspätnugeu.) Infolge der Schneestürme
traf der Triester Postzug heute früh mtt einer Ver­
spätung von eindreiviertel Stunden hier ein.
* (Tagesanzeiger für den 31. Jänner.) Ioon-
neum, Raubergasse (uaturhistortsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Pottier des Landhauses.
— Stadt-Theater: .Puppenfee', .Häuffl und
Gretel'.— Theater am Franzeusplatz:
,Schlafwagen-Jnspector'.— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: „Reise von Ampezzo bis
Cadore.."— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Böhmen mit Badeorten und Ansichten deS Schlacht-
selbes von 1866".— .Grazer Orpheum' (Speciali-
täteutheater), Jakobigasse. täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach-
mittags und 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kun st verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum
(2. Abtbeilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:13.844 - 19000131 - Seite 4 ]
(i'fltgtnmnit des (Torrcspaniirm=ßurcaa.
2öie», 30. Jänner. Die Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie und ihre Tochter Erzherzogin
Elisabeth verrichteten eine Andacht am Sarge des
Kronprinzen Rudolf.
Wien, 30. Jänner. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat am LO.d.M.
an sämmtliche Landeschefs ein Schreiben gerichtet, in
dem er die Grundsätze im amtlichen Wirken für die
staatlichen Behörden bekannt gibt. Danach sollen sich
die Behörden bei strengster Beobachtung der Gesetze
ausschließlich von sachlichen Erwägungen und der
Rücksicht auf die Wohlfahrt des Volkes leiten lassen,
offenen Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahr­
nehmen und überall dort die Initiative ergreifen, wo
von einer Intervention ein nützlicher Erfolg er«
wartet werden kann. Hiezu sei ein steter vertrauens­
voller Contact mit der Bevölkerung geboten. Das
Schreiben verlangt nachdrücklich, dass kein Beamter
bei der Vollziehung amtlicher Obliegenheiten seine
politische Gesinnung hervorkehre.
Prag. 30. Jänner. In Kadeu, Karlsbad, Kladno,
Pilsen, Rokitzan, Mies, Präsditz und Falkenau ist
die Strikelage unverändert. In Dux findet auf dem
Tagbaue bereits erhebliche Förderung statt. In Brüx
wird in drei Werken gearbeitet. In Aussig ist eine
größere Zahl von Arbeitern angefahren. In Kladno
sind alle Maschinisten und Heizer zur Arbeit er.
schienen. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Falkenau, 30. Jänner. In der heutigen Sitzung
des großen Ausschusses der Bergbaugesellschaft für
die Reviere Falkenau und Elbogen hat die Werks-
besitzergruppe die Wahl des Vorsitzenden abgelehnt.
Ein behördlicher Vermittlungsversuch blieb erfolglos.
Als Vorsitzender war Bezirksrichter Beckert in
Falkenau vorgeschlagen.
Troppau, 30. Jänner. Die Verhältnisse im
Ostrau-Karwiner Strikegebiete haben sich bedeutend
verschlechtert, insbesondere dasKarwiner Revier, welches
bereits in fast normalemBetrieb war, befindet sich wieder
in vollem Ausstand. Die meisten Schächte arbeiten nur
mit weniger als 30 Procent der Belegschaft. Das Eini­
gungsamt, zu dessen Vorsitzenden Landesgerichts-
rath Heinrich Freiherr von D'Elvert ernannt
worden ist, wird morgen in Teschen seine
erste Sitzung abhalten. Seit gestern weilt
Sectionsrath Wladimir Freiherr von Prazak als
Vertreter des Ackerbauministeriums in Mährisch-
Ostrau. Prazak wird heute eine Deputation von Ar-
beitern empfangen, welche ihm die Lohnbücher zur
Einsicht vorlegen wird.
Rom, 30. Jänner. Dem .Giorno' zufolge ist
Königin Margherita an Influenza leicht erkrankt.
Paris, 30. Jänner. Wie der ,Figaro' meldet,
übersandte der Sultan dem Präsidenten Loubet den
Großcordon des Nischani el Jmtiaz-Ordens.
Constantinopel, 30. Jänner. Der gestrige Mi-
msterrath beschäftigte sich mit der Affaire der Ita­
lienerin Sylvia Gemelli, die in einen türkischen
Harem gebracht worden war. Der Justizminister ver­
weigert die Freilassung des Mädchens mit der Be­
gründung, dass die Gemelli nach dem türkischen Ge­
setze bereits die Großjährigkeit erlangt habe und zum
Islam übergetreten sei. Die italienische Botschaft will
dies jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen als
italienische Unterthanin minderjährig sei und unter
der väterlichen Gewalt stehe. Der Zwischenfall hat
ernstere Formen angenommen und könnte sogar zum
Abbruch der diplomatischen Beziehungen führen. Die
italienische Botschaft hat heute neuerlich ernste Schritte
bei der Pforte unternommen.
London, 29. Jänner. General Bull er meldet
in einem Telegramm vom heutigen: Bei dem Kampfe
auf dem Spionscop am 24. d. wurden von der
fünften Division und von der Cavallerie 22 Osfi-
ciere getödtet und 20 verwundet, 6 werden vermisst.
Unter den Verwundeten befinden sich General Woot-
gate, ein Oberst und zwei Majore.
London, 29. Jänner. Das Kriegsministerium
theilt mit, dass das Gerücht, wonach Ladysmith ge.
fallen sei, unbegründet ist.
London, 29. Jänner. Abends l l Uhr veröffent-
lichte das Kriegsamt eine Depesche des Obercomman­
dierenden General Roberts, in welcher es heißt,
dass die Lage unverändert sei.
London, 29. Jänner. Das von Lord Fitzmau-
ric e namens der Opposition im Unterhause vorbe-
rntete Amendement zur Adresse, in welcher das Be-
..“} letn über den Mangel an Sachkenntnis, Boraus-
Ncht und Urtheil seitens der Regierung in den süd­
afrikanischen Angelegenheiten seit dem Jahre 1895
^ J'LvS ^"bereitung zum Kriege Ausdruck ge-
b '”® Dtran 9 »°- «g-»
London, 30. Jänner. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgende Depesche aus Durban: Ein aus Jo­
hannesburg eingetroffener Flüchtling berichtet, dass
die Granatfabrik in Johannesburg am 20. d. M.
zerstört worden sei. Die Boeren hätten dadurch einen
unersetzlichen Verlust erlitten.
London, 30. Jänner. Wie .Reuters Office' er­
fährt, ist die Brigade Doundonalds Samstag
abends am Südufer des Tugelaflusses eingetroffen.
Die Brigade Lyttletons hat noch ihre ursprüng­
liche Stellung inne.
London, 30. Jänner. .Reuters Office' meldet aus
Sterkstroom vom 26. d. M.: Eine unter Befehl des
Generals Kelly-Kenny, des Befehlshabers der
sechsten Division, stehende Colonue besetzte den Ort
Thebus, welcher an der Eisenbahn zwischen Steyr-
burg und Naauwport liegt. Man hofft, dass Gene­
ral Gatacre und General Kelly-Kenny ihre
Streitkräfte bald vereinigen werden.
New?)ork. 30. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ge­
stern abends fand im Grand Central-Palast eine
massenhaft besuchte, boerenfreundliche Versammlung
statt, der auch mehrere Congressmitglieder beiwohnten.
Die Redner erklärten, dass der Krieg den Boeren aufge­
drungen worden sei. Der Hinweis auf die englisch-
amerikanische Alliance wurde mit Zischen ausge­
nommen. Es gelangten zwei Resolutionen ein­
stimmig zur Annahme, in welchen erklärt
wird, dass das Recht der Boeren, ihre eigenen An­
gelegenheiten zu verwalten, durch die Convention
vom Jahre 1884 ungeschmälert geblieben sei und
Präsident Mac Kinley aufgefordert werde, feine
Vermittlung anzubieten. Für die kranken und ver­
wundeten Boeren wurden über 5000 Dollars ge-
ammelt.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme der ,Grazer Volksblatt'.)
Hamburg, 29. Jänner. (Abend verkehr.) Credit
235'—, Lombarden —. Tendenz: fest.
Frankfurt, 29. Jänner. (91 b e n b 6 ö r je.) öster­
reichische Creditactien 235'—, Staatsbahn —'—, Lom­
barden 2810, Bankverein— —, Alpine— —, Italiener 94'15,
Laurahütte 265 40, Harpener 215'30. Disconto 194 80, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente —•—,
Silberrente —, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente— —. Tendenz: fest
New-Dork, 29. Jänner. Die Börse war anfangs willig,
im weiteren Verlause bessernd, dann nachgebend, am Schlüsse
träge. Actienumsatz 237.000 Stück.
New-Iork, 29. Jänner. Wechsel aus London 484'.
Silber 60'—.
Trieft, 30. Jänner. 20-Francsstücke 19 14, Wechsel aus
London llang) 24190, (kurz) 242 10, Italiener 92-30.
Berlin, den 30. Jänner. (S ch l u s s c o u r s e.) 42-per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente —,
Kronenrente —'—, Österr. Creditactien 235—, Elbethal-
bahnacüen 124 50, Lombarden 27 75, Staatsbahnactien 136 75,
Italiener 94-10, Wiener Wechsel (kurz) 84 50. Rubel (Cassa)
21645, Laura-Hütte 266 25, Harpener 207-50, Disconto
195 —, Türkenlose 121-50. Tendenz: schwach infolge Reali­
sierungen.
Frankfurt, den 30. Jänner (S ch l u ss c o u r s e.) 4'2per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 99 35,
Kronenrente 94-80, öftere. Creditactien 235 40, Elbethal-
bahnactien 124-50, Lombarden 27-80, Staatsbahnactien 136 20
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 845 33 Kronen.
Tendenz: fest.
Paris, 30. Jänner. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 26-50, Mehl per Februar 26-50, Mehl per
März-April 2685, Mehl per 4 Monate ab März 27'05,
Tendenz: träge; Weizen per lausenden Monat 20 50, Weizen
per Februar 20 40, Weizen per März-?lpril 20-80, Weizen
per 4 Monate ab März 20-90, Tendenz: träge; Roggen per
laufenden Monat 14-45, Roggen per Februar 14-45, Roggen
per März-April 15 25, Roggen per 4 Monate ab März 15 20,
Tendenz: ti äge; Spiritus per lausenden Monat 37-75, Spiritus
per Februar 37 75 Spiritus per März-April 38 —, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 37'50, Tendenz: ruhig. Wetter: Regen.
- Petersburg, 30. Jänner. Roggen 6 70. Wetter Regen.
New-Hork, 29. Jänner. (Getreidemarkt). Mehl
270—, Weizen locv 71'-'«, Weizen per März 760«,
Weizen per Mai 75V„, Weizen per Juli 75-"., Tendenz:
fest Mais per Mai 39':«, per Juli ——, Getreide-
fracht 3'/..
Wien, 30. Jänner. (S ch l u f s.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-98; Weizen per Mai-Juni— —; Roggen per Frühjahr
fl. 0 82; Mais per Mai-Juni fl. 5 28; Hafer per Frühjahr
fl. 537; Raps fl. 1190; Tendenz unverändert. Wetter: be­
wölkt. >- BSggS
Budapest, 30. Jänner. Weizen per April 7 82, Weizen
per Oktober 7-94, Roggen per April 6'45, Hafer per April
5 08, Mais Mai-Juni 4 99, Raps per August —,Esfectiv-
Weizen:— —; Mectiv-Weizen-Tendenz: behauptet; Efsectiv-
Weizen-Umsatz: 17.000; Effektiv- Roggen: ——; Wetter:
Regen.
BreSlau, 30. Jänner. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Trieft, 30. Jänner. Centrisugal-PiteS ruhig prompt
26«, bis 2?«/,; pro Lieferung 27 bis 27 8 /..
Hamburg, 30. Jänner. (Kai seemarkt.) Rio loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average per März 35 6,
per Mai 36, per September 37, per December 38 Geld.
Prag, 30. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
25 40 bis— -—. Neue Campagne März 25 60; Tendenz: fest;
Wetter: Regen.
Berlin, 30. Jänner. Preis der Coursmakler Spiritus
(siebziger loco) 46 80 (sünszigeri —.
Wien, 30. Jänner. Borstenvieh markt. «Centtal-Viel,
martt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Marktes waren
zusammen 8323 Stück ausgetrieben Es notierten: Prima von
86 bis 88 h; ausnahmsweise 90 d: Mitrelware 60bs84ü;
leichte Ware 76 bis 78 h; Jungschweine .64 bis 82 h per
Kilo Lebendgewicht, exklusive Berzebrungsstencr. Tende-;:
lebhair, gegen Schluss etwas abgeschwächt.
^ Budapest, 30. Jänner. :§ertwaren.) Schmeinesen. P-
Schluss. —, Taselsveck —■—, geräucherter Speck— -—.
Budapest, 30. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Una. 1-
rische Prima alle schwere 83— 84, alle mittlere 83-81, juug:
schwere 80—90, junge mittlere 86—87, junge leichte 86—^7.
serbische, schwere 88— 89, serbische, mittlere 87— 88, serbische,
junge 86—87, Borrath am 28. d. 17262 Stück. Austrieb am
29. d. 46 Stück, Abtrieb 284 Stück, somit verblieben J.7.Ü44
Stück. Tendenz: unverändert.
verstorbene in Hraz.
Berichtigung des Todtenbeschreibamtes.
Der in der gestrigen Todtenliste vorgekommene Aloir
Fasching ist nicht im Srädt. Versorgung-Hause, iondern :m
Stadt. Krankenhause gestorben.
Nachtrag vom 28. Jänner:
Zechner Rudolf, Arbeitersklnd. 17 Tg, Lebensschwäche: und
Kainz Joses, Kostkind, 17 Tg., Lebensschwäche-, beide im
Kinder-Spitole.
Bom 29. Jänner.
Dittmar Alice, Beamtenswilwe, 88I., Normalichulgasse 3:
Altersschwäche.
Trethahn Rupert, Gemischtwarenhändler, 58 I., Ballbaus­
gasse 8: Blasenentzundung.
Wagner Joses, Taglöhner aus Radkul in Ungarn, 66 I
Knochenmberculose;
Pustirk Rosalia, Bedienerin, 22 I., Lungentuk-erculose:
Hösler Karl, Zimmermaun aus Kindberg, 66 I., Mafldarin-
versall;
Waldegger Karl, Knecht, 37 I., Lungentuberculose; unb
Hebauer Joses, Wagner, 39 I., Hirnhautentzündung: olle
fiint im Allg. Krankenhause.
Telegraphischer Konrsöericht.
Wien, 30 Jänner, 2 llhr 80 Min.
Vapierrentr ....
Silberrente
1864er Lose ...
Kronenrente, Site«.
Goldreute, österr... 98-90
Kronenrente, ung.. 94-75
Goldreute, una... 98 80
Bnglo-Austr.-Banl. 124-—
Bankverein 136 75
Bodencredit-Austatt. 243 50
Oest.Crediiactien.. 234 50
Ung. Creditactien.. 187-50
Lünderbauk 117 75
Oesterra-uug. Bank.13150
Unionbauk 155-50
Böhm. Nordbabn.. 156—
d'uschtirhrader-Babn 305—
Dvmpsschiff 72 25
Elbethal 125-—
Graz-Köflacher ... 130—
Lemberg-Czeruov' per 141—
Local-Eyenbahn-A..
Lombarden 25—
Nordbahn 28: 20
Nordwefl A 119—
Staarsbahn .... 134—
Allg. Baugesell schau 98—
Alpine 273-25
Locomotivsabr. Siez!——
Perlmooser
Präger Eisen.... 604—
Rima-Muranver.. 329 25
Trisail. Koblenwerke 302—
Wassensabrrk-G.... 186—
Wiener Bang... 99—
Wienerberger .... 226—
Waggon I..... 176—
Türk. Tabak°G.... 138-
Lückenlose.... 125—
London (Devise).. 242 15
Paris (Devise) ... 9 h 10
Zwanzig Franks.. 19 22
Reichsmark-Sl.. U8 10
Papierrubel 255 50
99-90
99 20
20050
98-65
Tendenz: behauptet.
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 29. aus den 30. Jänner
Zeik ttx
Beobacht»»,
; kherm.
»»ch
«Ustlrt
Bar»»«»«
i» KtBIm. taf 0» wk.
Blak
lOU.abds. 1'4+; 7135 0 sckwach
7 U. mvrg. 21+' 713 2 still SKeb.1
2U.nachm. 1-8+, 713 6 8 Mittel
Im Norden ist der Luftdruck erheblich gestiegen, wodurch
das Depressionsgebiet gegen Süden verdrängt wurde: las
Centrum liegt über Corsica. Das Wetter bleibt mit Ausuamne
des Ostens allgemein trüb mit ausgebreiteten und ergiebigen
Niederschlagen im Westen und Süden. Die Temperatur ist
meist etwas gesunken. Punta d'Ostra hatte abends und srüh
Gewitter mit Scirocco-Sturm.
öss
vom 30. Jänner.
11-1 Deeimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 1'7+ nach Celsius.
Hier« 1 B ogen Beilage
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
Xjrenz und quer
über das
östliche Jffiftehneer.
Zwanglose Notizen
von der ersten allgemeinen österreichischen Pilger­
fahrt nach dem Heiligen Laude
von Akois Wsckrisv
Preis K 1-40..— Mit Postcnaendang K 1*50.
Mgeu chK»«, »«fayT jiab p**a**Qtbn:
A I«
«uth-sifch« Pref»veret
***• !■ «HM.
Berantwortticher Redacteur: Otto Höbet.
SeranNoortüch« Redacteur für den admimstrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:13.844 - 19000131 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 24 des »Grazer Volksblatt' vom 31. Jänner 1900.
Lom Kohlenarbeiterstrike.
Ter Abg. Freiherr von d'Elvert ist zum Ob-
mann des Einigungsamtes in Ostrau ernannt wor­
den. Gestern hat beim Ministerpräsidenten eine Con-
ferenz stattgefunden, in welcher der Strike besprochen
wurde. Man glaubt, dass die Conferenzen der Re­
gierung mit den Grubenbesitzern zu einem Resultat
sichren werden, da eine Gewissheit, eine Lohnerhöhung
zuzugestehen, vorhanden sein soll. Schlimmer steht es
mKladno, wo gar keine Anzeichen einer friedlichen
Verständigung vorhanden sind.
In der vorgestern stattgehabten Generalversamm­
lung des Chriftlichsocialen Arbeiter-Ver­
eines wurde folgende Kundgebung für die striken-
den Bergarbeiter beschlossen: „Die Generalversamm.
lung des Christlichsocialen Arbeiter-Vereines spricht
den kämpsenden Brudern in den böhmischen und
mährisch-schlesischen Kohlenrevieren ihre herzlichste
Sympathie und Theilnahme aus. Sie ist der Über­
zeugung, dass, wenn je ein Kampf berechtigt war,
es der ist, den gegenwärtig die österreichischen
Kohlenarbeiter führen. Möge es unseren Brüdern
gelingen, aus diesem schwierigen Kampfe siegreich
hervorzugehen, damit sie und ihre Familie nicht nur
als Menschen arbeiten, sondern auch wie Menschen
leben können. Die Generalversammlung widmet gern
den Betrag von 100 Kronen als Unterstützung und
gibt der Erwartung Ausdruck, dass alle fühlenden
Menschen ebenfalls das Ihrige beitragen werden, um
den lausenden Bergarbeitern den Sieg über scham­
lose Ausbeutung zu ermöglichen."
Wegen dem Kohlenvorrath haben sich die
Handelskammern in Böhmen an den Eisenbahn­
minister wegen Herabsetzung der Tarifsätze gewendet.
Das Eisenbahnministerium hat aber das Ansuchen
rundweg abgelehnt. Auch der Wiener Magistrat
hat sich veranlasst gesehen, an alle Schulleitungen
einen Erlass herauszugeben, indem er zur äußersten
Sparsamkeit bei der Benützung der Kohlen auffor­
dert. Es seien zwar die meisten Schulen mit Heiz.
Material für die ganze Heizperiode versorgt, dessen-
ungeachtet soll die Heizung der Schulräume auf das
„unbedingt Nöthige" beschränkt und bei der milden
Witterung an Nachmittagen ganz eingestellt worden.
Wie wir erfahren haben, soll auch auf der Staats­
bahnlinie Graz-Fehring ein Kohlenmangel ein­
getreten sein, so dass bereits der Verkehr einiger
Lastenzüge eingestellt wurde, und die Einstellung des
Personenzuges, der in der Nacht von Graz nach
Fehring fährt, bevorsteht.
Icuill'eton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(23. Fortsetzung.)
„Ich war fünfzehn Jahre alt, als der Sohn,
welcher den Namen Axel erhielt, geboren wurde und
zur Freude der glücklichen Eltern am Leben blieb.
Dass ich jetzt als Stiessohn erst recht überflüssig im
Vaterhause war, verhehlte ich mir nicht, fand mich
später aber auch nicht bewogen, dem väterlichen Be-
fehle, bis zu meiner Mündigkeit auf der Bonnland',
sehen Farm praktische Landwirtschaft zu erlernen,
Folge zu leisten, weil ich, der Sclaverei todtmüde,
meine eigene Bahn verfolgen und vor allen Dingen
meine Mutter aussuchen wollte. So entfloh ich mit
achtzehn Jahren, ein Mann bereits an Körper- und
Willenskraft."
„Besaßest du denn die nöthigen Mittel?" ftagte
Justine erregt.
Er lächelte eigenthümlich.
„Der zärtliche Vater hatte mir seit den letzten
drei Jahren ein kleines Taschengeld zuerkannt," sagte
er langsam, „zu meinem achtzehnten Geburtstage
sandte er mir außerdem eine goldene Uhr nebst Kette.
Ich hatte wie ein Harpax jeden Cent gespart, da ich
im Grunde auch kein Geld auszugeben wusste, und
gieng nun mit meinem kleinen Schatz in der Tasche
auf gut Glück in die Welt hinaus. Da ich bereits
eine einfache silberne Uhr von meinem alten gelehrten
Freunde zu Weihnachten erhallen hatte, so verkaufte
ich bei der ersten besten Gelegenheit das väterliche
Geschenk, welches ich ihm am liebsten wieder zuge­
schickt hätte. Ich zog kreuz und quer durch die
Staaten, um meine Mutter aufzusinden. Alles um­
sonst. Mein Geld war aufgezehrt, meine Kleider zer­
rissen, ich wurde Vagabund und schlief bei den Thieren
Arbeiterbewegung.
(Tie Grazer Tramwaybedienstete») haben sich
mit den vom Verwaltungsrathe gemachten Zugeftänd-
nisien einverstanden erklärt.
(Tie Forderungen der obersteirischen Berg­
arbeiter) an die Werksleitungen der Alpinen
Montan gesell schaft find folgende: 1. Für die Häuer
einen Minimallohn von 4 Kronen. 2. Für die Förderer
einen Minimallohn von 3 Kronen 20 Heller. 3. Für
die im Schichtlohn Stehenden eine 20procentige Auf-
befferung. 4. Achtstündige Arbeitszeit für alle ober und
unter Tags Beschäftigten. Ein- und Ausfahrt insbe-
griffen. 5. Wöchentliche Lohnzahlung. 6. Beibehaltung
des fteien Brennstoffes für den Hausbedarf. 7. Freie
Wohnung, eventuell Ouartiergeld. 8. Anerkennung der
Vertrauensmänner. 9. Humanere Behandlung seitens
des Herrn Ingenieurs Simecek. 10. Freigabe des
1. Mai. 11. Für Sonntagsschicht doppelte Entlohnung.
12. Tie Gediugregulierung darf nicht innerhalb eines
Monats zu Ungunsten der Arbetter gemacht werden.
13. Wegen der Lohnbewegung darf niemand entlasten
werden.
(Bei den Gewerbegerichtswahlen) in Krakau
haben in allen Gruppen die Socialdemokraten gesiegt.
(Ter Strike in der Pariser Weltausstellung.)
Zahlreiche, bei den Bauten für die Weltausstellung be­
schäftigte Zimmerleute nahmen gestern die Arbeit wieder
auf. Ter Strike scheint demnach beendet zu sein.
Gorrespondenzen.
Maria-Grün, 29. Jänner. (O.-C.) Weithin
schallendes Glockengeläute von der Wallfahrtskirche
Maria-Trost bei Graz verkündete heute vormittags,
dass unser langjähriger und verdienstvoller Bürger-
meister Herr Jgnaz Sallmutter, Grundbesitzerin
Fölling, ganz unerwartet von der Welt abberufen
wurde. Eine Affection des Herzens habe ihn bereits
am Donnerstag genöthigt, das Bett zu hüten, aber
er sei wieder aufgestanden, nur wagte er es nicht,
sonntags die Kirche zu besuchen; jedoch in der Nacht
darauf sei er auf einmal so sterbenskrank geworden,
dass er in kurzer Zeit unter schrecklicben Schmerzen
eine Leiche war. (Wahrscheinlich infolge eines Herz­
fehlers.) Der herbeigerufene Priester konnte nur
mehr für dessen Seelenheil- beten, denn bei seiner
Ankunft war Sallmutter oereits verschieden. Wer
hätte das auch nur ahnen können? Dieser kräftige
Mann, allerdings an der Grenze des beginnenden
Alters stehend, aber thättg oben und unten, von
allen gesucht und geliebt, vielfach ausgezeichnet als
Rathgeber und Verttauensmann, er ist uns vom Tod
geraubt! Was uns als Christen tröstet, ist dies, dass
gerade vor acht Tagen die herrliche Volksmiffion in
Maria-Trost, wobei Herr Sallmutter als tüchttger
Kirchenpropst gewiss kein müßiger Zuschauer ge­
blieben ist, unter größter Theilnahme der Pfarrleute
geschlossen wurde. Sie hätten die guten P. P. Missio­
näre noch gerne länger gehört und mit weinenden
Augen scheiden gesehen, wird uns hier erzählt. Nach
einer solchen Auffrischung des geistlichen Lebens, so
meinen wir, ist es unter allen Umständen gut sterben.
Und auch unser vielgeprüfter Herr Bürgermeister,
der einer Gemeinde vorstand, die von der Kante des
Rosen berges bei Graz bis zur Wasserscheide zwischen
Mur und Raab (,Fosselwirt') hinausreicht, auch
Niederschöckel noch in sich fasst, er wird's recht gut
getroffen haben in der Ewigkeit. Gott lohne ihm
seine Mühen! Pz.
Straden. (O.-C.) Der über die Pfarre Sttaden
weit hinaus bestens bekannte und allseits geachtete
Herr Anton Friedl, Kaufmann und Realitäten-
besitzer allhier, feiert mit seiner Frau Gemahlin Fran-
cisca, geb. Rupp, am Samstag den 3. Februar
in aller Sülle das Fest der silbernen Hochzeit. Wir
wünschten dem verehrten Jubelpaar, dessen Frömmig-
keit, Güte und Wohlthätigkeitssinn ihm soviele Freunde
gemacht hat, es möge auch den goldenen Jubelkranz
in Glück und Gesundheit erlangen.
St. Stephan bei Stainz. (O.-C.) (Zigeuner-
plage.] Vergangene Woche wurde unsere Gegend
von einer Zigeunerbande heimgesucht, welche im
ganzen achtundvierzig Köpfe zählen sollte. Welche
Freude die Bewohner bei dem Erscheinen dieses
arbeitsscheuen Gesindels hatten, lässt sich leicht vor-
stellen; sind diese Leute ja eine wahre Plage für die
Landbevölkerung und für einzelnstehende Gehöfte sogar
gefährlich. Man denke sich die Lage eines Besitzers,
zu dem abends ein Trupp Zigeuner kommt, welche
Unterkunft begehren und keck Lebensmittel wie Fleisch,
Speck, Schmalz u. dgl. verlangen. Wenn es ihnen
auch nicht erlaubt wird, da zubleiben, so fragen sie
nichts danach, und lassen sich einfach nicht fortbringen.
Ter Besitzer muss ihnen, will er oder nicht, die
Stube oder den Stall zur Herberge geben, und muss
zudem noch gut achtgeben, dass er von diesem die­
bischen Gesinde! nicht bestohlen wird; es sind erst
zwei Monate her, seitdem hier eine Geschäftsfrau
von Zigeunern um 10 fl. betrogen wurde, und wie­
viel andere Beispiele hat man, wo einfältige Land-
leute von ihnen durch Wahrsagen und anderes aber­
gläubisches Zeug betrogen wurden. Man denkt sich
da immer, wie ist es denn möglich, dass die Behörden,
die in Bezug auf Bettel- und Vagabundenwesen sonst
recht strenge vorgehen, so etwas dulden? Sie werden
fteilich nicht so von diesen Leuten belästigt, und darum
sehen sie auf das Treiben dieses Gesindels nicht so
I genau. Aber der Grundbesitzer, möge er nun Bauer
des Waldes, weil die Menschen mir kein Obdach
geben wollten. So gerieth ich eines Tages zu einer
wandernden Künstlertruppe, welche nach dem Westen
wollte. Hier fand ich meine Mutter, alt, verkommen,
ein grausames Abbild menschlicher Gesunkenheit. Sie
befand sich im letzten Stadium der Schwindsucht und
starb schon nach wenigen Wochen in meinen Armen."
Seine Stimme war immer leiser geworden, jetzt
schlug er beide Hände vors Antlitz, das aschfahl und
verzerrt war, und stöhnte laut.
„Armer Detlev," flüsterte Justine, „jetzt fange ich
an, deinen Hass zu begreifen."
„O, hätte ich den Urheber all dieses Jammers,
den Mörder meiner Mutter mit diesen Händen er­
würgen können," knirschte er, sie wüthend ballend
und sich hinstreckend. „Ihr letztes Wort war Rache
nun wohl, ich habe sie geübt. Aber erst musste
ich mich durch eigene Kraft emporarbeiten, ich hab's
gethan, habe das Glück corrigiert, wo es mir den
Rücken wenden wollte, wurde in des Wortes ver-
wegenster Bedeutung ein Glücksritter. Dann lernte
ich dich kennen, Justine. Du gemahntest mich an
meine Mutter in ihrer Blütezeit und schienst für
mich wie geschaffen. Du wurdest mein Weib, ich
lernte von dir die Welt auch durch die äußere Maske
zu täuschen und unser Weizen stand üppig."
Er lachte belustigt auf und die würdige Gattin
lachte mit.
„Erinnerst du dich des Gentlemen aus dem Süden,
der uns die Ernte seiner ganzen Plantage überlassen
musste?" ftagte sie laut lachend.
„Glaubst du, ich hätte jenen Tag vergessen?—
Es war die erste Rache, meine Theure, denn jener
Mann aus dem Süden, der dich mit meinen Augen
bettachtete, wie du meintest, der bei meinem Anblick
zurückfuhr, wie vor einem Gespenst, obgleich ich eine
andere Maske ausgesetzt hatte, dieser Genttemen mit
grauem Haar und Bart war Herr Detlev Billing 8eu.,
war mein leiblicher Vater —"
Frau Justine sah ihn nach dieser mit ingrimmiger
Freude gemachten Enthüllung ganz fassungslos an.
„Davon sagtest du mir damals kein Wort,"
stammelte sie.
„Bringt dich das so sehr aus der Fassung?" ftagte
er, sie verächtlich betrachtend, „es schien mir einfach
nicht gerathen zu sein, dein Gewissen damit zu be­
schweren," setzte er achselzuckend hinzu, „was that ich
denn so Schlimmes? Mein Herr Vater hatte mich
um meine Kindheit betrogen, mir den köstlichen
Schatz, die Mutter, geraubt, gemordet, mich wie ein
Waisenkind fremden Händen überantwortet, wo kein
Sonnenstrahl der Liebe mein Herz erwärmte und sich
alles, was gut in mir noch war, zur Verstellung,
zur Heuchelei und Lüge, zum wilden Hass um­
wandelte. Ich sah in jedem Menschen einen Feind,
und wurde als Knabe schon ein Pessimist, ein miss-
trauischer Komödiant, welcher in der eigenen Familie
seine Todfeinde erblickte. Und mit Recht, da für mich
von dem reichgedeckten väterlichen Tische, an welchem
der verhätschelte Sohn der zweiten Frau sag,_ nur
im besten Falle einige armselige Brosamen abfallen
würdem Sollte ich mich da etwa noch bedenken, mein
Erbtheil mir zu nehmen, als der Zufall mir endlich
einmal den gewissenlosen Vater in den Weg führte,
der just ein hübsches Vermögen in seiner Brieftasche
bei sich trug. Herr Detlev Billing seo. war in seiner
Jugend Ofsicier und auch ein wenig Spieler. Das
erfuhr ich später einmal durch einen Deutschen. Er
soll hier in Deutschland in wenig ehrenhafter Weise
den Dienst quittiert haben und von seinem reichen
Vater enterbt worden sein. Die Erzählung stimmt
so ziemlich mit dem seltsamen Testament seines
Zwillingsbruders, von welchem ich wieder so ganz
zufällig durch meinen lieben Stiefbruder erfuhr. Tu
siehst daraus, meine theure Gattin, dass ich fort und
fort vom Glück begünstigt worden bin."
„Ich weiß doch nicht, Detlev!" meinte Frau Justine,
einen Seufzer unterdrückend, „möchte viel lieber, dass


[ 2023-06-29 10:39:13.844 - 19000131 - Seite 6 ]
oder Keuschler sein, will von solchen dreisten Gesellen
auch Ruhe haben und verlangt mit Recht die Ein­
schränkung oder besser die Ausräumung des Zigeuner­
wesens.
Kärnten. (O.-C.) (Neues aus der letzten
Woche.) Die Kärtner radicalen Blätter sind ent-
rüstet, dass Abg. Dr. Steinwender dem „cleri-
calen" Vereine Wiens der Lehrer und Schulfreunde
beigetreten ist.
Eingebrochen durch die dünne Eisdecke des Wörther-
sees ist jüngst ein Herr beim Schlittschuhlaufen. Ein
Lehramtscandidat rettete ihn aus seiner nassen und
gefährlichen Lage.
Dem Gymnasium der Benedictiner in St. Paul
wurde das Ösientlichkeitsrecht für die fünfte, sechste
und siebente Classe verliehen.
Vom Klagenfurier Gemeinderath wurde der An-
trag angenommen, die Regierung aufzufordern,
ehebaldigst die zweite Bahnverbindung mit Trieft
herzustellen, da die Südbahn nicht einmal bei nor­
malen Verhältnissen in der Lage ist, den Verkehr
zu bewältigen. Vielleicht wird es doch einmal.
Für Frauen und Mädchen, welche sich der Kranken-
pflege widmen wollen, wird vom Monate Februar
ab ein Unterrichtscurs über Krankenpflege im Allge-
meinen Krankenhause zu Klagenfurt abgehalten wer­
den.
In Paternion (Drauthal) ist unter den Haus­
katzen eine Epidemie ausgebrochen, der schon sehr
viele dieser vierfüßigen Mäusefänger zum Opfer ge­
fallen sind.
Im Kronprinz Rudols-Spitale der Barmherzigen
Bruder zu St. Veit a. d. Glan belief sich im ver­
gangenen Jahre die Zahl der Kranken auf 1351
mit 24.436 Verpflegstagen.
In der letzten Gemeindeausschusssitzung in Villach
wurde eine Eingabe des dortigen Franciscaner-
patres, Herrn P. Camill Straschil, betreffend die
Errichtung einer meteorologischen Beobachtungsstation
mit der Bewilligung eines Credites erledigt. Ist
dies auch „Bildungsfeindlichkeit" der „Clericalen"?
Im Gemeinderathe von Klagenfurt wurde am
23. d. beschlossen, mit dem Baue eines Elektricitäts-
Werkes zu beginnen, zum Zwecke der Beleuchtung
und der elektrischen Kraftübertragung.
Gegen die vom Landtagsabgeordneten Grafen-
auer beantragte Radfahrsteuer wird der Kärntner-
Gauverband baldigst eine große Protestversamm­
lung abhalten.
Ein Müller aus St. Veit a. d. Glan, der sich
hier geschäftlich verblutete und nach Amerika zog, ist
jetzt Bourenhauptmann. Er hatte sich während seiner
Dienstzeit in Österreich bis zum Führer empor­
geschwungen. Aus dem Görschitzthale wird berichtet:
Ein altes Bettlerpaar, das noch einen Funken Liebe
in sich spürte, fühlte sich angetrieben, sich recht­
mäßig trauen zu lassen. Sie lebten bereits drei
Jahre im Brautstande. Nachdem sie sich gegenseitig
gefunden und erprobt hatten, dass ihre alte Liebe
nicht mehr rostet, dass diese trotz Wetrer, Sturm
und Hagel, Hunger und Noth nicht Schaden gelitten,
beschlossen sie gemeinsame Sache zu machen. Eines
Sonntags in aller Frühe erschienen sie im Psarr-
hofe und baten mst aufgehobenen Händen: „Sie
möchten heute noch »gebunden- werden; Liebe sei
wohl da und Zeugen werde man schon finden." Das
Brautpaar wurde ins Examen genommen, welches
sich also gestaltete: „Wo wohnt ihr denn?"—
Er: „Überall." —Sie: „Nirgends".— „Wie alt
sind Sie?"— Er: Ich bin fünfundsiebzig Fahre."
Sie: Ich bin siebzig Jahre!"— „Welche Be­
schäftigung?" „Ich bin Wurzelgraber!"— Sie:
„Ich bin Besenmacherin!"— „Was waren eure
Eltern?"— Er r „Mein Vater war Hadernsamm­
ler".— Sie: „Mein Vater war Werkelmann."
— Was war denn euer Bruder?— Beide schreien:
„Das war ein Räuber!"— Wie groß ist der
Vermögensstand?— Sie antwortet: „Wir beide
haben 2 fl. 50 kr. gehabt, davon habe ich ihm für
die Hochzeit eine Hose und mir einen Kittel ange­
schafft,' ich bitte, »binden« Sie uns bald, sonst zer­
reißt das Gewand noch eher. Das ist alles, was
wir hatten, jetzt haben wir nichts als die Liebe."
Sie wurden nach einigen Wochen getraut und als
Anerkennung hat der Bräutigam dem trauenden
Priester Wurzeln und sie einen Besen zum Geschenk
gemacht. F.
Dennischles.
* (Unangenehmes Jagdabenteurr) Graf Joses
Palffy besand sich vor kurzem in nicht gerade an­
genehmer Situation bei Gelegenheit einer Jagd aus
Schwarzwild. Derselbe hatte einer alten Bache mit der
Kugel beide Vorderläufe durchschoffen und sprang her­
bei, um das verwundete Wild rasch von seinen Qualen
zu erlösen. Als er aber demselben den Fang geben
wollte, traf er schlecht. Der Graf wurde durch das
Wildschwein zu Boden geworfen, so dass er unter das­
selbe zu liegen kam. DaS Thier griff nun den Jäger
an, der nur durch seine dichte Winterkleidung vor
gefährlichen Wunden bewahrt blieb. Erst durch das
Eingreifen eines herbeieilenden Jägers wurde der Graf
aus seiner gefährlichen Situation befreit.
* (Erdbeben.) Am 29. d. nachts wurden in Arad
bei großem Sturmwinde zwei von unterirdischem Ge­
töse begleitete Erdstöße verspürt. Das Erdbeben wurde
auch im nordöstlichen Theile des Comitates beobachtet.
Es wurde kein Schaden angerichtet.— Um 2 Uhr
wurden in Temesvar vier starke Erdstöße in der Rich­
tung von Nord nach Südwest verspätt. Den bisherigen
Nachttchten zufolge wurde kein Schaden angerichtet.
* lBrandkatastrophe.) Beim Brande eines sechs­
stöckigen Wohnhauses in Petersburg kamen nach einer
Deveschr sieben Personen mn da? Leben: mehrere
Personen wurdem verletzt, darunter vier sehr schwer.
* (Was ist Fandavgo?) In einer Schilderung
spanischen Lebens, die von einer Schulclaffe gemeinsam
gelesen wird, kommt das Wott „Fandango" (spani­
scher Nationaltanz) vor. Lehrer: „Weiß jemand, was
Fandango ist?"— Schüler: „So eine Att Pfann-
kuchen."— Lehrer: „Junge, wie kommst du auf die
Idee?"— Schüler (nach langem Zögern): „Weil es
in dem Liede heißt: Wo der. Knabe mit der Schönen
glühend den Fandango schlingt."
Aus dem Herichtssaute.
Graz, 30. Jänner.
Vorsitzender des Schwurgerichshofes Herr Ober­
landesgerichtsrath Hofmann v. Ostenhof. Öffent­
licher Ankläger Herr StaatSanwalt Amfchl. Verthei­
diger Herr Dr. Adalbert Neumeycr.
Aus dem Leben eines jüdische» Verbrechers.
Heute hat sich der Schwurgcrichtshof mit den libel-
thaten eines Mannes zu befassen, der aus ein ereigiü«.
reiches, verbrecherisches Votteben zurückblicken kann. Es
ist dies der zweiundsechzigjährige jüdische „Schächter"
Samuel Grünbaum, fälschlich auch Samuel Edler
von Edelenyi, der bereits wegen Verbrechens des Dieb-
stahles, des Bettuges und des Mordes vorbestraft ist
und nahezu zwanzig Jahre seines Lebens im Kerker
zugebracht.
Am 9. Juni 1899 erschien bei Frau Anna Po-
glayen in Graz, welche ihr Gut Stattenberg durch
das Realitätenverkehrsbureau des Dr. Ritter von
Hohenblum in Wien um den Preis von 130.000 fl.
zum Verkaufe anbot, ein Mann, der sich als Samuel
Edler v. Edelenyi und als Kauflustiger für das Gut
Stattenberg vorstellte, als welcher ihr der Genannte
durch Dr. Rstter v. Hohenblum bereits brieflich ange­
zeigt war. Frau Poglayen veranlasste, dass dieser
Käufer unter Intervention ihres Sachoerwalters Dr.
Kiefewetter das Gut besichtige, was am II. und
12. Juni v. I. der Fall war.
Hierauf traten die Parteien in Graz zusammen, wo
der Kaufverttag am 13. Juni abgeschlossen wurde.
Darnach verkaufte Frau Poglaheu das Gut, welche-
aus mehreren Realitäten bestehend sich im Gerichts­
bezirke Windisch-Feistritz befindet, an Samuel Edlen
v. Edelenyi um den Betrag von 115.900 fl., wovon
der Teilbetrag von 49.150 fl. durch Übernahme einer
Hypothekarschuld abgetragen wurde, während der Rest­
betrag von 65.850 fl. in Raten von 5000 fl. bezahlt
werden sollte. Bon diesen Raten war die erste am
1. October 1899, die weiteren am 1. Jänner jeden
solgenden Jahres fällig. Die vor Errichtung der Per-
tragsurkunde getroffene Verabredung, dass der Käufer
vor Abstattung von fünf Raten Holzschlägerungen nicht
vornehmen dürfe, fand in der Bertragsurkund« keine
Formulierung. Auf Grund dieses Vertrages wurde
du nie etwas davon erfahren und deinen Bruder
überhaupt nicht aufgesuchtst hätte."
„ Ünsinn,behalte deineMeinungen fürdich," grollte er,
sich erhebend und hastige Gänge durchs Zimmer machend.
„Siehst du," setzte er, vor ihr stehen bleibend,
hinzu, „nicht diese Erbschaft allein, an welcher ich
doch als Erstgeborener das meiste Recht besitze, be­
stimmte mein Thun, ich hätte mich ja auch mit der
Hälfte begnügen können. Die Rache, nicht das Geld,
nahm von jeher den größten Theil in meiner Brust
ein, ich hasste diesen Stiefbruder, der alles besitzen
sollte, was mir von rechtswegen gehörte und bin
jetzt erst, nachdem alle vernichtet sind, ein freier, zu­
friedener Mann."
„O, Detlev, wie kannst du so etwas sagen," rief
die Frau entsetzt aus. „Sind denn auch Vater und
Mutter durch deine Hand —"
Sie verstummte, als sie in sein drohendes Auge
blickte. Er lachte kurz auf.
„Du bist und bleibst ein furchtsames Weib, eine
alberne Närrin. Wenn er dich beruhigt, dann nimm
meinen Schwur bei dem Andenken an meine Mutter,
dass ich an dem Tode meines Vaters, der bei einem
Eisenbahnunfall verunglückte, sowie an dem jähen
Hinscheiden seiner Frau, welche infolge eines Schick­
sals durch einen Herzschlag hingerafft wurde, auch
nicht den Schatten einer Schuld trage. Als er da­
mals in unsere Hände gerieth, kannte ich bereits
seine einstige Vergangenheit und baute darauf meinen
Plan, weil ich ihn und die Seinen gar zu gerne
demselben Loose, das er meiner Mutter bereitet,
nämlich der Armut, der bitteren Lebensnoth über­
antwortet hätte. Du warst einfach bezaubernd,
Austine, meine Augen, die trotz Maskierung durch-
Ähnlichkeit mit meiner Mutter, deren
Eoenbud ich bin, hielten ihn fest— der Wein that
k. er Spielteufel hatte leichten Sieg.
gerupft, wir lachten über den
niedergeschlagen, doch immerhin wie ein
echter Gentleman heimwärts zog- Hätte ich sein
Leben wollen, es lag in meiner Hand— nein,
Justine, diese Rache wäre centnerschwer auf mich
zurückgefallen— seinen Widerstand wollte ich ver­
nichten, am Bettelstab ihn sehen mit seiner Sipp­
schaft und ihm dann hohnlachend zurufen: Sieh, das
ist mein Werk, die Rache für meine Mutter!—
Auge um Auge, Zahn um Zahn!"
Die Frau sah ihn verwundert an. Sie war ein
leichtsinniges Geschöpf, eine echte Komödiantin, ohne
Grundsätze, ohne Moral, und besaß doch ein unbe-
wusstes Gerechtigkeitsgefühl, eine Herzens Weichheit,
die man Schwäche hätte nennen können, wenn sich
beides nicht bei gewissen Anlässen, wie Detlev
Billing es zuweilen recht unangenehm empfunden,
zu festen Entschlüssen emporgerafft hätte.
Sie fühlte sich durch die Gewissheit, dass er noch
keine größere Blutschuld auf sich geladen, einiger­
maßen erleichtert, da sie überzeugt war, dass er
die lautere Wahrheit gesagt. Weshalb aber der Tod
des Stiefbruders sein Gewissen nicht beschweren, ihn
sogar frei und zufrieden machen konnte, das ver­
stand sie nicht. Dieser Mann war ihr zuweilen ein
unheimliches Räthsel.
Er begegnete ihrem verwunderten Blick und schien
ihre Gedanken zu errathen.
„Ja, liebes Kind," begann er aufs neue, mit
einem hässlichen Lächeln, „du wunderst dich über
mein Kautschuk° Gewissen. Es ist wirklich nicht so
schlimm damit, weil ich halb und halb sogar eine
gute That verübt habe, denn Axel Billing welkte so
wie so dem gewissen Grabe rasch entgegen, da er die
Krankheit seiner Mutter, die Schwindsucht, geerbt
hatte. Er befand sich, als wir abreisten, bereits in
einem bedenklichen Stadium derselben, ich glaube
kaum, dass er die zweite Seereise glücklich überstan­
den hätte. Als ich den Tod seiner Eltern durch die
Zeitungen, welche die Liste der Verunglückten brach-
ien, erfahren, machte ich mich sofort auf, um ihm,
dem etwa Zwanzigjährigen, als einziger nächster
Verwandter, nieinen Beistand anzubieten."
„O, hätte ich dich doch zurückhalten können"'
murmelte Justine.
„Ich traf den armen Jungen in rathlosester Ver­
zweiflung", fuhr er. ohne darauf zu achten, rnhig,
ja mit einem gewissen Behagen fort, „gab mich ihm
zu erkennen und wurde wie ein geliebter Bruder,
wie ein Freund in der Noth von ihm begrüßt. Ich
ordnete natürlich, da er nichts davon verstand, die
Hinterlassenschaft und wurde recht angenehm über
rascht, als sich mehr Schulden als die zur Zahlung
derselben nöthigen Mittel vorfanden. Der Erde
musste sich bankerott erklären. Ich glaube, dass ich
es dir brieflich mitgetheilt, liebe Justine!"
Sie nickte nur, ohne seinem fragenden Blick zu
begegnen, da ihre Augen sich mit starrem Ausdruck
gesenkt hatten.
„Richtig," fuhr er leicht fort, „ich sandte dir zu­
gleich mit dieser Nachricht eine bedeutende Summe,
welche du ja nun leider in anderer Weise verwandt
hast. Bei der Sichtung der Briefschaften fand ich
unter anderem ein Schreiben aus Emmern, der
Heimat des Vaters, welches, schon sechs bis sieben
Jahre alt, auf eine Anfrage, die ersichtlich von einer
Geldsumme nnterstützt worden, die Antwort enthielt,
dass Herr Axel Billing und Frau längst im Grabe
ruhten, der einzige Sohn derselben, Detlev— diese
beiden Namen sind nämlich seit Jahrhunderten
traditionell in der Familie— verschollen und bis
dalo nicht zurückgekehrt sei, dass aber ein Testamenl
des verstorbenen Herrn Axel Billing existiere, wel­
ches erst fünfzehn Jahre nach seinem Tode. also am
16. September 1884 eröffnet und ausgeführt wer­
den solle. Irgend eine Aufforderung an die betreffen­
den Erben sei von dem Erlasser strengstens unter­
sagt, auch werde sich der Magistrat von Emmern
wohlweislich hüten, gerade diese Clausel umzustoßen,
weit in dem sehr möglichen Falle, dass kein Erbe
sich an diesem Tage blicken lasse, die Stadt als
Universalcrbin eintreten werde."
(Fortsetzung sotgt.i


[ 2023-06-29 10:39:13.844 - 19000131 - Seite 7 ]
Samuel Edler v. Edelenyi als Eigenthümer in der
Steiermärkischen Landtafel eingetragen. Irgend welche
weitere Vorkehrungen gegen eine Schädigung seitens
des Käufer- traf Frau Poglayen nicht, namentlich ver­
langte und erhielt sie keinerlei Barzahlung, da der
Käufer trotz seines „schäbigen" Äußeren, sowohl sie,
als ihren Sachwalter durch die LberzeugungSvolle
Schilderung feiner Vermögens- und Familienverhältnisse
in den Glauben zu versetzen wusste, dass er ein reicher
und angesehener Mann sei, der als Rittmeister a. D.
eine Vertrauensstellung bei der Ungarischen Bank be­
neide, drei große Güter in Ungarn habe, deren Namen
er dem Dr. Kiesewetter aufschrieb, außerdem industrielle
Etablissements besitze, seiner Barmittel sich aber augen­
blicklich nicht entäußern könne oder wolle, da er die-
selben bei der geplanten Umgestaltung des Schlosies
Slattenberg in der Errichtung einer Brauerei und
einer Cognacfabrik in Stattenberg verwenden wolle.
Zur Erhärtung dieser Behauptungen benutzte er ein
zufälliges Zusammentreffen mit einem sicheren Josef
Eduard Tscheligi, dem er sich als alten Bekannten
auf eine Weise in Erinnerung rief, dass Tscheligi selbst
glaubte, mit ihm bekannt zu sein.
Dieses und ähnliches über seine Vermögensverhält­
nisse und seine Stellung brachte den Käufer von
Stattenberg auch dort vor und veranlasste dadurch,
insbesondere aber durch sein sicheres Auftreten den
Förster Kokoloutsch, ihm die Verpflegung aus Statten­
berg ohne vorherige Barbezahlung beizustellen, ferner
einen von ihm bestellten Bauzeichner durch vier Tage
zu verköstigen, wofür der Förster den Preis von
60 Kronen anspricht. Auf dieselbe Weise wusste sich
der neue Gutsherr bei Nachbarn Wein, Lebensmittel
und be» Kaufleuten allerlei Waren, insbesondere
Kleiderstoffe zu verschaffen.
Kaum auf Stattenberg angelangt, erkundigte sich der
neue Besitzer sofort um die Adressen der zunächst woh­
nenden Holzhändler und begann die Holzbestände des
Gutes zu schlagen; er verkaufte schon am nächsten Tage
an den Holzhändler Jamun zweihundert Buchen-
ftämme um den Preis von 800 Kronen, die er so­
gleich durch den Förster einzog. Ferner schloss er mit
dem Holzhändler Tommandl einen Abstockungs-
vertrag über sämmtliches schlagbares Holz des Schloss­
waldes im Werte von 12.000 bis 16.000 Kronen,
welches von Mitte August an geschlägert werden sollte.
Weiters verkaufte er an Tommandl ein Paar Ochsen,
wiewohl dieselben bei der Bewirtschaftung des Gutes
unumgänglich nothwendig waren.
Das ganze Gehaben des neuen Gutsherrn erregte
nach einiger Zeit doch Bedenken, trotzdem derselbe sogar
einen Baumeister hatte kommen lassen und mit diesem
ganz bedeutende Veränderungen und Renovierungen am
Schlofle vereinbart hatte. Frau Poglayen, welche nun
einmal Misstrauen gefasst hatte, ließ vorsichtig Erkun­
digungen einziehen, welche vorerst das überraschende
Resultat zutage förderten, dass die drei großen Güter
in Ungarn, mit deren Besitz Samuel Edler v. Edelenyi
prunkte, gar nicht existieren.
Nun wurde gegen diesen Mann die Strafanzeige er­
stattet und die daraufhin eingeleitete Voruntersuchung
bestätigte nicht nur das Resultat der privaten Er­
kundigungen, sondern ergab auch, dass Edelenyi vor
und nach dem Ankaufe von Stattenberg, wohin er
ohne Kreuzer Geld gekommen war, zahlreiche Unter-
handlungen behufs Erwerbung anderer Güter an­
gebahnt hat. Wie die Voruntersuchung weiters ans
Licht brachte, ist der angebliche Rittmeister a. D. und
Jnspector bedeutender Banken Samuel Edler von Eve-
lenyi mit dem Juden Samuel Grünbaum identisch,
der erst als Schächter, dann als Lehrer an ver­
schiedenen jüdischen Schulen in Ungarn sich fortbrachte,
bis er im Jahre 1869 dort die Bahn des Verbrechens
betrat. Wie die Urtheile der ungarischen Gerichtshöfe
zeigen, verlegte sich Samuel Grünbaum zuerst aus den
Tiebstahl wertvoller Bücher und Geräthe aus ver­
schiedenen jüdischen Tempeln, dann auf den schwindleri­
schen Ankauf verschiedener Güter unter falschen Namen,
wobei er auf die gleiche Weise vorgieng, wie in dem
vorliegenden Auklagefall. Schließlich begieng Grün­
baum aus Gewinnsucht in einem einsamen Walde so­
gar einen Mord, ließ den Ermordeten, den er mit seinen
eigenen Kleidern bekleidete und, um die jüdische Con-
fesfioir glaubhaft zu machen, verstümmelte, als Leiche
des Samuel Grünbaum agnoscieren und versuchte auf
diese Weise zwei Versicherungsgesellschaften um 30.000 K
zu prellen.
Dieses furchtbare Verbrechen sollte dem Samuel Grün­
baum jedoch keine Früchte tragen. Seine That wurde
entdeckt und er wurde wegen Mordes zu fünfzehn
Jahren schweren Kerkers verurtheilt, welche Strafe er
auch in der Strafanstalt Jllava verbüßte. Nach Ver­
lesung der Anklage schreitet der Präsident zum Ver-
bore.
Vorsitzender: „Bekennen Sie sich des Ihnen heute
zur Last gelegten Verbrechens des Betruges für schuldig?"
Angeklagter: „Nein, so wahr ich hier stehe, ich bin
ganz schuldlos; ich bin auch nicht der Samuel Grün­
baum, der den Mord verübt hat in Ungarn und der
ist gesesieu dann in der Strafanstalt fünfzehn Jahre.
Das war nur ein Cousin von mir, der gerade so aus­
steht wie ich und mir deshalb bereitet hat schon viele
Unannehmlichkeiten, weil er ist ein nichtsnutziger
Mensch."
Vorsitzender: „Nuu, es wird Ihnen nachgewiesen,
dass Sie nicht Edelenyi, sondern Grünbaum heißen,
und thatsächlich die Ihnen vorgehaltenen Verbrechen
begangen haben."
Aus zahlreichen Zeugenaussagen geht zur Genüge her­
vor, dass Edelenyi und Grünbaum eine und dieselbe
Person find. Der Staatsanwalt zog in seinen sehr in­
teressanten Ausführungen insbesondere gegen die so­
genannten Realitätenschwindler— welche heutzutage
zu einer Specialität geworden sind und es verstehen,
ohne Geld Güter und Häuser zu kaufen— sehr scharf
zu Felde und beleuchtete das Treiben dieser Leute in
treffender Weise.
Die Geschwornen (Obmann Herr Oberst i. R. Freih. v.
Lazarini) bejahten einstimmig die ihnen vorgelegten
Schuldfragen. Der Gerichtshof verhängt über Samuel
Grünbaum eine achtjährige schwere Kerkerstrafe, ferner
wird er aus sämmtlichen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern für immer verwiesen.
Mutter und Sohn auf der Anklagebank. Der
in Klein-Wöllnis wohnhafte sechzehnjährige Knecht Peter
Freidl und dessen Mutter, die einundvierzigjährige
Wirtschafterin Maria Freidl, verübten bei mehreren
Grundbesitzern der dortigen Gegend allerlei Diebstähle
und werden hicfür zu je drei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Unter Ausschluss der Öffentlichkeit wurde
gegen den in Wetzelsdorf bei Graz wohnenden vierund-
fünfzigjährigen Schuhmacher Simon Kling er eine
Verhandlung durchgeführt, in welcher sich derselbe
wegen verschiedener Sittlichkeitsdelicte zu verantworten
hatte. Simon Klinger wurde zu fünfzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Tie feindlichen Gemeindearmen. Am 11. De­
cember v. I. gieng es in einem Zimmer des Armen­
hauses in Fürftenfcld sehr lebhaft zu. Dort waren die
schon seit längerer Zeit einander feindlich gesinnten
Gemeindearmen Karl Frühwirth und Johann
Gölles in Streit gerathen. Frühwirth drohte dem
Gölles mit dem Erschlagen und Erstechen und be­
schimpfte einen zur Schlichtung des Streites herbei­
geholten Wachmann in gröblicher Weise. Als er arre­
tiert wurde, widersetzte er sich und im Arreste zerschlug
er drei Fensterscheiben. Karl Frühwirth wird zu drei­
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
30. Januar.)
Kundmachungen: Stipendiums.Verleihung. Die
von Jgnoz Novak, gewesener Hauptpfarrer in Gonobitz, für
ledige, arme und tugendhafte Bürger-töchter des Marktes
Gonobitz kommt pro 1900 im Betrage von 300 Kronen zur
Verleitung; Gesuche an die k. k. Statthalterei in Graz—
Firma-Eintragung bezüglich desBorschusscasien-Vereincs
für die Oitsgemeinde Ab-berq, Seiler-dorf, Graben, Ross-
Hof und Prosker-dorf, registrierte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung.— Eröffnung des Concurfes über das
Ve-mög n tes Robert Derbowtsch. Kaufmann in Mittern-
dorf. Bezirk Kindberg. K- k. Kreisger cht Leoben.— Zum
Concurie Franz Makoutz in Mureik, Vorlage der Kosten-
rechn ng am 16. Februar d. F. K. k. Bezirksgericht Murerk.
— Vollzug der Schlussvertheilung im Concurse Rudolf
Schäffer :n Neumarkt. K. k. Kreisgericht Leoben.
Cu ratellvcrhängun g über Peter Zi gl in Kölbl.
B zirksgerecht Gonobitz.— Toncurs- Ausschreibun g
einer Lehcerstelle an der Volk-schule in Wisell, Gesuch- bis
28. Februar d. I. an d n Bezirksschulrath in Wiiell, einer
Lehcerstelle an der Volksschule in Windisch-Landsberg. Ge­
suche bis 28. Februar an den Bezirtsschul-ath in Windi'ch-
Lanvsberg; einer Lehrerst,lle an der Volksschule St. Peter,
Gesuche bis 28. Februar an den dorrigen Bezi kssch ilrath;
eine Lehrerstelle an der Volksschule in Rann, Gesuche bis
28. Februar an den dortigen Bezirksschulrath.
Ureise der Lebensrnittel in Waröurg
am 27. Jänner.
Getreide. Weizen 16 K 40 h, Korn 12 K 60 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 12 K 60 h,
Hirse 14 K— h, Haiden 14 K 40 h.
Victualieu. Erdävfel 4 K 40 h per Hektoliter, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
- h per Liter. Weizengrieß 36 b, Reis 56 b, Zucker
88 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 20 h, Kümmel 80 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Suppengrünes 34 h,
Mundmehl 34 h, Semmelmehl 30 h, Polentamehl 20 h,
Rindschmalz 2 K 20 h, Schweinschmalz 1 X 28 h, frischer
Speck 1 K— h, geräucherter Speck 1 K 20, Schmeer 1 K 6 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K 30 h, steir. Käse 34 h per
Kilogr., Eier 7 h per Strick.
Fleischwarcn. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 d, Rüb-ö! 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogw, Brantwein 1 14 70 d,
Bier 40 b. Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geichweminl 5 K 60 h, an­
geschwemmt 7 K— h, Holz, weich, geschwemmt 4 X 60 b,
ungeschwemmt 5 K 60 h per C.-Mrr., Holzkohle, harte 1 X
50 h, weiche 1 X 50 h ver Hektoliter. Heu 4 X 40 h, Lager­
stroh 4 K 80 h, Fulterstroh 3 X— h', Streustroh 2 X 60 h
per Kilo.
Stadt-Theater.
Mittwoch den 31. Jänner.
Nachmittags um 5 Uhr (bei ermäßigten Preisen.)
Die ~g?xtppetxfce.
Divertissement in eln m Acte. von
Pantomimisches Ballett
I. Haßreilec und?
Sir James Plumstershire
Lady Plumsterseire..
Bin Spielwarenbändler
Deffen Factotum..
Die Pnppensee...
Sin Bauer ....
Deffen Wcib ....
Deren Kind ....
Eine Dienstmagd..
Der Lohndiener eine« Hotel«
Mechanische Figuren
Gau
Musik von Josef Bayer.
Hr. Krisch.
Frl. Nordeck.
Hr. Mödlinger.
Hr. Blaba.
F.l Longauer.
Hr. Glawatsch.
m. F-öhtich.
Kl. Wagner.
Frl. Politzky.
Hr. Pick.
Frl. Haraffer.
Frl. Drummer.
Fc. Falkner.
Frl. Eckkatt.
Frl. Unger.
Frl Nowotny.
Frl. Mathiasch.
Hr. Wilhelm.
Hr. Schreiber.
Hr. Bäumler.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Adelheid Wette. Musik von
Ergelb.wt Humperdinck.
I. Bild: Daheim. 2 Bild: Im Walde. 3. Bild: Das
Knusperhäuschen.
Peter, Besenbinder Hr. Hönigfeld
Gertrud, sein Weib Frl Fellwock.
Gretel,) beteIt äinbet!! .'.!! |1 Regan
Die Knusperhexe Frl. Liebmann.
Samdmännch.n)~ n
Thaumännchen) Frl Langaner.
Kinder, Engel.
Nach dem 1. Stücke findet eine längere Pause statt.
Anfang um 5 Uhr, Ende um halb 8 Uhr.
Donnerstag den 1. Februar, 150. Abonnements-Borstellung,
2. Serie, weiße Karten: „Der Evaugelimann".
Meater am Aranzensplatz.
Mittwoch den 31. Jänner.
149. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Erste Gastvorstellung des Herr» Franz Tewele.
Der Schlafwagen-Jnspector.
Schwank in 3 Act n von Alexander Biffon. In deutscherBear--
beitung von Benno Jacobson.
Hr. Tewele.
Frl. Richter.
Hr. Eggeling.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Steil.
Hr. Karban.
Frl. Diitmar
Hr. Mebus.
Hr. Lippert.
Fr. Majetti.
Frl Tewall.
Frl. Trümmer.
Fr. Hettler.
rsten Acten in Auteuil bei
Georges Godefroid
Lucienne, seine Frau
Montpspin...
Aurore, seine Frau
Alfred Godefroid..
Raoul de Samt Mäda
Agsle
Labordave ....
Eharbonneau...
Madame Eharbonneau
Rosine, ihre Tochter
Julie, Dienstmädchen
Franyoise, Köchin
Die Handlung spielt in den beiden
Paris im Hause der Montpöpins, im dritten Acte in Nangts,
im Hause der Familie Eharbonneau.
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Donnerstag, 1 Februar, 2. Gastvorstellung des Herrn Franz
Tewele: „Das zweite Gesicht".
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 I hr.
Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen: -WW
Um 4. Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
l64X1—2ns Dir. Paul Saitm&cher.
Wejren Übersiedlung:
Treiarmiger Gaslustcr mit Flaschenzug, eleg. Mar
mortisch, Podium für Orchester oder kleines Theater,
eisernes Bett, lange Garte«- oder Terrafsenbaak, alte
Biola, Künstler-Kupferstiche, 2 neue Lefaucheux-
Revolver, 7 Millim., 18 Aquarelle, Ansichten vom
Bosporus, Wheeler-Wilson-Nähmaschine, 7 Stück
Fenster-Rouleaux, Nachtuhr, Landkarten, französische,
engl. und deutsche Lcctüre, sehr alte Theater- und
Concert- Recensionen, viele Kisten zu verkaufe».—
Stolz, Schmiedgasse 26, 2. Stock. L t,,a
Stnchlik-Cacao
Keimfrei— Cacaopulver— Keimfrei.
Dieses beimische Product. welch-s ich neuerdings verfeinert durch
günstige Wahl der Cacaobobnen. emoftble ich allen beiden Con-
fumenten: ich ertrug- selbe? in drei Qualitäten, das Achte'.-Kiio
zu 40, 50 und 60 ?r. inclunve B'.echemballaq- und einviehie
dasieibe zur geneigten Abnahme. (44-19
S. Siuchlik, Kofzasse Nr. 5.
n —i- -—t si ",


[ 2023-06-29 10:39:13.844 - 19000131 - Seite 8 ]
öMutaitsMtung
Oesterreichische
Schubert- Werke
WIEN
NtttrktllNgfl,§tkitli>ml!».Kmlkn:
GRAZ 28A
Lerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
Speisezimmer-
und Schlafzimmer
Garnitur
B** sehr preiswürdig
Möürllager
Fliegenplatz 6.
(4 6-61
•
Elektrische Beleuchtung*
** und Kraftübertragung
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admcnter-Llqnenre
aus der Stiftöapothcke der
Beuedictiner- Abtei zn
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn BI. Fitz,
Delicatessen-Handlung, Herren-
gasje, und direet aus der Stifts­
apotheke in Admont. 1665»
für alle Industriezweige.
8mrichtllugeii für Elektrochrwik und Galvanoplastik.
Bau vo« Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabncation von Bogenlampen,
Schaltapparaten,Faffungeu.Elektricitäts^ählern,Mess-
instrumenten,Belruchtnngskörpern nnd anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranlchläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
In ein christliches Haus wird
zu drei Personen ein
Stubenmädchen
mit 1. Februar ausgenommen.
Anträge an die Administration
des ,Grazer Bolksblatl' unter
,Gute Behandlung*. s14
Geprüfte
Masseurin
Maria Prescher.
empfihlt sich den k. D. Damen
zu Massagen,
IgkomlUlgasse7,1.Ztock.
LuUke 8
Mästen
;u verkaufen. Gra;,
Schillerstraße Nr. 26,
1. Stock. >16
lineral- Wässer
und M W« flM|
Quellen• Producte S? Ki-Lfi
stets in frikcher Aül-| y “f
«graljng vorrtühig bei
n Special-fiMcbäft
Josef^^^
ru., *• 141
pro R. Juli: Sounseitige
Wohnung
mit 5 Zimmern, großes
T ienftbotenzimmcr, in der
Nähe der Hcrz-Jesu-Kirche
bevorzugt.i, Weizenmehl
Nr. 60 fl 1'90 sammt Sackt
durch Brotsührer zugestellt ins
Haus. Das Sackt wird mir
! 10 kr. zurückgenommen. Dampf-
bäckerei Tlll’s Nachfolger
Arnold Grzeficki, Marren-
gaff'e 7. 4316
Wienev g3örfc t?om 29. §änncr 1900. (§cl?l'vtf£>ccxtrfc.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" mid der TenuISscheine, verlieh» stch für je 100 Kronen der Nominale«.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ifl der
für je 100 Kronen notierte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist vo» dem aus diese Weile ernnnetten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Einb. Rente in Not-n Mai-
Rov. 5 ab 16o/o ES ...
zdtv. Fe^r.-Auq. 5 a.' 16o/o®5
t>to. in Silber Jänner»Juli
5 ab 160/0 ES
dto. Steril iTct. 5 ab I 60/0 ES
Lole v. I 1854 zu 250 ü C »M.
fürlVOfl C 'M. 4ab20o/oES.
Losev Jahre 1860zu500fl ö W.
r für lOOff. ö. W.5ab2()o/oES
Lose v.Jahre 1860 zu 100 5 ö W.
für 100 fl ö W. 5ab SOo/oES
Lose v. Jahre 1664 »u lOOft. ö.W
für 106 fl. ö W
Lose v. Jahre 1864 zu 5Ofl. ö. W.
für 100 st. ö. W
Geld i Ware
99 65
99-60
99-45'
99*45
W-
9985
99 80
99*65
99 65
164*-
Geld Ware
138*50 139*50
i
159.--(159*70
i|
200-50 201*50
200-- ^l*-
Sdoats-Dom.-PIandLriesc 5°/o
103-U0
103.70
B. Staatsschuld, österr. 1
Oeftrrr. Soldrente steuerfrei 4%
98-90
99 05
„ sttntf in Kr^W. steuer­
frei 40/0
S8-W
98.85
, Znveftitions-Rentc|
87-30
steuerfrei 3>/, j
87-10
c. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/0 für.
100 fl. Nom. per Cassa.. .1
Ungar. Rente in Kr.-W 40/ 0,
steuerfrei !'
Ungar. Staats -Eisenbahn -Aul
V. I. 1889 Gold 4i,*iD.;
St.) für 100 fl Nom....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1889 Silber 4 1 /i% (bto. f
Sl) für 100 fl. Nom.....
Ungar. Sckankreqal-Avlösungs-
Obligationen 4>/*o/o
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold-
Sr.-Anl.-Lbl. 3o/o:
Ung. Pranüen-Anlehen a 10<> fl.
„ dto. ä 50 fl.
Theiß-Reg. und Szegediner
Prämien-Lbligalionen4o/o..
1
86*60
94 80^
96*75
95*-
40/0 Oberösterr. Landes-Hypoth.-
'Jlmtalt
4c,o Lesterr. Hvpothekenbank..
4 (V o Lefterr.-ungar. Bank...
40/0 Steiermärklsche Sparcasse.
Etfeubahn-Staat»sck»«ld'
vrrschreibungcu.
^>/a Elisabeth-Bahn in Gold!
steuerfrei ''
'^/?/»JranzJoseph-Bahn i.Silb. ,1523'30
, 0/0 Pilsen- Priesen- Bahn in I^
ö.W || 97 80
<°/o Rudols- Bahn in Kr.-W.!
steuerfrei I 97-70
4o/o Bororlberger Bahn in.,
Kr.-W. steuerfrei 98-Uä
Sn Staatsschuld,
verfchretbunaeu abgeltet»,
pelte 8>seul>ahn Aiticn.
Elisabeth-Bahn 6 »/, von 200 fl
ö.W 118 80
dto. Linz-Budweis b'/.o/,..^ 113 -—
dto. Salzburg-Tirol 8 °/,... .'no-60
Ealizische Karl Ludwig-Bahn l
80/o von 300 fl. ö. W -I00 50
97 70
124--
98-30
98-50
91-75
119"—
115'
111-40
101-10
Born Staate zur
übernommene Eisenbahrrl
Prioeitals-Lbligationcn.
40/ 0 Albrecht-Bahn ') 97-40
[o/o Eisenerz-Vordernb.-Localb.!! 96*—
^lisabeih'Bahn für 200 Mark'I
4 ab 100/oES.!' 95-
für 200 Mark 4%' ,100*10
.)/oJranzJoseph Bahn Em. 1834> 96*—
lo/o Galiz. Karl Ludwig Babn .1] 96 60
lo/o Laibach-Stein-Localbabn. -! 99*50
l*>/o Lemberg- Czernowitz-Jafly!
E -G., Em. 18.4 96-50
Vo Local-Eisenb.-Ges, österr.^ 77*60
lcho Pilsen Priesen Bahn... .( 97 7o
'^/v Rudolf-Bahn *Salzkammrg.)i 99*—
I 4o/obto. Em. 1884 Silber! 97*60
4o/vVl,rarlbergerBahuEm.l884^
f Silber ioo fl. Nom 97*90
100*70
98-60
100-5O
(100*60 101-20
99-60
99*40
81 *7ä!
162—
jlra-—,
Sl41*50
•f—
50
97-60
D. Audere öffentliche[
Anlehe».
50/0 Donan-Regulierungs-Lole
50/0 dto. Änleben 107
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-1
Anleihe !j
40/0 Krainisches Landes-Anlehen>
v.Jahre 1888für 100fl ö.W.!
4v/oLteierm.Land.-Eb.-A.Ser.I>
40 g dto. U'|
40/0 dto. m
6>/o Ansehen der Stadt Graz.
40/0 dto. Lemberg!
vom Jahre 1896 >(
40/0 Änlehen der Stadt u Han-i
delskammer Trieft 96
50/0 Anleden der Stadt Wien .1(1*3
50 0 dto. dto. vom Jahre 1874
40/0 dro. dto.„„ 1894
dto. dto. (Prämien-Anleihe).
100*40
100*05
82*50
16*-
163-
142—
106*50
91*40
98*40
96*35
90
99-
99*
4' zv'o Central-Hnpotheken-Bank
ungar. Sparcassen als Acuen-
Gcselljch. 6.1.II. III. u. IV.
40/0 bto.
4 l, 3°/0 dto. Comm.-Oblig....
4°o dto....
4 1/ 8 °/o Commercial-Bank, Bester/
ungar
rO/o dto.
4 1/ 2 °,/ o bto. Comm.-Oblig. mit
100/0 Pr
40/ 0 dto Comm.-Lblig. 50i/^äl)r.
50/0 Pr
40/0 Ung. Boden Credit-Jnft
40/0 dto. für 2U) Kr
4<>'o dto. Bodenamel.-Pfandbr..
5°/o Ung. Hvpothekenbank...
4v*°/o dto....
40-0 dto....
4Nz0/o dto. Comm.-Schuldv...
40 0 dto Comm.-Obl. 10^/o Pr.
40,0 dto. dto.
40 /g Präm-Schuldverschr.
60
103
l 96'
97*2'
30 10430
75 -*-
!
60/0 Bulgar. Staats-Anl. 1889.(
60/0 dto. 1892. (!
20/0 Serbische Prämien-Anl.. .!!
Türk. Eisenb.-Anl.1. April 1876'
E. Pfandbriefe, Commu-
nal«, Eisenbahncredit- u.1
Banken-Obligationen.>
40/0 Bodencred.-Anst., allg., öst.
30/0 dto. Prämren-Schuldverschr.!
Em. 1880 1
30/0 dto. bto. Em. 1889....
50/0 Bvhm. Hypothekenbank.
40/0 dto. dto.. .(
3o 2 o/odlo- dto.. .(
98*20 40/0 dto. EisenbahN'Sckiuldscheine
96'8ol5o/o Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
40/0 dto.
4 O 2 O /0 Central Bod.-Cred.-Bank,
öst. innerh
40/0 dto.
4o 2 o/o Galiz. Acnen-Hypoth.-B.
40 ,g dto.
40/0 dto. Bodencredit-Berein..
97*30 40/0 Kärntner Landes-Hypoth-
78*30 Anstalt
98 25 5o/o Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hnpothekenbank...
96*50 40/0„ Sparkasse, erste...
40/0 Niederöslerr. Landes-Hypo-
86o0l theken-Anstalt
9610
97*10
102-75 10325
! 97-40! 9S'
I 91-60( 92*4«
| 96 50 97'
103 2 >( 103*71
j 95*—| 95'4o
100*50 101*5]
| 98*501 99*.'
98 —| 98
91*25; 92-
95*25( 95*75
98*30 99
102 50 1CÖ*
96 25 96 75
96*60' 97*20
98-20- 99*20
Gell» Ware
98 50
98*—>
99 25
97 75.
99\*
9?'40
UOk
96-25
96 50 99*-
1 97—
! 92*50
'»■J
1 97'—!
97 50
W'50
99
96*—
102*50 103*50
! 96--'
9415
•I 94"—i
96-90
99*-!
96 -- I
98-
; 100*—.
96"2ö
97-
94 3-*
94 30
9410
100-
97-
99
100-60
97—
20 41
104*- I
!**•-
96 80
I 76 25
| 99*40
99*40,
F. Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
50/0 Buschtiehrader Bahn...
40/0 dto....
40/o Dux-Bodenb. Eisenbahn..
91*90I:-io/H dto...
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
.% dto. Em. 1887
40,0 dw Em. 1887 div. Silbers>
gcrant IWoO
4°/o bto. Em. 1 kS8'! ^9
4^o dto. Em. 1891 |j 99-50
5% Fünskirchen-Bärcser Bahn,!
87-80 200 fl. Silber >102*60
87*80 4'/j 0 /* Graz- köflacher 150 fl.^
74*- Silber ..... '101*00
50/0 bto 102 50
40/0 Kaichan-Oderb. E. Em. 1889 96 —1
40/0 dto. Em. 1891 1 97*50:
40/0 dto. (öst. Str.)! 98*25
Lemberg Czn.-Jasi.E.G., 4 ab\
100/0 ES'” 8‘ 40 i
40/0 bto( 96-76;
40/0 Leoben- Bordcrnberger E.i( 40
50/0 Nordweslbahn, österx... .107*50
5°/o dto. lit. B '107"—
104-70
98*70
97 60
76*75
100—
100'20
101 *-
lOü'K
100 10
103*20
102-20
98*90
50
50
40/ 0 dto 97*60;
40/0 Reichenberg-Gablon.) Eisb.; 95*50;
30/0 Staats-Elsenbahn-Gesellsch.! 87 90
3^/o dto. X. Em: 34*50
30/0 bto. Erganzungsnetz.... 86*—I
30/0 Südb.-Ges, Iaaner-Juli. 69*60;
¥>io dto. April-Oclober 69*80
50 /g bto 'IOO*50
40/0 dto Ü 95- —1
4107*—
; Geld Ware
6. Diverse Lose. \\
Bndarest-Basilica lDombau>
Credit Änüalt für Handel und
Getvcrbe
Clara
Xoiuiu Dampn'chnfahrls-'Ges..
Jnnsbvucker Stadt Änleben..
ttrakauer Lotterie Änleben...
r/aidzirbt'r Prämien Änlehen..
Lien. Stadlgcmeinde
ttlffo
Rothen Kreuz, öi'lerr. Ges. v..
dto ungar. dto.
Rudols-Stiftung
alm
Salzburger Prämren-Anlehen.
St. Genors
Staniolauer Prämien-Änlehen
Trieüer Stadt-Anleihe
dto.
Waldstein
/-o/y Präm. Schuldv. d.
Bod.-C -A. E 1^60..
3vo Präm. Schuldv. d.
Bod. C -A. E. 1N*>9..
40,0 Pram. Scbuldv. d.
ung. Hvp.-Bank ....
13*50 14*40
,1-9-—
131*-
;c>o*-
360*-
[ 65—
67*-
55*50
56*50
49-
51*-
131-
134*-
131*—
134--
42*60
49 60
22*50
*23*50
59*—
61-
173*—
174*-
1.5—
177*--
12V-
37*.
,160.
178—
184-
1
: S--75
30*75
1 50 50
52*50
; 24 75
-L-7L
Actien (per Stück).
H. Banken.
Anglo österreichische Bank...
Bankverein. Wrener
Bodeneredit Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank, Pester ung..
Credit Anstalt für H u. G...
Credit Bank, ungar. allgem...
Depositen Bank, allgemeine..
Escompte Bank. stelermarkische
Escompte Geiellsch., nied.-öst..
dto. u. Wechslerbank. ungar.
Galiz. Actien Hnpothekenbank.
Giro u. Caflenverein. Wiener.
Lünderbank, österreichische...
„Mereur", Wechselstuben-A.-G.
Oesterreichisch-nngar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Umonbank
bto. böhmische...
Verkehrs-Bank, allgemeine
.>1*24-
. 137*
243
.287'
23t3
187-
110-
147*
,144*
125*
176'
130'
118*
218'
131'
.!«-
13U^
121
40 124*60
25 137*71,
50 244
-- 286'-
75 234-05
2. 187
50 111*60
50—
— 145*—
— 177-50
— 131 6C
65 118 85
— 219*-
75 132 25
-2 97-50
75 156*25
— 133-
-123-
1
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraczer Eisb.Prior.-A.
Böhniischc Nordbabn
Butschtiehrader Eisenbahn...
dto. pr.Ult.Jän.
>0 Donau-Tampfschifiahrt-Gesells.
1. k k. priv
Dup Bodendacher Eisenbahn..
Ferdinands Nordbahn
vlins'ircken-Biireser Eisenbahn
Graz Kost. Eii'b. u. Bergv -Ges.
«aschan'Lderdcrger Eisenbahn.
9emd.-Czer*n.-Jassn- Elsb.- Ges.
Leoben Bordernb. Eisenbahn.
Llavd. öi'lerr
N'.'idwestbahn, öfters
bto. lit. B pr. litt. Jän...
Prag Tuxer Eilenbabn
dto Prior Actien
Salzburg. Eisb.- u. Tramw -Ges.
Staatscisenv.-G. pr. Ult. Jän.
103
156
318
307*
U-
'Il3ö-
(287-
; 103
130
(191-
|141
>480
77'
| 1 118-
! 124
94
133
■-105*
50 157 50
- 320—
-.3*.«
- -! 72-5*1
-50 137 b*,>
-50 268
50 107
—,131*—
40 91*8*
25 142*2s>
600*—
j 77'5*-
119-
124*50
60 94 75
25 —*
-! 70
10 133
30
Geld Wäre
Südb.-Gesellsch. vr. N '. Jän. 24 '8?
Südnordd. Berbindun. bahn. B 75
Tramwav-Geiellsch... i ner..—
bto. neue Wr.. n w.-Act. 118 50
dto. dro. Stamn -^'ct... 97*50
Ung.-galiz. Ei'enbab .»rste.. 105 75
dro. Westbahn (S'^b-Graz> 106-25
25'—
94 2»
119*—.
99—
-
1<.9 25
i
K. Industrie-Unter
nehmungcn.>
Bou-Gcs.. allgem. ösierr...
Eiienbabmvag.-Leidges.. erste.. 176-
Elbemübl. Paprersairik u. B.-G.' 34-—
Elektmcitärs-Ges., allgem. österr. 142*—
dto. intern 145 M
Gößer Brauerei-Actien Ges... 1 ^*—
Graz.A. Brauerei, l. *Schreiner) 107'—.
Grazcr Wagen- u. Waggon-A.-!
Ges. von I. W 193—
Lankonnyer rboblen-Compagnie 80 --.
' evkam Josefstbal ■' 62*50
Liesrnger Brauerei 187 50
Montan Gef.. Ocsterr. Älrrne. 274—
Perlmoier hvdr. Kalk u. Portl. 244'—
Präger Eisen Jndustrie-Gei.. .6*^3'—
bv/oPragerEiien^Jndustrie Ges. 10 l—
Reisschül-K.-A -G.. I.. Trieft. 1^6'—
Nimamurunv Sülgo-Tri.... 332 --
§:Ugo»Türjaner Steink.-Bb.. .,313*-
chlöglmüdl, Papiers 7o rx" 1
6 aöStetrlsche Eisen-Jndust.-Gei. 107 25
Slevrermübl. Pav.- u B -G... 169 ->
Teppich- und Möbelstoffe von,!
Pb. Haas Lr Lohne 39 —1
Trifailer Koblenw.-Ges 2*—
Türk. Tabakreaie, per Ult. Jän. 137*75
Union-Baugesellichafr 115—
Union-Baumalerialien Geiellsch. 114—
Union, Eisen- u. Blechlabrik..
t*>/o Union Eisen- u. Blechs.-G.
50/0 dto.
Waffensabriks Ges.. österr....
Waggon-Leih Act. G., intern..
Waggon-Leib G.. allg. in Pest.
Wrener Baugesellichafr
Wienerbergei* Ziegel- u. Banges. 228—
Wiener Zettungs Ges., erste. .122 5*.*
Zucker-Jndustr.-Ges.. böhm... 125 25
143—
147-
167-
110*-
195-
90
63*5Cf
169 5*^
274 50.
246—
6*.«6—
188'—:
3'2 5'
314-••
74 '»•'
l'k^*-
1* 0-
' 40--
3*4-
i:* s 2»
117-
116-
'!
285-
9^-
28-^--
9^*0
123'—■
125-50
L. Devisen. Vista*
Amsterdam für 100 holl. Gulden *200 80 201—
Deutsche Bankpl. für 100 Mark'
b. R.-W., 4o/o 11« 10 118 2-'>
London für 10 Pfd. Sterk, 30'o 242 10 242 2"
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 89 70
Paris für 100 Jrancs, 2t'/o• 96 05 Äi- 20.
M. Valuten.
K. Münz Ducalen ..perLtück"
K. Rand-Ducatcn„ i!
Ost.-ung. 8 st.-Goldftücke„„ j>
20 sfrancs Snicke
•20 Mark-Stücke...*
Sovcreigns„
Teutsche ReickSdanknoten
Italienische Banknoten„
Papier-Rube!„
11*44,
11 41,
! 19-211
I 23 62
' 24-15
118 w
89-75
2-55!
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Wecks. 5t' 2 °/o, Lombard f. Rent.
und Bank Pfandbriefe 60/ 0. für
andere Wertpapiere 6 */»%• I
11*48
114#
19*24
23*7*
24 2tj
118 2»
89
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lob«, Münzen etc.
^ Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
all «T Ofttton-
gen Renten«
Staatspapiere,
KAUFE von Anlagevverten
werden nnter den oonlanterten Bedingungen anegefdhrt.
QAPIT ALS-ANLAGEN
künfte Ober Capitals,'"
liebe Anfragen kost
WIEN, I..
Alle etwa
gewünsch­
ten Aus­
künfte über Capitalsanlagen werden aus mündliohe und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 nnd
Strobelgasse 2.

