
[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000626 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Llrdrt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rrdurti»»: Atvrrchlg«ssr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden da Redncti»« »os 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittag-,
Administrati»,: Aldrrchtgals: Ur. 6.
,So!krb!arr' erscheint täglich als «dendblatt mit dem Datum de» folgendes Tage-.
-sonn» und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden dilliaS drrrchnrt.
Vrällllmrrations-Prrisr:
Iu» Hr»,: .Srajer BaMblatt- mit .Eountagrbote' «onall. E3, »iertelj, kl, halb,. E 13, ganzj. ESI.
.Srazer voUrblatt- »hoe .Smuitagrbatk- numotl. E 1- 80, viertelj. E B'40, halbj. E 10-80, jcnjj.'E 2160.
Für guftfttung ral Hau» »oimrlich 20 h.
I*ü stoß: .Kreier 8oIB Watt- mit ,6»*ntag4bett‘ monatl. E 270. vienelj. K 8, balbj. E 16, ganzj. E 33.
,6ttazer LalSblatt- adne ,8a»«aztb«te- m»«all. E 2-40, virrrrii. E 7, baldj. E14. ganzj. E38.
kinzrlnk Nummern odnc .Lannlaqsbou- 8 h.
Nr. 143. Graz, Dienstag, 26. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Die Vorgänge in China.
Die angstvolle Ungewissheit über das Schicksal
der Fremden in Tien-Tsin und in Peking stei­
gert sich von Tag zu Tag. Die letzten Nachrichien
baden noch immer keine Klarheit gebracht. Soviel ist
sicher, dass die Situation äußerst kritisch geworden
ist, zumal die reguläre chinesische Armee mit den
Boxern gemeinsame Sache gemocht hat. Die Russen
und Amerikaner, die Tien-Tsin zu entsetzen versuch­
ten, wurden gezwungen, sich zurückzuziehen, um Ver­
stärkungen abzuwarten. Man kann sich vorstellen,
welche Orgien der Fanatismus der Boxer inzwischen
feiern wird. bis die Verstärkungen kommen. Wenn
man erwägt, dass sich dies alles in Tien-Tsin er-
ereignen kann, das kaum 60 Kilometer von der
Mündung des Peiho entfernt ist, der von Taku an sich
in der Gewalt der Europäer befindet, dass der Peiho-
strom schiffbar ist und über Tien-Tsin hinaus Ka­
nonenboote und mittlere Dampfer im Flusswasser
vorwärts kommen können, so gewinnen diese Vor­
gänge noch ein ernsteres Aussehen und eröffnen eine
grausame Perspektive aus die Zustände in Peking,
von wo seit drei Wochen keine verlässliche Nachricht
vorliegt.
Gerade die widersprechendsten Nachrichten, die
von China eintreffen, richten in den Kopsen die
größte Verwirrung an, heute schwelgt man in Opti­
mismus, die Geiandlen seien, mit einem Worte
alles ist „gerettet", um merzen dem dumpfen
Pessimismus zu verfallen, der schon die rauchenden
Trümmer des Gesandtschaftsviertels sieht, und den
schrecklichen Todesschrei der armen unglücklichen
Ovser zu hören vermeint. Der Nachrichtendienst aus
China ist so mangelhaft wie möglich, er steht auf
einer Stufe, die an alles eher als an den Anfang
des zwanzigsten Jahrhunderts erinnert.
Erst soeben ist zwi'chen Taku und Tschifu eine
einigermaßen regelrechte Nachrichtenübermittelung per
Schiff eingerichtet worden, von deren Zuverlässigkeit
man aber auch noch erst überzeugt werden muss.
Ist doch auf diesem Wege ein Telegramm des Be­
fehlshabers des deutschen Geschwaders vor Taku ein­
fach verloren gegangen. Man sollte doch verlangen,
dass wenigstens dasjenige, was man in Taku weiß,
richtig nach Europa gemeldet wird. Aber wie die
ersten Meldungen über die Einnahme der Forts
und die unmittelbar vorhergegangenen Ereignisse
und die späteren Ergänzungen darlhun, war die
erste Berichterstattung ebenfalls äußerst mangelhaft.
Für die Gefährlichkeit der Lage spricht wohl der
Umstand, dass selbst nicht bis auf 50 Kilometer
nach Tient Tsin die Nachrichtenverbindung der Ge­
schwader reichte und bis zur Stunde noch immer
nur Gerüchte gemeldet werden können. Soviel ist
sicher, dass die gemeinsame Action der Mächte bis
zur Stunde der Fremdcnverfolgung kein Ende setzen
konnte. Die chinesische Gesandtschaft von Berlin hat
von ihrer Regierung erfahren, dass Li-Hung-
Cüang bestrebt sein wolle, den Boxerausstand zu­
nächst zu unterdrücken und dann erst vermittelnde
Verhandlungen mit den Mächten einzuleiten. Er will
am 27. d. von Canton über Honkong und Shanghai
nach Peking abreisen. In Japan erwartet man
von dlescr Absicht Li Hung-Changs, wenigstens in
der dortigen Presse, das Beste. Die Herstellung ge­
ordneter Verhältnisse ist noch in weite Ferne gerückt,
und es wird der Einsetzung der ganzen Kraft be­
dürfen, um diese Aufgaben zu lösen. Das Erfreu­
liche dabei ist, dass sämmtliche Mächte, mögen sie
auch Sonderbestrebungen huldigen und politische
Hintergedanken haben, sich in den Dienst der ge­
meinsamen Sache gestellt haben. Um das gemein-
same Actionsprogramm durchzuiühren, bedarf es einer
bedeutenden Truppenmacht, man spricht von 50.000
Mann. Russland und Japan sollen sich auch bereit
erklärt haben, die nöthige Truppenzahl zur Ver­
fügung zu stellen.
Da das chinesische Heer mit im Spiele ist, inter­
essiert es, seine Stärke zu kennen. Es gibt in China
im großen und ganzen zwei Hauptheere, die Mandschu-
Armee und die chinesische Armee, welche beide in
verschiedene Commandos getheilt und in verschiedenen
Theilen des Reiches zerstreut sind. In den meisten
Provinzen und wichtigsten Städten liegen Mandschu-
Garnisonen unter dem Befehl ihrer eigenen Generale;
doch sind sie ihrer Bewaffnung und Ausbildung
nach nicht zu fürchten. Gewöhnlich befinden sich in
der Nähe Pekings ein halbes Dutzend verschiedener
Heere, deren nominelle Stärke nicht viel unter
100.000 Mann betragen wird, während sie, nach
der ,Westminster Gazette', in Wirklichkeit selten mehr
als 50.000 Mann zählen. Die bestbewafinete und
ausgebildetste dieser Armeen ist wahrscheinlich die
Pekinger Feldarmee, die 10.000 Mann stark und
mit modernen Mausergewehren ausgerüstet ist. Die
Patronen mit rauchlosem Pulver werden in der
Fabrik zu Canton und im Arsenal zu Tien-Tsin
hergestellt. Die meisten Waffen kommen aus Shanghai,
wo die chinesische Regierung kürzlich die neuesten
Maschinen zur Herstellung moderner Magazin-
gewehre hat aufstellen lassen. General Rieh, der
die Truppen zwischen Tien-Tsin und der Hauptstadt
befehligt, hat ein Heer vor. etwa 15.000 Mann,
die meist von deutschen Jnstructoren ausgebildet
sind. General Rieh besitzt auch Artillerie verschie­
denen Colibers. Nördlich von Peking befehligt der
alte General Tung eine Armee von 15.000 mit
Mauser-, Maxim- und Kruppgeschützen bewaffneten
und durch Europäer ausgebildeten Soldaten, wäh­
rend bei Lutai 10.000 weitere, von Deutschen und
Russen ausgebildete und gut ausgerüstete, doch
mangelhaft disciplinierte Truppen liegen. In un­
mittelbarer Nähe der Hauptstadt befand sich kürzlich
eine typische chinesische Armee reitender Muham-
medaner, meist von Kansuh, die schlecht bewaffnet
und ohne Disciplin sein sollen. Die beste Armee ist
die unter General Dünn-Schi-Kai in Hsian-
Tschau stationierte, die Lord Charles Beresford
besichtigte und auf 7400 mit Mausergewehren be-
waffnete Mann mit zehn Batterien von je sechs
Geschützen verschiedenen Calibers angab, und der er
wegen ihrer Disciplin und Ausbildung ein hohes
Lob in seinem Werke übw China ertheilt.
**
*
iU-Huvg-Chang
will als Vermittler zwiscken seinem Vaterlande und
den Mächten auftreten. Der greise Staatsmann ge­
nießt sowohl in seinem Reiche, als auch in Europa
ein großes Ansehen. L-Hung-Chang wurde am
14. Februar 1621 im Torfe Hweilung, im Hofei-
Tistrlcte in der Provinz Anhwei geboren und steht
somit jetzt in seinem achtzigsten Lebensjahre. Li ist
entschieden das größte tiplomaüsche Talent Chinas
und seine Berufung nach China, um mit den Mäch­
ten zu verhandeln, wirk als ein glücklicher Griff
bezeichnet, um China aus der Sackgasse zu helfen.
Die ^age in Lien-TUn.
Die Lage in Tien-Lsin wird als eine ganz
und gar kritische bezeichnet, insbesonders seit es
sich herausgestellt habe dass reguläre chinesische
Truppen sich den Ausläidern entgegenstellen. .Reu­
ters Office' meldet aus Shanghai: Prinz Tu an
enrhob den Oberbefehlshiber der Truppen im Nor-
den, Punglu, vom Tommando und übernahm
selbst den Oberbefehl, ncchdem er angekündigt hatte,
dass er gegen Tien-Tsin marschieren und die Hand­
voll Fremden von dort icrjagen werde.
Die amerikanischen Narinesoldaten unter dem
Major Waller, untertützt von 400 Mann russi­
scher Truppen, hatten in der Nähe von Tien-Tsin
ein Gefecht mit den chiwsischen regulären Truppen;
es gelang ihnen jedoch nicht, die Linien
der Chinesen zu durchbrechen. Der amerika­
nische Consul in Shanghai erhielt darüber unterm
22. d. folgende Depesche aus Taku:
Die Russen und Amerikaner, welche am 21. d. M.
Tien-Tsin zu entsetzen versuchten, wurden gezwungen,
sich zurückzuziehen. Sie werden wahrscheinlich Freitag
nachts, nach dem Eintreffen der Verstärkungen, den
Angriff erneuern. Donnerstag nachts entgleiste ein
Panzerzug.— Der Vicekönig von Nanking telegra­
phiert: Am 20. Juni befanden sich die Gesandt­
schaften in Peking in Sicherheit, aber sie sind um­
zingelt, und es heißt, die Chinesen wollen sie aus­
hungern.— Der Correspondent des .Reuter'schen
Bureau' erfährt ferner aus amtlicher Quelle, die
Kaiserin hat den Befehl gegeben, alle Fremden in
China auszurotten. Aus dem Norden treffen zahl­
reiche eingeborene und ftemde Flüchtlinge in Shanghai
ein. Danach ist anzunehmen, dass auch dort die
Lage gefahrdrohend wird. Nach Mittheilungen, welche
der Correspondent des .Reuter'schen Bureau' in
Shanghai telephonisch aus Tientsin erhielt, be­
stätigt sich die Meldung über die Beschießung der
chinesischen Positionen durch die Truppen des Gene­
rals Nisch. Die Geschosse fielen bis in die öffent-
lichen Gärten bei Gardenhall, in welche sich viele
Frauen geflüchtet hatten. Man hegt allgemein
die Besorgnis, dass es zu einer Nieder-
metzelung aller Fremden kommen wird.
In Tien-Tsin können aus ausländischen Truppen
und Fremden im ganzen nur dreitausend Mann zu­
sammengebracht werden.
Nulsland in China.
Petersburg, 24. Juni. Ein im,Regierungsboten'
veröffentlichtes längeres Communiqus theilt zunächst
mit, dass die kaiserliche Regierung seit dem ersten
Eintreffen beunruhigender Nachrichten aus China
nicht gezögert hat, durch ihren Pekinger Vertreter
v. Giers von der chinesischen Regierung energische
Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ordnung zu
verlangen. Gleichzeitig erhielt der Gesandte den Auf­
trag, die Aufmerksamkeit des Tsung-li-Pamen auf
die gefährlichen Complicationen zu lenken, welche
der Fremdenhass der Chinesen unausbleiblich nach
sich zieht, und die chinesische Regierung für alle
Folgen der Ruhestörungen verantwortlich zu machen.
Leider erschien die Nachlässigkeit der chinesischen pro­
vinziellen Würdenträger in den Augen der Aufrührer
als Begünstigung ihrer verbrecherischen Thätigkeit,
die überdies der Sympathie der Regierungstruppen
begegnete. Der Aufstand nahm mit jedem Tage größere
Dimensionen an. Am 25. Mai brannten die Boxers
die orthodoxe Kirche im Dorfe Untinan nieder; das
gleiche Schicksal drohte dem Gebäude der orthodoxen
geistlichen Mission. Das Leben und Eigenthum der
in Nord-China lebenden russischen Unterthanen er­
schien ernstlich bedroht, zumal bloß 75 Mann dem
russischen Gesandten zur Verfügung standen. Unter
solchen Umständen hielt es die kaiserliche Regierung
für nothwendig, zum Schutze der russischen diplo­
matischen Vertretung, sowie zur Sicherung des Le­
bens und Eigenthums der russischen Unterthanen
entschiedene Maßnahmen zu ergreifen. Das Com-
munique erwähnt sodann die bereits bekannten, mili­
tärischen Maßnahmen, ferner die Vorgänge bei Taku
und schließt mit folgenden Worten: Aus den obigen
Darstellungen geht hervor, dass die in das benach­
barte Territorium eingedrungenen russischen Truppen
durchaus keine chinofeindlichen Ziele verfolgen; im
Gegentheile, die Anwesenheit der Truppen in dem
befreundeten Staate kann in Anbetracht der gegen­
wärtigen aufregenden Ereignisse der Pekinger Re­
gierung nur wesentliche Dienste im Kampfe mit den
Aufrührern erweisen und die Herstellung gesetzlicher
Zustände im eigenen Interesse Chinas nur beschleu­
nigen.


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000626 - Seite 2 ]
Graz, 25. Juni.
Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand
von Österreich-Este. Die .Correfpondenz Wilhelm'
meldet augenscheinlich autoritativ: Heute wurde
folgende Hosansage ausgeben: „Donnerstag den
28. Juni 1900 um 12 Uhr mittags findet in der
Geheimen Rathsstube der Hofburg die feierliche
Eidesleistung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Österreich-Este statt. Die obersten Hof-
chargen, die Geheimen Räthe und die Minister
versammeln sich daselbst um 3 4 12 Uhr vor­
mittags, um diesem feierlichen Acte als Zeugen
beizuwohnen. Die Herren vom Militär er­
scheinen in Gala ohne Dienstabzeichen, die Herren
vom Civil in der kleinen Uniform, die Bänder der
Ordensgroßkreuze werden nicht getragen. Die be­
stehende Hoftrauer wird nicht abgelegt. Die Zu­
fahrt findet bei der Botschafterstiege statt."— Von
privater Seite erfahren wir, dass die bei dieser feier­
lichen Eidesleistung abzugebende Erklärung Sr. k. und
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs FranzFcrdinand
vor Sr. Majestät dem Kaiser, Ihren k. und k.
Hoheiten den durchlauchtigsten Herren Erzherzogen,
den obersten Hofchargen, den Geheimen Räthen und
Ministern aus Anlass seiner morganatischen Ver­
mählung mit Sophie Gräfin Chotek erfolgt und
die Stellung seiner künftigen Gemahlin und der
eventuell aus dieser Ehe hervorgehenden Descendenten
betrifft. Se. Excellenz der königlich ungarische Mi­
nisterpräsident von Szell wird diesem feierlichen
Acte ebenfalls als Zeuge beiwohnen.
Tie steirischen Slovenen haben gestern in
Sachsenfeld eine großartig besuchte Volksversamm­
lung abgehalten, in welcher die Abgeordneten Berko,
Zickar, Dr. Sernec, Dr. Decko und Hribar
sprachen. Die Redner ernteten stürmischen Beifall.
Zum Schlüsse wurde eine Resolution angenommen,
in welcher gegen die jeweilige Verwendung der Landes­
mittel zu einseitig deutschen Zwecken Verwah­
rung eingelegt und der Austritt der slovenischen
Landtagsabgeordneten gutgeheißen wird. Ferner wird
in der Entschließung die Nothwendigkeit einer voll­
ständigen Trennung des Unterlandes von Graz und
eine diese Bestrebung im Auge bchaltende Politik
betont. Den Reichsrathsabgeordneten wurde das volle
Vertrauen ausgesprochen und denselben der enge
Anschluss an die Czechen aus Herz gelegt und eine
energische Acfion zur Durchführung der Gleichberech­
tigung verlangt. Schließlich erhebt die Entschließung
gegen die Activierung der deutschen Staats- oder
Verkehrssprache entschiedenen Protest.
Das czechische Massen-Meeting, das gestern
auf dem Muszkyberg veranstaltet wurde, war von
60.000 Personen besucht. Trotz des strömenden
Regens waren die Theilnehmer aus weiter Ferne
gekommen. Das Meeting war als eine Kundgebung
aller czechischen Parteien gedacht, weshalb für das
Präsidium ein Jungczeche, ein Altczeche und ein
nationaler Arbeiter gewählt wurden. Es sprachen
Redner sämmtlicher czechischen Parteien, welche sich
einhellig gegen die von der Regierung im Abgeord­
netenhause vorgelegten Sprachengesetzentwürfe erklär-
ten. Der letzte Redner sprach sich heftig gegen die
internationale czechische Arbeiterpartei aus. Während
feiner Rede wurden heftige „Pfui"rufe gegen Pro­
fessor Masaryk laut. Am Schlüsse wurde ein­
hellig eine Resoluüon im Sinne der gehaltenen
Reden angenommen, worauf die Versammlung ohne
weiteren Zwischenfall geschlossen wurde.
Die Juden und die Volkszählung. Die czechische
Presse tritt dafür ein, dass die Juden bei der näch­
sten Volkszählung weder die deutsche noch die czechische,
sondern nur ihre jüdische Nationalität angeben sollen.
Die czechische Presse hofft, dies werde endlich zeigen,
wie schwach das Deutschthum in Prag und in
anderen Städten sei. Schönerer müsste als Rassen-
antisemit mit diesem Vorschlage einverstanden sein.
Der deutsche Volkstag, der von dem deutsch-
völkischen Landesverband in Böhmen einberufen wer­
den soll, ist gerade zum Gespötte der Parteien ge­
worden. Schönerianer stellen sich gegen Schönerianer.
Der Herr von Rosenau wird über die Ausschreibung
nicht rechtzeitig verständigt worden sein, und deshalb
entladet sich aus seinen Leibblättern ein Hochgewitter
über seine „Getreuen". Wolf will nur einen „wurzel-
haften" Volkstag, Dr. Funke hingegen will alle
deutschen Parteien Böhmens auf diesem Volkstage
vertreten sehen. Während sich 60.000 Czechen aus
dem Muszkyberge versammeln und alle Hinterge-
danken und Sondergefühle zurückzustellen vermögen,
streiten sich die Nationalen herum und führen einen
ulkigen Frosch-Mäusekrieg auf. Die nationale Sache
l i*. unseren Nationalen, die über die persönlichen
Zänkereien nicht herauskommen, schlecht aufge­
hoben.
Tie deutsche Vermittelungssprache. „Die poli-
tische Lage in Österreich" betitelt sich eine Flugschrift,
die im Verlage des Katholischen Pressvereines in Lin z
soeben erschienen ist. Der Verfasser derselben plaid iert
für die deutsche Vermittelungs-, Armee-
und Parlaments spräche. Bezeichnend ist es,
dass der Brünner ,Hlas' die Octroyierung der
deutschen Vermittelungssprache, sowie einer scharfen
Geschäftsordnung als gewiss hinstellt, und dass das
.Vaterland' in seiner gestrigen Nummer einen Leit­
artikel gegen die deutsche Vermittelungssprache bringt.
Wir werden noch Gelegenheit finden, auf den In­
halt der oben angekündigten Schrift näher einzu­
gehen.
Tie Socialdemokraten haben ein Manifest an
ihre Wähler erlassen, in welchem sie zur inneren
politischen Lage Stellung nehmen. Besonders scharf
wird darin gegen die Nationalen Stellung genommen.
Es heißt u. a.: „Die Todtengräber des österreichischen
Constitutionalismus sind die privilegierten
Chauvinisten, die gewissenlosen und fri­
volen Parteien, welche die nationale Entwickelung
zum Sport erniedrigen und in ihrem Übermuthe der
höchsten Interessen der Gesammtheit leichtfertig spot­
ten. Der verblendeten Hoffart der Chauvinisten haben
es die österreichischen Völker zu verdanken, dass das
Parlament noch einmal heimgejagt werden konnte
und wieder der Absolutismus das Regiment in die
Hand bekommt." Der Aufruf preist als das allge­
meine Rettungsmittel „das allgemeine, gleiche und
directe Wahlrecht". Es soll also demnach die Wahl­
rechtsagitation eine zweite Auflage erleben. Große
Angst hat die Socialdemokratie vor einem Bündnisse
der deutschen Gemeinbürgschaft mit der Katholischen
Volkspartei, weshalb die socialdemokratische Licblings-
idee von einem Bündnisse der deutschen Liberalen
mit den Jungczechen wieder discutiert wird. Die
Angst vor dem „Clericalismus" spicht aus jeder
Zeile der .Arbeiter-Zeitung'.
Tißa und Apponyi. Der innere Friede in der
großen ungarischen Regierungsmajorität ist nur er­
künstelt, und die Großwardeiner Rede T i ß a s hat
die verkleisterten Risse wieder gezeigt. Tißa hat den
Zeitpunkt für geeignet geglaubt, um offen die Re­
gierungsmajorität in die alten Traditionen B a n f f y s
zurückzubringen. Dagegen erhebt sich nun Apponyi,
der Führer der früheren Nationalpartei, und erklärt,
dass seine Partei nur auf Grund des Programmes
Szell sich mit der liberalen Partei fusioniert habe.
Die Antwort Apponyis ist zwar höflich, doch trotz­
dem glaubt man, dass der liberale Koloss beim ersten
Ansturm in Trümmer geht. Tißa hat auch eine
abschwächende Erklärung abgegeben, doch Apponyi
wird sich damit nicht zufrieden geben.
Ausland.
Italien. Nach einer Meldung der ,Ag. Stefani'
legte Saracco dem Könige folgende Ministerliste
vor: Saracco, Präsidium und Inneres; Bis-
conti-Venosta, Äußeres; Gianturco, Justiz;
Jules Rubini, Schatz und interimistisch Finanzen;
B r a n c a, öffentliche Arbeiten; G a l l 0, Unter­
richt; General di Sän Martin 0, Krieg; Mo rin,
Marine; Carcano, Ackerbau; Pascolato, Post-
und Telegraphen.
Der König genehmigte diese Liste, so dass die
neuen Minister bereits am 25. d. den Eid ablegen
können. Am 27. d. findet dann die nächste Kammer­
sitzung statt.
England. Der Waffenstillstand zwischen Roberts
ießlich wohl zur Capitulation
führen. Nach einer M^dung des ,Bur. Reuters aus
Prätoria habe Botha erklärt, er sei geneigt, die Über
ds>ch stelle sich dieser Absicht
gegen, welcher darauf bestehe,
im Lande zu bleiben. Auch
de Wets einen Grund für
zu einem Entschlüsse zu
gäbe zu vollziehen,
Präsident Krüger en
dass man ihm gestatte,
bilden die Operationen
das Widerstreben Bothos,
gelangen.
Um nun diese Ope
hätten die Engländer
gegen diesen tapferen
schloffen.
Um die Stellung deiWets wird durch die Streit­
kräfte der Generale Brller, Brabant, Rundle
ation de Wets lahmzulegen,
ein förmliches Kesseltreiben
Boeren-Commandanten be-
und Methuen nach
Netz gezogen. Wenn
und nach ein vollständiges
rothwendig, wird sich auch
General Hamilton al der Action betheiligen.
Nach einer Meldun, aus Capstadt vom 24. d.
hat sich Commandant Oevilliers in Blackfontein
mit 220 Mann an Geieral Warren ergeben.
Hrazer Notizen.
Graz, 25. Juni.
Die Herz Jesu-Proeession
am Herz Jesu-Sountag gestaltete sich. vom herrlichsten
Wetter begünstigt, zu einer imposanten Kundgebung
des katholischen Volkes von Graz. Um 8 Uhr zog die
Procession, vom Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof
Tw Leopold Schuster begleitet und unter feierlichem
Glockengeläute von der Hof- und Tomkirche zur Her;
Jesu- Kirche. Diese Procession war wohl eine der
schönsten, die Graz in neuerer Zeit gesehen. An der
Tete der Proceisio« marschierte die Herz Jesu-Pfarre
mit ihrer Geistlichkeit. Als dieser Zug bei der Her;
Jcsu-Kirche anlangte, sollen die letzten Theilnehmer
kaum noch die Domkirche verlassen haben. Von vielen
Seiten hörte mau die Äußerung: „So viel Men­
schen habe ich schon lange nicht gesehen!"
Das große Gotteshaus konnte kaum die Hälfte der
Theilnehmer fassen. Tie Vereine wurden großtenrbeils
nur mit Mühe noch durch die Kirche geführt, mussten
aber sogleich wieder durch die Sacristei abtreten. Tie
Vereine, die hiMer dem Hochwürdigsten ffurstbi'ckose
kamen, konnten nicht mehr das Gotlcsbaus beirrten
Der geräumige Platz vor und um die Kirche war ein
Meer von Menschen. Im Prcsbylerium des Gottes­
hauses hatte der Stadtclcrus, die Alumnen des Pnesier-
hauses, sowie die verschiedenen Orden Ausstellung ge­
nommen: die Damen der Marianischen Congregaiion
und des Adels hatten im Oratorium Aufnahme ge­
funden. Tie auf die Weihe bezughabende Predigt hielt
P. Aschenbrenner und betete zum Schlüsse der­
selben die Abbitte. Darauf celebrierie der Hochwürdigste
Herr Fürstbischof unter Assistenz des hoch». Tom­
capitels das Hochamt und nahm beim Offertorium die
Weihe der Tiöcese an das heiligste Herz Jesu vor.
Mit dem Ts Deutn laudanms, das vom Volke be­
geistert gesungen wurde,, schloss um 11 Uhr diese Fe:er.
die gewiss in mancher Beziehung einzig in ihrer An
dasteht und den Grazern unvergeislich sein wird.— Alle
hiesigen katholischen Institute, kirchliche, sowie katholische
und christlichsociale Vereine waren dem Zug mit ihren
Fahnen und zahlreich erschienenen Mitgliedern einge­
reiht; und ist es erfreulich zu berichten, dass dies ge­
wiss der schönste Beweis ist, dass das katholische Volk
von Graz, wenn es von seinem Biichofe gerufen wird,
auch seiner Stimme gerne Folge leistet.
Kalender für Dienstag den 26. Juni:
Johann und Paul, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr
2 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 3 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 24 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 31 Minuten abends.
* (Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr.
Leopold Schuster) ist heute mittags nach Deutsch-
Landsberg zur Visitation und Firmung abgereist. Am
Dienstag ist in T r a h ü t t e n, am Mittwoch in O st e r-
witz, am Donnerstag in Hollenegg und am Freitag
in Wies bischöfliche Visitation und Firmung.
* (Personalnachrichten.) Gestern nachmittags ist
Se. Excellenz Herr Landeshauptmann Graf AttemS
von hier nach Wien abgereist.— Im .Hotel Stadt
Trieft' ist der Gutsbesitzer Freih. v. Häuser aus
Mostar angekommen.
* (Der neue Rector.) Zum Rector für das
Studienjahr 1900/t 90 t wurde heute der Professor
des Bibelstudiums des A. B. und der orientalischen
Dialecte Herr Dr. Johann Weiß einstimmig gewählt.
* (Bom k. k. steiermarkischen Landesschul-
rathe.) In der am 17. Mac abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steiermärkische Landesschulrath unter an-
derem die Erweiterung der einclassigcn Volksschule in
Rassach, Bezirk Stainz, zu einer zweiclassigen und
der zweiclassigen Volksschule in Selzthal, Bcziik
Rottenmann, zu einer dreiclassigen angeordnet;— die
Einführung des Halbtagsunterrichtes an der eiuclafngen
Volksschule in Rabendorf, Bezirk Franz, bewilligt;
— den beiden definittven Lehrerinnen Melanie P r e m-
schak in Hochenegg, Bezirk Umgebung Cilli, und Paula
Cidrich in Tüffer den erbetenen gegenseitigen Dienst­
tausch gestattet;— dann über eine Anzahl von Ge­
fachen um Anerkennung von Dienstalterszulagen und
um Gewährung von Geldunterstützungen entschieden.
Angestellt wurden: Als Oberlehrer: an der städti­
schen Kuaben-Volksschule im Münzgraben in Graz der
definitive Lehrer Johann Schmutz in Graz; als
Lehrer und Schulleiter: an der Volksschule in
Ktrchstätten, Bezirk Gonobitz, der definitve Lehrer und
Schulleiter Johann Adamiö in St. Bartholomä ob
Hohenmauthen; als Lehrer, beziehungsweise L e h r e-
r i n: an der Volksschule mit deutscher Unterrichts­
sprache in Rann der Oberlehrer an der deutschen
Privatvolksschule in Görz, Johann Deutschmann:
an der Volksschule in Unterlamm, Bezirk Fcvring, die
definitive Lehrerin Josefa Staub, geb. Toppler in
Zeltweg; an der Volksschule in Selzthal, Bezirk
Rottenmann, die provisorische Lehrerin Emilie Kipfer-


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000626 - Seite 3 ]
ling, geb. Eber dortselbst. Als Arbeitslebrerin
wurde bestellt: an den Volkssckulcn in St. Anna (Fresen)
und Grestenberg, Bezirk Deutsch-Landsbcrg, die formell be-
fähigle Laura B l u h m e in Graz. Der definitiven Lehrerin
Maria G a r b e i S in Heiligen-Kreuz bei Sanerbrunn, Be­
zirk Rvbitsch. wurde der kronkheitsbalber erbetene Austritt
aus dem öffentlichen Schuldienste unter Zuerkcnnung
der normalmäßiq-n Abfertigung bewilligt
* (Ernennungen im Finanzdienste.) Die Finanz.
Landes-Tireclion für Steiermaik hat den Hilfsämter-
TirccnonS-Adjunclen Johann Unterkircher zum
Hilisamter-Tirections-Adjuncten mit dem Titel „Direc­
tory in der neunten Rcmgsclast:, den Kanzleiofffcia!
Robert Rit. v. Keppel-Knight zum Hilisämter-
Tircctions-Adjuncten in der neunten Rangeclasse, den
Kanzlistcn Rudolf Dreßler zum Kanzleiosstcial in der
zehrten Ranasclasse, und den Feldwebel Karl Radocha
des Infanterie'Regiments Gras von Khevendüller Nr. 7
zum Kanzlinen in der eilsten Ranzsclasse ernannt.
* Aus dem Landbause.) In der letzten Sitzung
d:- Lankesausschuffes wurden die Hilssbeamteu Franz
P a i e r l, Heinrich Frisch und Johann S a l l o i ch.
n i g g zu Praktikanten bei der Landesbuchhaliung,
ferner bei der La> des-Hilfsämterdir-ction zum Ofsicialen
der Kanzlist Hugo Schuster, zu Kanzlistcn die Pcakti-
kanten Anton Sinnisbickler. Jgnaz Kink und
Hugo Gurre ernannt.
* (Todesfall.) Am 23. d. M. ist hier der gewesene
Karcllmeister Herr Anton Knotz im Alter von neun-
undsün'zig Jahren verschieden. Der Verstorbene war
ein Bruder Ms Herrn Pfarrers Eduard Knotz in
Bureau.
* (Volksmistion in der Herz-Jesukirche.) Die
Volksmiffion in der Herz-Jeiukirche nahm einen schönen
Fortgang und würdigen Abschluss. Am Freitag und
Samstag abends hielt der hockw. ?. As chenbrenncr
die Standeslchren für Männer und Jünglinge, die sehr
gut besucht waren, namentlich auch von Männern der
Intelligenz. Ebenso sanden sich am Sonntag früh sehr
viele Männer bei der Gencralcommunion ein. Um
4 Uhr nachmittags hielt ?. Fischer die Schluss-
predigt bei gedrängt voller Kirche. Das vieltausend­
stimmige ,Oe Tedeum laudamus 1, das darauf durch
die Kirche brauste, war von überwältigender Wirkung.
Mit dem Zuge zum Missionskreuze, das am nörd-
lieben Gange bei der Unterkirche angebracht wurde,
endigte die heil. Miffion. Tie Schlussandacht hielt
der Hochw. Herr Canonicus Baron von Oer. Den
Glanzvunkt aber in diesen acht Tagen bildete die
Procestion, die der Hochwürdigste Herr Fürstbischof
von der Domkirche zur Herz-Jesukirche veranlasste und
leitete, um die Weihe der Diöcese an das heiligste
Herz Jesu zu erneuern.
* (Trr Jahrestag der Schlacht von Custozza)
wurde gestern in der Barmherzigenkirche durch einen
Festgottesdienst gefeiert. Zu demselben war das ganze
Jusanterie-Regimeut Nr. 7 mit klingendem Spiele aus­
gerückt und nahmen auch die Herren Oberste d. R.
Alles ch Edler von Allfest, Gutherz vonBruck-
schütz, die Oberstlieutenants d. R. Edler von Nöth,
Goll, von Thianich, die Majore d. R. Rainer,
Kocher und eine Abordnung der ehemaligen alten
Diener des Infanterie-Regiments Nr. 7 theil.
* (Tie Kriegerdenkmal-Enthüllung iu Feld­
kircheu bei Graz.) Ein gewiss für das Herz jedes
Patrioten erhebendes Fest veranstaltete das k. k. priv.
Bürgercorps am Sonntag den 24. d., jenem Tage,
an welchem im Jahre 1809 bei einem Vorposten­
gefechte in Feldkirchen vier kaiserliche österreichische
Husaren des 9. Husaren-Regimentes und drei kaiser­
liche ftanzösische Dragoner den Heldentod fanden. Das
Grazer k. k. priv. Bürgercorps hat es sich auch unter
anderem zur Aufgabe gestellt, den für das Vaterland
Gefallenen durch Errichtung oder Renovierung bereits
bestehender Kriegerdenkmäler ehrendes Andenken der
Nachwelt zu bewahren. So hat es über Anregung des
hochw. Herrn Pfarrers Joherl von Feldkirchen und
unter Mitwirkung der k. und k. Militärbehörden denn
auch diesen für das Vaterland in Ehren Gefallenen
ein herrliches Denkmal errichtet, welches an der Um­
fangsmauer des Feldkirchener Friedhofes nun einen
schönen Platz einnimmt. Das Steinmonument ist mit
militärischen Emblemen geschmückt und trägt die Jn-
schrist: „Dem Gedächtnisse der in Erfüllung ihrer
Pflicht im Vorpostengefechte bei Feldkircheu am 24. Juni
1809 Gefallenen und hier im gemeinsamen Grabe zur
ewigen Ruhe bestatteten, tapferen vier k. k. österreichi­
schen Husaren und drei kaiserlichen französischen Dra­
goner." Zur Enthüllungsfeier dieses Denkmales hatte
Feldkirchen Fahnenschmuck angelegt, und waren links
und rechts neben dem Denkmale auf dem Friedhofe
Tribünen für Ehrengäste errichtet. Zur Enthüllungs­
feier war das gefammte Bürgcrcorps, die Grenadier-
und Jäger-, sowie die Dragoner-Abtheilung unter dem
Commando des Herrn Rittmeisters Costella, sowie
ein Zug des k. und k. 5. Dragoner Regimentes unter
dem Commando des Herrn Lieutenants H l av a n y aus­
gerückt; ferner betheiligten sich das Erzherzog Heinrich
I. Militär-Veteranencorps (Commandant Hauptmann
Pfeiffer), der Graf Gleispach Militär-Veteranenverein
(Commandant Obmann I. B o g n e r), Militär-Veteranen­
verein St. Veit ob Graz, Veteranenverein Siraßgang
zObmann Ruggi), Veteranenverein Unterpremstätten,
Veteranenverein St. Peter bei Graz und der Veteranen­
verein Feldkirchen. Unter den zahlreich erschienenen
Festgästen befanden sich Bezirkshauptmann v. S ch i k h,
der Commandant des 3. Corpsartillerie-Rcgimentes
Oberst v. Seefranz mit Officiersdeputationen des
genannten Artillerie-Regimentes, sowie des 5. Dragoner-
Regimentes, der Train-Division, das Officierscorps des
Bürgercorps mit Oberstlieutenant Floh r an der Spitze,
sowie Officiersdeputationen der Veteranenvereine unter
Führung des Commandanten Anton Meister, ferner
Herr Major Graf Attems, Chevalier Bon vier,
Ritter o. Azula, mehrere hochwürdige Herren aus
Graz und Umgebung, sowie zahlreiche Damen. Herr
Oberstlieutenant Flohr hielt eine kurze Ansprache, in
welcher er betonte, dass das Vaterland seine Helden,
welche in ruhmvoller Weise für dasselbe ihr Leben
auf demSchlachtfelde ließen, stets ehrt, und Herrn Artillerie-
Oberst v. Seefranz bat, die Enthüllung des Denkmals
zu gestalten, welcher Bitte derselbe fteudigst nachkam.
Hierauf wurde das Denkmal vom hochw. Herrn Pfarrer
Joherl von Feldkircheu eingeweiht, woraus derselbe
namens der Pfarrgemeinde Feldkirchen einen Kranz mit
Schleifen in den österreichischen und französischen Landes­
farben an dem Grabe niederlegte. Herr Oberstlieutenant
Flohr legte einen vom Officierscorps des k. und k.
9. Husarenregiments gewidmeten Kranz nieder, worauf
Herr Pfarrer Joherl eine tief zu Herzen gehende An­
rede hielt, in welcher er hervorhob, dass es eine Pflicht
ist, die Grabstätten der Dahingeschiedenen würdig und
heilig zu halten und ferner in kurzen Umrissen die
Geschichte des Vorpostengefcchkes in Feldkirchen schilderte,
bei welchem die hier Begrabenen den Heldentod starben.
Der hochw. Redner richtete Wo.te des Dankes an das
Grazer Bürgercorps, welches sich zur Aufgabe stellt,
Patriotismus und Vaterlandsliebe zu pflegen und durch
dies neueste Werk es auch neuerdings bewiesen hat,
dass es sich seiner Aufgabe wohl bewufst ist. Er er­
suchte die Anwesenden um stilles Gebet für die Seelen­
ruhe der hier ruhenden Krieger, worauf die ausge­
rückten Truppen Stellung zum Gebet nahmen, während
unter lautloser Stille der taufende von Anwesenden
die große Glocke geläutet wurde, was einen erhebenden
Eindruck auf die Theilnehmer machte. Hieraus wurden
vom Bürgercorps die Generaldechargen abgegeben,
welche mit Pöllersalven begleitet wurden. Hierauf brachte
Herr Major Graf Attems ein begeistert aufgenommenes
„Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser F r a n z I o s e p h I.
aus, worauf Herr Oberst v. Seefranz in kernigen
Worten die Pflichten der Hingebung und Treue des
Soldaten für Kaiser und Vaterland schilderte und her­
vorhob, dass auch die heutige Armee stets die Tradi­
tionen des Heldenmuthes der früheren hochhalte. Mit
der Defilierung der ausgerückten Truppen schloss die
erhebende Feier, die gewiss jedem Theilnehmer in steter
Erinnerung bleiben wird. Das Grazer Bürgercorps hat
sich mit dieser Veranstaltung gewiss ein neues Blatt
in den Lorbeerkranz seiner Geschichte verdient.
* (Tie Gutenbergfeier in Mainz.) Die Guten-
bergieier wurde am 23. d. M. mittags durch die vom
Großherzoge in Anwesenheit der Behörden vorgenom­
mene Eröffnung der typographischen Ausstellung ein­
geleitet. Die Stadt ist festlich geschmückt. Der Fremden-
zufluss ist ein bedeutender.
* („Tie Sitteulehre des heil. Liguori") bildete
das Thema, worüber Ferk in der gestrigen Versamm-
lung der Altkatholiken sprach. Nach dem Berichte der
Montagszeitung' betonte Ferk den schweren Stand der
Altkatholiken, denen grimmige Gegner erstanden find;
doch auch in nationalen Kreisen hätte man für
die Bewegung kein rechtes Verständnis; man
bezeichne die Altkatholiken vielfach nur als Protestanten
gegen das Unfehlbarkeitsdogma. Dies sei jedoch nicht
wahr, da die Altkatholiken auch keinen Ablass, Beicht­
stuhl rc. kennen. Es sei auch nicht zu befürchten, dass
dar deutsche Volk durch die altkatholische Bewegung
wieder in mehrere Lager gespalten wird. Zwischen den
Altkatholiken und Protestanten werde sich leicht ein
Vergleich finden lasien, da beide sich nur äußerlich
unterscheiden. (Große Bewegung.) Hierauf besprach der
Redner die Gefahren der Ohrenbeichte. So­
weit der Bericht, aus dem man ersteht, dass es mit
dem Altkatholicismus nicht vorwärts gehen will, und
dass man deshalb Anbiederungsversuche an den Pro­
testantismus, von dem man sich nur mehr „äußerlich"
unterscheidet, machen muss. Um die „Gefahren der
Ohrenbeichte" aufzudecken, werden natürlich die alten
Lügen über die Moral des heil. Alfons von Liguori
wieder aufgewärmt. Ob ein solcher Kamps ehrlich und
deutsch „ist, macht den Herren kein Kopfweh.
* (Öffentliche Wählerversammlungen.) Der
Abg. Schoiswohl hielt am 24. d. M. in Puch
und Wetz öffentliche Wählerversammlungen, wobei er
seinen Rechenschaftsbericht erstattete und über den
Verein ,Volksschutz' sprach. Beide Versammlungen waren
gut besucht, und bemerkten wir in der Versammlung
in Wetz den Abg. Mosdorfer und besten Bruder.
Trotzdem Schönerianer und Socialdemokraten anwesend
waren, und sie aufgefordert wurden, das Wort zu er­
greifen, unterblieb dies, und verliefen beide Versamm­
lungen ohne jede Störung. Viele traten dem Vereine
,Volksschutz' sofort als Mitglieder bei.
* (Plenarsitzung der Grazer Handelskammer.)
Am Mittwoch den 27. d. M. findet um halb 5 Uhr
nachmittags im Stadtrathssaale (Rathhaus, zweiten Stock
links) die ordentliche Plenarsitzung der Gewerbekammer
statt.
* (Prüfungsproductiou.) In der Musikschule
Buwa findet am Mittwoch den 27. d. M. um
7 Uhr abends die fünfte Prüsungsproduction statt.
Zur Ausführung kommen Werke von Beethoven, Haydn,
Clementi, Wagner, Grieg, Lißt, Rubinstein, Savenau,
Ander u. a.
* (Vorn Bahnhof.) Heute früh sind dreihundert
Wallfahrer, die sich nach Maria-Zell begaben, von
Leibnitz nach Kapfenberg hier durchzetahren. Die Züge
Nr. 3 uno 7 sind infolge großer Freqrenz mit je
dreißig Minuten Verspätung bier angekommen.
* (Amtslage.) Am 5. Juli findet in Arnfels
und am 10. Juli in Wildon ein Amtstag der Be-
zirksha.i.'ptmannschaft Leibnitz statt.
* (Überfahren.) Samstag um halb 8 Uhr abends
wurde die achtjährige Tochter Karla des Advocaten
Herrn Dr. Karl Greistors er an der Ecke der Rech-
bauer- und Schützenhofgasse von einem jungen Rad­
fahrer niedergerannt, wobei sie an der Unterlippe eine
Rijsquetschwnnde erlitt und ihr zwei Schneidezähne
des Oberkiefers abgebrochen wurden. Der unvorsichtige
Radfahrer konnte bis jetzt nicht ausgeforscht werden.
* (Ertrunken.) Beim Mühlrechen der Pertlsteiner
Mühle unterhalb F.fldoach wurde am Freitag die Leiche
eines unbekannten, gutgekleioeten, kräftigen jungen
Mädchens aus der Raao gezogen. Die Ertrunkene hatte
Schmuck und Bargeld bei sich.
* (Selbstmordversuch) Der schon seit längerer
Zeit geistesgestörte Agent S-egmund Hafler stürzte
sich in der Nacht vom Samstag auf Sonntag aus
einem Fenster seiner in der Neubaugaste Nr. 35 im
ersten Stock gelegenen Wohnung und zog sich dadurch
am Kopfe und Rücken Verletzungen zu. Der Genannte,
welcher schon vorher vier Selbstmordversuche begnüg,
barste auch innere Verletzungen erlitten baben und
wurde mittelst Rettungswagen ins Allgem. Krankenhaus
gebracht.
* (Lebensiiberdrüstig.) Gestern gegen 11 Uhr
nachts versuchte sich der in der Prankergaste Nr. 55 l
wohnhafte zweiunddreißigjährige verheiratete Schmied-
gehilfe Franz P o t i s k im angeheiterten Zustande
mitielst seines Leibriemens zu erhängen, wurde aber
noch rechtzeitig aufgefunden, und es gelang, den schon
Bewusstlosen wieder ins Leben zurückzurufen. Man
brachte ihn mittelst Rettungswagens ins Allgemeine
Krankenhaus.
* (Boshafte Beschädigung.) Am Sonntag gegen
halb 4 Uhr früh machte sich ein Student in der
Elisabethstraße das „Vergnügen", bei mehreren Straßen­
laternen die Gashähne zu öffnen, ergriff aber eiligst
die Fluch!, als plötzlich ein Wachmann herbeikam. Der
Studierende wurde eingeholt und zum Amte gebracht,
wobei er noch verschiedene resultatlose BcfreiungS-
versuche machte.
* (Verhaftungen.) Heute nachmittags wurde die
in der Kalchberggaste la wohnhafte Kaufmannswitwe
Emilie Wagner unter dem Verdachte des Verbrechens
des Betruges, begangen durch bedeutende Wechsel­
fälschungen, verhaftet. Mit Emilie Wagner zugleich
wurden auch zwei andere Personen eingezogen und
steht dieser Fall in wesentlichem Zusammenhange mit
den Verhaftungen der Hochstaplerinnen Lux und
Schmidt. Es handelt sich hier um eine weitver­
zweigte Gaunerbande, deren verderbliche Thätigkeit nun
endgiltig lahm gelegt ist.
* (Verhaftung eines Bauernfängers durch
einen Gastwirt.) Am 17. Juni kam in die Wit-
tingauer Bierhalle (Heinrichftraße) ein bester geklei­
deter Mann, der, ohne eine Zeche zu machen, sich bald
entfernte. Bald darauf erblickte man in der Hausflur
einen Bauernburichen, der auf sein Befragen angab,
dass er auf diesen Mann warte, weil derselbe ihm
eine Uhr auslösen werde. Der Gastwirt K a u b e
wusste sosort, dass der Bauernbursche einem Schwindler
aufgeiesten sei. Als er nachmittags bei einem Ausfluge
in Maria-Trost in eine Gastwirtschaft trat, sah er
jenen Mann im Garten fitzen, der vormittags sein
Gasthaus als Durchgangshaus benützte, und es gelang
ihm, denselben festzuhalten und der Polizeislube in
Graz einzuliefern. Der Bauernfänger glaubte in Herrn
Kaube einen Detective zu sehen, weshalb er willig
folgte.
* (Tagesanzciger für den 26. Juni.) Ivan-
ncum, Rauvergaffe (naturtziftorische Sammlungen,
Antiken- und Münzen cabiuet), täglich, außer Montag,


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000626 - Seite 4 ]
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
btge Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag».
Kartcnausgabe beim Portier beS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: ,Der schöne Rigo'.— Theater am Fran­
zensplatz:,Die Schmetterlingsschlacht'.— Panorama
in bet Kaiserfeldgasse-.BtsuchvonBudapestundPola.
— Weltpanoramo, Lendkai 3: Eine Rheinreise.—
,Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach.
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Akademische Section
Graz des Alpenvereines: Monatsversammlung
im Clubzimmer der Schwechater Bierhalle, halb 9 Uhr
abends.
Aus bcm Herichtssaake.
Graz, 25. Juni.
Rokitansky contra ,Grazcr Volksblatt' und
,Sonntagsbote'. Es ist aus seinerzeitigen Berichten
ohnedies zur Genüge bekannt, dass Herr Franz Baron
v. Morsch am 23. Mai v. I. in der ronstituierenden
Versammlung des Katholisch-conservativen Bauern­
vereines unter Bezugnahme auf die politische Thätigkeit
Rokitanskys den Spruch:
„Was du redest, rede wahr,
Was du zehrest, zahle bar.
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht dein ist, das lass liegen!"
— der im Versammlungslocale, dem Festsaale des
Katholischen Meistervereines, angebracht ist— citiert
hat, und dass Rokitansky deshalb den Herrn Baron
Morsch wegen Ehrenbeleidigung geklagt hat. Baron
Morsch wurde sowohl vom Bezirksgerichte als auch
vom Berufungssenate des Landesgerichtes freigesprochen.
Rokitansky hatte aber auch den verantwortlichen Re-
dacteur des ,Grazer Volksblatt' und des ,Sonntags-
botcn', Herrn Otto Hödel, wegen Übertretung des
Artikels III des Gesetzes vom 15. October 1868
(Außerachtlassung der pflichtgemäßen Obsorge) geklagt,
weil in beiden Blättern ein Bericht über die Rede des
Baron Morsch enthalten war, worin auch der Spruch
und zwar unter ausdrücklicher Bezugnahme aus Roki»
tansky, citiert war.
Die Verhandlung, welche nach bereits mehrmals
erfolgter Vertagung nunmehr durchgeführt wurde, leitet
der mit der Sache bereits veriraule Landesgerichts­
rath Wurmbrand. Redacteur Hödel erklärt sich
für nichlschuldig, da er die Berichte seinerzeit vor
Drucklegung genau durchgelesen und daraus erkannt
habe, dass dieselben keine Beleidigung gegen Roki-
tansky enthalten. Die Anklage vertritt Dr. Tunnerjuu.,
während die Vertheidigung Dr. A. Neumaycr
führt. Otto Hödel wird mit der Begründung frei-
gesprochen, dass der verantwortliche Redacleur
eines Blattes bloß dann für die Aufnahme eines
Artikels verantwortlich gemacht werden könne, wenn
aus dem Inhalte desselben zu erkennen sei, dass der-
selbe ein Verbrechen oder Vergehen involviere.
In diesem Falle handle es sich aber bloß um eine
Übertretung der Ehrenbeleidigung. Zudem sei in
zwei Instanzen erkannt worden, dass die Anwendung
deS Spruches aus die Person Rokitanskys keine Ehren­
beleidigung sei, so dass also die Verantwortung des
Angeklagte» vollkommen gerechtfertigt erscheine. Wenn
der Kläger Rokitansky der Ansicht war, dass der
Spruch tendenziös, beleidigend auf feine Person ange­
führt worden ist, so hätte er den verantwortlichen Re
dacteur vor dem Schwurgerichte wegen Ehrenbel.i-
digung, nicht aber vor bcm Bezirksgerichte wegen
Außerachtlassung der pflichtgemäßen Obsorge klagen
sollen. Der Vertreter der Klage meldet gegen den
Freispruch die Berufung an.
Telegramm -es CorrelMdenr-LitteaA.
Wien, 25. Juni. Das ,Femdenblatt' erfährt:
Die Trauung Sr. k.Hoheit desHerrn Erz-
Herzogs Franz Ferdinand soll anfangs Juli
in Reichstadt mit Ausschluss des Hosceremoniels
stattfinden. Die Eidesablegung des Erzherzogs wird
den Verzicht auf die Thronfolge seiner Kinder
aus der morganatischen Ehe und die Stellung seiner
Gemahlin betreffen. Seine Gemahlin wird nicht die
Rechte und den Titel einer Kaiserin und die even­
tuellen Söhne nicht den Titel von Erzherzogen
führen. Die aus die Eidesablegung bezüglichen Docu-
mcnte werden am 29. d. amtlich verlautbart werden.
Wien, 25. Juni. Der Professor des österreichi­
schen Civilprocesses Schrutka wurde zum Rector
der Wiener Universität gewählt.
Wie», 24. Juni König Milan reiste vor­
mittags nacb Karlsbad und Ministerpräses Gjorgje-
vic nach Marienbad ab.
Petersburg, 24. Juni. Aick die Veranlassung des
russischen Botimaiters Kap nist fand vormittags in
der russischen Kirche ein Trauergottesdienst für das
Seelenheil des verstorbenen Ministers des Äußern
Grafen Murawiem statt. Dem vom Erzpriester
Nikolajewsky celebrierten Traneramte wohnten
zahlreiche Mitglieder des diplomatischen Corps bei,
darunter der türkische und französische Botschafter,
Sectionschef Szecsen, Lützow, Graf Kapnist
und sämmtliche Herren der Botschaft.
Le Puy, 24. Juni. Der ehemalige Minister-
Präsident Charles Dupuy wurde mit 569 von 690
abgegebenen Stimmen zum Senator gewählt.
Paris, 25. Juni. Der französische Generalconsul
in Shanghai meldet in einem von gestern datierten
Telegramme an den Minister des Äußern, D e l c a s s e,
dass nach den Behauptungen des Eisenbahn- und
Telegraphendirectors Tscheng die fremden Ge­
sandten in Peking und die dortigen Europäer am
19. d. unversehrt waren, und dass sie mit Ermäch­
tigung der Regierung ihre Abreise von Peking vor­
bereiten. Nach einem über Jndochina einge­
laufenen Telegramme des französischen Consuls
in Mnnan-fu, Frantzvis, traf letzterer Vorbereitun­
gen, um am 24. d. Jünnansen zu verlassen. Ein
Telegramm des französischen Consuls in Tschi-fu
vom Gestrigen constatiert, dass in dieser Stadt
große Angst herrsche, doch sei bisher die Ord­
nung nicht gestört worden.
London, 25. Juni. Nach einer Depesche der
.Times' aus Shanghai ist bei dem Eisenbahndirector
Tscheng am 24. d. M. die Meldung eingegangen,
dass am 20. d. M. alle Ausländer in Peking
wohlbehalten waren, jedoch alle Gesandtschaften
mit Ausnahme der österreichisch-ungarischen, belgischen
und englischen niedergebrannt sind. Dasselbe
Blatt meldet aus Jokohama von gestern, dass Japan
in der Frage der chinesischen Knie eine reservierte
Haltung einzunehmen entschlossen scheine.
Wien, 25. Juni. (Südbahn-Ausweis.) Die Ein­
nahmen in der ziveiten Tecade des Monats Juni
betrugen 2.31.912 Kronen, mithin um 94.090 Kronen
mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 25. Juni. (Ttaatsbahu-Ausweis.) Tie
Einnahmen in der zweiten Tecade des Monats Juni
d. I. betrugen 1.571.195 Kronen, mithin um 136.679
Kronen mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Budapest, 25. Juiti. Nach dem Wettersturz vom
21. bis 23. d. aus der Provinz cmgetrosscnen Nach­
richten zufolge sind in mehreren Ortschaften, nament­
lich im Komorner, Comitat Schäden an den Culturen
vorgekommen. Auch Verluste an Menschenleben sind
zu beklagen.
Rom 23. Juni. (Senat.) In Beantwortung
einer Anfrage über die Lage in China erklärte Pis-
conti-Penosta, der italienische Gesandte in Peking er­
hielt die Weisung, bei jeder Action, welche die Um­
stände erheischen sollten, im Einvernehmen mit seinen
Collegen vorzugelM. Der Obercommandant der bei­
den in den chinestschen Gewässern befindlichen italie-
itischen Schisse wurde im gleichen Sinne instruiert.
Demzufolge wurde ein Tetacheinent dieser beiden
Schisse aus Land gesetzt und nahm an den Oper­
ationen der internationalen Streitkräftc theil. Gegen­
wärtig befindet sich ein drittes Schiff mit deni Ad­
miral an Bord aus dem Wege nach Ostasicn.
Rom, 24. Juni. Tie „Agencia Stefani" meldet:
Die gestern signalisierte Miuistcrliste wurde vom
Könige genehmigt. Nur wird das Portefeuille der
Finanzen von Chimari übernommen und nicht, wie
gemeldet wird, interimistisch von Rubini. Das neue
Cabinet wird morgen den Eid in die Hände des Königs
ablegen. Der Candidat der Regierung für das Kam­
merpräsidium ist Deputierter Villa.
Lissabon, 25. Juni. Das neue Ministerium ist
folgendermaßen zusammengesetzt: Präsidium und
Inneres tzintze Ribcio, Aeußeres Joarropo, Finanzen
Anselmo Andrade, Justiz Campos tzenriqnez, Krieg
Piemcntel-Pinto, Marine Sonja, öffentliche Arbeiten
Pereira Santos.
Port Bictoria, 24. Juni. Der Khedive ver­
brachte eine gute Nacht. Sein HaUKeiden hat sich ge­
bessert. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet aus
Prätoria, dass General Buller in Standcrton be­
trächtliche Theile rollenden Materials fand. Tie
Holländer haben die Gegend verlassen. General Jan
.hamilton besetzte gestern .Heidelberg. Der Feind floh
bei seinem Herannahen und wurde von berittenen
Truppen sechs bis sieben Meilen iveit verfolgt. Ca-
vallerie zerstreute den Feind. Am 23. Juni fand ein
Scharmützel statt, Die Btiren griffen die englische
Stellung bei HeringSfpruit an und zerstreuten drei
Bahnübergänge durch Feuer.
London, 24. Juni. „Reuters Office" meldet aus
Standerton: Die Burghers fahren fort, den Neu-
tralitätsciü zu leisten und die Waffen niederzulegen.
Tie Truvvenmaäst, welche dem Präsidenten Krüger
jetzt zur Verfügung stein, wird auf 15.000 bis 20.000
Mann geschätzt. Sein einziger Gedanke soll sein, den
Krieg bis zur amerikanischen Präfidentfchaftswahl fort­
zusetzen, da er hofft, dass dann eine Intervention er­
folgen werde.
London, 24. Juni. Tie Admiralität hat von dem
englischen Geschwaderchef in Taku eine aus Tichi-Fu
vom 23. d. datierte Depesche erhalten, in der es heißt:
Tie Admirale der Mächte handeln im vollsten Ein­
verständnisse mit dem rusfiscltz'n Viceadmiral als dem
rangältesten Ofsicier. 200 Mann der chinesischen Re­
gimenter von Wei-hai-wei sind am 22. d. in Taku
gelandet. Da seit fünf Tagen nur ein Läufer von
Tien-Tsin durchgekommen ist, konnten keine Nach-
richten eintreffen krls die, dass die Fremdennieder­
lassungen fast ganz zerstört seien und dass die Frein-
den hart kämpfen. Es sind Nachrichten eingelaufen,
dass der Versuch, Tien-Tsin zu entiepen, am 22. d.
mit einigen Verlusten zurückgeschlagen wurde.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Wien, 25. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjabr— 1 ■—,
Weizen Mai-Juni 7 80, Herbst 8-35, Roggen per Frübjahr,
—'■—, Roggen per Mai-Juni 7 23, Roggen Herbst 7 30,
Mais per Mai-Juni 5 83, Mais per Juni-Juli— —,
Mais Juli-August 6-85, per Septcmber-Lctober 5-96; Haier
per Frühjahr —, Mai Juni 5-44: per. Herbst 5 55;
Raps 13-75; Tendenz: fest; Wetter: schön.
Budapest, 25. Juni. Weizen per April —, Weizen
Juni abgewickelt, Weizen per Ocrober 8 21, Roggen per Mai —,
Roggen per October 6 95; Hafer per Mai ——, Haier
per October 5-28, Mais Mai 1901 4 88. Mais Juni 5-63;
Raps per August 13 35, Effectiv-Weizen: 10 kr. rbeurer:
Effectiv-Weizen-Tendenz: fest; EifrerinWeizen-Umsatz: 40.0t(>;
Gnectiv-Roaaen: —■-—; Wetter: schön.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 22. Juni.
Grabner Friedrich, Kosikind, 2 M-, Kindcrspiial: Darm-
katarrh.
Bom 23. Juni.
Constontini Olga, Uhrmacherskind, 14 T., Tre-.backen-
gast'e 17.
Baumhakl Ludwig, Schuhmacher, 45 I., Schcnaugasie
Nr. 48g; Herzfehler.
Hatzl Rosa Maria, Hausbesitzerskind, 18 St., Triesterstraße
Nr. 10a; Lebensschwäche.
Sparawetz Rosa, ArbeiterSkind, 9 M., Annenstrast« 75;
Bronchchs.
Dokter Amalia. Hausbesitzer-kind, 13 M., Stockcrgane 8;
Rippensell-Exsudar.
Weist Anna, Locomotivsübrerskind, 6 St., Schönaugurkel 47;
Lebcnsschmäche.
Werhunz Francisca, Hausmeisterskiud, 3 I, Rbacknlis;
Strudel Aloisia, ArbeiterSkind aus Ragnitz bei Graz,
Inberculose Hirnhautentzündung; beide im Kmdeistütal.
Pfafsenlechner David, Arbeiter aus Hallstadl bei
Marw-Zell. 23 I., Anaemie;
Steyer Joses, Tischlergehilse aus Slasuz. 27 I., Lungen-
tuberculofe; beide im Allgem. .Kraukenbaus.
Kno tz Anton, gew. Kapellmeister, 58 I., Barmherzigenwital;
Lungenentzündung.
Harrer .Katharina, Kaufmann-gattin, 67 I., Allg. Kranken­
haus; Herzfehler.
Vom 24. Juni.
Kober Anna, Taglöhnerin aus Nitscheberg bei Glcisdors,
57 I., Rothlaus: und
Grobelscheg Simon, Wagucrgehilfe, 25 I., Lungeiuuber-
culose; beide im Allg. Krankenhaus.
Lelegraptzischer Koursbericht.
Wien, 25. Juni, 2 Uhr 30 Min.
Papierrcnte 97 80 Lombarden .... 120-—
Süb crren te .... 97-4" Nordbahn .... 6350.—
1864er Lose .... 196 50! Nordwst-A 468—
Kronenrentc, österr 97 65> Stoalsbahn. ... 679 25
Goldrente, österr.. 115 80 Allg. Ballgesellschaft 167—
Kronenrentc, ung.. 9)— Alpine 4*050
Goldrente, ung... 115-— Locomotivfabr Sieg!
Auglo-Austr- Bank. 280-— Perlmooser——
Bankverein 507— Präger Eisen .... 1880-—
Bodenrredit Anstalt. 1 04' Rima-Muranuer.. 568—
Oest. Crediiaclien.. 695 50 Trifail, Kchlenwerke 410-—
Ung. Crediiactien.. 728— WafsensabOk-G.... 854-
Länderbank 435 (0 Wiener Baug.... l'^—
Oester».-nng Bank .1747-— W.enerbciger .... I i—
Unionbank ... 569-— Waggon I• 858—
Bohm Noidbahn 439— Türl. Tabak-G.-- -8v-—
Bwchliehraderbahn .1142-—; Türkenloie.••-■ l 1 -'—
Dampfschiff.... 768-—■ London (Devise).. 242-40
Elbetbal 477— Paris (Dev'ic).. 96 55
Graz-Köflacher.. 527-—: Zwanzig Franks.. 19 :88
Lembcrg Czernovitzer 533— Reichsmark-^.... 113 <0
Local-Eisenbahn-A.. Papicrrubel .... 25525
Tenden k '■ fester.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 25. auf den 26. Juni.
lOU.abds. 17 0+
7U. morg 16 2+
2 U. nachrn 22 4+
Über Südwest.
732 2 SO
73-2-2 8
730-8' 8
Mittel- und Ost-Europa
schwach Wolken
Mittel
ist der Luftdruck
allgemein gestiegen. Das russische Minimum hat sich entfernt,
während die nordwestliche Depression noch besteht, sich icdoch
gegen Norden verschoben hat. Im Westen und Süden von
Osterreich-Ungarn herrscht vielfach regnerisches, sonst nur theil-
weise bewölktes Wetter. Gestern kamen zahlreiche Gewitter zum
AuSbruche. Tie Temperatur ist meist etwas gesunken.
Hiezn 1 Böge« Beilage-
Eigenthümer. Verlegerund Herausgeber: Katholischer Prcföverein. Verantwortlicher 'Redacteur: Ctto Hödel.
r. NNtverntatö-Buchdrnckerei ,Stt)tia' in Graz» Verantwortlicher Redacteur für dca adiiunisiranoen Theil. Franz Schröder»


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000626 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 143 des »Grazer Volksblatt' bom 26. Juni 1900.
Eorrespondenzen.
Straßgang. (O.-C.) [3n St. Johann und
Pauls wird Dienstag den 26. d. M- um 8 Uhr
früh ein Gottesdienst gehalten. Über Ansuchen stellt
in zuvorkommendster Weise das löbl. k. und k.
II. Infanterie-Brigade-Commando an diesem Tage
die Schießübungen auf der Garnisons-Schießstätte
am Feliferhof ein.
Leoben. (O.-C.) sThurmbauinWaasen.f Der
Thurmbau an der Pfarrkirche ist ernstlich begonnen;
die Kirche Hot kein tiefes Fundament und musste
untermauert werden. Es soll ursprünglich nur eine
Kapelle bestanden haben, die nicht gewölbt war,
später wurde sie erhöht, gewölbt und das Gewölbe
durch Strebepfeiler gestützt, um die ^Grundmauern
hat man sich nicht gekümmert. Nun ist der Grund
für den Thurm ausgehoben und die Betonierung
des Grundes ist fertig und alles sicher und fest ge­
macht. Heuer wird man freilich nur zustieden sein
können, wenn derselbe im Mauerwerk unter Dach
kommt. Während die Arbeit beim Thurm ruhen
muss, werden andere Arbeiten an der Kirche vor­
genommen. So wird nun die alte Paramenten-
kammer über der Sacristei abgetragen, dafür dann
ein Fenster ausgebrochen, um mehr Licht in der
Kirche zu erhalten. Strebepfeiler und Mauerwerk
wird bloßgelegt, um den ganz schönen Steinbau
wieder zur Geltung zu bringen. Im ganzen sieht
man schon, dass weit mehr erforderlich ist, als ur­
sprünglich angenommen wurde. 25.000 fl. waren
veranschlagt, auf 30.000 fl. aber muss man sich ge­
fasst machen. Dabei ist aber noch keine Thurmuhr,
nicht das Geläute, das mit den Nachbarkirchen doch
zusammengestimmt werden soll, nicht die Orgel, die
infolge des Baues einerseits ruiniert wird, anderer­
seits ohnehin anders gebaut werden muss, nicht das
Kirchenpflaster, überhaupt nickt die innere Restau-
rarion, auf die man keine Rücksicht nehmen konnte,
weil die allgemeine äußere schon soviel kostet. Die
ist alio ganz der Prwatwohlthätigkeit überlassen.
Es bleibt somit der SchlujS'atz der Ansichtskarten
der Waasenkirche noch immer austecht:
„Ruinengleich die Kirct.' ihr sehr,
Bis eins: ein neuer Thurm entsteht;
Und dais dies recht bald möglich sei.
Trag' jedermann sein Zcherslein bei."
Murau. (O.-C.) ^Fünftes St e irisches
Landes-Schießen.s Am 15. d. M. begann auf
der Sckießstätte zu Murau das fünfte Landes-
schießen des Steierm. Schützenbundes. Die Leitung
des Schützenbundes kam mit dem Zuge der Mur-
thalbahn um halb 5 Uhr und halb 9 Uhr am
14. d. M. an und mir ihr eine große Anzahl I
Aeuilleton.
Uns prairicgespenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(36. Fcrlsttzung.)
..Ich begreife Sie, Clarence, und es ist di s Ihrer­
seits auch e-n sebr narürlicker Wunsch, doch würde das
nicht im eckt mitiiärisch-n Geiste gehandelt sein. Der
Soldat kämpft nicht, um seinem Zorn oder seiner
Rache zu genügen, sondern er setzt sein Leben ein, um
einer gerechten Sache -u dienen! Und nun lasten S>e
uns ein wen'g plaudern, wir haben nach den letzten
Erlebnnstn wobl Veranlassung dazu!"
Sie mckten sich einen geschützten Platz, der von dem
durch Fttlers Leute angezündeten, noch immer bren­
nenden Hclzfcuer hell crleucktet war, und nachdem sie
sich niedergel.ff.m, fuhr Harris fort:
„Clarence, es war ein glücklicher Gedanke von
Jlmcn, drüben das Uicr zu verlosten uid uns zu
Hilie zu kommen, denn als Soldat habe ich mich noch
nie in einer so bedrängten und gefahrvollen Lage be­
funden, in welcher meine Leidensgefährtinnen eine
Rüde unv einen Muth bewiesen haben, die manchem
Veteranen zur Ebre gereichen dürste. Dem Himmel
sei Dank dafür, dass sie j tzl in Sicherheit find—"
„Glauben Sie, dass Pedrelto genesen wird'?" fragte
Clarence mit bewegter Stimme.
„Sie hat eine gefährliche Wunde erhalten," antwor­
tete ausweichend der Major.
„Es ist aber doch schon manche gefährliche Wunde
geheilt worden!"
„Ja, wie ich aus eigener Erfahrung weiß Tann
aber waren es verwundete Männer, die den Wunsch
und festen Willen zu leben hatten."
„Auch Pedrelto besitzt einen festen Willen—"
„Da habe» Sie recht, Clarence, allein ich sehe,
da!s Sie mich nicht verstehen! Die Kugel selbst mag
ihr nicht verhängnisvoll werden, allein nach meiner
Schützen aus allen Gegenden der schönen Steier-
mark. Abends versammelten sich die Schützen in
Bühns neuen Saalräumen, welche an diesem Tage
mit einem Concerte, gegeben von dem Murauer Ge­
sangvereine, eröffnet wurden. Um 8 Uhr früh am
15. d. M. wurde das Schießen durch den Landes-
Oberfchützenmeister Herrn Ernst Steyrer und den
Oberschützenmeister des Murauer Schützenvereines
Herrn Franz Steyrer eröffnet, und sofort zeigte
sich die regste Theilnahme, die sich im Laufe des
Tages fortwährend steigerte. Der zweite Tag zeigte
noch viel regere Theilnahme. Jeder Zug brachte
neue Festgäste, die sich ob der freundlichen Aufnahme
rasch heimisch fühlten, ununterbrochen wurde eifrig
und fleißig geschossen und die heiterste Laune er­
füllte die prächtig decorierte, wundernett angelegte
Schießhalle. Der dritte Festtag, Sonntag, versam­
melte so viele Schützen, dass die so geräumige Schieß­
halle fast zu klein war. Vormittags wurde im
Sitzun gssaale des Stadtamtes dieHauptversamm-
lung des Steierm. Schützenbundes unter
dem Vorsitze des Landes-Oberschützenmeisters Herrn
Dr. Johann Grafen Meran abgehalten, die sehr
gut besucht war und aus der wir nur den Beschluss
hervorheben wollen, dass im Jahre 1901 ein Bundes­
schießen auf dem Schieß stand der Landes­
hauptstadt Graz abgehalten wird. Nachmittags
um 1 Uhr fand auf der Bahnhoirestauration dar
reichbesetzte Festbankett statt, das zur ungetheilten
Befriedigung ausfiel. Auch der letzte Tag brachte
noch eine Anzahl neuer Schützen, und man konnte
beobachten, mit welchem Eifer jeder Einzelne bemüht
war, den edlen Wettkampf fortzusetzen. Gar manchem
ertönte um 6 Uhr abends der Signalschuss des
Endes vom Schießen zu früh, und bettachtete weh-
muthsvoll feine vielen Patronen, die er alle noch
gerne verschossen hätte, um damit vielleicht doch noch
besser ins Schwarze zu treffen. Um halb 7 Uhr
setzte sich der vom Schützenmeister des Murauer
Schüheuverei'nes Herrn Commisiär R. Christoph
prächtig arrangierte Feftzug unter den Klängen
der Fohnsdorfer Werkskapelle in Bewegung. Voran
die Musik, sodann eine Menge Knabcn und Zieler,
ausgerüstet mit allen möglichen Scheiben und
Scheibengeräthen. Dem Banner des Steierm. Schützen­
bundes folgte der Landes-Oberschützenmeister Herr
Dr. Johann Graf Meran, b,gleitet vom Oberschützen-
meister des Murauer Schützenvereines Herrn Franz
Steyrer und Schützenmeister Commisiär R. Christoph,
sodann Se. Durchlaucht Prinz Hohen lohe, be­
gleitet von den beiden Lardcsschützenmeistern Herren
Ernst Steyrer und Hans v. Pengg. Ihnen
folgte eine große Anzahl Schützen aus nah und fern.
Am halben Wege wurde der Festzug vom wackeren
> Männergesangverein ,Liedertafel', der mit der Fahne
ausgerückt war, mit einem kräftigen „Grüß Gott!"
begrüßt, und schloss sich der Verein dem Festzuge an.
Abends 8 Uhr begann in den prächtigen Saalräumen
des ,Hotel Bühn' das Festconcert. Gegen 9 Uhr
war die schwere Aufgabe der Besteintheilung seitens
des Bundesausschusses vollendet. Der Landes-Ober­
schützenmeister Herr Dr. Johann Graf Meran schil­
derte den Lauf des viertägigen Schießens, dankte in
begeisterten Worten in erster Linie den Frauen und
Mädchen für das gewidmete herrliche Best und für
die äußerst herzliche Begrüßung in Form des Blumen­
regens beim Festzuge. Hierauf wurde durch Redner
die Bestvertheilung vorgenommen.
Es waren im ganzen von sechsundachtzig Schützen
zusammen 26.516 Schüsse abgegeben worden. Erste
Preise errangen: auf der Festscheibe „Murau" Se.
Durchlaucht Prinz Hohen lohe, auf der Landes­
scheibe die Herren Dr. R. Muhry in Murau
(Tiefschussbest) und I. Wolf aus Wildalpen (Kreis­
best), auf der Standscheibe die Herren Franz P i ch l e r
aus Gusswerk (Tiefschussbest) und I. Wolf aus
Wildalpen (Kreisbest), auf der Laufscheibe die Herren
Herrenhausmitglied Dr. Johann Gras von Meran
aus Graz (Tiefschussbest) und Bernhard Fest in
Murau (Kreisbest), endlich auf der Gedenkscheibe
Herr I. Wolf aus Wildalpen.— Von den Grazer
Schützen haben Preise erhalten: Auf der Festscheibe
die Herren: Hans Labres (7.), Dr. Johann von
Meran (13.), I. v. Wurzbach (19.), Friedrich
Schuch (21.), Josef Grein (40.), Alois Fleisch-
mann (41.), G. Mayerhofer (45.), Alfted
Koller (53.), Ernst Steyrer (66.), Karl
Schreiner (69.), und P. Paternolli (75.);
auf der Landesscheibe die Herren: Dr. Johann Graf
von Meran (5.), A. Koller (6.), P. Pater-
nolli (8.), Friedrich Schuch (9.), G. Mayer-
hofer (19. Tiefschussbest), dann P. Paternolli
(5.), Dr. Johann Graf von Meran (7.), A.
Koller (9.), Friedrich Schuch (11.), I. Grein
(13.) und G. Mayerhofer (15. Kreisbest); auf
der Standscheibe die Herren: Dr. Johann Graf von
Meran (7.) und Friedrich Schuch (15. Tiefschuss-
best). dann Dr. Johann Graf von Meran (3.),
I. Grein (4.), A. Koller (13.) und Julius von
Wurzbach (15. Kreisbest); ferner auf der Lauf­
scheibe die Herren: Dr. Johann Graf von Meran
das 1., Hans Labres das 2. Tiefschussbest,
Paternolli das 3., I. Grein das 4. und H.
Labres das 6. Kreisbest; endlich auf der Gedenk­
scheibe die Herren I. Grein (2.) und A. Fleisch­
mann (14.)
Überzeugung hat sie nur ein gebrochenes H.rz. ver­
fehlt —"
„Ein gebrochenes Herz?"
„Ja, Clarence! Wohl weiß ick, dass man im all-
gemeinen nur sehr selten an gebrochene Herzen glaubt;
doch wie ich Pedretto kennen gelernt, bin ich der be­
stimmten Ansicht, dass sie den Tod dem Leben vor­
zieht!"
„Es ist allerdings fast unbegreiflich, wie ein so
schönes und edles Wesen einen Mann, wie Felter, zu
lieben vermocht und sich so lange seiner Gle.chgiltigkeit
und unwürdigen Behandlung gefügt ha!!"
„Die Liebe ist blind, Clrrence, besonders was die
Fraucn anbetrifft. Wenn ihnen aber einmal die Augen
geöffnet sind und ihnen alle Illusion geschwunden ist,
danii fallen sie entweder als Engel dem Tode anheim,
oder werden zum Dämon für biejei.igen, deren Opfer
sie gewesen find!"
„Misten Sie, Major, was ick. seit jener Nackt ge­
dacht habe, in der unser geheimnisvoller Freund mir die
Pakete geg>ben?"
„Was? Lassen Sie hören!"
„Da s er Ped>eitos Pater ist."
„Diese Überzeugung habe ich schon seil einiger Zeit
gewonnen. Haben Sie aber ne Gedanken anderer Art
mit ihnen in Verbindung gewacht?"
„Was meinen Sie, Major?"
„Wollen Sie mir einige fragen beantworten?"
„Gewiss, so gut ich dazu imstande bin."
„Lautete der Name Ihre» Onkels Scrubb?"
„Nein, Scrubb war sein Beiname, welcher ihm au
der Grenze gegeben worden wo alle ihre Beinamen
erhalten. Er hieß gleich mir Clarence Dawn und war
ein Halbbruder meines VatcS."
„Haben Sie die Gewisshet erhalten, dass er getödtet
worden ist?"
„Ja, die Zeitungen brachten damals die genaue
Kunde von seinem Tode. tr ist durch Indianer er­
mordet worden."
„War er verheiratet?"
„Ja; doch muss ich sagen; dass ich ihn nie gesehen
und erst zur Zeit seines Todes seinen Namen gehört
habe. Er soll schon in seiner Jugend ein eigenthüm­
licher Menich gewesen sein, der das Leben in der
Wildnis dem Verkehr mit der civilisierteu Welt vorge­
zogen. und er ist schon sehr jung in bie'e Gegend ge­
kommen. Was sich weiter zugetragen, wissen Sie bereits.
„Ich glaubte allerdings, alles zu wissen, Clarence,
doch bin ich jetzt zu der Ansicht gekommen, dass Ihr
Onkel nicht todt ist!"
„Wie kommen Sie zu diesem Gedanken?" fragte
Clarence schnell.
„Das vermag ich Ihnen nicht zu sagen und sollte
es Ihnen gegenüber vielleicht auch nicht aus-
sprechcn —“
„Glauben Sie, dass der geheimnisvolle Unbekannte —*
„Ihr Onkcl ist!" ergänzte der Major.
„Uno dass Pedrelto —“
„Seine Tochter und Ihre Cousine ist!"
Der Major hatte diese Worte kaum zu Ende ge­
sprochen, als der laute Ruf an ihr Ohr drang:
„Sie kommen! Die Feinde kommen!"
Von ihren Sitzen aufspringend, sahen Major Harris
und Clarence Fclters Leute, welche durch die An­
gekommenen Verstärkung erhalten hatten, durch das
Thal heraneilcn, offenbar in der Absicht, ihre Gegner
durch einen kühnen Überfall zu ownichten.
Der Major rief seiner Mannschaft zu, sich platt
auf die Erde niederzulegen und sich ruhig zu ver­
halten, was fowobl er wie Clarence ebenfalls thaten.
Die erste Abtheilung der Angreifer rannte vorüber,
während die zweite in weiterer Entfernung anhielt
und sich in den Schutz der umliegenden Felsen begab.
„Sie werden vor Tagesanbruch keinen Angriff
wagen," fuhr der Major fort, „und wir mästen unsere
Stellung hier zu verstärken suchen. Bleiben Sie an
dieser Seite, Clarence. und werfen Sie mit Hilfe
einiger unserer Leute Steine und Erde zu einer Art
Verschanzung aus, ich werde mit den übrigen dasselbe
nach der anderen Richtung hin thun!"


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000626 - Seite 6 ]
Hrazer Zlotizen.
Graz, 25. Juni.
*(TerKaiser-Huldigungs-Fackelzug.)Am nächsten
Donnerstag abends wird Mien der Schauplatz einer
großartigen Kundgebung der Wehrmänner Österreichs
sein. 50.000 wehrhafte Männer aus Wien und der
Provinz werden anlässlich des siebzigsten Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers einen Fackelzug in
Schönbrunn veranstalten. Der Monarch wird vor
der Abreise nach Jschl diese Huldigung entgegen­
nehmen. Am Tage des Fackelzuges werden die Häuser
beflaggt sein, abends ist in allen Bezirken eine groß-
artige Illumination geplant. Die Feier wird durch
eine Serenade des niederösterreichischcn Sängerver­
bandes eingeleitet werden. 4500 Sänger werden sich
in dem Schlosshofe von Schönbrunn versammeln und
unter der Leitung der Chormeister Kremser und Kirchl
fingen. Der Monarch, umgeben von den Mitgliedern
des Allerhöchsten Kaiserhauses, wird, auf der großen
Freitreppe stehend, diese Sängerhuldigung entgegen­
nehmen. Sodann begibt Sich Se. Majestät der Kaiser
mit den Herren Erzherzogen und Frauen Erzherzoginnen
in das Kaiserzelt vor der Hauptwache in Schönbrunn,
und dort wird der imposante Fackelzug defilieren. Der
Fackelzug wird um 8 3/ 4 Uhr seinen Anfang nehmen
und dürfte bis 10 Uhr dauern. Der Serenade der
Sänger werden etwa 1000 geladene Gäste im Schloss-
hofe beiwohnen, in welchem zahlreiche Tribünen er­
richtet sein werden. Nach dem Zuge veranstaltet der
niederösterreichische Sängerverband ein Festconcert, und
auch die übrigen Verbände planen nach der Kaiser­
huldigung festliche Veranstaltungen.
* (Die angebliche katholische Jnferiorität.)
P. Alexander Baumgartner S. J., Verfasser der
berühmten Weltliteraturgeschichte und zahlreicher anderer
literaturhistorischer Werke, ist soeben mit allen Stim­
men zum auswärtigen Mitgliede der königlich
vlämischen Akademie zu Gent gewählt worden.
* (Ernennungen.) Die k k.Finanz-Landes-Direction
sür Steiermark hat den Hilfsämter-Directions-Adjancten
Johann Unterkircher zum Hilfsämtcr-Directions-
Adjuncten mit dem Tire! „Director" in der neunten
Rangsclasse, den Kanzlei-Osficial Robert Ritter von
Keppel-Knight zum. Hilfsämter-Directions-Adjunc-
tcn in der neunten Rangsclasse, den Kanzlisten Rudolf
Dreßler zum Kanzlei-Osficial in der zehnten Rangs-
ctasse, und den Feldwebel Karl Radocha des k. u. k.
Infanterie-Regiments Graf von Khevenhüller Nr. 7
zum Kanzelisten in der eilsten Rangsclafie ernannt.
* (Ter Verein.Patronage ,) (Werk des hl. Philipp
Nerij, welcher erst im Mai d. I. seinen unentgeltlichen
Buchhaltungscurs mit sehr gutem Erfolge vollendet
und dadurch gegen fünfzig armen Mädchen eine wesent­
liche Besserung ihrer Erwerbssähigkeit und ihrer Existenz
geboten hat, wird im Oktober l. I. eine noch aus-
Der Major entfernte sich, und Clarence und seine
Gefährten arbeiteten einige Stunden mit der größten
Anstrengung, wodurch es ihnen gelang, einen Halbkreis
von ansehnlicher Höhe auszuwerfen, wobei ihnen das
von FelterS Leuten angezündete Holzfeuer geleuchtet hatte.
Dann aber folgte Ruhe für sie, doch keiner dachte
an Schlaf; an der Erde liegend, die Flinte im Arm,
lauschten sie auf jedes Geräusch und waren des Feindes
jeden Augenblick gewärtig, falls dieser sich ihnen nähern
sollte.
So vergieng die Nacht, und ein neuer Tag brach
über Broms Insel herein.
Sechsunddreihigstes Capitel.
ES war für beide Parteien zu einer Krisis ge­
kommen, und der unterliegenden wartete ein trauriges
Geschick.
An einen Rückzug oder ein Entkommen war bei
einiger Wachsamkeit nicht zu denken; es musste ein
Kampf um Leben und Tod stattfinden.
Durch seine Wunde und den entschiedenen Wider-
stand, auf den er unvermuthet gestoßen, in die höchste
Wuth gerathen, war Felter, dem seine Leute mit
blindem Vertrauen folgten, entschlosien, diejenigen zu
vernichten, welche das zwar wohlverdiente Unglück über
ihn gebracht hatten.
Wie wenig ober ließ er sich träumen, dass er und
seine verbrecherische Bande nur die< Werkzeuge einer
Meisterhand waren, die sie in Bewegung setzte.
Ihm fehlte der Scharfblick, einzusehen, dass er das
Werkzeug des schlauen, kaltblütigen Elkins geworden,
der von dem noch schlaueren und kaltblütigeren Bland
geleitet ward.
Hätte er übrigens in dieser letzten Stunde noch die
volle Wahrheit entdeckt, es wäre dennoch zweifelhaft
geblieben, ob er seinen EntschlusS geändert hätte.
So groß, ja überschwenglich auch die Freude ge­
wesen war, die Elkins und Bland an den Tag gelegt,
als sie das Feuer anzünden sahen, bestimmt, das
Leben des Mädchens zu zerstören, welches zwischen
ihnen und einem großen Reichthum stand, so schnell
gedehntere und einem tiefen Bedürfnisse entsprechende
Thätigkeit entfalten. Von der Erfahrung ausgehend,
das- es besonders sür kleine und bescheidene Haushal­
tungen schwer fällt, Dienstboten zu finden, die halb­
wegs gut kochen und das Haus besorgen können, und
dass andererseits arme Mädchen schwer den nöthigen
Unterricht finden, hat der Ausschuss deS Vereines
.Patronage' im Centrum der S'adt eine Wohnung ge­
mietet, in welcher während eines JahreS 24 Mädchen
im Kochen gewöhnlicher Hausmannskost, im A»f-
räumen, Waschen und Bügeln, Flicken und Weißnähen
unterrichtet werden, und zwar je 6 Mädchen nach Be­
darf durch 3,bis 4 Monate. Diese Mädchen würden
in der Dienstbotenschule auch wohnen und verköstigt
werden und unter guter, freundlicher Aufsicht stehen
sür den geringen Betrag von 40 Hellern per Tag.
Die übrigen Zimmer dieser Wohnung will der Verein
.Patronage' dazu benützm, auch circa 14 junge Laden­
mädchen und kaufmännische Gehilfinnen in Wohnung
und ganze Verpflegung zu nehmen und denselben
hiedurch für den mäßigen Betrag von circa 30 Kronen
per Monat ein Heim in guter, religiör-sittlicher Auf­
sicht zu bieten, was sowohl sür brave Mädchen, als
für solide Kaufleute nur erwünscht sein kann.— In
dem großen Speisesaal wird auch die Bibliothek des
Vereines untergebracht werden, welche die Laden­
mädchen mitbenützen können, und am Sonntag nach­
mittags wird die neu zu errichtende dritte Patronage
für junge Arbeiterinnen mit Spiel und Arbeit, Katechese
und Jaule ausgenommen lein.— Die Einrichtung und
Ausstattung dieser Dienstbotenschule und dieses Heims
für kaufmännische Gehilfinnen erfordert große Opser;
die Vereinsleitung hosst aber, dass diese echt sociale
und christlich wohlthätige Action dem Vereine wieder
neue Mitglieder und Gönner zuführen werde und auch
die Herren Fabrikanten und Kaufleute bestimmen
werde, großmüthige Preisermäßigungen zu gewähren.
Die jungen Mädchen, welche beim Vereine wohnen
oder speisen möchten, und jene, welche den Dienstboten-
curs machen wollen, mögen sich schriftlich bis Sep­
tember d. I. an die Landespräfidentin der Patronage,
an Ihre Excellenz Frau Gräfin Dora Kottulinsky,
Beelhovenstraße Nr. 7, wenden, woselbst auch Mit-
glieder-Anmeldungen und gütige Spendm sür den
Verein angenommen werden.
* (Tie Mitglieder des Eisenbahn Congresses
auf Reisen.) Siebzig Mitglieder des Eisenbahn-
Congresses sind am 23. Juni in Fiunie eingetroffen
und besichtigten die Sehenswürdigke tcn der Stadt.
Mittags veranstaltete die Direction der Ungarischen
Staatsbahnen zu Ehren der freunden Gäste ein Bankett.
Nachmittags fuhr die Gesellschaft nach Abbazia und
kehrte von dort nach kurzem Aufenthalte wieder hieher
zurück. Sodann »eiste ein Theil der Gäste nach Venedig,
um von dort in die Heimat zurückzukehren, der andere
Theil fuhr nach Budapest zurück.
* tTie ,Neue Freie Presse") ließ sich aus Paris
Folgende» telegraphieren: »Heule hat der Männer­
gesangverein einen Kranz auf dem Grabe Heinrich
Heines auf dem Friedhofe Montmartre niedergelegte
Bekanntlich hat der Wiener Stadttath gegen diese
Heine-Huldigung protestiert. Nun stellt sich aber her­
aus, dass diese Nachricht erlogen ist. Unter den Sän­
gern des Männergesangvereines herrscht lebhaftes Em-
setzen und allgemeine Entrüstung über das unlautere
M'.növer der Judenblätter, welche die 'Nachricht von
der Heine-Demonsttation des Vereines erfunden haben.
Kein Mitglied des Männergesangvereincs hat jemals
die Idee gefasst, hier Heine zu ehren.
* (studentendemonstrationcn in Wien.) Am
Samstag vormittags fand abermals vor dem Universi-
tätsgeväude ein Temonstrationsbummel stall, an dem
sich zahlreiche deutschnationale Studenten in Farben
beibeitigten. Die katholischen Studenten blieben dem
Bummel ferne, die Ruhe wurde nicht gestört. Der
Ein:r tt in die Universitälsräume war nur gegen Vor-
wciinug der Legitimation gestattet. Mittags zogen die
Studenten ab.' Wie verlautet, wird das Farbcnverbot
zu Beginn des nächsten Semesters aufgehoben werden.
* (Ter Verband katholischer Verciniguilgen
Deutschlands) zäylt nach der Statistik für P'tni in
113 Vereinigungen 12,216 Mitglieder. Die einzelnen
Bete nigungen lassen es sich angel'gen sein, ihren Mit-
alieo-rn durch Einrichtung von Unterrichtscarien, Be­
schaffung einer Bibltotuek, Abhaltung von Vortragen,
Besprechung kaufmännischer Fragen u. s. w. Gelezenbeit
zur Bereicherung ihrer allgemeinen und sachlichen Kennt­
nisse zu bieten und nehmen gegebenenfalls durch Ver­
mittelung ihrer Veibandsleitung Stellung zu G s.ycs-
vorlagcn u. s. w. Die Stell.nvermtttelung des Ver­
bandes, deren Centrale gegenwärtig in Aachen ist, kann
seitens der Mitglieder kostenlos in Anspruch genommen
Werden.
* (Gegen die Feuerbestattung.) Da untere
Sladwäter sich nicht mehr sür das „Eingraben", son­
dern für das „Verbrennen" interessieren, und da gerade
die Freunde der „Los von Rom"-Bewegung der Feuer-
bestattung die größten Sympathien entgegenbringen, so
wird es nicht uninteressant sein, auf eine Entscheidung
des protestantischen Consistoriums in Wies­
baden aufmerksam zu machen. Die Consistorialverord-
nung, die am 22. December 1894 ergangen ist, lautet
wörtlich: Wir sehen uns veranlasst, die Herren Geist­
lichen darauf hinzuweisen, dass die sogenannte Feuer­
bestattung mit der christlichenSitte im Wider­
spruch steht, und dass eine Betheiligung der Kirche
und ihrer Diener an einer Leichenfeier, die in Zu­
sammenhang mit einer Feuerbestattung, sei es vor,
während oder nach derselben veranstaltet wird, als eine
Billigung dieser Art von Bestattung aufgefasst werden
müsste. Da es nicht Aufgabe der Kirche sein kann, die
christliche Sitte lockern und durchbrechen zu helfen^
schwand sie bei Clarence Dawns Ankunft, wodurch
zugleich alle ihre Hoffnungen und Aussichten auf Er­
folg vernichtet wurden.
Als sie, um den Kugeln der Freunde und Feinde
zu entgehen, sich an das Ufer begaben und dort einen
sicheren Platz gefunden hatten, sagte der alte Advocat
zu seinem jüngeren Gefährten:
„Ist es nicht fatal, George? So nahe am Ziel
unserer Wünsche zu sein, und daS nur, um das Gold
des alten Holbrook uns Ivieder entrissen zu sehen —"
„Sie haben aber doch noch nicht allen Muth ver­
loren?" fragte Elkins int leichtem Spott, unter dem
er seine üble Laune veriarg.
„Nein, George, so leicht verliere ich bei einer Ent­
täuschung den Muth nicht. Ich habe im Gegentheile
noch immer einige Hoffnjmg —"
„Es freut mich, das'zu hören!" erwiderte Elkins
in unverändertem Tone.!
„Wäre aber alles unseren Plänen gemäß gegangen,
so wären Sie jetzt der jlleinige Erbe!" Und der alte
Mann stieß einen tiefen Seufzer aus. „Es ist dennoch
gut, dass wir auf eine: Insel sind," fuhr er fort,
„sie können nicht von her entkommen und find somit
noch immer in unserer Kewalt!"
„Oder wir in der ihfigen!"
„Das ist unmöglich! Wir haben eine bedeutend
größere Mannschaft, uns wenn nur erst der Tag an­
bricht, können sie ihremiSchicksal nicht entgehen. Wir
beide aber, George, missen uns nicht in das Hand­
gemenge und damit uniöthig in Gefahr begeben."
„Ich glaube kaum, dass wir werden dazu Veranlassung
haben," entgegnete ElkitL mit spöttischem Lächeln.
„Man kann nicht wisen, George, man kann nicht
wissen!" antwottete, seinm Gleichmuth bewahrend, der
alte Bland. „Aber da ommt Mesquen, die abscheu­
liche, alte Hexe —"
„Holla, Mesquen, wa, gibt's?" wandte sich ElkinS
an die Mexikanerin.
„Haben Sie gehört," ntgegnete diese mit flüsternder
Stimme, „dass Pedretto
er habe aus sie geschosser
>erwundet sein soll? Jack sagt,
und andere haben sie nieder­
stürzen sehen. Es kann aber nicht wahr sein— es
darf nicht wahr sein!"
„Ich aber hoffe, dass es wahr ist!" stieß Elkins
höhnend hervor. „Sie hat alle unsere Pläne vernichtet
und ohne sie wären alle Gefahren längst überstanden!"
„Ja sie allein hat alles Unheil angerichtet!" fügte
ebenso heftig der alte Advocat hinzu.
„Wie? Sie könnten hören, dass Pedretto, die gute
und schöne Pedretto todt ist und ihren Tod nicht be­
dauern?" ftagte Mesquen, der es wie Schuppen von
den Augen fiel. „Haben Sie dazu meine Hilfe ge­
braucht? Haben Sie mir nicht gesagt, dass Sie Pedretto
die Liebe ihres Mannes bewahren wollten? Sie haben
gelogen, denn Sie könnten sonst nicht ihren Tod
wünschen! Sie haben gelogen und Ihrem Betrüge wird
eine furchtbare Vergeltung folgen!"
Mit raschen Schritten entfernte sich Mesquen und
war gleich darauf in der Dunkelheit verschwunden: die
Männer aber, die sie verlassen hatte, begannen noch-
mals ihre teuflischen Pläne zu besprechen, und m
einiger Entfernung krachten die Schüsse dazu.
Sie wussten, dass Felter einen Angriff machen
wollte, der allerdings verhängnisvoll werden konnte,
doch verspätten sie keine Neigung, sich mit den anderen
den Kugeln der Feinde auszusetzen.
Beide waren noch in ihr Geschäft vertieft, als sich
ihnen hinkend und stöhnend Sam Bly näherte, dem
Elkins entgegenries: „Was ist's mit Ihnen, Sam?"
„Ich bin am Fuße verwundet," ächzte der Gefragte,
mit einiger Beschwerde sich niederlassend.
„Wie steht es mit dem Angriff?" ftagte Bland,
während Elkins sich um Sam Bly bemühte und dessen
Wunde verband.
„Wir haben bis zum Morgen das Feuer eingestellt,"
erwiderte Sam Bly. „Dann aber werden wir energisch
gegen unsere Feinde vorgehen und sie ohne Erbarmen
vernichten. Auch Jack Felter ist des längeren Wartens
müde. Der morgende Tag soll entscheiden. Wir sind
ihnen an Zahl bei weitem überlegen. Es gilt einen
Kampf auf Tod und Leben, aber wir werden siegen
und mit allen ein Ende machen!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000626 - Seite 7 ]
außerdem auch für eine kirchliche Leichenfeier aus An-
lass einer Feuerbestattung rituelle Ordnungen nicht vor­
handen find und kirchlich erst geschaffen werden müssten,
so untersagen wir den Herren Geistlichen
jede amtliche Betheiligung an einer
Leichenfeier, die im Zusammenhang mit einer
Feuerbestattung veranstaltet wird. Wir nehmen jedoch
hiebet besondere Veranlasiung, die Herren Geistlichen
an ihre Pflicht zu erinnern, sich der Hinterbliebenen
als Seelsorger anzunehmen und nichts zu Unterlasten,
was geeignet erscheint, denselben die Tröstungen des
Evangeliums nahezubringen. Es steht daher nichts im
Wege. wenn der Geistliche in Ausübung seiner Seel-
sorgeihätigkeit eine Hausandacht auch in Gegenwart der
Leiche abhält, solange er dabei nicht im Ornat auftritt
und ein liturgischer Att vorliegt.
* (Personal-Einkommensteuer.) Die Auszüge
aus den Zablungsausiragen über die Peisonal-Ein-
kommenfleuer pro 1900 des Schätzangsbczirkes Graz
Land zSleuerbezirke Grrz Umgebung und Frohnleiten)
liegen in der Zeit vom 23. bis einschließlich 6. Juli
l. I. während der gewöhnlichen Amtsnunden in der
Kanzlei des Steuer-Lberinsvectcrs (Graz. Bürger­
gasse Nr. 2, Parterre) zur Einsicht der Perional-Ein-
kominensteuerpflichttgen des bezeichneten Bezirkes auf.
Emsicknnehmende haben sich als Per'onal-Einkommen-
fteuerpflichtize dieses Bezirkes zu legitimieren. Die An­
fertigung von Abschriften oder Auszügen ist nicht zulässig.
* (Filiale Marburg der Lsterr.-ungar. Bank.)
Zum Vorstand der Filiale Marburg der Oest-.rre chisch-
unaarischen Bank, welch? noch im Laufe des Monates
Juli eröffnet werden wird, wurde Herr Cvntrolor
Kummer ernannt. Tettelb- bat fich nach Marburg
begeben, um di? Vorbereitungen zur Activi-rung der
dortigen Filiale zu treffen.
* ^Stiftung.) Der Gemcinde-Ausschuss der Stadt
Gmunden hat in Euer unter d-m Vorsitze des
Bürgermeisters kaiserlichen Rarbes Dr. Wolssgruber
am 22. d. abgehaltenen außerordentlichen Sitzung be­
schlossen, aus Anla's des siebzigsten Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers gemeinsam mit
der dortigen Sparcaffe einen Betrag von 3000 Kronen
als Beitrag zu einer zu gründenden Stiftung zu
widmen, deren Erträgnis jährlich am> 8. August an
arme hilssbedürsttge, alte oder kranke ehemalige
Soldaten zur Vertheiüng gelangt. Bereits am
18. August d. I werden 400 Kronen an zehn solche
Soldaten vertheilt werden.
* (Ausgcgrabene Alterthümer.) Auf dem Felde
von Haidin bei Peitau enttnckle F. Unuk an zweiund-
zwanzig Meter lange Fundamente zweier Häuser. Der
Boden besteht aus Mosaik und an den Wänden find
noch Spuren von Gemälden. Auch Hausgeräthe, wie
Lampen, Küchengeschirr u. a. wurden blotzgelegt und
zum großen Theile in das Museum in Pettau über­
tragen.
* (Tie Hungersnoth in Indien.) Aus Bom­
bay wird uns geschrieben: Für die durch den hochw.
P. P. Vogt in Feldkirch mir übersandten 692 10 K.
bitte ich Ihnen und unseren Wohlthätern meinen herz­
lichsten Tank auszusprechen. Sämmtliches Geld wird
der Intention der Geber entsprechend zur Linderung
der allgemeinen Noth verwandt. So Gott will, wird
binnen etwa sechs Monaten die Hungersnoth beendet
sein. Freilich bis dahin wird es noch unsägliches Elend
geben. Am besten können Sie aus der großen Sterb­
lichkeit auf die Größe der Noth schließen. Seit Jänner
dieses Jahres bis 1. Juni, also innerhalb fünf Mo­
naten, starb der zehnte Theil meiner Christen, ttotzdem
ich nach Kräften das Elend zu lindern bestrebt bin,
und auch die Regierung ihrerseits allenthalben öffent­
liche Arbeiten zur Linderung der Noth unternommen
hat. Eine schlimme Folge der Hungersnoth find ver­
schiedene Krankheiten, wie Cholera, Dysenterie u. s. w.,
die vielerotts, auch hier, zahlreiche Opfer fordetten.
Ebenso find die ärmsten nun beinahe ohne Kleidung;
nackte Gestalten oder Gestalten mit ein paar Lumpen
nur auf das dürftigste umhüllt, sieht man überall.
Kurz, das Elend ist groß in jeder Hinsicht, und die
christliche Liebe hat da ein weües Feld vor fich. Ge-
statten Sie mir die Bitte, den Lesern des ,Grazer
Volksblatt' meinen auftichtigen Dank für ihre that­
kräftige Unterstützung auszusprechen und zugleich die­
selben zu versichern, dass unsere hungernden und ster­
benden Christen, nameMlich unsere Kinder, täglich ihre
Gebete, ihre Leiden und ihr Elend für ihre unbekann­
ten Wohlthäter im fernen Europa aufopfern. Hochach­
tungsvollst Ihr Diener in Christo O. Weiß Haupt.
* (Panorama in der Kaiserfeldgasie.) In
dieser Woche stehen Budapest und Pola auf dem Re­
pertoire. In herrlichen plastischen Bildern sehen wir
den großen österreichischen Kriegshafen Pola mit seinen
Wersten, Museen und Arsenalen, seiner alten, von den
Römern stammenden Arena. Von ganz besonderem Jn-
tereste sind die Bilder aus dem Wastenmuseum Polas,
die Andenken an den österreichischen Seehelden Tegett-
hoff rc.— Die Bilder aus Budapest liefern den Nach­
weis des hohen Aufschwunges, welchen diese Schwester-
städte in der letzten Zefl genommen haben. Mit ganz
außerordentlicher Pracht und Treue tteten uus die
Bilder aus dem Jubiläumsfestzuge des Kaisers ent­
gegen. r.
* (Steirische Bäder.) In der LaadeS-Curanftalt
Rohitsch-Sauerbrunn find bis 18. d. 335 Par­
teien mit 463 Personen eingetroffen.
* (Straßensperre.) Die Grazbachgasse bleibt
in dem Theile zwischen der Jakomini- und Kloster-
wiesgaffe wegen Neube choltcrung für den Wagenver-
kehr bis aus weiterer abgesperrt.
* (Zwei Tage ohne Nahrung.) Am Samstag
um 12 Uhr mittags wurde der 47 Jaore alte Taglöhner
Joses Maier in der Zeughütte des Herrn Otto Stein-
böck nächst dem israelitischen Tempel in ganz ermattetem
und krankem Zustande aufgefunden. D-r Genannte,
welcher erst am 21. d. aus dein Allgemeinen Kran-
kenbause entlasten worden war und lungenleidend ist,
>chlepp:e fich in die erwähnte Hütte und lag dort zwei
Tage ohne Nahrung, wodurch er io herabkam, dass er
fich nicht mehr weiter bewegen konnre. Maier wurde
aus Verant.'ffung eines Sicherwachmanncs mittelst des
R ttungswagens in das Allgcm. Kra ckenhaus gebracht.
* (Verunglückt.) Der bei Herrn Hans Frauneder
in Bruck a. d. M. bedienstete 20jahrige Ökonomie-
arbeitet Josef Fleisch Hacker erlitt am 26. Mai d. I.
durch unvorsichtiges Haniieren beim Futterschneiden
eine Ablrennunz des linken Bord rarmes und Riss-
quet chwunden am reckten Arme.
Arbeiterbewegung.
(Ter Strikc der Budapester Straßenbahn'
bediensteten.) Sonntag lrawn die Straßenbahn-
bediensteten in den Ausstand. Nach der Versammlung
zogen fie in eine Vorstadt. Auf dem Wege dorthin
begegneten sie einem elektrischen Straßenbahnwagen,
der von einem Cvntrolor gejährt wurde. Der Wagen
wurde mit Steinen beworsen, wobei mehere Fenster­
scheiben zertrümmert wurden. Die Polizei schritt ein
nur stellte die Rübe und Ordnung wieder her. Die
Direction der Straßenbahn hielr den Verkehr in ver­
ringertem Maße aufrecht. Die Polizei hat Verfügungen
getroffen, um eme Behinderung des Verkehres seitens
der Strikcnden hintanzuhalten. Im Laufe des Tages
waren statt der gewöhnlichen 480 nur 135 Wagen im
Betrieb. Durch das ungeübte Personal wurden 5 Un­
fälle durch Überfahren von Personen herbeigeführt.
(Telegiertentag der katholischen Arbeiter­
vereine der Erzdiöcese Köln.) D.r sechste Dele­
giertentag der katholischen Arbeitervereine findet am
24. Juni in Aachen statt. Die Versammlung wird
fich hauptsächlich mit dem Ausbau und der Verwal­
tung der Krankencafien, mit den Aufgaben der Arbeiter­
vereine zur Förderung des Wohnungswesens und der
Förderung der Mäßigkeitsbestrebungen beschäftigen.
Man will also durchaus praktische Fragen behandeln.
vermischtes.
* (Ein Doppelgänger des deutschen Kaisers.)
Ein Herr, der dem deutschen Kaiser ähnlich steht,
spazierte dieser Tage in der Pariser Weltausstellung.
Ein Vorübergehender rief aus: „Kaiser Wilhelm!"
und sofort war der Herr Gegenstand der allgemeinen
Aufmerksamkeit. Eine Menge Leute folgten ihm überall
hin, so dass er manchmal kaum in die Pavillons ge­
langen konnte. Um sich vor den Neugierigen zu retten,
gieng der Herr in ein Kaffeehaus an der Seine. Im
Nu war das Local gefüllt. Ter Herr verließ in einem
Wagen die Ausstellung.
* (Tie Juden in Rumänien) haben, wie der
Abg. Schneider in der Versammlung vom 20. d.
im Prater ausfühtte, nicht dieselben bürgerlichen Rechte,
wie die Juden anderwätts, aber es geht ihnen trotz­
dem ganz gut und von einer Verfolgung kann keine
Rede sein. Die rumänische Regierung war recht klug
und weise, dass fie den Juden weder das active,
noch das passive Wahlrecht zugestand. Die Juden
dürfen also zunächst nicht wählen, sie dürfen aber auch
keine Gemeinderäthe oder Abgeordnete sein, und das
ist eine ausgezeichnete Einführung. Sie können auch
nur unter gewifien Bedingungen Grundbesitz erwerben,
darunter unter der Hauptbedingung, dass sie erst die
rumänische Bürgerschaft erlangt haben. Trotzdem haben
die Juden in Rumänien das ganze geschäftliche Leben
an fich gerifien. Voriges Jahr herrschte nun in Ru­
mänien eine große Missernte und die Bauern konnten
bei den Juden gar nichts mehr kaufen. Heuer ist es
genau so. Ter Bauer leidet unter großer Noth und
kann dem Juden absolut nichts abkaufen, und wenn
der Jude ficht, dass er kein Geschäft machen kann, da
zieht er aus, das ist die ganze, wahre Unterdrückung
des Judenthums. Und so wandern fie von einem Be­
zirke in den anderen, einige gehen auch über die
Grenze, aber von einer Judenverfolgung oder Juden­
austreibung in Rumänien kann entschieden keine Rede
sein. Sie haben übrigens Stammcsgenofien in Ru­
mänien genug, die ihnen ohne die geringsten Schwierig­
keiten helfend unter die Arme greifen können.
* (Römergräber.) Bei 6 a k e L in Kram, zwischen
Zagorica und Roje, befinden fich römische Gräber;
einige davon find gemauert. Etliche sollen schon vor
Jahren beim Baue eines Hauses in Zagorica geöffnet
und die Steine als Baumaterial, die vorgefundenen
Sachen als Kinderspielzeug verwendet worden sein.
Dort scheint ein römisches Castell gestanden zu sein,
da die Lage eine solche ist, dass man von dort aus
ganz Unterkroin übersehen kann.
* (Telephon Berlin—Paris.) Die Telephonlinie
B.rlin—Paris wiro noch vor Ende dieses Monats
eröffnet werden. Die Einrichtungen auf deutscher Seite
find längst fettig; nunmehr ist auch die französische
Linie vollendet. Von der ursprünglich geplant ge­
wesenen feierlichen Verkehrrcröffnung durch hervor­
ragende Persönlichkeiten beider Staaten wird Umgang
genommen werden.
* (Leistungen eines Uhrmachers.) Mit wirk­
samen Bergen hat der Stadtuhrmacher von Heil-
bronn, dificn Ausgabe es ist, die städtisch.'n Uhren
aufzuziehen und in Ordnung zu halten, sein Gesuch
um eine Gehaltserhöhung ausgestattet. Nach den An­
gaben dieies Mannes musste er jährlich etwa 288.000
Skiegenstusen steigen und 228.000 Cenlner aufziehen.
Dieses Ausziehen ersordert 441.650 Schlüsselumdrehun­
gen. Run hat diese Leistung aber durch eine neue
Kirche und Scdule eine Steigerung von 83.025 Stufen
und 143.180 Centnern und einigen tausend Umdrehun­
gen erfahren— ergo Gehaltserhöhung, die auch be­
willigt wurde.
* (Gustel von Blasewitz.) Als Schiller in dem
Landhause der Familie Körner in Loschwitz an seinem
Don Carlos arbeitete, erhielt er öfter den Besuch des
Dresdner Kapellmeisters Neumann, mit dem er ge­
wöhnlich abendliche Spazierfahrten auf der Elbe unter­
nahm. Bei einer solchen Fahrt lockte sie die helle
Stimme der schönen und gesanglustigen Augusta, der
Tochter des am anderen Elbuser wohnenden Gast­
wirtes, nach Blasewitz. Augusta aber vermied es, mit
dem Dichter und dem Musikanten, wie sie Neumann
nannte, zu verkehren, während fie allen andern Gästen
unverzagt Bier credenzte. Vielleicht erachtete sie es
für Spott, dass ihr Neumann anbot, er wolle ihr eine
Anstellung an der Oper verschaffen, vielleicht aber hielt
sie nach dem damaligen Zeitbewusstsein Schauspieler
und Künstler nicht für ehrlich. Thatsache ist es, dass
fie gegen Schiller sich so spröde zeigte, dass fie mir
ihm keine zwanzig Wotte gewechselt hat. Da schwur
der Dichter, fie aus Rache aufs Theater zu bttngen,
— und er hat sein Wort in Wallensteins Lager ge-
löst. Dort lebt die lustige Marketenderin fort. Tie
wirkliche Gustel von Blasewitz hat einen Senator in
Dresden geheiratet und dott noch lange Jahre nach
dem Tode des Dichters gelebt. Von ihrer Begegnung
mtt Schiller sprach fie nur sehr ungern, da sie ihm
das ihr gesetzte Denkmal niemals vergeben konnte.
* (Lpiumraucher in Frankreich.) Das Opium-
rauchen nimmt in Frankreich in alarmierendem Maße
zu. Vor kurzem erst wurde in Patts eine Opium-
halle entdeckt und behördlich geschlossen. Nun meldet
,Soir', dass in Toulon die Leidenschaft des Opium­
rauchens bereits ernsthafte Verwüstungen, insbeson­
dere unter den Officieren und Mannschaften der
Kriegsmattne, anzurichten beginne. Geheime Rauchhallen
seien dort in verhältnismäßig großer Anzahl ttabliett.
Ihre ersten Clienten waren Leute aus den Colonien,
die in Jnda-China und in den Häfen des äußersten
Ostens die verhängnisvolle Gewohnheit des Opium­
rauchens angenommen hatten. Unglücklicherweise blieb
das Übel nicht auf diese allein beschränkt. Aus Müßig­
gang oder aus Neugierde versuchten junge Leute
das Opiumrauchen, an das fie fich nach und
nach so sehr gewöhnten, dass fie es nicht mehr
lasten können. Es gibt jedoch keine Leidenschaft, die
verderblicher wäre; Gedirn, Herz, Magen find in kurzer
Zeit vollständig ruiniert. Ein Opiumraucher ist ein
verlorener Mensch; das ist eine medicinische Wahrheit,
die selbst von den Sängern des Opiums: Thomas de
Quinsey in seinen .Bekenntnisse» eines Opiumrauchers'
und Bandelacre in seinem .Künstlerischen Paradies'
nicht beftritten wird.
* (Gefälschte Mumien.) Jetzt werden sogar
Mumien gefälscht. Ein unternehmender Australier er-
warb kürzlich für die genüge Summe von 500 Fran-
ken eine prächtige Mumie und verschiffte diese wohl-
gemuth nach seiner Heimat, in der festen Überzeugung,
dass er einen gut erbaltcncn, entfernten Verwandten
der Pharaonen nunmehr sein Eigen nennen dürfe.
Als er mit viel Stolz seinen Kauf einem befteundeten
Arzte in Sidney zeigte, schlug dieser vor, mit Hilfe
der Röntgen-Sttahlen das Innere der königlichen
Mumie zu erforschen, was denn auch geschah. Leider
wollte jedoch während dieser Procedur irgendwelche
menschliche Form nicht sichtbar werden, und als der
glückliche Besitzer die vielen Hüllen der Mumie sorg­
fältig entfernte, fand er zu seinem Entsetzen nur Steine,


[ 2023-06-29 10:47:58.874 - 19000626 - Seite 8 ]
Thierknochen, Zeitungen von 1898 und ähnliches
Stopfmaterial.
* (Nothstandsbauten in Indien.) Gegenwärtig
find bei diesen Bamen sechs Millionen Menschen be­
schäftigt.
* (Kein Pestfall in Lporto.) Die spanischen
Blätter veröffentlichen Depeschen aus Oporto, in wel­
chen die Richtigkeit der Meldung, dass dortselbst ein
Pestsoll vorgekommen wäre, in aller Form bestritten wird.
* (Tie Cholera in Indien.) Nach Meldungen der
,Köln. Zeitung' aus Indien nimmt don die Cholera
in erschreckender Weise zu. Die Berichte aus einzelnen
Gebieten, besonders aus Simla, seien geradezu er­
schütternd. Die Sterblichkeit gehe über alles Maß. Die
Leichen liegen aus dem offenen Felde zum
Fraß für die Geier und Hunde. Ganze Gruppen von
Menschen lagern unter den Bäumen, einige todt, viele
sterbend, die übrigen krank. Zur Bestattung der Tod­
ten rührt niemand die Hand.
* (Entsprungener Wahnsinniger.) Aus der
Irrenanstalt Hall bei Innsbruck ist neuerdings der
Johannsenbauer von Billanders entwichen. Im vorigen
Jahre aus Hall heimgekehrt, hat er sein wenige Jahre
altes Kind ermordet und wurde daraufhin wieder nach
Hall gebracht. Die Gendarmerie von Klausen wurde
telegraphisch verständigt, und Tag und Nacht harrt
nun ein Posten am Johannsenhofe aus die Ankunft
des Enrwicbenen. Der Bauer lebt in der fixen Idee,
auch sein Weib umbringen zu müssen.
* (Ter Löwe im Garten.) Eine aufregende
Scene spielte sich am Mitlwoch gegen Abend in den
zum königlichen Wilhelma-Theater in Cannstatt gehöri­
gen Gartenanlagen ab. Auf der dortigen Specialitäten-
Bühne sollte vom 15. d. M. ab sich eine Löwenbän­
digerin producieren, und um dem Publicum zu zeigen,
bis zu welchem Grade die Zähmung der Bestie ge­
lungen sei, ließ sie dieselbe, nur von einem Wärter
begleitet, sonst aber ganz ungesessclt, im Garten des
Wilhelma Theaters herumspazicccn. Mittwoch vormit­
tags bereits bewegte sich das noch ziemlich junge, aber
vollständig ausgewachsene Thier mit grwßem Anstand
im Restaurationsgarten. Als gegen Abend das Publi­
cum zum Concert erschien, nahte sich auch wieder der
seltsame Wüstengast; ihn kümmerten nicht die be­
sorgten Blicke der Garlenbelucker, das ängstliche Aus­
weichen der Damen— er trottete behaglich neben
seinem Wärter dahin. Plötzlich trennte er sich aber von
ihm, näherte sich einem Kinde— es war das des
französischen Consuls, der mit seiner Familie anwesend
war— dies lief ängstlich weg, stolperte dabei, und
nun legte ihm d>r Löwe, vielleicht wirklich zum harm­
losen Spiel, die Pranke auf das zarte Gesicht. Selbst­
verständlich floss das Blut aus mehreren Wunden;
nun warf sich der Großvabr des Kindes auf die
Bestie, die sich von neuem aufrichtete und dem alten
Herrn einen sanften Hieb mit der Tatze gab, so dass
auch er eine Wunde davontrug. Im nächsten Augen-
bl ck schon hatte der Wärter seinen ungefügigen Zög­
ling in feste Bande gethan und führte ibn in seinen
Käfig ab. Zum Glück erwiesen sich die Wunden der
beiden Betroffenen, die von einem anwesenden Arzt so­
fort verbunden wurden, als nicht gefährlich, und die
Erregung iw Publicum, die um ein Haar sich zu
einer wilden Panik gesteigert härte, legte sich allmäh­
lich, besonders als bekannt wurde, dass die Direction
dem vierbeinig! n Artisten und seinem Mentor nach
diesem verunglückten Debüt sogleich den Lauspass gab. I
* (Zuviel Geld in der Caffe'.) In Trieft
wurde am 18. d. M. der Oberpostcontroloc Heinrich
Cobau erschossen aufgefunden. Bei einer Revision
seiner Casse war mehr Geld als verbucht war, auf­
gefunden worden, weshalb Cobau suspendiert worden war.
* (Erschaffen.) Der italienische Artillerie-Unter-
officier Giuseppe Mangoni, welcher aus Bres-
cia unter Mitnahme der Regiments casse, die
12.000 Lire enthielt, geflohen war, hat sich am 22. d.
in Tricnt in dem Augenblick erschossen, als er im Hoicl
,Zum goldenen Lamm' verhaftet werden sollte. Bon
dem veruntreuten Gelde fanden die Polizeiorgane bei
ihm noch einen Betrag von 8000 Lire vor.
* (Schwindel.) Nach einer Mittheilung der bel­
gischen Gesandtschaft in Washington verkaufte eine
Schwiudlerbande in ganz Nordamerika seit Monaten
mehrere hunderttausend angeblich belgische Lotlcr elose
nach dem Muster der Hamburger Lotterie u d caffiertc
dafür vier Millionen Dollars ein. Es fanden sogar
mehrere Ziehungen statt, bei denen nieniand gewann.
Die belgische Gesandtschaft notificierte dr ameri­
kanischen Regierung, dass eine belgische Lotterie gar
nicht existiert, wodurch der koloflale Schwindel auf­
gedeckt wurde. Die Betrüger find verschwunden. Ure
Zahl der Betrogenen beziffert sich auf viele Taufende.
Volkswirtschaft'. Zeitung.
(Die Petersburger Staatsbank) gibt bekannt,
dass der Zinsfuß für Vorschüsse und Specialcontr herab­
gesetzt wurde, und zwar für vierprocentige Staatsrenre
auf 6 Procent, für alle übrigen von der Regierung
garantierten Papiere, sowie für Obligationen stüdtrichcr
Creditgesellichastcn und Pfandbriefe der Agrarbanken
auf 6 1 /., Procenl und endlich für alle übrigen nicht
garantierten Papiere auf 7 Procent. Bei allen übrigen
Operationen bleibt der Zinsfuß unverändert.
sGegen die Tariferhöhungen.) Der Ccniral-
vervand der Industriellen Österreichs und der Verband
der Baumwoll'ndustricllen richteten Eingaben an das
Eisenbahn- und das Handelsministerium, in welchen
gegen die projeclicrte Tariferhöhung für Kohlensrachtcn
Stellung genommen wird.
Stadt-Theater*.
Dienstag den 26. Juni.
pST <23ci preisen.
Der schöne Rigo.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und C. Lindau. Musik vo»
E. M. Ziedrer.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Mittwoch den 27. Mai: „Der Werkmeister".
Hheater am Ilranzensplatz.
Dienstag den 26 Juni
Anfang lazill» 8
Z3ei ermäßigten preisen.
Die SchmetterLingsschlacht.
Komödie in vier mieten von .0>»rmann-■ uU-.wai-n.
Anfang halb 8 Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 27. Juni bleibt das Theater am Franzensplatz
geschloffen.
Frühjahrs- u. Lornurer-Saison.
R O O» [188P7
Echte Lrünnrr Stoffe
Gin C»»-»» Mir. 3.10
lang, »«pletk» Herren-
A»r»r (£»*, S*ft -n»
Gilet) gehend, testet nur
st. 2'75,3'70,4, !D». g«Jn
fl. 6 «. 6-90 »«« besserer
st. 7*75 non keiner
st. 8*65 »" feinster
>]/:0‘— »on hochfeinster
»Ion-Anzug fl. 10’—, sowie ttbnrjieSft
rchtrr
Schaf­
wolle.
Ein Ewupon zu schwarzem '<
Hoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu FabrikS-
preisen die als reell und solid bestbekannre Tuchfabrik--Niederlage
Siegel-Imhos In Brünn.
Mutter gratis un# frenoo. Nuetergetreua Lieferung garantiert
Die fortheile der Vrlvatlunbschaft, Stoffe dirstt bei obiger Airmo.
aw zu bestellen. sind bed-ntend. 69C1,
u^uBatmsastaBmmmam
Schöne
Wohnung,
4 Zimmer, ein Dienstboten-
zimmer sammt Küche und Zu­
behör Bürgergaffe 1, an
eine ruhige Partei vom
1. August angefangen zu ver­
mieten. Anfrage beim Haus­
meister. [1057
Schöne
(A_
t
4 Zimmer sammt Küche und
Zugerdr Burgring Nr. 6,
2. 3sorf, vom 1. August an­
gefangen zu vermieten. Anfrage
beim Hausmeister[ 1056
Österreichisches
Kreuz- Los.
Haupttreffer K 70.000 4* 000,
K gönn rc.. nachte Ziehung schon
am 2. Juli 1900, verkaufe tn nur
2o Monatsraten ä K 2*—- Sofortiges
Smeltedit nach (rmsenduug der ersten
Rate. Zieb-mg-Iiste „Vieucr Wiener
Mrrcur" kostenfrei. (iö51 a 2'j
Wechselstube Vtto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26.
Prachtvolle ungarische.
alami
beiAKnahme einer ganzen Stange
per Kil- fl. 1'60. zu haben bei
Alois BUNLijj,
Graz, Bischofplatz.
(60-26,
Für die näc
hsten
Ziehi
ingen:
Gattung
! Ziennngitai;
Preis
Haupttreffer
Communal-ljos-
Promesse
! 2. Juli i
K 10' 2
K 400.000—
Credlt-Los-Pro-
»nessc
) 2. Juli i
1:
K 12—
K 300.000—
luvalitleudank-li»8
i! 7. Juli
K U—
K 15.000-
(2 Ziehungen)
! lO.Novemb.!
K 60.000—
Pier«lelotterie-dLos
|t!
18. October
K 2—
K 40.000 -Wert
(Alle 4 Stück zusammen nur Ei. V4 einschliesslich Porto.)
Kachnahme>Sendnngeii werden nicht ansgefQhrt.
Wiener Bank-Verein, Filiale Graz,
vorm. 1, \<‘lllioI(l,
Herrengasse
162-8
Eine deutsche
»a♦
wird zu Mädchen von 8 bis
>5 Jahren gesucht, deren Pflicbr
wäre, den Kindern die deutsche
Sprache in Wort und Schrift,
so auch Handarbeit zu lernen.
Offene sammt Photographie an
bharlottcSchrclbcr.Nagy-
Szolonta, Comitat Bihar,
Ungarn. 1044
iWliW
Dachpappen
in allen Preislagen.
Asphalt-
Isoliermasse
be.'tos Mauertvs'okonl^min^s- Mittel.
garantierter Krt'nlg. l (l 5
Carbolineum,
Tinktoral,
bow jlirtesles IL'l- iTnpi*5.Lrr:ie>r .)nL:*i-
Mittel. [1007
Eichenfriesbrettel
(Parijuetten),
garantiert trockenes, <^act
^eari>eit-‘ifsAnrainer FalTik.it. offeriert
•iio Fabrlks-Niederlage
Franz Pesserl s Nachf.
Hellmicli& Bcisiuier,
Graz, Friedrichgasse 8.
(Telephon Nr.
Als
ZZ 2 tnbenfcnbilbor
für die
Primig- und ^>eclindi(s-^c'ic'r, für 21Titf;o=
neu, für die f'umll'cbltilV.feior, für die
,-fojtv der Kirchen-, 3tatnen- und gsältiglkcr
Ausführung nach billigen 'Nreistarifea bergetlelkt.
Proben und Lerzeichnijfe grari».
Wertagstiandtung ,St. Hloröertus'
Wien, III., Scidlgaffe 8. [177FU
ii.i*. yp
ih‘"m-Tr, ~" l *r a ~~r r-*-—--—
£1
Altrenommiertes
'10-V)
Aerrenkkeidergeschäft
mit anstoßender schöner Wohnung, sammt vollstän­
diger Geschäftseinrichtung und etwas Stofflager ist
gegen Barzahlung wegen Todesfall billig zil ver­
kaufen. Anzufragen bei Prückler, Polksgartcn-
straße Nr. 16, von halb 8 bis 10 Uhr vormittags.
er
i
■i mm
1
Eduaril finotz, Pfmrer in ::iht il»
eiirencn und im Namen seiner Verwandten tief betriii't Naeh-
richt, dass sein geliebter Bruder, Herr
gewesener Kapellmeister,
am 23. d. M. nacli längerem, mit Geduld ertragenen Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im Alter von
59 Jahren gottergeben verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 25. d. M.
um 5 I hr nachmittags vom Spitale der ehnv. Barm­
herzigen Brlider nach dem Centraltriedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 26. d. M.
um 8 Uhr früh in der Barrnheizigeukirche gelesen.
Graz, am 25. Juui 1900. [160F19
((Ira/or I^icsi!0til''>st:iNtiNt.'>:ii ^talt .?>. tfft'.i

