
[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Albrrchtgasse Jlr. 5. Telephon Nr-806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/>6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgasse Nr. 6.
Das .Volksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
VrällLmrratious-Prrise:
ffir Hr«rr ,Sra-er VollSblatt^ mit .Eomaagsbote' monatl. L2, viertelj. K8, halbj. K 12, ganzj. K24.
.Grazer LolVblatt^ ohne .EonntagSdot^ monatl. K 180, viertelj. K 5*40, halbj. K 1080, ganzj. K 2100.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit .Vrazer Volksblatt^ mit ,Sonntagsbote^ monatl. K 2°70. viertelj. K8, halbj. X 16, ganzj. X33
,Erazer Lollsblatt^ ohne .Sonntagsbote' monatl. X 2*40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Hummern odne .Zonntagsbote' 8 h.
Nr. 39. Graz, Sonntag, 18. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Der Bruderzwist in Frankreich.
Für den neuen Culturkampf, der jetzt in Frank­
reich auszubrechen droht, sucht man auch in den
Reihen der Katholiken einen Sündenbock zu finden.
Und bei dieser Suche lodert wieder von neuem der
alte Zwist unter den französischen Katholiken aus,
der vielfach schuld ist, dass sie in Frankreich jegli­
chen Einfluss auf das öffentliche Leben verlieren,
und der gerade in der jetzigen Zeit, wo die Katho­
liken die Einigkeit so nothwendig brauchen wie ein
Hungriger ein Stückchen Brot, doppelt bedauerns­
wert ist. Die Katholiken sind, abgesehen von den christ­
lichen Demokraten, in zwei Lager getheilt. Die eine
Richtung, die ihre publicistische Vertretung in dem
.Univers' hat, befolgt die vom Papste empfoh­
lene Politik, sich mit der Republik auszusöhnen; die
andere radicale Richtung hingegen macht Politik auf
eigene Faust, bekämpft die jetzige Republik bis aufs
Messer, und ist in der Wahl der Bundesgenossen
in diesem Kampfe nicht besonders vorsichtig ge­
wesen.
Diese Katholiken, die in dem von den Assumptio-
nisten herausgegebenen ,Croix' ihre Pressver-
rretung finden, nennen den Antisemiten Drumont
ihren Freund, obwohl die gemäßigten Katholiken
ihn wie die Pest meiden und sein Blatt ,Libre
Parole' bekämpsen. Auch die Bundesgenossenschaft
der radicale« Katholiken mit den Nationalisten und
Monarchisten wird ihnen zum Vorwürfe gemacht.
Man hält die Katholiken für die „Dummen",
welche die Geschäfte dieser Leute vom Schlage eines
Röche fort und Döroulede besorgen, die sich
nur zum Scheine den Mantel eines Patriotismus
umgehängt hätten, die aber selbst an die Krippe kom­
me» möchten. Die Katholiken sollten demnach nur
den Namen einer anständigen und ehrlichen Firma
mit der Devise „pro putriu" hergeben, während sich
dahinter und darunter, in den Kellerräumen des
GeschäftSlocales die anrüchigsten Kerle anschicken.
Wiener Plauderei.
Von C. S.
Gestern hätten Sie die langen Wagenreihcn sehen
sollen, welche alle Sttaßen in der Nähe des wunder­
voll, ja zauberisch beleuchteten Rathhauses erfüllten,
um sich schon von außen einen annähernden Begriff
vo« dem zahlreichen Besuch des Balles der Stadt Wien
zu «lachen. Es war sonst in der Stadt, wie ich am
selben Abend in der Tramway und in einem Gast-
banse hörte, kaum ein Einspänner noch aufzutreiben.
Aus den Blättern wiffeu Sie, dass der Ball ein überaus
glänzender war, ebenso glänzend, wenn nicht großartiger
als in den Zeiten der liberalen Ära; denn das habe
ich doch noch nie gehött, dass die Toiletten christlicher
Damen und der Juwelenschmuck im arischen Haar und
au dem Halse deutscher Frauen weniger anmuthig und
strahlend erschienen, als wenn sich unsere Judendamen
damit kleiden und aufputzen. Se. Majestät der Kaiser
ichicn wenigstens diesen Eindruck nicht empfunden zu
haben, bezeichnete er doch den Ball als überaus schön
und sprach er doch seine specielle Freude aus über den
Tanz in der Alt-Wiener-Tracht, womit der Ball dieses-
mal eröffnet wurde. Der Hof des Kaisers, vertteten
durch eine ganze Reihe von Erzherzogen, nahm am
Baltt theil, und die sonst in allen Ballberichten bis
ium Überdruss vorkommenden und immer wiederkehren­
den „interessanten" Namen und Nasen fehlten. Und
doch war es schön, sehr schön! Also es geht auch so.
Auch unter christlicher Verwaltung ist es möglich, einen
glänzenden Ball der Stadt Wien abzuhalten, mit und
ohne den Segen der Judenpresie. Das ist bitter für
sie, aber wahr ist's eben doch.
Und zu diesem bitteren Tropfen fiel noch in selber
Nacht ein zweiter, noch viel bitterer Wermutsttopfen.
Die Regierung hat die von der christlichen Mehrheit
um eine gefälschte und frisch lackierte Ware herzu­
stellen. Der ,Univers' wirft auch dem ,Croix'
vor, dass man sich dadurch den Hass der Regiernng
zugezogen und dem Katholicismus in Frankreich nur
geschadet hätte. Er habe alle wilden Tänze der
Nationalisten von der Dreyfus-Affaire angefangen
mitgemacht, und die politischen Ereignisse nicht mehr
vom Standpunkte der christlichen Gerechtigkeit, son­
dern durch die Brille des fanatischen Nationalisten
und des rüden Antisemiten betrachtet.
Wenn der .Univers' grausam genug ist, das ganze
Sündenregister seinen Gegnern vorzuhalten, so sollte
er doch wenigstens soviel Barmherzigkeit haben, dem
Gegner, an dem jetzt die Regierung ihr Müthchen
kühlt, Generalpardon zu gewähren, und eine Unge­
rechtigkeit, die von der Regierung demselben zugefügt
wird, auch als Ungerechtigkeit anzuerkennen und zu
brandmarken. Doch der .Univers' hält den neuen
Culturkampf für eine von den Radicalen eingebrockte
Suppe, die sie jetzt selbst auslöffeln sollen. Hatte
der ,Croix' durch eine blinde und leidenschaftliche
Politik viel gefehlt, so fehlt jetzt auch der .Univers',
der es übersieht, dass der Zweck seines Kampfes
gegen die verfehlte Politik nicht darin besteht, ein
Siegesfest zu feiern, dass endlich die Katholiken
Frankreichs aufgeklärt sind, dass die Politik der einen
Partei den Katholiken nur gew>^. hat; sondern
darin, dass die gute Sache zum Siege kommt. Der
.Univers' beschäftigt sich aber jetzt mit Personen,
während die gute Sache in Gefahr ist— und das
ist der Fehler des .Univers', und deshalb können
auch keine besseren Zeiten für den Katholicismus in
Frankreich kommen.
Es ist ein unerquickliches Thema, auf einen solchen
Bruderzwist hinweisen zu müssen, doch die Lage des
Katholicismus in Frankreich wird auch auf die öster­
reichischen Katholiken, von denen manche sich den
Luxus eines Bruderzwistes gönnen wollen, ernüchternd
wirken, und es ist gut, die Ruinen, die solche Zwiste
im Parteileben anrichten, hie und da zu zeigen.
Graz, 17. Februar.
Die Berstäudigungs-Coufereuz. Die Nachrichten
aus der Verständrgungs-Conferenz lauten befriedi­
gend, und es scheint in der That über wichtigere
Punkte, speciell z. B über die Frage des Curiatveto
im böhmischen Landtage, eine Verständigung erzielt
worden zu sein. Darin, dass gleichzeitig über Ver­
langen der czechischen Delegierten ein Junctim fest­
gesetzt, d. h. dass der gesammte Complex der Aus­
gleichsbestimmungen für einheitlich und untheilbar
erklärt wurde, ist nichts Bedenkliches, im Gegentheile,
wir finden das Junctim naturgemäß. Man wird
vielleicht auch nicht irregehen, wenn man meint,
dass sehr unzweideutige Äußerungen, speciell aus
dem polnischen Lager, zur Verbesserung der
Situation beigetragen haben. Man weiß heute, dass
der Polenclub und auch noch andere Gruppen der
Rechten fest entschlossen sind, irgend welche Ob-
struction nicht nur nicht mitzumachen, sondern,
gleichviel, von welcher Seite sie ausgehe, auch nicht
mehr zu dulden. Man weiß übrigens heute auch
im Abgeordnetenhause, dass, wenn es zur Obstruction,
gleichviel aus welcher Veranlassung und in welcher
Form, wieder kommt, diesmal nicht die Regierung,
sondern das Haus vom Platze verschwinden und dass
in solchem Falle unbedingt die Äuflösung erfolgen
würde; auch das mag auf allen Seiten dazu bei­
getragen haben, die Verständigungs-Atmosphäre zu
schaffen, in deren Mitte wir uns eigentlich befinden.
Ja der gestrigen Sitzung der böhmischenAbthei-
lung der VerständigungS-Coufereuz referierte
zunächst Dr. Eppinger über das Ergebnis der
Berathungen des Subeomits für die Wahlreform.
Es wurde beschlossen, die Grundsätze, auf welche
sich das Subcomitö geeinigt hat, vervielfältigen zu
lasten und in der nächsten Sitzung der böhmischen
Abcheilung, welche für Dienstag den 20. d. M.
um 3 Uhr nachmittags anberaumt wurde, in Ver­
handlung zu nehmen. In der daraus folgenden Debatte
beschlostene Reform der Wiener Communalwahlen nicht
einfach zurückgewiesen, sondern lediglich einige, wenn
auch wichtige Abänderungen zur Bedingung der Aller­
höchsten Sanction gemacht. Es ist nicht meine Aufgabe,
die größere oder geringere Tragweite dieser Regierungs­
vorschläge zu erörtern, das überlaste ich den Politikern,
mir genügt ein Blick in die Wiener liberale und socia­
listische Preste, um überzeugt davon zu sein, dass noch
genug demokratisches, das heißt volksthümliches, christ­
liches Element übrig geblieben ist. Sonst könnte man
sich die hochrolh geschwollene Stirnaber der Schmocks
nicht erklären, sonst würden diese nicht der Welt ver­
künden, dass damit die Regierung die Herrschaft der
f f fi Christlichsocialen verewigen wolle. Eines ist ja
sicher, die kolostale Übermacht gerade der Wiener Juden­
bezirke, von denen der Bezirk der inneren Stadt gleich
21 Mandate bisher zu vergeben hatte, ist gebrochen,
wenn die neue Wahlreform auch im Sinne der Re- J
gierungsvorschläge von dem eigens dazu einberufenen l
niedcrösterreichischen Landtage angenommen würde. Jetzt;
bekäme die innere Stadt nur neun Mandate; denn nicht|
mehr von der Sleuerkrast der einzelnen Bezirke hängt!
fürder die Zahl der Mandate ab, sondern von der Zahl'
der Bewohner der betteffenden Bezirke. Dies echt demo-;
kratische Princip ist von der Regierung anerkannt wor-!
den. Dennoch find gerade unsere Socialdemokraten die
ärgsten Gegner auch dieser neuen künftigen Wahlreform;
denn sie find mtt dem Geschenke mehrerer hundert­
tausend Wähler noch nicht zufiieden. Alles oder nichts I j
Das ist die Parole dieser Sorte Demokraten, und sie,
drohen, die Ringstraßen-Temonstrationen des vergange-■
neu Jahres zu wiederholen! Na, warten wir ab, ob;
die Regierung sich durch so etwas abermals wird ein- j
schüchtern lasten.
Die Rückkehr Dr. Lue gers von seiner italienischen
Ferienreise war in dieser letzten Woche das Tages­
gespräch in Wien. Der verehrte Bürgermeister hat sich
sichtlich erholt und gekräftigt. Geheimer und auch nicht
verhehlter Ärger erfüllt die judenliberalen Macher der
öffentlichen Meinung über die Audienz Luegers beim
Heil. Vater. Das widerspricht doch allen Traditionen
judenlibcraler Bürgermeister der katholischen Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien; freilich umsomehr dem
natürlichen Gefühl der Ehrfurcht und Verehrung, wel­
ches jedem katholischen Manne innewohnt, der die
Schwelle Roms überschreitet. Rom, ohne den Papst
gesehen zu haben, besucht zu haben, gilt fast für jeden
Reisenden als eine Art Schande. Was würde man vom
! Bürgermeister Wiens sagen, der mehrere Tage in Rom
' weilte, ohne dass er dem Heil. Vater seine Huldigung
zu Füßen legte! Im Grunde ist ja auch nicht der Be­
such selbst der Grund dieses Ärgers, sondern der Um­
stand, dass diese Audienz in so liebevoll-väterlicher Att
sich vollzog und noch mehr, dass die findigen Juden-
reporter kein Wort aus der Privataudienz herans-
schnuppern konnten, welches sie zur Verhöhnung Luegers
oder der Christlichsocialen auszuschroten vermochten.
Nun ist der Fasching doch bald zu Ende. Er hat
lange genug gedauert. Nicht mehr vierzehn Tage, und
wir bestreuen unsere Häupter mtt Asche der Buße.
Gerade der Fasching gibt Anlass und Grund dazu.
Besuchte ich da neulich einmal, Studien halber, einen
der großen, allgemein zugänglichen Elite-Maskenbälle
in den Sophiensälen. Vor einiger Zeit hatte ich Ge­
legenheit, rheinische Maskenbälle kennen zu lernen.
Nun wollte ich Vergleiche anstellen. Am Rhein tollen
Humor, Intrigue, ein bifschen Frivoliiät dazwischen—
an der Donau die reine Fleischbörse, ohne jeden witzigen
Einfall, ohne Jnlriguieren, ohne Spur von Humor
und wirklicher carnevaliftischer Fröhlichkeit. Es war
nichts als Koketterie mit der seuue88s ci,>röe und au
nichts anderes abgesehen, als auf Abschlüsie unmoral-


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 2 ]
über den§ 2 des Gesetzentwurfes betreffend den Ge-
brauch der beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden in Böhmen wurde die Frage der Annahme
von Eingaben bei diesen Behörden einer eingehenden
Erörterung unterzogen, welcke vornehmlich den vor­
liegenden Anträgen der Stilisierung dieses Paragraphen
galt. Es wnrde vereinbart, das zur Berathung des
erwähnten Gesetzentwurfes eingefltzte Subcomits für
Dienstag den 20. d. um 10 Uhr vormittags ein­
zuberufen, damit dasselbe die positiven Ergebniffe der
heutigen Debatte endgiltig formuliere und hierüber an
die Abtheilungen berichte.
Parlamentarisches. Die Katholische Bolks-
partei ist für den 22. d. M. zu einer Clubfitzung
einberufen. Tagsvorher tritt die Deutsche Volkspartei
zu einer Parteiberathung zusammen. Auch das Exe-
cutivcomite der Rechten ist für den 21. d. M.
einberufen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In fortgesetzter
Debatte des Budgets des Ministeriums des Innern prote­
stiert Fasste (Rumäne) gegen die Behauptung Komjathys,
dass die rumänische Bevölkerung Ungarns nach Rumä­
nien gravitiere. Abg. Werner constatiert die Einig­
keit aller Parteien in dem Bestreben nach dem Aus­
bau eines starken einheitlichen Nationalstaates; der
ungarische Staat strebe die friedliche Gewinnung der
fremden, in seinem Bereiche lebenden Nationalitäten
an. Die Siebenbürger Sachsen erfreuen sich unver­
hältnismäßig großen Wohlstandes. Allerdings sei, ent­
gegen den concilianten patriotbchen Ausführungen des
sächsischen Abgeordneten Melzcr, das Sachsenvolk noch
immer nicht gewillt, seine Söhne so zu erziehen, dass
sie unter dem Schutze des ungarischen Staates glücklich
sein können. Dies beweise der geringschätzige und ge­
hässige Ton, womit die ungarische Geschichte in den
Geschichtsbüchern in den sächsischen Schulen behandelt
werde. Betreffs der Magyarisierung der Ortsnamen
weist der Redner nach, dass sächsische Städte schon im
fünfzehnten Jahrhundert mit ungarischen Ortsnamen be­
nannt wurden. Ungarn schätze die geistigen Kräfte und die
culturellen Bestrebungen der Sachsen hoch und ver­
lange nur, dass sie ihre Stärke nicht in Schwächung
des nationalen Staates suchen. (Ministerpräsident von
Szell: „So ist es!") Redner nimmt das Budget
an. (Allgemeiner Beifall.) Morgen wird die Debatte
fortgesetzt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 16. Februar. In der
heutigen Sitzung des deutschen Reichstages
kam der Antrag der Budgetcommission auf Auf-
Hebung der Ausnahmspreise für Kohle
zur Berathung. In der Debatte besprachen sämmt-
scher Natur. Die Damen, die da im möglichsten Toiletten-
mangel herumsprangen, erst maskiert, dann mit ent­
hüllten Gesichtern, gehörten fast durchwegs jener Welt
an, die man viel zu euphemistisch die „halbe" nennt.
Ich glaubte es einem Besucher, dessen Name in ganz
Wien und außerhalb Wiens sehr bekannt ist, aufs
Wort, dass sich jetzt keine Wiener Familie mehr auf
diese öffentlichen Maskenbälle zu gehen wagt. Und Recht
haben fiel Wie ganz anders im heil. Köln z. B. Da
gibt es kaum eine rechte Kölner Familie, die sich von
dem carnevalistischen Treiben ausschließt. Es geht auch
dort nicht ohne Missbräuche ab, aber so tief gefallen
ist das moralische Niveau dort noch nicht, wie es nach
den Wiener Elite-Maskenbällen zu schließen, bei uns
der Fall zu sein scheint.
Während das Burgtheater durch den Urlaub und die
Erkrankung seines Hauptheros des Herrn Kainz, auf
den Director Schleuther alle seine Trümpfe gestellt,
leidet, floriert die Oper. Ein neuer Dirigent, Herr
Schalk, hat sich Herrn Mahler zugesellt. Witterungs-
knndige Leute behaupten, er hätte das Zeug in sich,
wen» er nur die nöthige Unterstützung findet, sich auch
neben Mahler Geltung zu verschaffen und eventuell
letzteren auszustechen. Als bei der letzten AuMhrung
von ,Triftan und Isolde' statt des erwarteten Schalk
Director Mahler aus Dirigentenpult trat, zischten
Hunderte, freilich übertönte das dadurch entfesselte
Klatschen die Zischenden. Herrn Mahler wird das mit
Recht kalt lassen, aber dass tiefe Missstimmungen
gegen ihn herrschen, wird er auch daraus merken. Diri-
giert hat Mahler indesien wunderbar. Wagner ist sein
Mann, hier stellt er auch seinen Mann. Ob Schalk
ihm auch hier ebenbürtig sein wird?
Die weiße Redoute ist nun auch vorüber. Sie soll
sehr weiß gewesen sein und sehr— schön! Haben Sie
je von einem Ball gelesen, der nicht schön, nicht glän­
zend ausgefallen ist? Und nun gar ein Ball, in dem
die M eitern ich die Veranstalterin spielte und ganz
^ung- und Alt-Jsrael mit der Metternich'schen Aristo-
ratic um die Wette Unschuld maskierte! Also, lassen
nur es dabei: es war sehr schön. Jedenfalls haben
humanitäre Anstalten auch ein Stück Geld davon be­
kommen. Das ist die Hauptsache.
liche Redner die dringend nothwendige Abhilfe in
der herrschenden Kohlennoth. Minister Thielen be­
zeichnete diese Kohlennoth nur als eine vorüber­
gehende Erscheinung, so dass die Lage keineswegs
eine so sehr gefährliche (!) sei.
Bei der Berathung des Eisenbahnetats im
preußischen Abgeordnetenhause beantragte die Com­
mission eine Resolution, die Regierung sei aufzufor­
dern, die auf den Elsass-Lothringischen Eisenbahnen
bestehenden, die Kohlenausfuhr begünstigenden Tarif-
ermaßigungen aufzuheben. Die meisten Redner, einige
unter Hinweis auf die österreichischen Kohlenstrikes,
traten im Interesse der heimischen Industrie für die
Resolution ein. Minister Thielen erklärte, die er­
mäßigten Ausfuhrtarife datieren seit langer Zeit und
bezwecken, für eine Überproduction die Auslandmärkte
zu eröffnen. Die im Jnlande gewährte Ermäßigung
habe die Bedeutung jener für das Ausland bedeu­
tend reduciert. Eine sorgfältige Prüfung der Frage
sei im Gange. Hoffentlich werden die Regierungen,
respective die Eisenbahnverwaltungen, bald schlüssig
werden. Die Entscheidung könne nur in einer ge-
meinsamen Action aller deutschen Bahnen gefällt
werden.— Die Abstimmung über die Resolution
wurde bis zur dritten Lesung vertagt.
Die deutschen Ratificationsurkunden, betreffend
das Samoa-Abkommen mit der amerikanischen und
englischen Regierung, wurden heute im Auswärtigen
Amte den jetzigen Vertretern beider Regierungen
ausgehändigt.
Frankreich. Aus Paris, 16. d., wird gemeldet:
In der Madelainekirche fand heute als am Jahres­
tage des Hinscheidens des Präsidenten Felix Faure
ein Trauergottesdienst unter außerordenlltch zahl­
reicher Betheiligung des Staates statt. In der mit
Traueremblemen geschmückten Kirche bemerkte man
dcn Präsidenten L o u b e t, die fremdländischen Bot­
schaften und Gesandten, zahlreiche Deputierte und
Senatoren, mehrere Generäle u. s. w. Präsident
Loubet begab sich am Vormittag nach dem Pore
Lachaise, um an dem Grabmale Faures einen Kranz
niederzulegen.
In der französischen Kammer protestierte der
Kriegsminister Gallifet bei Berathung des Kriegs­
budgets energisch gegen die vom Berichterstatter
Pellet« »über die Armee geübte Kritik. Die Armee
sei des Vertrauens des Landes würdig. Pelletan er­
widerte, er habe nur einzelne specielle Unregelmäßig,
leiten erwähnt. Der Socialist Four n ier verlangte
die Einsetzung einer Untersuchungscommiffion zur
Feststellung der Verantwortlichkeiten. Ministerpräsi­
dent Waldeck-Rousseau bekämpfte ven Antrag
und sagte, es sei ausschließlich Sache der Regierung,
die Untersuchung zu führen. Der Antrag Fourniers
wurde mit 440 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Gegenüber der Meldung des .Jntransigeant', wo­
nach ein höherer Beamter des Marineministeriums
einer auswärtigen Macht verschiedene geheime Docu-
mente liefern wollte, bemerkt die ,Agence Havas',
der Beamte sei bereits seit längerer Zeit auf Urlaub
und wurde schon vor mehreren Tagen vor den
Untersuchungsrath gestellt.
England. Die offenen Sympathien, welche in
den Niederlanden begreiflicherweise für die Boeren
ausgesprochen werden, sind den Engländern natür­
lich unangenehm, und daher findet es die .Times'
angezeigt, den Holländern die englischen Sympathien
aus der Geschichte vorzurücken. Sie schreiben:
»Durch Gefühle, welche wir verstehen, ist die
öffentliche Meinung in Holland jetzt unserem Lande
unfreundlich gesinnt. Die Holländer wissen aber so
gut wie wir, dass die Forderung um Aufrechterhal­
tung ihrer Unabhängigkeit, sowie die Unabhängigkeit
ihrer belgischen Nachbarn zu den grundlegenden
Ausgaben unserer Politik gehörten, seitdem die Nie­
derlande sich zuerst vom spanischen Joche loszumachen
suchten. Wir sind für diese ihre Unabhängigkeit in
langen blutigen Kämpfen gegen Spanien und die
Franzosen eingetreten, und werden bereit sein, für
sie gegen alle Angriffe in Zukunft einzutreten, wie
wir es in der Vergangenheit gethan haben.«
Das ändert aber nichts an den Thatsachen in
der englischen Politik gegenüber den Holländern in
der Capcolonie und ihren Abkömmlingen in Süd­
afrika überhaupt.
Aus der Militärdebatte im englischen Oberhause
ist eine Erklärung Lord Roseberys sehr bemer­
kenswert. Lord Rosebery anerkennt in vollstem Maße
den Ernst der Lage Englands und schließt sich der
Ansicht an, dass die Vorschläge der Regierung un­
zulänglich seien; die Streitmacht von 409.000 Mann
sei nur auf dem Papiere. Redner hofft, dass den
eingelaufenen günstigen Nachrichten vom Kriegsschau­
platze noch günstigere folgen werden; aber er wisse
nicht, woher man, wenn weitere 50.000 Mann für
Südafrika nöthig seien, diese nehmen solle. Die
Krisis sei dringend, die Gefahr nahe. Er spreche
nicht nur von Südafrika, England habe Interessen
und Verpflichtungen auf der ganzen Welt. Zu eine
Zeit, wo wir jeden verfügbaren Mann nach Süd
afrika senden, können wir nicht auf die freundliche
Zuneigung fremder Nationen rechnen. Die im De­
cember vorigen Jahres Deutschland und Amerika
gemachten, auf Allianz mit denselben gerichteten
Offerten seien nicht mit der Herzlichkeit aufgenom­
men worden, welche zu deren Fortsetzung einzuladen
geeignet wären. Frankreichs Freundschaft vertrage
keine starke Anspannung. Was Russland betreffe, so
nehme England von den Ereignissen, die sich jüngst
in Persien zugetragen, und über die es sonst etwas
zu sagen gehabt hätte, jetzt keine Notiz.
Die Regierung sollte die Situation ersassen und
ausreichende Vorschläge machen. Mit Südafrika
würde England die wichtigste Basis außerhalb Eng­
lands für seine coloniale Stellung verlieren. Wenn
das nicht eine Krisis und eine Sache auf Leben
und Tod sei, wisse er nicht, was es sei.
Überraschend musste die gestern bereits veröffent­
lichte Nachricht vom 16. d. wirken, dass Generat
French mit Artillerie, Cavallerie und berittener
Infanterie in Kimberley eingetroffen sei. Da in
diesem lakonischen Telegramme von einem Kampfe
keine Rede ist, muss man nothwenvigerweise auf
eine andere Version des wirklichen Thatbestandes
denken. Gerade an diesem Schauplätze des Kriegs-
theaters wurde in letzter Zeit die Hauptmacht der
Oranje-Boeren— 20.000 bis 30.000 Mann—
zusammengezogen, auch der tapfere Boerengencra!
I o u b e r t hat sich dahin begeben.
Es musste demnach ein energischer Widerstand er­
wartet werden. Da nun von einem Kampfe gar
nichts gesagt wird, so liegt die Wahrscheinlichkeit,
wenn nicht schon die Gewissheit, vor, dass die
Boeren die Engländer unter French absichtlich hin­
einließen. Sie haben ihn dann dort, wo sie ihn
haben und lahmlegen wollen. Dasselbe kann auch
dem Obercommandierenden Roberts selbst passie­
ren, wie wir gleich erklären werden. Vorerst ver­
weisen wir nur auf Widersprüche in den englischen
Telegrammen selbst.
Aus Brüssel kommt vom 16. d. folgende Nach­
richt:
Die Transvaalgesandtschaft nimmt die (von uns
im gestrigen Telegramme gebrachte) Nachricht von
dem Einzug des Generals French in Kimberley
mit größtem Skepticismus auf und bezeichnet es als
vollkommen unverständlich, wieso die Depesche des
Kriegsamtes aus Jakobsdaal datiert sein tonne, da
dieses von den Boeren vccupiert sei und General
Cr onje dort eine feste Stellung innehäbe. Jakobs­
daal fei der Hauptproviantplatz der Oranje-Boeren.
Ohne schweren Kampf hätte General Cronje Jakobs­
daal nicht preisgegeben, während das Knegsamt
keinerlei Kämpfe meldet. Der Gesandte Dr. Leyds
glaubt, dass Cronje den General French in eine
Falle gelockt habe und ihn in Kimberley ein­
ziehen ließ, um ihn nicht mehr abziehen zu lassen.
Erst nähere Depeschen können den Zwischenfall auf­
klären. Die Falle wird auch in England gesürchtck.
Der ,Daily Chrouicle' bringt unterm Nachtrage
eine in letzter Stunde eingetroffene, von gestern
mittags datierte Capstädter Depesche, dort verlaute,
die Engländer härten Rensburg geräumt und sich
auf Arundel zurückgezogen. Diese Nachricht im Zu­
sammenhange mit dem vollständigen Mangel an
anderen Depeschen vom Kriegsschauplatze, wird mchi
verfehlen, neue Beunruhigung hervorzurufen. Schon
kann man zwischen den Zeilen einzelner MiUtar-
kritiken die Besorgnis herauslesen, dafs am Ende die
Boeren die Querbahn Naauwpon-De Aar angreifen
und Roberts seiner Verbindung mit Capstadl be­
rauben könnten, zumal die westliche Linie ganz durch
Gebiete zieht, die von holländischer Bevölkerung be­
wohnt sind.
Auch bei Rensburg steht die Sache nicht klar
Gestern wurde gemeldet, dass die Engländer Rens
bürg geräumt und sich auf Arundel zurückgezogen
haben. Heute wird (vom 16. d.) aus London ge­
meldet: .Reuters Office' meldet aus Arundel vom
14. d.: General Elements zog sich nachts nach
Rensburg zurück. (?) Die Nachhut der englischen
Truppen traf in Arundel heute früh ein. Der Feind
besetzte sofort die alten Stellungen in den Taaibosäi-
bergen, von wo aus er die britischen Eavalleric-
patoui'llen beschoss. Die englische Artillerie erwiderte
das Feuer.
Das obige „nach Rensburg" wird wohl heißen
müssen: „von Rensburg." Abwarten!
Große Besorgnis flößt der Vorstoß der Boers
gegen Rensburg ein. Die Agenturmeldung. dass die
Engländer trotz Rückzuges nach Arundel den Boers
schwere Verluste beibrachten, findet keinen Glauben.
Eine Boers-Depesche aus Colesberg vom 12. d. M.
meldet hierüber: Die Bundestruppen begannen heute
früh den rechten englischen Flügel anzugreifen.
General Lemmer nahm eine wichtige englische


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 3 ]
Position, bestehend aus einer Hügelgruppe, ein. Der
Kampf dauerte tagsüber fort. Unsere Verluste sind
n Todte, 14 Verwundete, 5 Gefangene. Ein schweres
Gefecht' hält um die Positionen des Generals
Krobler und des Commandanten Delarey an.
Letzlerer durchbrach die englische Rechte und nahm
eine wichtige Position, indem er die Engländer von
ihrem Lager vertrieb. Der englische Verlust wird
aus 200 Manu veranschlagt. Wir eroberten eine
Maximkanone; eine andere ließen die Engländer im
Zlich. Die Engländer bombardierten die verlorene
Position heftig, aber General schosmann erwi­
dert ihre Grüße.
China. .Reuters Office' meldet aus Tsinlau-Fort
vom 14. d.: Zum Schutze der Eisenbahn-Ingenieure
und Eigenthümer wurden 180 Mann mit 2 Ge­
schützen von Kiao-Tschau abgesendet. Man befürchtet
c>nen Angriff seitens der Aufständischen von Kaumi.
Italien. Rom, 16. Februar. Die Universität
feierte heute das Gedächtnis Giordano Brunos.
Professor Labriola hielt die Festrede. Nach der-
ielben wollten die Smdenten nach dem Campo dei
Eiori ziehen, um das Standbild Giordano Brunos
zu bekränzen. Die Polizei verhinderte die Kund­
gebung und verhaftete drei Studenten. Es kam da­
bei zu heftigen Auftritten, infolge deren der Recwr
die Schließung der Universität bis 1. März ver­
fugte.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 17. Februar.
Kalender für Sonntag den 18. Februar:
Fiavian, Bischof.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 4 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 25 Minuten
abends. Mvndesaufgang: 9 Uhr 50 Minuten abends.
Mondesuntergang: 7 Uhr 58 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 19. Februar:
Konrad, Eremit. Sonnenaufgang: 7 Uhr 2 Minuten
uwrgens, Sonnenuntergang: 5 Uhr 27 Minuten abends.
Tre Sonne tritt in das Zeichen der Fische um 3 Uhr
7 Minuten morgens. Moudesausgang: 10 Uhr 56 Mi­
nuten abend-. Mondesuntergang: 8 Uhr 20 Minuten
morgens.
* (Ball in der Burg) Ihre Excellenzen der
Herr Statthalter Graf Clary und Frau Gräfin
Elary geben am 25. o. in den Räumen der Burg
einen Ball.
* (Oster-Exereitieu au den Mittelschulen in
Wien.) Im fürsterzbischöflichen Palais tagte gestern
nachmittags unter dem Vorsitze des Fürsterzbifchoses
Tr. Gruscha und im Beisein des Weihbischofcs und
Grneralvicars Tr. I. Schneider, sowie der Herren
Prälaten, respective Domh rren Marschall, Seywald
und Wimmer, die Versammlung der Relizionsprofes-
,'oren der Mittelschulen der Erzdiöcese; es waren circa
rrciß'g Lehrer erschienen. Die Versammlung war zu
dem Zwecke einberufen worden, dass das erzbischöflichc
Ordinariat in der Lage sei, mit den Religionsprofessoren
bezüglich der Wiederaufnahme der geistlichen Exercitien
zur Osterzeit sich berathen zu können. Da das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht am Ende des letzten
Schuljahres die Abhaltung der Exercitien in Verbindung
mtt dem Empfang der heil. Sacrameute zur Osterzeit
gestattet hat, so steht, abgesehen von localen Schwierig­
keiten, ein allgemeines Hindernis dieser religiösen Übung
nicht mehr im Wege. Es wurden alle wichtigen Um­
stände, die bei der Durchführung der gestellten Aufgabe
in Frage kommen, allseitig besprochen und erwogen, und
es wurde wie aus dem Schoße der Versammlung, ebenso
auch von Seite des fürsterzbischöflichen Ordinariates der
Wunsch zur Geltung gebracht, dass an allen Anstalten
di? österlichen Exercitien gehalten werden.
' (Todesfall.) Am 15. d. M. ist hier die Bau-
mcistersgatlin Frau Hedwig Loch im Alter von zwei­
undvierzig Jahren verschieden. Die Verstorbene war
Virepräsicentin des Christlichen Frauenbundes.
_“ der gestrigen Wiener Gemeinderaths-
fitzungl machte der Bürgermeister Dr. Lueger über
feine Audienz beim Heil. Vater folgende Mittheilungen:
,.Es ist mir auch im heurigen Jahre die Ehre zutheil
geworden, von Sr. Heiligkeit dem Papste in Audienz
emvfangen zu werden. Ich habe mir gestattet, dem
goeil. Vater den Ausdruck der unbedingten Treue und
Anhänglichkeit der christliche« Bevölkerung der Stadt
Wien zu überbringen. Se. Heiligkeit der Papst hat
diese Kundgebung mit Freude entgegengenommen und
mich beauftragt, seinem Danke hierüber Ausdruck zu
geben und zugleich bekanntzugeben, dass er der ge-
fammten christlichen Bevölkerung Wiens seinen päpst­
lichen Segen ertheilt. Vielleicht interessiert es die ge-
ehtten Herren, zu erfahren, dass Se. Heiligkeit der
Papst außerordentlich rüstig ist und dass ich ihn viel
kräftiger gesundan habe, als er im Vorjahre war, und
das- jedensalls die Hoffuung vorhanden ist, dass er
noch viele Jahre am Leben erhalten bleibt, und dass
wir die Freude haben werden, ihn als Heil. Vater in
Rom noch öfter begrüßen zu können."
* (Volapük) Der Weltsprache- Centralverein für
Steiermark hält am Montag den 19. Februar l. I.
um halb 8 Uhr abends im Clublocale des Hotels
.Goldener Engel' eine Vereinsversammlung ab.
*(Tie Wahlen der Persoualeinkommensteuer-
Commisfiouen) in Wien haben auch im zweiten
Wahlkörper mit einem glänzenden Siege der Christ­
lichsocialen geendet. Die Liberalen drangen in den Be­
zirken I bis IV, VI bis IX und XIX durch; die
übrigen Bezirke wählten christlichsocial. Die Liberalen
verloren also gegenüber den Wahlen im Jahre 1898
zwei Bezirke, Favoriten und Währing, an
die Christlichsocialen. Dieses Wahlergebnis hat d e
Gegner so verblüfft, dass sie jetzt auch den zweiten
Wahlkörper bei den nächsten Gemeinderathswahlen für
verloren halten.
* (Die Altkatholike« iu Trofaiach.) Der Ferk
ist doch ein Idealist. Schreibt er da einen Brief, der
pflichtschuldigst in der .Ostdeutschen Rundschau' ver­
öffentlicht wird, bei dessen Lectüre man sich fragen
muss, ob Trofaiach überhaupt noch katholisch ist—
doch die Trofaiacher können sich nicht des Lachens
enthalten, wenn sie die Freudensausbrüche zu Gesicht
bekommen— doch sie denken sich, er soll auch eine
Freude haben.
* (Lucian Brunnen und die .Arbeiterzeitung')
find Feinde geworden. Wenn sich aber zwei Juden
streiten, fliegen bekanntlich die heftigsten Ausdrücke von
einer Seite auf die andere. Der Jude Lucian Brun.
ner bemüht sich, den Nachweis zu bringen, dass er
auch in Kraftausdrücken seine jüdische Abstammung
nicht verleugnen kann. Dabei erfährt man auch ver­
schiedene Dinge über die .Arbeiterzeitung', und Brau-
ner macht Andeutungen, dass es in der Kaffeehütte stin­
ken soll. Den Genossen in der .Arbeiterzeitung' macht
er den Borwurf, dass sie „Geld und Stimmen von
den Juden schnorren" und bedauert, „dass die social­
demokratische Partei keine beffere und anständigere
journalistische Vertretung hat". Das ist eben Geschmacks­
sache! Juden sollen aber darüber nicht streiten— und
wir glauben, dass .Arbeiterzeitung' und Lucian Brun-
ner so gut zusammenpaffen, dass jeder Freund solcher
Harmonien diesen Zwist nur bedauern muss.
* (Ein Strike socialdemokratischer Redacteure)
wäre das Neueste auf dem Strckegebiete— und doch
würde ein solcher einer Berechtigung nicht entbehren.
In Halle a. d. S. hatten sich in der Mitte des
vorigen Monats socialdemokratische Redacteure und
Schriftsteller versammelt, um eine Organisation zu
schaffen. Das Organ des Buchdruckerverbandes, deffen
Redacteur der Conserenz in Holle beigewohnt, hatJntereffan-
teS zugestanden. Das Blatt schreibt z. B.: »Wenn social-
dcmokratiiche Redacteure die Frage des Strikes und des
passiven Widerstandes erörtern, muss in ihrem Arbeits-
verbältniffe manches faul sein. Die diesbezüglich aus
der Conserenz geäußerten Beschwerden erschienen uns
wohlbegründet, doch glauben wir im Jntereffe der
Arbeiterbewegung darauf nicht näher eingehen zu sollen.
Auf jeden Fall aber liegt ein dringendes Bedürfnis
für ein Schutz- und Trutzbündnis der Redacteure in den
socialdemokratischen Blättern vor, sowohl den Press-
commissionen, wie den Parteigenoflen im allgemeinen
oder auch nur einzelnen „Chefs" gegenüber. Einzel-
heilen, die auf der Conserenz zur Sprache kamen,
ließen darüber absolut keinen Zweifel übrig.« An-
gesichts dieser Sachlage erscheint das Schweigen der
socialdemokratischen Preffe über die Conserenz in Halle
sehr erklärlich; man will nicht gerne zugestehen, dass
auch unter den „Genoffen" „capitalistische" Praktiken
gang und gäbe find. Man wusste dies ja längst von
den socialdemokratischen Consumvereinen, deren Lager­
halter sich wiederholt über die „Dividendenjägerei"
ihrer Arbeitgeber beschwert habe».
* („Eine neue nationale Gefahr für unser
Unterland.") Unter diesem Titel veröffentlichen die
hiesigen liberalen Blätter Folgendes: »An alle stei-
rischen Reichsraths- und Laudtagsabgeordneten der
Deutschen Volkspartei, sowie an alle Bürgermeister
der deutschen Städte und Märkte des Unterlandes ist
folgende Einladung ergangen: Graz, am 16. Februar
l 900. Sehr geehrter Herr! Wir haben in Erfahrung
gebracht, dass die Ernennung eines slovcniscben Landes-
schulinspectors für Untersteiermark bevorsteht, wenn
nicht bereits vollzogen ist. Diese Ernennung bedeutet
den ersten entscheidenden Schritt zur Zweitheilung
unseres Heimatlandes. Unsere Geduld und, wir zwei­
feln nicht, auch die aller deutschen Steirer ist zu Ende.
Entschloffenes Handeln ist geboten. Wir laden Sie,
geehrter Herr, zu einer Besprechung für kommenden
Montag den 19. d. M., 5 Uhr abends, im Hotel
,Zum goldenen Engel', und erwarten zuverläffig Ihr
Erscheinen. Mit treudeutschem Gruß: Dr. Julius von
Derschatta, Landesausschuss-Beifitzer. Dr. Gustav
Kokoschinegg, Landesausschuss-Beifitzer. Dr.Heinrich
Reicher, Landesausschuss-Beifitzer. Dr. Joses Schmi­
dt rer, Landesausschuss-Beifitzer.« Leider konnten wir
nicht in Erfahrung bringen, was an der Ernennung
eines zweiten Landesschulinspecwrs Thatsächliches ist.
Dem Hörensagen nach soll dem Neuzuernennenden bei­
läufig die Hälfte des Landes zugewieieu werden.
* (Zum Capitel „Kinderschutz") Wohl nur
wenige Menschen machen sich einen Begriff von der
Unsumme von Leiden, denen die Kinder entarteter
Eltern ausgesetzt find. Noch weniger bekannt ist viel­
leicht die Häufigkeit derartiger Vorkommniffe. Eine
ungefähre Vorstellung davon gewinnt man, wenn man
den Bericht liest, den dieNationale Gesellschaft
zur Verhütung von Grausamkeiten gegen
Kinder in England über die zehn letzten Jahre
ihrer Thätigkeit abgefasst hat. Der Leser stelle sich
einen Zug von 109.000 Kindern vor. Die ersten
25.437 find Dulder von Gewaltthätigkeiten, die an
ihnen mit Stiefeln, Geschirr. Pfannen, Schaufeln,
Riemen, Tonnen, Schüreisen, Feuer, kochendem Waffer
u. dgl. verübt wurden, kurz mit allen erdenklichen
Waffen, die zufällig gerade in die Hände ihrer rohen
und rachsüchtigen Eltern fielen. Bedeckt mit Beulen
und Wunden, verbrannt und verbrüht, voll von Pfla­
stern und Bandagen, ziehen sie an uns vorüber. Dann
folgen 62.887 vernachlässigte, verhungerte arme, kleine
Wesen. Sie starren von Schmutz, Ausschlag und Ge-
schwüren. Halbnackt, vor Frost in ihren Lumpen zit­
ternd, bleich, schwach, verkümmert wandeln sie einher,
viele von ihnen getragen von den Pflegerinnen der
Hospitäler— ohnmächtig, sterbend. An diese schließen
sich 712 kleine Leichenbegängniffe an, die Folgen ent­
setzlicher Behandlung seüens verthierter Eltern. Hier-
auf erscheinen 12.663 arme, kleine Geschöpfchen, welche
die Faulheit und Geldgier ihrer Erzeuger zu namen­
losen Leiden verurtheilt hat, denn durch die Bläffe,
Magerkeit, den Husten oder gar die künstlichen Ge­
brechen ihrer Kinder suchen sie sich die Börsen mit­
leidiger Leute auf der Straße zugänglich zu machen.
Dann schleppen sich 4460 unglückliche kleine Mädchen
an uns vorbei, Opfer der Sinnenlust menschlicher
Bestien; denen reihen sich 3205 kleine Sclaven schäd­
licher oder gefährlicher Beschäftigungen an. Sie müffen
schwer, weit über das Maß ihrer Kräfte hinaus arbei­
ten. Manche Frevelthat ist an ihnen begangen wor­
den, um sie für die Ausbeutungszwecke der Erwachsenen
geeigneter zu machen. Da gibt es künstliche Miss­
geburten in Jahrmarktsbuden, Akrobaten, Trapez- und
Trahtfeilkünstler in Circusen u. s. w. Der ganze Zug
ist 60 englische Meilen lang und braucht 24 Stun­
den, um an uns vorüberzuziehen— ein schreckliches
Bild menschlichen Elends, wohl meist hervorgerusen
durch die Nachtheile der überdichten Bevölkerung in
den grüßen Industriestädten Englands.
* (Tie theologische Facultät iu Straßburg)
Gegenüber einer Meldung der .Wiener Polit. Cor-
respond.' erfährt die ,Köln. Volkszeitung', dass der
Heil. Stuhl die Zustimmung zur Errichtung einer
katholisch- theologischen Facultät in Straßburg nicht
vorläufig verweigert, sondern dass die bezüglichen Ver­
handlungen noch gar nicht abgeschloffen find.
* (Kapellmeister Weißleder) wurde, nachdem er
seine Verpflichtungen mit Tüffeldorf auf gütlichem
Wege gelöst hatte, von Herrn Director Purschian
wieder für die hiesigen Bühnen gewonnen.
* (Vom Christlichen Frauenbund.) Morgen
Sonntag werden zwei Mitglieder des Christliche»
Frauenbundes zu Grabe getragen: die Vicepräfidentiu
des Bundes, Stadtbaumeistersgattin Frau Hedwig
Loetz, und das Mitglied Frau Aloifia Sauer. DaS
Leichenbegängnis der Frau Sauer findet um halb 3 Uhr
vom Städt. Krankenhause am Gries nach dem Cen-
tralftiedhofe, das der Frau Loetz um 4 Uhr von der
Leichenhalle vor dem Paulusthore nach dem St. Leon-
harder Friedhofe statt. Die heil. Seelenmesien von
Seite des Christlichen Frauenbundes werden am Mon­
tag um 7 Uhr in der Kirche der Vorstadtpfarre St.
Andrä und am Mittwoch um halb 8 Uhr in der
St. Leonhardkirche gelesen werden.
* (Katholischer Geselleuverein.) Zur Unterstützung
alter erwerbsunfähiger Mitglieder wurde im Kaiser.
Jubilänmsjahre ein eigener Fonds gegründet, der aller-
dmgs noch äußerst gering ist. Zur Stärkung desselben
wird der Reinertrag der am Sonntag den 18. Februar
abends 6 Uhr stattfindenden Theatervorstellung: »Hut-
macher und Strumpfwirker' verwendet werden. Die
geehrten Gönner und Wohlthäter werden daher freund­
lichst eingeladen mit dem Bemerken, dass auch besondere
Gaben für diesen Kaiser-Franz-JosephsondS an der Casie
und vom Herrn Präses dankbarst entgegengenommen
werden.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) In Anbe-
tracht des außerordentlich zahlreichen Besuches, deffen
sich das letzte Symphonie-Concert (Beethoven^Coucert)
erstellte, und mit Rücksicht darauf, dass durch den
gänzlichen Ausverkauf der Sitze zahlreiche Concert-
besucher keinen Platz mehr fanden, und unverrichteter
Dinge umkehren mussten, ficht sich die Tirectio« des
Symphonie Orchesters veranlasst, das Concert, das so
großen Beifall fand, am Montag den 19. d. um
halb 8 Uhr abends im Landschaftlichen Rittersaale zu
wiederholen. Der Kartenvorverkauf zu diesem Concerte


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 4 ]
ist in der Kunst- und Musikalienhandlung C. Tend-
l e r bereits eröffnet.
»(Grazer Orpheum.) Vorzüglich und abwechslungs­
reich ist auch für die zweite Hüllte d. M. das Programm
des Grazer Orpheum. Von den seit 16. neu engagierten
Kräften erntet die preisgekrönte Meisterschasts-Turnerin
Miss Kae durch ihre drillmten Leistungen täglich
reichen Beifall. Das Ariala-Szemanovicz-Trio
ist am Stehtrapez vorzüglich. Sind dem Publikum
zum Theile schon verschiedene Jongleurscenen bekannt,
so überrascht uns Herr Also»so mit seinen zwei
reizenden kleinen Dienern dennoch, und die Sicherheit
und vornehme Eleganz, mit welcher er seine Geschick-
lichkeit verwertet, verfehlen nicht die Wirkung. Das
Alfonso-Trio wird jedenfalls längere Zeit auch für
die hiesige Bühne eine Zugkraft bilden. The Nam-
t u a k mtt den kleinsten und jüngsten Original-Jnstrumen-
talisten und The A. Paolis mit ihrem gelehrigen
Pudel sorgen für Heiterkeit und entfeffeln wahre Lach-
salven unter dem Publicum. Die sechs Geschwister
Lorch bilden wie bisher noch immer eine »»geschwächte
Zugkraft. Der Direction ist es gelungen, den best-
bekannten und beliebten Wiener Gesangshumoristen
I. Modi vom Etablissement Ronacher zu einem ein­
maligen Gastspiel für Dienstag den 20. d. M. zu ge­
winnen.— Heute Sonntag finden zwei Vorstellungen
und zwar nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten und abends
8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen statt.
* (Saniläts-Wochenbericht.) In der 6. Jahres-
wache (vom 4. Februar bis tnclufive 10. Februar)
ereigneten sich 109 Lebendgeburten, 8 Todtgeburten
und 67 Todesfälle (darunter 0 Soldaten aus der
Garuison); unter den Todesfällen lameu 3 t in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 14 direkt aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 8 Personen, an Altersschwäche 8,
an Selbstmord 2; außerdem sind je 1 Todesfall an
Diphtheritis, Keuchhusten, Typhus und Kindbettfieber
und 2 Todesfälle an Rothlauf zu verzeichneu. In­
fektiöse Erkrankungen wurden gemeldet: An Blat­
tern 0 (—), an Scharlach 2 (— 4), an Diphthe­
ritis 7 (-{- 5), an Typhus 0 (—), an Schaf­
blattern 16 (-s- 14), an Masern 26 (+ 18), an
Keuchhusten 19 (— 3), an Kindbettfieber 1 (Z- 1),
an Mumps 2 (— 8), an Influenza 12 (— 2).
* (Vernichtete Geldsendungen.) Über die bei
dem Eisenbahnzusammenstoß in Kalsdorf am 23. De-
cember v. I. im Postwaggon verbrannten Geldsendun­
gen hat die Post- und Telegraphendirection nun ein
Verzeichnis veröffentlicht. Verbrannt sind 49 Geld­
briefe, 31 Beutelstücke und ein fteilaufendes Wert­
paket aus Salonichi für London im Werte von
1000 fl. In dem amtlichen Verzeichnisse find unter
anderem angeführt: 2 Goldrollen geschmolzen (136
Gramm); 3 österreichische (vierfache) Dukaten; diverses
Gold geschmolzen (750'/- Gramm); 1 eiserne Caffette
mit angeschmolzenen Goldmünzen (197 Gramm);
1 Sack geschmolzenes Silber, vermengt mit Holz,
Eisen, Steinen rc. (15.740 Gramm); ein Paket ge­
schmolzenes Gold (31 1/ 2 Gramm); ein Paket mit
1 Kilogramm 335 Gramm geschmolzenem Gold und
Silber, mü Nägeln und Eisen vermengt; 1 Paket ge­
schmolzenes Gold, vermischt mit Kieselsteinen; fünf
Stück zum Theile zusammengebackene, angeschmolzene
englische Sovereigns; 4 zusammengeschmolzene Ducaten
mtt anliegenden, wahrscheinlich von anderen Geldstücken
herrührenden Schmolzrestcn; 16 zusammengeschmolzene
Dukaten; diverse von geschmolzenen Geldmünzen her­
rührende Reste (51 Gramm); 1 in einem Schmelz­
stücke zum Theile eingeschlossener einfacher Ducaten;
geschmolzenes Glas mit eingeschloffenen, derzeit noch
unbestimmten Metallen im Gewichte von 1 Kilo 390
Gramm u. s. w.
* (Unglücksfall.) In Dörfl bei St. Ruprecht
a. d. R. wurde am 14. d. M. der vierzigjährige
Kenschler Erhard Wiesler beim Baumfällen von
einem umstürzenden Baumstamme so unglücklich ge­
troffen, dass er sofott todt liegen blieb. Wiesler war
verheiratet und Vater von drei unmündigen Kindern.
* (Ein „Profeffor".) Aus Wien. 16. Februar,
wird gemeldet: Im Bezirke Leopoldstadt wurde ein
Mann, der sich Alois Frankenberg, Profeffor
aus Reichenberg, polizeilich gemeldet hatte, als
verdächtig angehalten und der Polizeidirection
überstellt. Dort stellte sich heraus, dass der angebliche
Profeffor ein Buchhalter von Beruf und französischer
Unterthan ist. Über seine Lebensschicksale machte der
Verhaftete sehr romantische Angaben. Danach diente
er durch vier Jahre in der nordamerikanischcn Armee,
war dann durch weitere vier Jahre Tambour bei der
französischen Fremdenlegion in Algier, später Aufseher
'"^" französischen Irrenanstalt und kam von dort
wo er mehr als ein Jahr lang als
«uchpalter angestellt war. Von München hatte er sich
R^chenberg, Graz und Wien ge-
un sich dabei ale Sprachlehrer fortgeholfen.
Die Polizeibehörde stellte fest, dass er an allen diesen
Otten zahlreiche Damenbekanntschaften angeknüpft hat.
Er wird namentlich von Graz aus steckbrieflich ver­
folgt, in weicher Stadt er einem Mädchen unter
der Zusage der Ehe dreihundert Gulden her-
auSgelockt hatte. Ähnliche Betrügereien verübte er
auch in Wien.
* (Tagesanzeiger für de» 18. Februar.) Ivan
neum, Raubergaffe (naturhtftorische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgcwerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Land es-Zeughaus, Herrengasse «reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr: .Stampferls
Abenteuer in Wien', abends 7 Uhr: ,Der Blondin
von Namur.' —Theater am Fronzensplatz:
Nachmittags 3 Uhr: ,Ein glückliches Paar', abends
7 Uhr: .Dottor Wespe'.— Panorama in der
Kaisers eldgasse: Constantinopel.— Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3: Nordamerika.—
.Grazer Orpheum' (Specialitätentheatcr), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Kammermusikabend der Pianistin
Frl. Wilhelmine v. Wagner im kleinen Reffource-
saale, halb 5 Uhr nachmittags.— Christlich­
socialer Arbeiter- und Volksbildungs­
verein: Generalversammlung in Klamlers Gast­
haus, Wickenburggaffe, 3 Uhr nachmittags.— Grazer
Christlicher Frauenbund: Generalversammlung
im Hotel .Stadt Trieft', 7 Uhr abends.— Haus­
theater des KatholischenGesellenvereines:
Vorstellung, 6 Uhr abends.— Grazer Sym­
phonie-Orchester: Volksconcert in der Industrie-
halle, 4 Uhr nachmittags. Abends 8 Uhr: Faschings­
concert im Kaufmannshaus.
Telegramm des CorrcsMdenj-Surcall.
Atherfield (Insel Wight), 16. Februar. Auf dem
Atherfield'Riff strandete gestern die deutsche Barke
.Augusta'. Achtzehn Mann der Besatzung wurden
heute von Rettungsbooten nach zweitägigen Anstren­
gungen gerettet.
London, 17. Februar. Das Unterhaus bewilligte
mit 213 gegen 22 Stimmen den von der Regierung
verlangten Nachtragscredit per 13 Millionen Pfund.
London, 17. Februar. Die Blätter melden nach­
träglich aus Nauw-Poort: Dem Rückzüge der Englän­
der nach Arundel giengen heftige Kämpfe voraus,
wobei eine berittene Infanterie-Compagnie vollständig
niedergemacht und neun Officiere und fünfundvierzig
Mann verwundet wurden. Die Zahl der Gefalle-
nen ist noch unbekannt. Die Verluste dürften
sehr bedeutend sein. Zwei Compagnien, welche
von der Übermacht umzingelt wurden, haben sich
ohne Verluste durchgeschlagen. Die Geschütze wurden
von Coleskop zurückgezogen. Ein Maximgeschütz wurde
zerstört, damit es nicht in die Hände des Feindes
falle.
Jakobsdaal, 17. Februar. Die Boeren nahmen
einen großen englischen Transport weg. Cronje
befindet sich mit 10.000 Mann auf dem Rückzüge
gegen Bloemfontein, verfolgt von Kelly-Kenny.
London, 16. Februar. Reuters Office meldet
aus Kimberley vom 15. d.: Die Engländer be­
setzten heute Jakobsdaal nach einer Reihe von
Scharmützeln mit kleinen Burenabtheilungen. Die
Artillerie beschoss die umliegenden Gebiete und
vertrieb den Rest der Buren. Die Division French
bemächtigte sich dreier Furchen am Modder-Fluß.
Die Buren waren an einer derselben stark ver­
schanzt, wurden aber durch Artillerie vertrieben.
French rückte dann schnell auf Kimberley vor.
Die Buren räumten Alexanderfontein, das hier­
auf von englischen Truppen besetzt wurde.
London, 16. Februar. Die Abendblätter mel­
den, in Portsmouth sei heute der Befehl erlassen
worden, dass drei Reserveschlachtschiffe, drei Kreu­
zer und ein Torpedokanonenboot sofort Kohlen
einnehmen sollen, damit sie zur Indienststellung
bereit seien. Durch diesen Befehl werde bewirkt,
dass man die ganze in Portsmouth liegende Re-
serveflotte sofort nach eingetroffener Weisung mo­
bil machen könne.
London, 17. Februar. Von Lord Roberts
traf eine Depesche ein, die er vor der Meldung
über die Ankunft Frenchs in Kimberley abgesandt
hatte und in welcher er berichtet: Nach der ersten
Recognoscierung von Jakobsdaal wurde unsere
berittene Infanterie au sdem Rückwege angegriffen.
Zwei Officiere und neun Mann wurden ver­
wundet, zehn Mann werden vermisst. French hat
augenscheinlich bereils die Bedrängung Kimber-
leys gemildert. Der Commandant von Kimber­
ley, Oberst Kekewich, meldet, dass der Feind
Alexanderfontein geräumt habe, welches Kekewich
besetzte. French erlitt bisher nur leichte Verluste,
i Berittene Infanterie hält den Posten in seinem
i Rücken besetzt. Elements zog sich, da er von einer
! starken Burenabthcilung bedrängt war, nach
! Arundel zurück, um Naauwport zu decken.
! London, 17. Februar. General Roberte mel-
! det aus Jakobsdaal von gestern: „Ich erhielt fol­
gende Depesche von French: „Ich habe den Fccud
aus der Südseite Kimberleys von Alexauderfcmtecn
bis Olifantsfontein vollständig zerstreut und be­
setze das gewonnene Terrain. Ich habe dao feind­
liche Lager sammt Vorräthen und Munition er­
beutet. Meine Verluste betragen 20 Verwundete.
In Kimberley ist alles munter und wohl.""
London, 17. Februar. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht nachfolgende Depesche des «Generale- Ro­
berts aus Jakobsdaal vom 15. d.: Ich bin sehr
befriedigt, bei meiner Ankunft hier bewnndcrunge-
würdige Hospitaleinrichtungen zu finden, die von
der deutschen Ambulanz unter der Leitung der
Doctoren Kettner und Hildebrand getroffen wor­
den find. Beide Herren und das Personal er­
weisen sowohl unseren Verwundeten, als auch den
Buren die größte Freundlichkeit. Einige unserer
Verwundeten sind seit December hier, einige wur­
den gestern eingebracht. Ich habe das Hospital
besucht und bin höchst befriedigt über da-5, was
ich gesehen habe. Es liegen dortselbst 2 O innere
und etwa 35 unserer Verwundeten.
Laurenzo-Marquez, 15. Februar. Eine aus
dem Burenlager bei Eolesberg am 12. d. ein-
gettoffenn Depesche besagt: Die Verbündeten
eröffneten heute früh einen Angriff auf den rech­
tete Flügel der Ettgländer. Es gelang dem Gene­
ral Lemmer, eine Berggruppe zu nehmen, welcku'
den Hauptpunkt der englischen Stellung bildete.
Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Die Ver­
bündeten verloren 9 Todte, 14 Verwundete und
5 Gefangene.
Capstadt, 15. Februar. Wie aus Ramontsa
vom 12. d. gemeldet wird, griffen die britischen
Truppen vor Tagesanbruch das Fort Elof an.
Es war der Befehl gegeben worden, sich des Ba­
jonetts zu bedienen und des Feuerns zu ent­
halten. Das Johannesberger Commaudo unter
Capitän Dalwig zwang die Engländer, sich unter
Zurücklassung von 6 Todten uiü> 4 Verwuirdeten
zurückzuziehen. Unter den Gefallenen befindet sich
ein Capitän namens French. Die Buren erlitten
keine Verluste.
Capstadt, 16. Februar. Die Buren sind im
Begriffe, Maggersfontein zu verlassen, tim ihre
anderen Stellungen zu verstärken. Die Zahl der
Zurückbleibenden wird auf 7000 bis 10.000 ge­
schätzt.
Prätoria, 16. Februar. Amtlrch wird aus
Eolesberg gemeldet: Am Dienstag fand ein wei­
teres Gefäht statt. Die Engländer verloren
60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene. Tus
Heer der verbündeten Republiken hatte keine Ver­
luste.
Kirchliche ZIcrchrichten.
Bei dem an den drei Faschingstagen in der hiesigen
Franciscanerkirche abzuhaltenden feierlichen Triduum
werden folgende hochw. Herren predigen: Sonntag Vor-
mittag P. Georg Daxenbichler S. J., Nachmittag
Dechant Georg Schabt; Montag Vormittag Stadt-
pfarrkaplan Anton Trümmer, Nachmittag Tomvicar
Josef Schlager; Dienstag Vormittag Stadipfarrer
Msgr. I o s e f M a y e r, Nachmittag Domherr Dr. I o i c f
Stary. Vormittag sind die Predigten um 0 Ubr.
Nachmtttag um 5 Uhr.
In den letzten Faschingstagen dieses Jahres -verteil
in folgenden Pfarrkirchen Triducn abgehalten werte--:
Birkseld. Bruck, E-biSwald, Gainlitz, Gleisdorf, Hartbe-g.
Windisch-Hartmannsdori, H-tzendoif, St. Joses b->
Slainz, Heiligenkrcuz a. W., Kumberg, Leonen, St. M-r-u-
a.P.,MooSkircken, Nestelbach, Pnchelsdors.Preding P em-
statten, Stainz, Straßgang, Tiejchen, Trautmam-;da.s
Großwilfersdors, Wildon, Wundschuh.
Außerdem werden vom 3. bis 6. März i" ^t. Magda-
lena bei Harlberg und vom 7. bis 9. März in Unter
robr noch Tr-duen abgehalten.
Hiezu Bogen Beilage und ,«onntagSblumcn'
Nr. 7.
Verainnwrilicker Redmreur: Otto Höbet.
Leraaüvoriticher Redacteur für de» odoiimstratioe» TpeU: Franz L-chroder.


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 39 des .Grazer Volksblatt' vom 18. Februar 1900.
Programm
»er fkikrlichkll Kuldigullg }» Eher» insms Lrlolers Jtfi
Christi mit stilles rrhabkue» Stküorrtrrtkr» ia Kam.
Es gilt eine Kundgebung des Glaubens, der Liebe
und der Sühne, ausgehend von allen Katholiken des
Erdkreises, gleichsam aus einem Herzen und einer
Seele, unter dem hochherzigen Haupte Leo XIII., zur
Erbauung der nachkommenden Geschlechter.
P i l g e r z ü g e.
Aus nach Rom! Auf nach Loretto, um uns nieder-
zuwersen im heiligen Hause, wo Gottes Sohn Mensch
geworden; um eine kostbare Votivlampe dort aufzu­
hängen, auf dass sie mit ihrem ewigen Lichte er­
innere an die feierliche Huldigung zu Ehren Jesu
Chrrsri, des Sohnes der Jungfrau,— dargebracht
am Ende des neunzehnten Jahrhunderts von den im
Glauben erleuchteten Völkern.
Aus nach Rom! wohin der Heilige Vater seine
gläubigen Kinder liebevoll ruft, um ihnen die Gnaden-
schäne mitzutheilen, welche er durch die Eröffnung
der heiligen Pforte ihnen zugänglich gemacht. Auf
»ach Rom! um in der Lateran-Basilica, welche dem
allerheiligsten Erlöser geweiht ist, sowie am Grabe des
heil. Petrus unsere Tankcshymne anzustimmen und
uns selbst, sowie auch das zwanzigste Jahrhundert dem
heiligsten Herzen des Erlösers zu weihen und die
grasten Jubiläums-Ablässe des heiligen Jahres zu
gewinnen. Auf nach Rom! um der Kirche und dem
römischen Papste einen Erweis der Liebe und des
Gehorsams zu erbringen, um vor seinem Throne uns
zu beugen und den Tribut der Treue und den Pelers-
piennig niederzulegen.
Andenken und I u b i l ä u m s k r e u z e.
Zur dauernden Erinnerung an das feierliche Be­
kenntnis des Glaubens am Ende des Jahrhunderts
wurde die Aufstellung von Erinnerungskreuzen mit
der Inschrift: .,ckssus Ldristus Osus Homo Yivit
Regnat Imperat MCMI“ in den Kirchen, insbesondere
in den Metropolitan- und Kathedralkirchen, und zwar
in jener "Rächt, welche die Brücke von dem einen zum
anderen Jahrhundert bildet, empfohlen, und hat der
.Heilige Vater, um den Gläubigen dieses Kreuz lieb
und wert zu machen, denjenigen einen Ablass von
100 Tagen (einmal des Jahres zu gewinnen) verliehen,
welche dasselbe reumülhigen .Herzens küssen und ein
Vaterunser beten.
Mitternachtsmesse.
Der Heilige Vater hat überdies durch die Kongre­
gation der Riten mittels Teeret vom 13. November
1809 ..urdi et orbi“ kundgegeben, dass am 31. Tecem-
ber 1899 um Mitternacht in allen Kirchen und
Oratorien, in denen das Allerheiligste aufbewahrt
wird, nach klugem Ermessen der Ordinariate das
ausgesetzt und eine heilige Messe cele-
bricrl wird und die Gläubigen gleichzeitig die heil.
Eonununion empfangen können, um unter Anrufung
des Beistandes Gottes und seines eingeborenen
Sohnes, unseres Erlösers, ein glücklick)es Beginnen
Giordano Bruno, der Balron des
modernen ZLngkauöens.
Giordano Bruno wird als Patron der modernen
Philosophie, als Pfadfinder des modernen Unglaubens
gefeiert, und jeder Erinnerungstag an jenen unsteten
Geist ist für diese ein Freudentag. Es ist daher selbst­
verständlich, dass der dreihunderiste Jahrestag seiner
Verbrennung nicht vorübcrgchen konnte, ohne von
neuem Lobeshymnen auf jenen Philosophen des sech­
zehnten Jahrhunderts hören zu mästen. Giordano
Bruno wird aber nicht deshalb gefeiert, weil er in
frevelhafter Weise die Gott gemachten Gelübde ver-
dbhnte und verspottete, weil er Apostat seiner Kirche
und seines Ordens wurde, denn für diese Apostafie
l aben sich höchstens die Zeitgenosten noch erwärmt und
intereisiert, sondern weil er den glüh'Ndsten Hass
gegen die katholische Kirche und vor allem gegen das
Papstthum verkörpert, weil er Materialist, Pantheist,
Evolutionist, nur nicht ein gläubiger Christ gewesen ist.
Als Vorkämpfer gegen das Christenthum, als Vor­
läufer eines Spinoza, hatte man ihm in Rom ein
Denkmal errichtet und an den Stufen seines Monu-
mentes wahnwitzige Orgien deS Hasses gegen alles
Katholische gefeiert, und um den Scandal noch größer
zu machen, wählte man sich den Stistungstag der
katholischen Kirche, das heil. Pfingstsest, aus, und man
scheute sich nicht, unter den Fenstern deS VaticanS das
Bild Satans im Triumphe vorüberzutragen, um die
Verhöhnung des Papstthums aus die Spitze zu treiben.
Im Jahre 89 wurde offen Giordano Bruno zum
Patron des modernen Unglaubens proclamiert, und die
und Vollenden des heiligen Jahres zu sichern. Ein
gleiches ist auch für die Mitternacht vom 31. December
1900, welche die beiden Jahrhunderte verbindet, be­
willigt, um Gott feierlich Tank zu sagen für die
Wohlthaten, die wir im verflossenen Jahrhundert er­
halten haben, und noch größere für das eingehende
Jahrhundert zu erflehen.
Es wäre wünschenswert: 1. Dass diese Nacht,
welche, wie gesagt, zwei Jahrhunderte verbindet, von
einer Mehrzahl Gläubiger wenigstens abwechselnd im
Gebete durchwacht werde zur Sühne für das sterbende
Jahrhundert und zur Anrufung Gottes für das er­
wachende.
2. Tass in dieser Nacht am Lande und insbesondere
auf den Bergen lodernde Freudenseuer Zeugnis geben
von der anbetenden Tankbarkeit und Pietät der
Menschen gegen ihren göttlichen Erlöser, welcher ge­
kommen, um die Seelen mit dem Lichte seines Evan­
geliums zu erleuchten und sie für die ewigen Freuden
des Himmels wieder zu gewinnen.
Tie von der ganzen katholischen Welt ausgehende
feierliche Kundgebung des Glaubens und der Liebe
aber, in deren Zuge das neunzehnte Jahr­
hundert scheidet und das zwanzigste geboren
wird, findet ihre Krönung und Vollendung in
Rom selbst. Tort, in der ewigen Stadt, dem
glorreick)en Sitze des Hauptes der Kirche, soll am
ersten Tage des Jahres 1901 der Tribut innigkeits-
vollen Tankes aller wenigstens im Geiste anwesenden
Katholiken Gott dargebracht werden, sollen alle auf
der Erde zerstreut lebenden Kinder der katholischen
Kirche im Geiste mit dem Heiligen Vater zur ersten
heiligen Messe sich vereinigen, bei welcher er das kost­
bare Blut des Lammes in jenem goldenen Kelche
emporheben wird, welchen Clerus und Volk ihm zum
Zeichen ihrer unlöslichen Verbindung mit ihrem
obersten Hirten und unfehlbaren Lehrer als Weih­
geschenk darbringen.
Ter Pelerspfennig, das kostbare Zeichen treuer
Liebe der Kinder zu dem bedrängten gemeinsamen
Vater, wieder zu Ehren gelangt in der zweiten Hälfte
des neunzehnten Jahrhunderts, er werde im Jahre
1900 zum ehrenden Abschluss der Vergangenheit und
zugleich zu einer Anregung edler Art für das zwan­
zigste Jahrhundert.
Und sind die Pilgerzüge, an der Wende des Jahr­
hunderts aus aller Welt nach Rom ziehend, an sich
sck)on ein erbauliches Schauspiel, ein Wahrzeichen der
Einheit der katholischen Kirche, werden sie nun nicht
auch zum sinnigen und lebendigen Nachbilde jenes
Ereignisses, an welches die Kirche gleich zu Beginn
des Jahres 1901 am Feste Epiphanie erinnert, inso­
fern es wieder Jesus Christus ist, der die Völker der
Erde zu jenem Glauben beruft, der einstens die heil.
drei Könige hingeführt zum Kindlein in der armen
Krippe zu Bethlehem?
Redet das Evangelium von kostbaren Gaben, welche
zur Bekräftigung des Glaubens an das göttlickje Kind-
lein zur heiligen Krippe gebracht werden, so ist es
heute gleichfalls der Tribut des unerschütterlichen
Glaubens und der huldigenden, aufopfernden Liebe,
Katholiken dürfen sich nicht wundern, dass kein Er­
innerungstag jenes unglücklichen Apostaten vorüber­
geht, ohne dass nicht die Feinde des Katholicismus in
neuen Formen ihren Altmeister ehren. Und diese Leute,
welche die tollsten Tänze vor seinem Denkmal in Rom
aufführten, haben auch Anrecht hiezu, und sie können
mit gutem Gewissen sagen, dass sie Flei ch von seinem
Fleische, Blut von seinem Blute seien.
Schon als junger Dominicanermönch hatte er an der
Dreieinigkeit gezweifelt, und bald war ihm das Kloster
zu enge, und die weite Welt lockte ihn, seine Gott ge­
schworenen Gelübde schnell zu brechen. Doch auch
draußen in der Welt sollte und wollte er keinen Ruhe-
Punkt finden. In Genf wurde er zwar Calviner, und
es schien anfangs, dass seiner unruhigen und phantasti-
scheu Natur d;e strenge und starre Lehre des Genser
Reformators behagen wird, doch sein unglücklicher
Charakter entzweite ihn mit dem besten seiner Freunde,
und bald war ihm die schöne Gen'erftadl so verha'-t,
wie das Kloster, dem er entflohen, und von dieser
Stunde führte er ein unstetes Wanderleben; von Paris
gieng es nach London, von London wieder zurück, von
Paris nach Wittenberg, dann nach Prag, Frankfurt,
Padua und Venedig,— aber die Ruhe, die er suchte,
das Glück, nach dem er Jagd machte, konnte er
nirgends finden. Sein Leben war voll von Müdig­
keiten und Melanckolien, voll von Verzweiflungsrufen,
und fein Charakter glich einem Bergstrom, der in einer
duuklen Schlucht wühlt, und dort, wo er an die
Oberfläche kommt, alles zertrümmert und zerschlägt.
Ohne Frieden, ohne Freunde, ohne Freude wankte
er durchs Leben, bis ihn das Verhängnis ereilte—
welcher nun dem Stellvertreter des göttlichen Heilan-
des zu Füßen gelegt werden soll.
Jesum Christum, den göttlichen Erlöser, im Geiste,
im Herzen und in Thaten zu ehren, ist in den Tagen
des Jahres 1900 Ausgabe der Einzelnen, der
Familien, der Städte, der Nationen geworden, ihm
Ehre zu erweisen durch das Gebet, in Wort und
Schrift, hauptsächlich aber mittelst des ernsten Vor­
satzes, ein wahrhaft christliches Leben zu führen, ihn
zu ehren in der Kirche wie im Hause, im Privat-,
sowie im öffentlichen Leben, immer und überall; —•
denn mehr als je gilt es eben in unseren Tagen, an­
gesichts der widerchristlichen Bewegung, unter dem
Kreuzesbanner des göttlichen Erlösers sich zu
sammeln und Stellung zu nehmen seitens aller, die
guten Willens sind.
Möge dieser Gedanke insbesondere in den katholi­
schen Vereinen zu einem herrschenden werden, so dass
vor den Augen der Welt ein großartiges Bild sich
entrolle, wie das neunzehnte Jahrhundert bei seinem
Scheiden noch wetteifert mit dem zwanzigsten Jahr­
hundert, um die Kreuzesparole zu Ehren zu bringen:
,,0tiristus Heus Homo Vivit Regnat Imperat!“
(Christus, der Gottmensch, lebt, herrscht u. regiert.)
Meine Berichtigung zur Milchfrage.
Bon Ingenieur Dr. E. Hotter.
In Nr. 46 der ,Tagespost' vom 16. Februar
sind in dem Artikel: „Ein neuer Beitrag zur Mich-
frage", dessen Verfasser sich nicht unterzeichnet hat,
so viele Irrthümer enthalten, dass ich mich genörhigt
sehe, folgende Berichtigungen zu machen:
1. Ich constaliere, dass in der Schrift: „Über
die Beschaffenheit der Kuhmilch in Graz" auf S. 54
steht:.. dass bei einem Fettgehalt von 35 bis
3 2 Procent es dem Beamten (also wohl dem Auf-
sichtsorgane?- überlassen bleibt, ob er diese Milch
beanständen wolle oder nicht," weiters auf derselben
Seite: „Würden derartige Bestimmungen, wie ich
sie hier vorschlage, eingeführt, so würde sich schon
in kurzer Zeit herausstellen, ob sie zu rigoros sind,
ohne dass auch nur eine Person unschuldig bestraft
würde, während die zahllosen, zum Theile ge­
radezu empörenden Fälschungen sicher und er­
heblich eingeschränkt würden."
Ich frage alle Fachmänner der Welt, ist es mög­
lich (geradezu plumpe Fälschungen ausgenommen),
z. B. einen Traubenwein als gefälscht zu erklären,
wenn man nur die analytischen Bestimmungen,
specifisches Gewicht und Alkoholgehalt ausgeführt
hat? Nein! Für die Beurtheilung, ob ein Wein
gefälscht ist. müssen nothwendig folgende Bestimmun­
gen ausgeführt werden: Specifisches Gewicht, Alkohol,
Extract, freie Säure, flüchtige Säure, Salpetersäure,
Weinstein, Stickstoff, Glycerin, Polarisation, Asche,
Phosphorsäure, Theerfarbstoffe. Ebenso ist es nicht
möglich, z. B. eine Milch mit specifischem Gewichte
1 0331 und einem Fettgehalt von 3°3 Procent als
Fälschungsproduct anzusehen, wenn man nicht die
fünf Hauptbestimmungen gemacht hat. Man werfx
und wie sollte es auch anders kommen. Als Philosoph
wurde er Nachbeter des materialistischen Monismus eines
Demokrit und als Dichter Anbänger eines spirituali-
stischen Pantheismus, wie denselben die Eieatcn gelehrt.
Zwischen diesen Systemen pendelte er hin und her, und
wie mit seiner Weltanschauung, konnte er auch mit
stinem Charakter n:cht fertig werden. Kein Wunder,
dass selbst die Lutheraner in Helmstädt mit diesem
Sturmvogel nichts zu thun haben wollten und ihn aus
der Kirchengemeinschaft ausschloffen.
Dieser unruhige, mit sich selbst und allen Menschen
zerworfene Geist, der bald im Phantafiecostüm deS
Dichters, bald im Schlasrock des Gelehrten auftaucht,
deffen Feder in wilden Hass und ungenießbaren Spott
getaucht ist, ist mit Recht das Prototyp des modernen
Unglaubens, und es zeigt von inniger Seelenoermandt-
schaft, wenn die heutigen Verfechter des Unglaubens
einem Giordano Bruno die Lorbeeren um keine Stirne
winden und Weihrauchopfer vor seinem Bilde bringen.
— Doch die Katholiken haben keine Ursache, dem un­
glücklichen Giordano Bruno Ehrenbezeugungen zu er­
weisen, er hat in der Geschichte eine sehr unglückliche
und auch unheilvolle Rolle gespielt, und wäre es ihm
vergönnt gewesen, all die Philosophen, von Spinoza
bis zu den heutigen Pantheisten, die mit Zähigkeit den
Giordano Bruno','chen Standpunkt vertreten, und all
jene Freidenker, die mit mehr oder minder Auswand
von Geist die Freiheit des Unglaubens proclamieren,
zu schauen, wir glauben, ihn hätte die Verzweiflung
oder der Ekel ersasst— und er hätte gewünscht, in
seinen Klostermauern bleiben zu können. 8cb.


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 6 ]
nicht mit dem Worte Fälschung herum, ohne den
dazu nothwendigen Beweis in den Händen zu haben.
Der Verfasser bestätigt al,o. dass er zahllose Ver­
fälschungen aufgedeckt hat, und sind demzufolge auf
Seite 47, Tabelle A, z. B. folgende Milchproben-
Fälschungen:
sät» »er
prite
Eutinchwr
Abstammungsort
, SperMche»
! Gewicht'
1 1
rett ii
Preceite»
2.,'VII.!
Maria-Trost
1.0332
310;
20.,V.;
Kaltenbrunn
, 10322 1
315 i
lo./m. i
i 10299 1
32|
3i:v.!
Maria-Trost
10302 1
3-2;
2S.,m.
Lustbühel
1-0319;
3 25■
28./VI.:
Ragnitzthal
1-0327 i
325 1
i6./m.;
Miederscbsckel
10331 i
8’3!
26.,IV.
Steinfeld
! 1033 i
33'
l./VII.
! 1-298|
8 8 i
7./V7I.;
Fischergasse
1 1-0313!
33;
22./V.|
St. Peter
' 1-0336
335 i
i3. m. i
Eggenberg
1-0320 i
3-40 j
3,1V.;
Straßqang
i 10332
3 40|
4 /VI.!
Niederfchöckel rc.
10323
3 40 1
Ich bemerke hiezu, dass das specifische Gewicht
aller dieser Milchproben normal ist, nämlich inner­
halb der Grenzen 1029 bis 1033 schwankt.
Man kann wohl diese Milchproben, die man
anderswo nach der Marktcontrole ganz unbeanstandet
passieren lässt, als Fälschung erklären, aber man
muss dies auch beweisen, und dazu genügt nicht die
bloße Marktcontrole, welche in der Bestimmung des
specifischen Gewichtes und des Fettgehaltes besteht,
sondern die wissenschaftliche chemische Analyse. Man
muss, um eine eventuelle Fälschung aufdecken zu
können, die nachstehenden Bestimmungen machen:
Specifisches Gewicht, Fett, Trockensubstanz, Eiweiß­
stoffe und Milchzucker; wenn diese Arbeit gethan ist,
dann hat man erst Anhaltspunkte, um entscheiden zu
können, ob eine Fälschung vorliegt oder nicht. Hat
man die Fälschungen durch die Ausführung dieser
wissenschaftlich-chemischen Analyse bewiesen? Nein,
man hat nur die Resultate der gewöhnlichen Markt­
controle zur Grundlage jener schwerwiegenden Be­
hauptungen genommen.
2. Ich konstatiere, dass es wohl selbstverständlich
ist, dass alle Milchregulative der verschiedenen Städte
von der Boraussetzung ausgehen, dass die Verkaufs­
milch mit keinen fremdartigen Stoffen, wie Wasser rc.,
versetzt werden darf.
Ich halte übrigens die Milchregulative für keine
sehr glückliche Sache, da sie, um niemandem wehe
zu thun, doch der Milchpantscherei zuviel Spiel­
raum lassen, sondern erachte das Braunschweiger
System als das zweckmäßigste.
3. Ich constatiere, dass es in der ganzen wissen­
schaftlichen Welt Gebrauch ist, einen Grundsatz,—
hier in diesem Falle die Grenzzahl 35 Procent
Fett, welche die Verkaufsmilch haben soll,— erst
dann aufzustellen, wenn man durch umfangreiche
Untersuchungen festgestellt hat, dass man diese Grenz­
zahl mit Berechtigung, und ohne der ländlichen Be­
völkerung drückende Bestimmungen aufzuerlegen, an­
nehmen kann.
Wenn es in der Helle'schen Schrift heißt: „Wirr-
den derartige Bestimmungen, wie ich sie hier vor-
schlage, eingeführt, so würde sich schon in kurzer
Zeit herausstellen, ob sie zu rigoros sind, ohne dass
auch nur eine Person unschuldig bestraft würde,
während die zahllosen, zum Theil geradezu empören­
den Fälschungen sicher und erheblich eingeschränkt
würden," so erlaube ich mir darauf nur die Bemer­
kung, dass der Bauer kein Spielzeug ist.
4. Ich constatiere, dass ich den aufklärenden, wohl­
thätigen Einfluss der Tagespresse wohl zu schätzen
weiß, aber auch gleichzeitig, dass die ,Grazer Tages­
post' in der Milchfrage nicht unparteiisch zu Werke
gegangen ist. indem sie meinen letzten Artikel „Vor­
schläge, in welcher Weise die Milchcontrole der Stadt
Graz auszuüben wäre", gleich wie viele andere,
meine Ansichten vertretende Artikel unterdrückt oder
verstümmelt wiedergegeben hat, und nur meine Her­
ren Gegner zum Worte kommen ließ.
5. Ich constatiere, dass ich der Redaction der
.Grazer Tagespost' am 6. Februar schriftlich mit­
theilte: „Nachdem Herr Ritter von R. nicht auf-
hört, mich zu verdächtigen, dass ich es mit den
Milchpantschern halte (obwohl diese Annahme schon
infolge meiner amtlichen Stellung als ausgeschlossen
zu betrachten ist), so ersuche ich um Aufnahme mei­
nes dritten Artikels: .Vorschläge, in welcher Weise
die Milchcontrole der Stadt Graz auszuüben wäre'
(der aber von der .Grazer Tagespost' nicht gebracht
wurde)". Ich bemerkte in meinem Schreiben, dass
ich es als unzulässig halte, technische Fragen in
politischen Zeitungen erörtert zu sehen.
6. Ich constatiere, dass ich in dem Artikel der
.Tagespost' Nr. 43, betitelt: ,Der Nebenbuhler', er­
schienen im Abendblatt vom 13. Februar, in gemei­
ner Weise öffentlich beschimpft worden bin.
Für die Wahrheit und Nützlichkeit meiner übrigen
Behauptungen stehe ich jederzeit mit einem zahl­
reichen, ziffermäßigen Beweismalerial zur Verfügung.
tzorrespondenzen.
Kiirnten. (O.-C.) (Neuigkeiten aus der
letzten Woche.) Anlässlich des Sieges des öster­
reichischen Jägerbataillons bei Oeversee in Schleswig-
Holstein am 6. Februar 1864 feierte das in Villach
stationierte 9. Jägerbataillon einen Festgottes-
dienst in der Pfarr- und Ordenskirche St. Nikolai.
Der gottesdienstlichen Feier, welche der hochw. Herr
Dr. Ludwig Polya kovich, k. und k. Militärkaplan,
mit einer begeisternden Ansprache begonnen, wohnten
auch viele Herren Officiere des 6. Husarenregimentes
von Seebach bei Villach bei.
Laut meteorologischer Beobachtung am Schulhause
in Heiligenblut betrug die tägliche Durchschnitts­
temperatur im vergangenen Monate— 1’5 U C.
In ein Spital verwandelte sich hier in der ver­
gangenen Woche ein Bauernhaus, in welchem vier
Mädchen im Alter von zwölf bis fünfzehn Jahren
und zuletzt auch ihre Mutter zugleich an Diphtheritis
daniederliegen.
Der k. k. Bezirksschulrath Völkermarkt hat in seiner
Sitzung am 6. d. M. folgenden Antrag mit Stimmen­
einhelligkeit zum Beschlusse erhoben:„ Die Qualifi­
kation derLehrpersonen imSchulbezirkeVölker­
markt i st e i n e ö f f e n t l i ch e und ist jeder Lehrperson
der Einblick in ihre Original-Jnspectionsberichte ge­
stattet."
Mau erzählt, dass die Gemeinde Kraig> Bezirk
St. Veit a. d. Glan) sich W e t l e r k a n o n e n an­
schaffen werde, wozu das Pulver behördlicherseits zu
ermäßigtem Preise bewilligt wird.
Der allen Glöckner- und Pasterzentouristen wohl­
bekannte, mit seinem Posthorn so vertraute und in
seinem Amte so tüchtige Postknecht Johann Weiler
hat seinen Stand geändert und ein Gut gepachtet.
Vom Glück im Unglücke kann ein Fußbeklei-
dungskünstler aus Spittal sprechen, der neulich im
oberen Drauthale den Abendschnellzug bestieg, um in
seine Heimat zu gelangen. Da er. weiß Gott aus
welcher Ursache, die Station Spittal übersah oder
überhörte, fuhr er über das Ziel hinaus und wurde
erst in Gummern des Irrthums gewahr. Nicht lange
überlegend, was in dieser fatalen Lage zu thun sei,
öffnete er sofort den Waggon und sprang von dem
in vollem Gange dahinfahrenden Schnellzuge herab
und zwar mit einer Bravour sondergleichen. Während
die von Villach aus avisierten Bahnwächter um Mitter­
nacht auf der ganzen Strecke nach dem vermeintlich
verunglückten Passagier suchten, ruhte sich derselbe,
ohne auch nur im geringsten verletzt zu sein, im
Wartesaale zu Gummern aus. Ein zweilesmal wird
er hoffentlich ein derartiges Salto nmrtale nicht
mehr unternehmen.
Im abgelaufenen Jahre wurden in den drei
katholischen Pfarren der Stadt 444 Kinder, 2*1
ehelich und 163 unehelich geboren. Nicht dazu ge­
rechnet sind die 273 im hiesigen Gebärhause Ge­
borenen. Ehen wurden 177 eingegangen Gestorben
sind 446 Personen, worunter 135 Kinder. Nicht
dazu gerechnet sind die 346 im hiesigen allgemeinen
Krankenhause Verstorbenen, darunter 63 Kinder.
Selbstmorde gab es 6. Aus der katholischen Kirche
ausgetreten und vom Glauben ihrer Vater abgefallen
sind 34 Erwachsene und 9 Kinder. Die Gesumm t-
summe aller Geborenen ist 721, die Gesammtsumme
aller Verstorbenen ist 791, also sind 70 mehr ge­
storben als geboren. Die Gesammtsumme aller Katho­
liken ist 20.529, der Protestanten 555. der Juden
126, anderer Bekenntnisse 26. Hauptsnnime aller Be­
wohner ohne Militär 21.236.
Erstochen von einem Italiener wurde im Cur-
orte Arco in Südtirol der dortige Gastwirt Ale­
xander Pacher aus Greifenburg in Oberkärnten.
Traurige wirtschaftliche Veränderun­
gen im Görtschitzthale. Im oberen Theile
unseres Thales ist so manches anders geworden.
Überall an der Straße und auf den Bahnhöfen zu
Mösel und Hütlenberg liegen Holzklötze und Bretter
verschiedenster Stärke. In Lölling herrscht um das
Werksgebäude unheimliche Todtenstille: alle Eisen­
bestandtheile des massiven Baues sind bereits in den
Bessemerkessel nach Heil gewandert, die kahlen
Mauern starren uns noch entgegen. Die schönen
Wälder des Löllinger- und Mosintgrabens fallen zu­
sehends unter der Axt der Holzknechte. Die deutschen
einheimischen Forstarbeiter hat Graf Henckel mit
seinem „Meister-System" zumeist vertrieben. Dafür
ziehen immer mehr Krainer und Flitscher in unser
deutsches Gebiet ein. Im Mosinzgraben sollen schon
mehr als fünfzig slavische Arbeiter in Thätigkeit sein
und in Lölling wahrscheinlich nicht weniger. Bald
werden wir auch die einzige Zierde unseres engen
^ Wotapük und der Weltfrieden.
Aus der in Volapük verfassten Schrift: ,Glids volapükik se
Solothum 1 frei ins Deutsche übersetzt von Dr. Siegfried
L e d e r e r.
Die Welt klirrt in Waffen. Immer mächtige:
wachsen die Heere an; immer furchtbarer wird bii
Tragkraft der Geschosse, die Wirkung ihrer Ladun
gen. Dazu kommt noch eins: ein geringfügiger Streit
ein Missverständnis vermag einen schrecklichen Krie,
aller gegen alle hervorzurufen, der Europa, der bi
ganze Welt auf das empfindlichste zu schädigen droht
„Aber die Regierungen sind gegen die Kriege," hör
ich einwenden.
Die Regierungen? Wissen wir nicht, dass bei Aus
bruch von Zwistigkeiten die Völker miteinander ii
Zwist gerathen, in Versammlungen und Zeitungei
gegen einander losziehen, und dass bei solcher Ge
legenheit die am wenigsten berufenen Elemente zu
meist den größten Lärm verursachen? Immer hesti
ger wird der Streit— der eine Staat fühlt sich ii
seiner Ehre verletzt oder thut wenigstens, als ob e
verletzt wäre— und ein europäischer Krieg nimm
seinen Anfang; der Culturarbeit eines ganzen Jahr
Hunderts droht die Vernichtung.
Gefahren zu vermeiden, wurden in bei
iV ten Jahren mehrfach Friedens-Vereinigungen i
r°pa wie auch in Amerika begründet. Wenn sic
1 ^^üerisch anlässt, dann biete
2
Eine solche Vereinigung besteht z. B. seit 1868 in
Genf. Sie gibt ein Blatt heraus, welches den Namen
„Eos Etats-Ums d’ Europe" („Die Vereinigten
Staaten Europas") führt. Aehnlichc Vereinigungen
haben sich in Paris, London, Philadelphia, Barce­
lona (seit 1890), Turin (seit 1890) und anderwärts!
gebildet. Von diesen Vereinigungen werden zahl-|
reiche Zeitungen in die Welt geschickt, deren Namen>
schon auf den Zweck hinweist: „Einheit", „Der
Schiedsrichter", „Peace maker", („Der Friedens­
stifter") u. s. lo.
Haben nun diese Vereinigungen bisher irgend etwas
erreicht?
Immerhin manches, was der Beachtung wert ist.
Viel Menschenblut ist durch ihre Thätigkeit gespart
worden. Die erzielten Erfolge haben überdies gezeigt,
dass der Gedanke, welcher der Bildung dieser Ber-
einigringen zugrunde liegt, durchaus gesund und
durchführbar ist; es wäre nur zu wünschen, dass er
in die Massen dringe und zum Gemeingut würde,
damit der Krieg, diese Völkergeisel, dieser Rest bar­
barischer Einrichtungen, endlich aus der Ent­
wickelungsgeschichte der Menschheit für immer ver­
schwinde.
Dass dies möglich ist, beweisen folgende That­
sachen.
Im Jahre 1872 brach wegen eines Schiffes
Namens „Albama" zwischen den Vereinigten Staaten
von Nord-Amerika und zwischen England ein Zwist
aus, der sich zu einem Kriege zu entwickeln drohte.
Aber den Freunden des Friedens gelang es, das Zu­
standekommen eines internationalen Schiedsgerichtes
in Genf durchzusetzen. In diesem Schiedsgerichte
waren die Vereinigten Staaten, England, Italien,
Brasilien, die Schweiz vertreten. Die Entscheidung
wurde am 1.5. September 1872 gefällt. England
wurde bestimmt, an die Vereinigten Staaten eine
geringfügige Summe zu entrichten; ein großer und
schrecklicher Krieg war glücklich vermieden.
Im Jahre 1881 kam es zwischen England und
Nicaragua zu Misshelligkeiten, welclze durch die Ein
scheidung des zum Schiedsrichter berufenen .Kaisers
von Oesterreich-Ungarn beigelegt wurden.
Gleichzeitig schlichtete ein schiedsrichterlicher
Spruch des Königs von Spanien Streitigkeiten
zwischen Venezuela »nd Columbien.
Als die Staaten Urugay und Paraguay mitein­
ander Verträge abschlössen, verpflichteten sie sich, im
Falle eintretender Zwistigkeiten jederzeit ein Schieds­
gericht anzurufen.
Ebendieselbe Verfügung trafen im Jahre 188o
die Staaten von Peru und Bolivia, im Jahre 18*3
Italien und Montenegro. In den diesbezügNäu'»
Verträgen findet sich ausnahmslos ein Artikel, welcher
bestimmt, dass Streitigkeiten durch Schiedsgerichte,
nicht durch Krieg zu schlichten sind.
Im Jahre 1885 wurde der Papst z»nl Schieds­
richter zwischen Deutschland und Spanien im Streite
betreffs der Karolinen gewählt. Der Papst entschied,
Spanien solle die Souveränität über diese Inseln
innehaben; Deutschland erhielt das Recht des Frei­
handels, des freien Fischfanges und der Errichtung von
Kohlenstationen. So wurde ein Krieg vermieden.
Am 1. October 1889 begann ein Eongress von


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 7 ]
Tbales. den schönen würzigen Walk, entb hren
müssen.
Mit dem Aufgeben des Bergbaues im Görtschitz-
thale hat die Alpine ein ganzes großes Thal dem
wirtschaftlichen Untergänge preisgegeben.
Kärntner Land es- Hy p othekenbank. Bis
1. Februar d. I. wurden 939 Darlehen zugezählt
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen
mit X 5,278.100 ausgegeben. Im Monat Jänner
1900 sind an Darlehen-gesuchen eingelaufen 39 Stücke
mit X 169.200, bewilligt wurden vierzehn Ansuchen
mit X 4 l.500. An Darlehen wurden im Mo-
nate Jänner d. I. 20 Stücke mit X 63.900 zage-
zählt.
Seit dem Antritte des Bisthums hat Herr Fürst­
bischof Dr. Josef Kahn 90.860 Personen das heil.
Saeramenl der Firmung ertheilt. Im ersten Jahre
seines Antrittes, d. i. 1887, allein 13.037 Per-
sonen.
Der Bürger- und Geschäftsverein hielt
am Donnerstag den 8. d. seine übliche Monatsver­
sammlung ab, in welcher der Redacteur, Herr
Walcher, in Vertretung des erkrankten Vicars,
Herrn G. Weiß, über die gewerbliche Creditgenossen­
schaft sprach. Einleitend die drei Hauptcultur-Aufgaben,
die das achtzehnte Jahrhundert dem 19. Säculum
gestellt hatte: Die Freiheit des Handelsverkehrs, die
Theilung der politischen Gewalten und den socialen
Frieden berührend, führt dann Redner aus, dass die
beiden ersten Aufgaben das verflossene Jahrhundert
nahezu gelöst hat, nicht aber die dritte. Im Rahmen
der heutigen Ordnung sei die Lösung der socialen
Frage nur im Wege der genossenschaftlichen Selbst­
hilfe möglich. Redner legte kurz den Nutzen dar,
welchen die Gewerbetreibenden aus einem ausgedehnten
und billigen Credit, aus Werk- und Magazins­
genossenschaften ziehen würden. Der bisherige Ein­
fluss der Genossenschaften ist gleich Null. Die
Forderungen der Gewerbetreibenden müssen solange
wiederholt werden, bis dem Wunsche derselben auch
enlsprochen wird. Die Genossenschaften haben z. B.
bis heute noch nicht das Recht, sich Gesetze geben zu
können. Heute wird der Vorstand einer Genossen­
schaft nur mit lästigen Schreibereien überladen. Wenn
heutzutage eine Genossenschaft bei Gewerbeertheilungen,
Dispensen rc. einen Einspruch erhebt, so gilt dieses
nichts, der Machtspruch der Behörde über alles. Eine
Trennung der Gewerbekammer von der Handels­
kammer muss erfolgen, da erstere von letzterer
meistentheils durch verschiedene Einflüsse überstimmt
wird. Die Alters-, Jnvaliditäts- und Unfallver­
sicherung muss theflweise aus die Grundlage der
Genossenschaft gestellt werden. Jede Gemeinde muss
das Recht erlangen, den Hausierhandel in ihrem
Bereich zu verbieten. Ebenso soll einer Genossen­
schaft das Recht zur Entscheidung zugesprochen werden,
wenn ein Ort genug Gewerbetreibende eines Faches
hat u. s. w. Das kann aber nur erreicht werden,
wenn die Herren Gewerbetreibenden mit Außeracht­
lassung der politischen Rücksichten fest geschlossen auf­
treten. wenn einer für alle und alle für einen
einstehen, was aber leider bis heute noch nicht der
Fall ist. Die erste Aufgabe des Vereines soll sein,
die Einheit der Gewerbetreibenden in Klagenfurt zu
fördern. Hierauf wurde vom Vorsitzenden, Herrn
Mehlhostr. dem Herrn R. Neumann das Wort
ertheilt, der die Ursachen darlegte, warum es mit
den gewerblichen Forderungen so langsam vorwärts
gehe.
Nach mehreren interessanten Debatte wurden nach
dreieinhalbstündiger Dauer die Versammlung ge­
schlossen.
Am 12. d. sprach der „Grazer Gemeinde­
rath" Resel in einer Versammlung über die Miss­
stände bei der Südbahn. Was Herr Resel vorbrachte,
war bereits in Grazer und Wiener Blättern besser
dargestellt.
In Klagenfurt sind gegenwärtig über 2000 Er­
wachsene an Influenza krank, also 10 Procent der
Gesammtbevölkerung.
Beim Wildern ertappt und eingeführt
wurden drei Personen im gräflich Latour'schen Hoch"
wildrevier in Treffen bei Villach. X.
Leoien. (O.-C.) sDie Kinderasyl st iftung
,J o s e f i n u m's versendet eben ihren Jahresbericht für
1900. Demselben ist zu entnehmen:
Das Asyl beherbergte und verpflegte im abgelau­
fenen Jahre 87 Kinder: 35 Knaben, 52 Mädchen,
darunter 13 ganz verwaiste. 56 Halbwaise und
18 sonstige arme Kinder, die hier ein trautes
schützendes Heim und in den ehrwürdigen Schwe­
stern vom Heil. Kreuz liebevolle Erzieherinnen fan­
den. Überdies fanden in der schulfreien Zeit 14 Kna­
ben und 17 Mädchen Unterstand und pflegende Ob­
sorge. Die meisten derselben erhielten auch ein war­
mes Mittagessen und nachmittags ein Jausenbrot.
Froh bewegtes Leben herrschte in der Bewahr-
anstalt, welche von 13 Knaben und 20 Mädchen
besucht war. In der Nähschule fanden 21 Mädchen
ihre Ausbildung. Der Gesundheitszustand war bis
auf einige leichtere Erkrankungen, stets ein vortreff­
licher.
Ein frohes Kinderfest, an dem wie alljährlich,
alle Kreise der Bevölkerung warmen Antheil nah­
men, war die am 26. December 1899 abgehaltene
Christbaumfeier. Ein schönes Weihnachtsmärchen,
.Sylvestria, die Waldfee', vom hochw. Herrn Stadt-
kaplan Pirker mit den Kindern eingeübt, entzückte
die Anwesenden. Die Vertheilung der Gaben wurde
mit einer Ansprache des Herrn Dechants Alois
Stradner eingeleitet.
Die reichlichen Spenden ermöglichten es, dass
170 Kinder größtentheils mit vollständigen Anzügen
und einer beträchtlichen Zugabe von Kleinigkeiten,
die dem Kinderherzen Freude bereiten, beschenkt wer­
den konnten.
Besonderen Anspruch auf den Dank aller Kinder-
fteunde hat jFrau Aloisia Lippert, welche sich
ganz und gar dem Blühen und Gedeihen der von
ihr angeregten und gegründeten Anstalt widmet und
deren ersprießliches und überaus segensreiches Wirken
im Dienste der christlichen Liebe bekanntlich auch im
Vorjahre vom Kaiser durch Verleihung des Elisabeth-
Ordens anerkannt wurde.
Schließlich darf auch der Schwestern vom Heil.
Kreuze nicht vergeffen werden, welche mit uner­
müdlicher und selbstloser Aufopferung das ganze
Jahr hindurch an den armen Asylkindern Mutter­
stelle vertreten.
Die Ausgaben im Jahre 1899 belaufen sich auf
10.169 st, >',7 fr., die Einnahme» auf 10.425 fl.
06 kr., womit ein Casserest von 255 fl. 99 kr. ver­
bleibt.
Pöllau. (Schülerconcert.) sO.-C.j Am 14. d.
arrangierte der hiesige Kapellmeister und Musiklehrer
Herr Florian König mit seinen Zöglingen in den
Localitäten des Herrn Josef Haas vor einem be­
sonders zahlreich erschienenen Publicum ein Concert.
Die einzelnen Programmnummern, sämmtlich Com-
positionen des obgenannten Musiklehrers, wurden sehr
gut durchgeführt. Heiterkeit erregten der Ernst und
der unermüdliche Eifer, mit welchem die Liliputaner-
Kapelle die Blasinstrumente handhabte und der Füh­
rung ihres Dirigenten folgte. Vollauf verdient war
daher auch das Lob, welches den Spielern nach jeder
Leistung so reichlich gespendet wurde.
Arbeiterbewegung.
(Ter Kohlenarbeiterausstand in Sachsen.) Im
sächsischen Sieinkohlenbezirk Zwickau striken nun etwa
sechstausend Bergleute, ungefähr die Hälfte; zunächst
sollen die jungen Arbeiter in den Ausstand eingetreten
sein. Im Zwickauer Steinkohlenrevier kommen neunzehn
Werke mit fünfundfünszig Schächten mit rund zwöls-
tausend Arbeitern in Betracht. Im Braunkohlenrevier
Halle, Zeitz-Weißenfels, Meuselwitz-Rofitz soll die Ent­
scheidung am 18. b. fallen. Bis zum 17. d. sollen die
Grubenverwaltungen sich über die Forderungen der
Arbeiter erklären. Neueren Nachrichten zufolge sollen
die Einigungsversuche auch in diesem Revier gescheitert
sein. Dem .Vorwärts' wird berichtet, dass die Be­
wegung diesmal höchstwahrscheinlich ganz andere Dimen­
sionen annehmen werde als früher. Schon jetzt wirkt
die Kohlennoth in Sachsen und Thüringen verhängnis­
voll. Sollte der Ausstand in Sachsen und Thüringen
allgemein werden, so würde die gesammte mitteldeutsche
Industrie in Mitleidenschaft gezogen werden. Die Ge-
neraldirection der sächsischen Staatsbahnen gibt bereits
bekannt, dass vom 19. d. M. ab bis aus weitere-eine
Anzahl von Personenzügcn nicht verkehren wird.
Diese Maßregel wurde getroffen, um' den Kohlenver-
brauch zu vermindern, da durch die Arbeitseinstellung
in den Kohlenwerken die Kohlenzusuhr erschwert ist.
In drr gestrigen Kohlendebatte im deutschen Reichstag
erklärte Abgeordneter Stolle, dass nicht Unverstand,
sondern der auf den Arbeitern lastende Druck den
Zwickauer Strike verursacht habe. Dir Regierungen
sollten einmal mit den Grundbesitzern ein ernstes Wort
reden.
(Ter Arbeiterschutz in der Schweiz.) Das
schweizerische Jndustrieparlament veröffentlicht eine Zu-
sammenstellung über den Vollzug des Fabrikgesetzes
1899. Neu dem Gesetz unterstellt wurden 453 Eta-
bliffements mtt 6424 Arbettern. Gestrichen wurden
262 mtt 4171 Arbeitern, so dass eine reine Zunahme
von 191 mit 2253 Arbeitern bleibt. Man sieht aus
diesen Ziffern, dass es bei der Zunahme der dem Ge­
setz unterstellten Betriebe es sich hauptsächlich um
kleinere Betriebe mit geringer Arbetterzahl handelt. Im
ganzen unterstanden dem Gesetz Ende 1899 5917
Betriebe mtt 214,871 Arbettern. Die Jnspeetoren
nehmen im ganzen 6831 Fabrikeninspectionen vor.
Aus dieser Zahl geht hervor, dass manche Betriebe
mehr als einmal inspicicrt wurden. Über die Er-
siebzehn Staaten Nord- und Süd-Amerikas in der
Stadt Washington zu tagen. Zufolge Beschluss dieses
Congresses, der sechs Monate währte, sollten die ver­
schiedenen Staaten von ganz Amerika Verträge unter­
fertigen, in die auch der Artikel aufgenommen war,
alle Streitigkeiten der amerikanischen Nationen seien
durch Schiedsgerichte zu schlichten. Einige Staaten
unterschrieben nicht, und nur so wurde es möglich,
dass zwischen Guatemala und Salvador im Jahre
1890 ftrieg ausbrach; den Friedensfreunden und
Friedens-Verbindungen gelang es jedoch, ihn bald
beizulegen, bevor noch große Blutströme vergossen
waren.
Gelegentlich der Internationalen Pariser Aus­
stellung im Jahre 1889 wurden zwei große inter­
nationale Vereinigungen begründet: eine Central-
Venammlung von Friedensfreunden und ein Congress
von Abgeordneten aller Kammern der verschiedenen
Länder Europas.
Im Jahre 1890 fand der gleiche Congress in
London statt und wurde von 234 Abgeordneten des
englischen Unterhauses und 34 Abgeordneten des
britischen Oberhauses freudig begrüßt. Die italienische
Regierung sandte ein Besttimmungs-Telegramm, und
die norwegische Kammer beschloss, dass die Auslagen
der norwegischen, an dem Congresse thcilnehmenden
Abgeordneten von staatswegen beglichen werden
sollten. Aus Deutschland kam die Nachricht, mehr als
200 Vereine sprächen der diesem Congresse zugrunde
liegenden Idee, sowie den Beschlüssen dieser großen
internationalen Versammlung ihre volle Aner­
kennung aus.
Im Jahre 1890 nahm der Kaiser von Russland
das Amt eines Schiedsrichters zwischen Frankreich
und Holland an, welche Staaten seit langem wegen
der Grenzen im amerikanischen Guayana uneinig
waren.
Im Streite zwischen Portugal und dem belgischen
Congostaate entschied die Schweiz.
Im Jahre 1890 entbrannte zwischen Britannien
und Portugal ein heftiger Zwist wegen afrikanischer
Provinzen. Britannien drohte mit Krieg, so dass
Portugal, welches wohl zum Kriege rüstete, aber sich
zu schwach fühlte, einen ungünsttgen Frieden schließen
musste. Aber 17 Friedens-Vereinigungen (fran­
zösische, dänische, norwegische, sogar englische), sandten
eine diplomatische Note an die britische Regierung, in
welcher Note das Vorgehen der britischen Regierung
gerügt wurde. Und siehe da! Die maßgebenden Per­
sönlichkeiten waren großherzig genug, nachzugeben.
Am 10. November 1890 verständigte das englische
Ministerium die portugiesische Regierung von ihrer
Bereitwilligkeit, einen neuen Vertrag zu schließen.
Auch der Jänner des Jahres 1891 brachte beretts
zwei schiedsgerichtliche Entscheidungen: der Papst
schlichtete einen neuen Streit zwischen Portugal und
den Congo-Staaten; ferner wurde ein Zwist zwischen
England und den Vereinigten Staaten betreffs des
Fischfanges im Beerings-Meer durch ein Schieds­
gericht beseitigt.]
Die Friedensfreunde und Friedens-Verbindungen\
Europas und Amerikas können somit mit Befriedi­
gung auf ihre bisherigen Leistungen zurückblicken.
Sie sind die natürlichen Bundesgenossen der Vola-
pükisten. Mag auch gegenwärtig Unverstand und Vor-
urtheil den Gedanken des Weltfriedens und der
Weltsprache als unausführbar und utopisch ver­
spotten: beide Ideen sind so gesund und lebenskräftig,
dass sie trotz alles Widerstandes schließlich doch zum
Siege gelangen müssen. Die internationale B e r-
st ä n d i g u n g s- S p r a ch e, welche ihrer inneren
Natur nach nationalen Eifersüchteleien ferne steht,
wird sich erfolgreich in den Dienst der internationalen
Friedensgedanken stellen können. In einer
Sprache, die jedermann leicht erlernbar ist, und durch
deren Verwendung kein Volk bevorzugt und keines
hintangesetzt wird, kann der völkererlösende Gedanke
des Welffriedens rasch und sicher als Vorbote glück­
licher Zeiten rund um die Welt getragen werden. Die
internationale Gesellschaft der Freunde des Welt­
friedens wird die Bedeutung zu schätzen wissen, welche
die internationale Weltsprache für ihre Bestrebungen
zu gewinnen vermag. Es heißt also fleißig am Werke
fein und das Gebäude des Volapük zu tadelloser Voll­
kommenheit und Vollendung bringen. Wenn der
europäische Frieden noch eine Reihe von Jahren an­
dauert, wird Volavük jetzt schon zum Liege gelangen
könne». Es trete deshalb in den Dienst der Friedens-
Vereinigungen und kämvfe für diese Idee wie für die
seinige. Der Lohn solck-er Bemühungen wird in
dopvelter Beziehung herrlich sein.
Dr. Sonrab M eisterhans.*
(Schlicks solgt.)
* Ter Artikel war noch geschrieben vor der FriedenSconserenz
im Haag. Ein zweiter Artikel dcwnr kann die Nothwendigkeit
einer inrernalionaleu BerkehrSsorache. D. Red.


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 8 ]
richtung eines internationalen Amtes für
Arbeiterschutz äußert sich das Jndustriedepartement
ziemlich pessimistisch. Es sagt in seinem Bericht an die
Bundesversammlung: „die wiederholt im Nationalrath
gemachte Anregung betreffend Errichtung eines irtter-
nationalen Amtes für Arbeiterschutz, welche von der
Schweiz schon am Berliner Congress von 1890 erfolg­
los beantragt worden war, kam in den Parlamenten
einiger Staaten (1899) zur Sprache. Nach den einge­
gangenen Berichten wird hier durch die Gründung eines
internationalen Amtes ein Vortheil für den Staat nicht
erblickt, da dieser selbst für die entsprechenden Publica­
tionen sorge; dort war man geneigt, auf vorläufig ver­
trauliche Besprechungen einzutreten; anderswo erklärte
man, das Vorhandensein des Bedürfnisses einer solchen
Gründung noch weniger als früher anerkennen zu
können, da eine Reihe der in Betracht kommenden
Staaten bereits eigene Arbeitsämter eingerichtet hätten
u. s. w. Eine genügend breite Grundlage zu weiterem
Vorgehen konnte einstweilen nicht gefunden werden;
die Angelegenheit werden wir selbstverständlich im
Auge behalten." Das klingt sehr resigniert. Über die
Revision des Fabriksgesetzes äußert sich der Geschäfts­
bericht gar nicht. Die bezüglichen Anregungen sollen in
der Bundesversammlung erst wieder zur Sprache kommen,
wenn das Schicksal der Verficherungsgesctze entschieden
ist. Aussicht auf Erfolg hat eine Revision gegenwärtig
nur, wenn sie sich in mäßigen Schranken bewegt.
WolKswirtschaftl'. Zeitung.
(Concurseröffnung in Hamburg.) Nach einer
Mütheilung der Handels- und Gewerbekammer in
Graz hat das Amtsgericht in Hamburg am 8. Fe­
bruar d. M. das Concursverfahren über das Ver­
mögen des Julius Karl Prüfer, alleinigen Inhabers
der Firma Gebrüder Prüfer, Handlung en gros
mit Gasbeleuchtungs- und Patentartikel in Hamburg,
Deichstraße 18, eingeleüet. Zum Concursverwalter
wurde der Buchhalter G. M. Kanning in Hamburg,
Collonaden 54, ernannt. Der Anmeldungstermin läuft
bis zum 17. März 1900, während die Wahltagfahrt
am 7. März 1900, und die Liquidierungstagfahrt am
4. April 1900 vor dem genannten Gericht stattfindet.
Interessenten wollen sich an den Rechtsanwalt des
k. und k. österreichisch-ungarischen General- Consulates
Herrn Dr. Johannes Semler in Hamburg wenden.
(Fallimente in Galatz.) Nach einer Mütheilung
der Handels- und Gewerbekammer in Graz hat das
k. und k. Consulat in Galatz angezeigt, dass nach­
stehende Firmen in Galatz falliert erklärt wurden:
Jdl Nathansohn, Manufacturwarenhandlung; An­
meldungstermin bis 31. Jänner 1900, a. St.; Liqui­
dierungstagfahrt am 12. Februar 1900, a. St. An­
meldungen werden bis zum 12. Febmar 1900, a. St.
entgegengenommen. Jsak Berner, Uhrmacher; An­
meldungstermin 4. Februar 1900, a. St.; Liqui­
dierungstagfahrt am 19. Februar 1900, a. St. Frati
Karambi, Consiseur, Rahat-(Canditen-)Fabrik; An­
meldungstermin bis 10. Febmar 1900, a. St.; Liqui-
dierungstagfahrt 16. Februar 1900, a. St.
Aus dem Oerichtsjaale.
Graz, 17. Februar
Eine gerichtliche Entscheidung über das
„Stoßbudel-Spiel". Gegen den Gastwirt Johann
Schlosser in der Schörgelgasse 26, war vom Haus­
meister und gewesenen Holzhäudler Alois Knödl,
wohnhaft Morellenseldgasse 17, die Anzeige wegen
Verbrechens des Betruges erstattet worden, weil ersterer
den letzteren durch das Spiel aus einer sogenannten
„Stvßbudel", die sich im Geschästslocale Schloffers
befand, über 200 st. abgewonnen habe. Das Landes­
gericht trat die Sache an das Bezirksgericht ob, wo
sich Johann Schloffcr am 19. Jänner vor dem Einzel­
richter Herrn Gerichtssecretär Dr. Pirker wegen Über­
tretung nach 522 St.-G. (Verbotenes Spiel) zu v,r-
antworten hatte. Bei der Verhandlung verantwortete
Schloffer sich dahin, dass es sich in dem vorliegenden
Falle nicht um ein sogenanntes, nur vom Zufalle ab-
hängiges Glücksspiel handle, sondern dass das Gewinnen
hauptsächlich von der manuellen Geschicklichkeit des
Spielers abhängig sei, da die Stärke des Stoßes ent­
scheidend sei, ob durch die Kugel viel oder wenig
Kegel zum Falle gebracht werden. Die Stoßbudel,
welche nach erfolgter Anzeige behördlich mit Beschlag
belegt worden war, wurde zur Verhandlung herbei-
geschafft, und mussten über Anordnnng des Richters
der Kläger und der Angeklagte eine Partie mitsammen
spielen. Die vor dem Richter gespielte Partie fiel zu
Gunsten des Klägers aus. Nachdem noch mehrere
im Gerichissaal anwesende Personen, darunter auch
zwei Berichterstatter einige Schübe machten, woraus
hervorgieng, dass es hauptsächlich auf die Geschicklich-
eit' re !? C^ tl m au f k* e Kraft des Stoße« ankommt,
wurde das Beweisversahren geschloffen. Der Richter
sprach den Angeklagten Johann Schloffer mit der
Begründung frei, dass das „Stoßbudel.Spiel" nicht
zu den nach der Polizeiverordnung unter die Kategorie
der Glücksspiele gerechneten Spielen gehört. Der staats-
onwaltschaftliche Funktionär meldete dagegen die
Berufung an, und heute gelangte vor dem Appellsenat
die „Stoßbudel-Affaire" abermals zur Verhandlung.
Der Bppellsenat bestätigt nach den Ausführungen des
Vertheidigers Herrn Dr. Glück den erstrichterlichen
Freispruch. Die „Stoßbudel" ist somit nicht unter
die verbotenen (Hazard-) Spiele zu rechnen, und wird
das beschlagnahmte Exemplar dem Gastwirte Schloffer
wieder ausgefolgt.
Tas verschwundene Fass. Dem Grundbesitzer
Johann Gaich in Mitteregg bei Deutsch-Landsberg
wurde von seinem Knechte, dem fiebenundzwanzig-
jährigen Franz Nedelko aus Mahrenberg, ein leeres
Weinfass, außerdem aber auch ein Sack voll Hafer ge­
stohlen. Nach erstatteter Anzeige kam es aber auch auf,
dass Nedelko einen der Bezirksvertretung von Deutsch-
Landsberg gehörigen Schubkarren gestohlen hat. Franz
Nedelko wird hiefür zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Executionsvereitelnng. Die vierzigjährige An­
streicherswitwe Katharina Dieb er in Graz und ihr
einundzwanzigjähriger Sohn Karl Dieber werden
wegen Vergehens der Executionsvereitelung zu je vier­
zehn Tagen strengen Arrestes verurtheilt. Das Urtheil
gründet sich darauf, dass die beiden Angeklagten sich
zahlreicher Geschäftseinrichtungsgegenstände und An­
streicherwaren entäußerten, obwohl dieselben bereits ver­
pfändet waren.
Eine Rauferei am Griesplatze. Bei einem in
der Nacht vom 19. zum 20. November v. I. im
Gasthause der Maria Hammer auf dem Griesplatze
in Graz abgehaltenen Tanzkränzchen kam es um die
zwölfte Stunde zwischen dem Gärtner Alois S ch m i d-
bauer und dem Viehhändler Josef Retzeg zu einer
Rauferei. Hiebei erhielt der Fleischer Franz Suppan,
welcher den Retzeg zurückreißen wollte, vom Fabriks­
arbeiter Johann Hoffmann mit einem in ein Sack­
tuch eingebundenen Stein von hinten einen wuchtigen
Hieb über den Kopf. Die Verletzung war glücklicher­
weise nur leichterer Art, jedoch erlitt Suppan großen
Blutverlust. Alois Schmidbauer verletzte hingegen den
Retzig durch den Wurf mit einem Zündsteine am Kopfe
sehr schwer. Beide Angeklagte bekennen sich heute
schuldig und wi,d Alois Schmidbauer zu acht Monaten
und Johann Hoffmann zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Auslosung der Geschwornen für die am 12. März
beginnende Schwurgerichtssession. Vorsitzender Lanves-
gerichts-Vicepräsident R. v. Karnitschn i gg. Beisitzer
die Herren Landesgerichtsrath Dr. R i t t l e r und
Gerichtssecretär Perisutti. Als Vertreter der Staats­
behörde Staatsanwalt Amschl, als Vertreter der
Advocatenkammer Dr. Sailer. Als Hauptgeschworne
wurden ausgelost die Herren: Franz Bauernhöfe!,
Kaufmann und Hausbesitzer in Graz; Guido Pausa,
Werksdirectvr in Arnstein, Johann Steinbauer vulgo
Taserner, Grundbesitzer in Hollenegg; Johann Wagula,
Fabriksbefitzer in Graz; Joses Geißler, Kaminfeger-
meister in Graz; Johann Rauch, Hausbesitzer und
Bäcker in Graz; Franz Auer, Werksdirectvr in
Köflach; Johann Eisenberger, Grundbesitzer in Scbönegg
bei Semriach; Anton Meyer Edler von Heldenseld,
Ingenieur in Graz; Philipp Scherr, Schlosser und
Hausbesitzer in Graz; Joses Franz Kelz, Kaufmann in
Graz; Michael Dachler, Zuckerbäcker und Hausbesitzer
in Graz; Anton Pfeiffer, Seiler und Hausbesitzer in
Graz; Friedrich Kröpfl, Müller in Pöllau; Karl
Freiherr von Walterskirchen, Gutsbesitzer in Graz;
Seb. Baumkirchner, Grundbesitzer in Krumegg; Jakob
Rathleitncr, Tuchfabrikant in Graz; Cajetan Pserschy,
Brauereibefitzer in Fürstenfeld; Johann Wallner,
Hausbesitzer und Bäckermeister in Graz; Johann
Vlatzer, Kaufmann in Mureck; Hermann Knar, Kauf-
mann in Hartberg; Othmar Kraulsorst, Cementwaren-
sabrikant in Graz; Josef Hüthaler, Hausbesitzer und
Gastwirt in Deulsch-Feistritz; Karl Neudert. Kauf-
mann in Graz; Ludwig Walenta, Hausbesitzer und
Fabrikant in Graz; August Baumeister, Bäcker in
Graz; Karl Prettenhofer, Fleischer in Kaindorf; Gott­
fried Köthe, Hausbesitzer in Graz; Franz Walek,
Oberstlieutenant i. P. in Graz; Anton Hell, Oderst-
lieuteant i. P. in Graz; Franz Philippi, Villenbesitzer
in Fölling; Matthias Droneberger, Kaufmann und
Hausbesitzer in Straßgang; Josef Reiner, Hausbesitzer
und Selcher in Graz; Franz Kohlfürst, Kaufmann in
Graz; Ferdinand Beck, Bäckermeister und Hausbesitzer
in Graz, und Karl Pestemcr, Hausbesitzer in Graz.
Als Ergänzungsgeschworne wurden ausgelost die Herren:
Josef Lucheschitz, Hausbesitzer, Richard Rollett, Kauf­
mann, Karl Daube. Hausbesitzer und Gastwirt, Johann
Wild, Hotelier, Anton Strohmayer, Hausbesitzer, Gott­
fried Tänzer, Casetier, Josef Steinberger, Strohhut-
Händler, Johann Frieß, Kaufmann und Emil Wene-
ditschitsch, Hausbesitzer, sämmtliche in Graz.
Verstorbene in Hraz.
Bom 16. Februar.
Peitinger Wolsgang, Gewerkenssohn, 13 I,. Hamerling-
gaste 8: Gehirnentzündung.
Waneczek Johanna, Private, 78 I., Franzensplatz 4:
Herzfehler.
Palsner Josesa, Werksührerswitwe, 76 I., Lackstraße 72;
Arterie selerose.
Meixner Josef, Magazinmeister, 69 J„ Shegogafle 36;
Lungenentzündung.
Rothmann Lorenz, Gastwirt/ 55I.. Postgasfe 10; Gehirn-
schlogfluss.
Peckle Lorenz, Werkmeister, 74J., Karlauerplatz 2; Magen-
entartunq
Rarath Elis-, Köchin, 64 I., Bischosplatz 1; Herzfehler
Thimeth Cäcilie, Bedienerin, 51 I., Elisabeth.-Spual;
Brigt'sche Nervenentariung.
Habt th Thomas. Taglöhner aus Stallhvs bei Slainz,
57 I., Magenkrebs; und
Winter Josef, Fiaker, 50 I., Tuberculose; beide im Barmh.-
Spitale.
D ober Regina, Köchin aus Marburg, 53 I., Allg. Kranken­
haus; Krebs.
Pöschl Valentin, Dienstmagdskind, 1 Tg., Gebär-Anstalr;
Lebensschwäche
Schöberl Franz, Schneidergehilse, 48 I., Stadt. Kranken­
haus; Blutzerfetzung.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 17. Februar,
Papierrente.... 99 80
Silberrente 99 75
1864er Lose .... 20050
Kroueurent«, ästen. 98 95
Koldreutc, bsterr... 99-15
Kronenrente, ong.. 94-20
Goldrente. ung... 98 55
Anglo-Austr.-Bank. 125—
Bankverein 136 25
Bodencredit-Anstalt. 246—
Oest.Creditactien.. 236 20
llng. Treditactien.. 187-25
Länderbauk 119-—
Oesterr^ung. Bank. 126 60
Unionbauk 155—
Böhm. Rordbahn.. 154-—
uschtiehrader-Bahn 901—
Dampfschiff 73-90
Elbethal 125-50
Graz-Köstach«... 135-50
Lnuberg-Czernovitzer 142—
Local-Effenbahn-A.. —■—
Tendenz
2 llhr 80 Min.
Lombarden
Rordbahn
Nordwest-B
StaatS bahn ....
Allg. Ballgesellschaft
Alpine
Locomotinfabr. Sieg!
Perlmooser ....
Präger Eisen
Rima-Muranyer..
Trisail. kohlenwerke
Waffensabrik-B....
Wien« Baug....
Wienerbaga ....
Waggon I
Türi. Tabak-G....
Türkrnlose......
London (Devise)...
Paris (Devise)...
Zwanzig Franks..
Reichsmark-St.,..
Popierrubel
ruhig.
26 >0
299-—
121-
137-40
98—
273—
595-
324—
327—
182 50
98—
287-
179 50
138-—
125—
24247
96-27
19-26
11815
265 50
des jJSIttrfTussce
vom 17. Februar.
10- 4 Decimetcr unter Null. Temperatur des Wasser-? gemcsten
um 8 Uhr morgens, 9-2 e nach Celsius.
Lottoziehung.
Vom 17. Februar.
Graz 73 61 25 19 66
Grazer Symphonie-Orchester.
jyirection 31. Spörr.
Montag den 19. Februar:
Landschaftlicher Rittersaal:
Wiederholung des
17. Sp&rr-Concertes
(11. Symphonie-Concert.)
e e t ho v© am.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkaut in der k. und k. Hof-Kuust- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa
ElrKtk. Jiiniict 6 fl.
Hanstelegraphen
Telephons, Blitzableiter in
bester Aussüorung.  >18
Ernst Geyer,
Braunau in Böh men.
^ehr bequeme
Hochparterre-Wohnung
am Graben, Wagnergaffe
Nr. 38: 2 Zimmer. Bor-
raum, Küche und Zugehör
vom 1. April an für »in«
ruhige Partei zu vermieten. [144


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 39 des .Grazer Volksblatt' vom 18i Februar 1900.
Nachklänge zum ungarischen Katho-
liken-Autonomie-Congress.
Budapest, 14. Februar.
In dem Vertagungsbeschlusse, mit welchem in der
letzten Sitzung des Katboliken-Autonomie-Congresses
der Siebenundzwanziger-Ausschuss desselben die Wei­
sung erhielt, mit den drei Factoren. Krone, Epi-
skopat und Regierung, hinsichtlich deren eventueller
Zugeständnisse an die zu schaffende Katholiken-Auto-
nomie in Fühlung zu treten und sodann ein neues
Elaborat vorzulegen, wurde für den ersten Augen-
blick in ziemlich weiten katholischen Kreisen des Landes
die Versumpfung der ganzen Autonomie-Angelegen-
heit erblickt; seitens der radicalen Mitglieder des
Congresses wurde geradezu erklärt, dass mit diesem
,etzigen Vertagungsbeschlusse der Katholiken- Autono­
mie das Grab geschaufelt worden sei, und einer der
Mitunterzeichner des Minoritätsentwurfes, der Ab­
geordnete Ugron, plaidierte dafür, dass zur Ver­
meidung einer Verzögerung der Lösung der Auto­
nomiesrage all giaecas calendas die bezüglichen
Mitglieder des Congresses sich ehrenwörtlich ver­
pflichten mögen, wenn binnen zwei Monaten der
Siebenundzwanziger-Ausschuss sein neues Elaborat
nicht vorlege, ein an den Congresspräsidenten gerich­
tetes und im Sinne der Statuten des Congresses
von wenigstens fünfzig Mitgliedern zu stellendes An­
suchen um Einberufung des Congresses zu unter­
fertigen.
Die Befürchtung der Ugronisten im Congresse
scheint nunmehr nicht zur That werden zu sollen,
denn das Präsidium des Congresses hat bereits für
den 15. d. M. den Siebenundzwanziger-Ausschuss
zur Feststellung der Modalitäten für die Lösung
seiner neuerlichen Aufgabe einberufen, und anderseits
ist bereits für den nächsten Monat eine Conferenz
des katholischen Episkopates Ungarns in Aussicht
genommen, in welcher die weitere Stellung desselben
zu der Autonomie unter Discussion gestellt und
schließlich ein mehrgliedriges Bischofscomits entsendet
werden soll, mit welchem seitens des Siebenundzwan­
ziger-Ausschusses die weiteren mündlichen Verhand­
lungen gepflogen werden.
Über Zeitpunkt und Art der Fühlungnahme des
Siebenundzwanziger-Ausschusses mit den beiden an­
deren der obengenannten Factoren gehen die Mei­
nungen derzeit weit auseinander, aber es wird von
diesbezüglich genaue Kenntnis der momentanen Ver­
hältnisse besitzender Seite der Wahrscheinlichkeit Raum
gegeben, dass es gelingen werde, das neue Elaborat
des Siebenundzwanziger-Ausschusses sogar vielleicht
noch vor der im Mai erfolgenden großen ungarischen
Pilgerfahrt nach Rom, bei deren dortiger Ankunft
der dieselbe dem Heil. Vater vorführende Cardinal-
Fürstprimas Vaßary bereits in der Hauptstadt des
Christenthums weilen wird, fertigzustellen, so dass
das Plenum des Congresses im Juni seine Autono­
mieverhandlungen wieder aufnehmen könnte.
Eine ernstere Gefahr, als man hierzulande
vielleicht sich eingestehen will, enthält für das Zu­
standekommen einer Katholiken-Autonomie in Ungarn
die bereits erwähnte ablehnende Haltung der
griechisch-katholischen rumänischen Kirche.
In ihrer letzten Synode hat dieselbe einen im Aus­
zuge seinerzeit mitgetheilten Protestbeschluss gefasst
und das diesbezügliche Memorandum wurde dem
Cardinal-Fürstprimas, der Wiener Nuntiatur und
dem ungarischen Cultusministerium unterbreitet. Es
zählt in dreizehn Punkten die Gravamina auf, welche
das Elaborat des Siebenundzwanziger-Ausschusses
für die Autonomie und Unabhängigkeit der Karls-
burger und Fogaraser griechisch-katholischen erzbischöf-
lichen Provinz enthält und erklärt dießbezüglich u. a.
in Punkt 3, dass das betreffende ungarische Auto­
nomie-Elaborat die Bulle Papst Leos IX. vom 26. No­
vember 1853 verletze, in welcher die griechisch-katho­
lische rumänische Kirche Ungarns der Jurisdiction
des Graner Erzbisthums entzogen wird und im Zu­
sammenhange mit dieser Bulle gegen den Gesetzartikel
XXXIX vom Jahre 1868 verstoßt, in welchem die
Karlsburger Metropole inarticuliert wurde.
Für den Ernst der leider nun einmal bestehenden
Spaltung spricht Punkt 17 des Memorandums, in
welchem erklärt wird, dass der Autonomie-Congress.
statt die Rechte der genannten Metropclie zu ver­
theidigen und zu bekräftigen, dieselben ohne jeden
Scrupel confisciere und so die Gläubigen zum Aus­
tritt aus der einheitlichen Kirche zwinge. Vor dem
einschneidenden Wesen dieses Umstandes
treten alle anderen Schwierigkeiten
der Katholiken-Autonomie in den Hinter­
grund.
Die päpstlichen Bullen über die
Blutbeschuldigung.
(München, 1900. August Schupp.) Beleuchtet von I. Seidl.
(Fortsetzung.)
Bulle Gregors X.
Diese Bulle wiederholt die Bestimmungen des
Papstes Jnnocenz IV. und fügt hinzu, „dass ferner­
hin das Zeugnis der Christen gegen Juden nur
dann Giftigkeit hat, wenn unter jenen Christen sich
ein Jude zur Ablegung des Zeugnisses befindet".
Konnte die Toleranz noch weiter gehen? Waren
nicht damit schon die Juden vor jedem regelrechten
Process sichergestellt, wenn nur kein Jude „abtrün­
nig" wurde?
Auch in dieser Bulle wird mit der Excommuni-
cation gedroht, die aber natürlich nur mehr eine histo­
rische Erinnerung ist und nicht mehr zu Recht be­
steht, denn sie wurde unter anderem von Plus IX.
1869 in der Bulle: ^poswlieae seäis motte-
rationi“ aufgehoben.
Übrigens hat auch in den vergangenen Jahrhun­
derten gewiss niemand dieselbe incurriert, denn es
heißt am Schlüsse dieser Bulle:
„Wir wollen aber, dass nur diejenigen
Juden durch unsere Beschirmung geschützt
werden sollen, welche nichts zur Unter­
grabung des christlichen Glaubens zu
unternehmen sich unterfangen haben."
Also?! Diese Stellen sind nicht fett gedruckt in
der Broschüre, aber die Excommunications-Androhung
ist überall durch fetten Druck ersichtlich gemacht.
Bulle Martins V.
Diese Bulle klagt darüber, dass man den Juden
mit Unrecht vorwerfe, dass sie Gift in die Brunnen
werfen und in ihre ungesäuerten Brote Menschenblut
mischen, um so einen Anlass zu haben, sie ihrer
Güter zu berauben.
„Auch haben wir kürzlich die Klage einiger Juden
erhalten, dass Prediger dem christlichen Volke gebie­
ten, dass es jeglichen Umgang mit Juden fliehen
und meiden, nicht für sie kochen, nicht ihre Kinder
säugen oder nähren solle... und so wird den
Juden Anlass gegeben, in ihrem Unglauben zu ver­
harren, welche, wenn sie milde behandelt würden,
vielleicht zum Christenglauben sich bekehrten."
„In der Erwägung, dass es der christlichen Reli­
gion zukommt... den Juden Schutz zu gewähren,
weil sie als Zeugnis für den wahren Glauben er­
halten wurden, und weil ihr Prophet bezeugt, dass
ihre Überreste dereinst selig werden," verbietet die
Bulle solche Predigten auf das strengste und droht
auch die Excommunicatiou an.
Auch wurden die Juden für exempt von der In­
quisition erklärt und ihnen alle Privilegien und Frei­
heiten, welche sie schon haben oder erst noch bekom­
men werden, bestätigt.
Amilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(43. Fortsetzung.)
„Das dürfen Sie ihm nicht nachtragen, mein
bester Assessor", erwiderte der Physicus mit ernstem
Nachdruck, „ich hätte auch nicht aus der Schule ge­
schwatzt, wenn Sie nicht soeben zu unserer Fahne
sich bekannt hätten. Konrads Ehrgeiz ist erwacht,
weshalb es ihn doppelt gekränkt, dass Sie sein Reise­
ergebnis als Bagatelle erklärt, und ihm in dieser
Sache den Laufpass gegeben haben. Oder hat er
darin geflunkert?"
„Lom Laufpass war keine Rebe," grollte Erd-
mann, „aber natürlich— mag er sich im Recht
glauben und ich will's gelten lassen. Hat er dort in
F. eine Entdeckung gemacht?"
»Na freilich, in welcher Weise, kann ich Ihnen
allerdings nicht sagen, dass er aber dort gefunden,
was er suchte, beweist dies Telegramm. In F. be­
st »det sich ihr Detlev Billing nämlich, Herr Asseffor,
uud wahrscheinlich auch der famose Seemann mit dem
zarten Gewissen und den kleinen Händen und Füßen."
Erdmann blieb stehen und bot ein solch komisches
Bild totaler Verblüffung, dass der alte Herr laut
auslachte.
„Was wissen Sie davon, Herr Physicus?" stieß
er endlich mit Anstrengung hervor.
„Na, beruhigen Sie sich nur erst, mein lieber
zuager Freund," sagte der Physicus, seinen Arm
nehmend und mit ihm weiterschreitend, „ich will
Ihnen mittheilen, was ich davon weiß."
Er erzählte ihm nun. in welcher Weise sich
Konrad Müller das Auftauchen des Seemannes,
de» er sich genau habe beschreiben lassen, gedeutet
und wie er daraus den Schluss gezogen habe, dass
er aus dem Aufenthalt des einen nun auch jeden­
falls auch den des anderen erfahren werde.
„Er bat mich schließlich, auf ein Telegramm von
ihm nach F. zu kommen, um die Persönlichkeit
jenes Zeugen festzustellen, da Sie ihm keinen
Glauben schenken würden, und ich versprach es ihm,
ohne es jetzt halten zu können. Lesen Sie selber."
Der Assessor nahm das Papier, las und steckte es
dann in die Tasche.
„Mit Ihrer gütigen Erlaubnis reise ich selber
nach F," sagte er entschlossen, „und zwar sofort.
Adieu, lieber, alter Freund!'
„Glückliche Reise! Grüßen Sie den Konrad von
mir!"
Sie drückten sich die Hände und der Asseffor eilte
im Sturmschritt nach Hause, um hier einige Zeilen
an die Braut zu schreiben, eine Mittheilung für den
Polizeimeister zu hinterlassen und dann seinen Reise­
sack zu packen.
Der Physicus aber schritt ebenfalls sehr befriedigt
nach Hause, auf dem faltigen Gesicht ein behagliches
Schmunzeln, auf den Lippen ein Liebchen aus der
Jugendzeit.
„Herrgott, Franz!" rief seine Gattin, ihn über­
rascht betrachtend, „welches Glück ist denn dir
heute begegnet? Hat dein Patient am Ende gar
gesprochen?"
„Nein, Frau Mathilde," erwiderte er feierlich, „ich
fühle mich so jung und so froh, weil noch immer
Zeichen und Wunder geschehen, denn ist es nicht ein
solches, wenn ein trotziger Saulus zum glaubens­
starken Paulus sich bekehrt?— Ein achtungswerter,
liebenswürdiger Mann noch zeitig genug seinen Irr­
thum bikennt und der Vernunft Gehör gibt, um der
Wahrheit willen seinen amtlichen Stolz, sein Selbst-
bewusstsein muthig opfernd?"
„Tu sprichst doch mcht etwa von dem Assessor
Erdmann, Papa?" fragte Hertha mit aufleuchtendem
Blick.
„Freilich spreche ich von ihm, mein Kind, ich
glaube, dass wir jetzt dem 16. September mit voller
Gemüthsruhe entgegensehen können."
Frau Mathilde sah Mann und Tochter, die sich
verständnisvoll anlächelten, mit einem unbehaßlichen
Gefühl misstrauischer Besorgnis an.
„Gemüthsruhe?" wiederholte sie langsam, „,chr«n
denn wir zu den Billings'schen Erben, dass wir unS
deshalb Kummer machen sollten?"
„Wer weiß, meine Liebe!" rief der Phtzstcus
neckend, „ich hoffe stark darauf, mit dem reich«
Erbe in Gemeinschaft zu treten."
„Du meinst wohl mit dem reichen Erb«", «-
widerte Frau Mathilde, die Endsilbe de« fäpa
Wortes betonend. „Nun, mein guter Fra»ß", phte
sie achselzuckend hinzu, „in diesem Falle kch
auch ein Wort mitzureden, da es mir nicht tuif k*
viele Gold, sondern einzig auf den ehrr»h»fllm
Charakter eines Menschen, dessen Veram»g«ch«it mir
ein Buch mit sieben Siegeln ist, an»«»t. M«cht
nur keine Verschwörungen hinter »er»««
Vielleicht redet der todte Erbe mit dem Villi»^st^«r
Gesicht am 16. September lauter als die Vertat
Doppelgänger, welche sich Detlev nennen."
„Höre mal, liebe Mathilde." sprach der Physicus
jetzt ebenfalls mit Nachdruck, „ich habe bis heute,
wie du weißt, stets den höchsten Respect vor b««en
Verstandes- und Charaktereigenschaften gehabt, »nd
mit Recht. Nun ober, nimm's mir nicht übel, Kind,
scheinen beide mit einander in Streit oder doch in
eine eigenthümliche Verwirrung zu gerathen, sonst
würdest du nicht von heute aus morgen deine An-
sichten wechseln und einen Unglücklichen, der sich
weder vertheidigen noch rechtfertigen kann, durchaus
zu einem verbrecherischen Schurken stempeln wollen,
wie es Dir just passt."
Frau Mathilde, auf einen solchen Ausfall nicht
gefasst, war leichcnblais geworden und musste sich
mit der Rechten auf einen Tisch stützen.
Hertha aber ebenfalls erschreckt, erhob sich eiligst,
legte öen Arm um sie und sagte vorwurfsvoll: „Tu
hast in deiner Freude über den bekehrten Assessor
am Ende Schmollis mit ihm getrunken, Papa, und
dabei des Guten zuviel gethan. Nur dies allein
kann einen Vorwurs rechtfertigen, welcher mein


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 10 ]
Bulle Pauls III.
Auch Paul III. hat „durch die Klage der
Juden vernommen," dass man ihnen aus Habsucht
fälschlich andichte, dass sie kleine Kinder umbnn-
gen rc.
„Die Juden selbst behaupten nun, diese
Beschuldigungen seien nicht wahr und auch nicht
wahrscheinlich, da es durch das Gesetz verboten sei,
zu todten, und sie haben durch einen Boten gar be-
weglich die Sanftmuth christlicher Liebe angerufen."
Dann kommen die verschiedenen Erwägungen wegen
der Bekehrung des „Überrestes". Neu ist hier das
Moment, „dass die Juden sonst vielleicht zu den
Ungläubigen übergehen würden, wo dann jegliche
Hoffnung auf ihre Bekehrung schwinden müsste".
Man sieht, wie die Juden ihre Bekehrung stets
als Köder hinzuhalten wussten. Paul III. hätte
zwar schon aus der Geschichte wissen können, dass
durch die Sanftmuth christlicher Liebe die Juden
nicht bekehrt werden, aber er folgte den Spuren
seiner Vorgänger und bestätigte ihnen alle Privilegien.
Das Schreiben des Dominicaner.
Generals.
Der polnische Reichstag wollte gegen die wachsende
Judengefahr auftreten und scharfe Bestimmungen er­
lassen. In ihrer Angst steckten sich die Juden unter
die Kutte des Generals, und dieser wies seinen Clerus
an, von der Kanzel herab die Juden in Schutz zu
nehmen gegen falsche Beschuldigungen u. s. w.
Die Erklärung des SchossgerichtLs be­
sagt nur, dass die Juden einmal fälschlich beschul­
digt wurden, einen Mord begangen zu haben, und
dass ihre Unschuld aufkam.
Ebenso nichtssagend sind die beiden erwähnten
Schreiben. Das Schreiben des Cardinal» Corsini
erwähnt nur, dass es dem Juden Jakob Selig ge­
lungen sei, einen päpstlichen Schutzbrief zu erwerben
und weist den Nuntius von Polen an, den er­
wähnten Juden zu schützen.
Das Schreiben des Nuntius von Polen be-
sagt, dass die Untersuchungen hinsichtlich der da­
maligen Blutmorde zu keinem sicheren Ergebnis
geführt haben, und daher kein Präjudiz abgeben
könnten, man müsste vielmehr „in ähnlichen Fällen
glaubhafte Beweise beibringen."
Aus dem Schreiben geht hervor, dass der Nuntius
an die Möglichkeit des Ritualmordes glaubte.
Das Gutachten des Cardinals Ganganelli.
Dieses Gutachten macht einen sehr verdächtigen
Eindruck. Einige Stellen sind jedenfalls interpoliert,
andere weggelassen. Ganganelli hatte den Auftrag
erhalten, die Bittschrift der polnischen Juden wegen
des Blutmordes zu prüfen. „Mit meinen schwachen
Kräften war ich bestrebt, die Nichtigkeit der Schuld
darzuthun, welche man der jüdischen Nation Polens
aufbürdete." Ganganelli hatte also gar nicht die Ab­
sicht, eine gerechte Prüfung vorzunehmen, sondern
sein Ziel war, um jeden Preis die Nichtigkeit der
Schuld darzuthun.
Sein Gutachten zerfällt in drei Theile. Der erste
Theil enthält nur eine mit Citaten überladene Aus­
führung über die Verleumdungen im allgemeinen.
Der zweite Theil handelt speciell von den Blutmorden.
Er leugnet dieselben im allgemeinen, gibt aber
doch die Fälle von Trient und Rinn zu. Die An­
merkung des jüdischen Herausgebers sagt aber:
„Der Mörder befand sich nicht unter den Juden,
sondern unter den Christen. Die Selbstanklage der
Juden ist lediglich ein Product der Tortur."
Dazu möchte ich auch gleich eine Anmerkung
geben. Die Selbstanklage der Juden im
Falle des Kapuziners von Damaskus
war kein Product der Tortur, und die
Richter wussten nichts von den Acten
über den Trientiner Process, und doch
stimmten die Aussagen über den Zweck
des Mordes auffallend überein. Ich bitte
hiezu auch um eine Anmerkung.
Ganganelli führt mehrere Fälle auf, er erwähnt
auch Gemälde, welche den Ritualmord darstellen,
und die Zeugnisse berühmter Schriftsteller, und will
dann die Nichtigkeit dieser Zeugnisse beweisen.
Er erwähnt zuerst den Mönch Rudolf, dessen
Auftreten gegen die Juden von der kirchlichen Obrig-
keit nicht gebilligt wurde, und er schließt daraus:
„Dass kein Fehler der Juden gegen Christen, sondern
vielmehr der von einem Mönche aufgewiegelten
Christen gegen die Juden herzuleiten ist." Ein ge­
waltiger Schluss! (Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
* (Orientreise der Herren Erzherzoge Otto
nnd Ferdinand Karl.) Am Dienstag den 20. d.
tritt Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Karl
eine Reise nach Ägypten an. Der Herr Erzherzog be­
gibt sich mittelst Courierzuges der Sudbahn nach Trieft
und trifft dort mit Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Otto zusammen. Am 21. d. treten die beiden Erz­
herzoge an Bord eines Lloyddampfers die Reise nach
Alexandrien an, von wo sie dieselbe am 26. d. nach
Kairo fortsetzen. In die Umgebung von Kairo werden
sie gemeinschaftlich verschiedene Ausflüge machen. Die
Reise, für deren Dauer cinschlnßlich des Aufenthaltes
in Kairo ein Monat in Aussicht genommen ist. ge­
schieht im strengsten Jncognito mit kleinem Gefolge.
* (Jesuiten-Noviciat auf dem Freinberge.)
Das ehemalige Knabenseminar auf dem Freinberge
wird, wie daS ,Linzer Volksblatt' bestimmt erfährt,
seine künftige Bestimmung darin finden, dass das
Roviciat der Gesellschaft Jesu, sowie die sogenannte
dritte Probation darin untergebracht wird. Die Über­
tragung des Noviciates dürfte im Laufe dieses Jahres
stattfinden. Das bisher dort provisorisch untergebrachte
Alumnat wird in der Osterwoche in das Priesterseminar
zurückkehren.
* (Ambulante Speisewagen i» Berlin.) Das
Berliner Straßenbild ist um eine neue, eigenartige
Erscheinung bereichert worden: den ambulanten Speise­
wagen. Unter dem Namen „Große Berliner Central-
küchc" ist nämlich vor wenigen Tagen ein aus die
ärmeren Volksclaffen berechnetes Unternehmen in
Thätigkeit getreten, welches nach Art der Volksküchen
warme Speisen in großen Mengen herstellt und die-
selben in besonders gebauten Wagen auf den Straßen
verabfolgt. Die Wagen tragen einen doppelwandigen
geheizten Keffel mit Schlot zum Umklappen. Die
Speisen— am ersten Tage gab es Erbsen, Kartoffeln
und Schweinefleisch— werden durch heißes Waffer
warm gehalten; der Preis beträgt 10 Pfennig. DaS
Unternehmen fand bei der ärmeren Bevölkerung sofort
großen Anklang, denn schon am ersten Tage wurden
mehr als 3000 Portionen abgegeben. Eine Reihe von
Fabriketabliffements hat Bestellungen auf ein täglich
zu lieferndes Quantum warmen Mittagessens gemachi
und einen Raum zur Abnahme der Speisen in ihren
Betrieben eingerichtet. In erster Linie bringen die-
jenigen Fabrikanten der Sache Interesse entgegen,
welche durch Einrichtung von Cantinen und Casö-
schänken schon praktisch gegen den Alkoholgenuss zu
Felde gezogen find. Auch auf einer ganzen Anzabl
von Bauplätzen beziehen die Arbeiter bereits ihr
Mittagesien von der Berliner Centtalküche. Um den
Wünschen der weiblichen Bevölkerung zu entsprechen,
wird in Zukunft Kaffee, Chokolade, Thee u. s. w. zu
billigen Preisen verabfolgt; die Abnahme soll später
auch dadurch erleichtert werden, dass das Geschirr von
der Centtalküche aus geliefert wird. Die Rohproducte
für das Effen find von bekannten dortigen Lieferanten
entnommen. Die Arbeiterausschüffe in einigen Fabriken
haben der Verwaltung der Centtalküche ihren Besuch
angemeldet, um sich persönlich von der Einrichtung zu
überzeugen.
* (Das Gedicht eines „Modernen".) Um
unsere Leser auch über die Auswüchse der modernen
Dichtkunst zu orientieren, wollen wir heute den poeti-
schen Erguss eines gewissen Alfred M o m b e r t auf­
tischen:
Im Donnersang, da ich erschuf das Meer,
war seine Schöpfung alt, schon tausend Jahre her.
und ich selber uralt,
und verlor Halt und Gestalt,
verfiel ttübsinng in Traum,
überspritzt von weißem Wogenschaum.
Schreiende Adler, mich beschwirrend,
durch die Höhlen meines Mantels wirrend.
Mütterlein nicht treffen kann, da ich aus jedem ihrer
Worte nur die Liebe und die Besorgnis um mein
Glück erkenne."
„So ist es auch, mein Kind," erwiderte Frau
Mathilde, ihr zärtlich die Hand drückend, „aber lass
es nur gut sein, auch der ungerechteste Vorwurf birgt
immer ein Körnchen Wahrheit."
Der Physicus verließ brummend das Zimmer,
um sich auf das seinige zu begeben.— Hier lachte
er verschmitzt, zündete behaglich eine Cigarre an
und sagte halblaut: „Die Mixtur war bitter, aber
gut. Ha, ha, ha, nur ein homöopathisches Körnchen
Wahrheit spürt sie darin, meinetwegen, wenn's nur
wirkt."
In
Achtzehntes Capitel,
dem ersten Hotel der Stadt F. erwartete
Assessor Erdmann seinen fahnenflüchtigen Detective,
dem er nur die Botschaft hatte zugehen lassen,
dass ein Fremder aus Emmern ihn zu sprechen
wünsche.
Natürlich beeilte sich Konrad Müller, diesem Rufe
Folge zu leisten, weil er dabei an den Physicus
Petri dachte.
Das „Herein" auf sein Klopfen machte ihn schon
stutzig, doch stand er beim Anblick des Assessors buch­
stäblich wie versteinert und wusste kaum einen Gruß
hervorzustammeln.
„Da haben wir das verkörperte böse Gewissen,"
begann Erdmann, welcher ihn mit der zugedachten
Lection nicht verschonen wollte, „was zum Henker,
mein Bester, haben Sie sich denn eigentlich unter
Disciplin vorgestellt?"
„Sie haben mich ja sozusagen entlassen, Herr
Assessor!" suchte sich Konrad zu entschuldigen.
»Habe gar nicht daran gedacht,— die erste Se«
dlngung eines solchen Dienstes oder Berufes ist stricter
Gehorsam und jene Unterordnung, Disciplin genannt,
ohne welche gar kein Erfolg möglich ist. Sie haben
wetzn viel Freiheit genossen, mein guter Müller, keine
stäMgkeitsttteb^^ Unb deshalb einen starken Selbst-
Als Konrad schwieg, fuhr der Assessor mit einem
kurzen Räuspern freundlicher fort: „Wir wollen die
Sache damit erledigen. Was mein Hiersein anbe­
trifft, so muss ich Ihnen mittheilen, dass ich mich
gerade beim Herrn Physicus Petri befand, als Ihr
Telegramm dort eintraf. Es war ihm ganz unmög­
lich, abzukommen, weshalb er mich ersuchte, hieher
zu reisen, was vielleicht auch besser sein wird. Nun,
setzen Sie sich, Müller, und lassen Sie mich hören,
was es gibt."
„Vielleicht werden Sie keinen Wert darauf legen,
Herr Assessor," bemerkte Konrad zögernd, „da Sie
mir kein Urtheil zutrauen —"
„Na, na, nur kein unfehlbares," fiel Erdmann
lächelnd ein, „ich traue Ihnen viel Größeres zu, als
Sie denken und werde es Ihnen beweisen. Sie
haben es der Verkettung verschiedener überraschender
Umstände zu verdanken, wenn ich das anscheinend so
sichere Resultat zum Theil aufgegeben und mich einer
anderen Lösung der unheimlichen Räthselfrage zu­
neige."
Konrad blickte ihn überrascht an.
„Das wäre gut, Herr Assessor," erwiderte er
freudig erregt, „und Ihre Ankunft alsdann von sehr
entscheidender Wirkung."
Er erzählte jetzt seine Unterredung mit der Frau
Physicus Petri, welche ihm von dem seltsamen See­
mann mit den kleinen Füßen und Händen Mitthei­
lung gemacht und wie er da sich jenes Frauen­
zimmers in Hamburg wieder erinnert und die feste
Überzeugung gewonnen habe, dass der Matrose der
Verbündete des falschen Detlev sein müsse.
„Ich reiste hierauf nach F.," fuhr er dann ziemlich
hastig fort—
„Woher erfuhren Sie, dass jener Herr sich hier
aufhielt?" unterbrach ihn Erdmann.
Konrad sah etwas rathlos vor sich hin, da er
diese Frage bereits gefürchtet hatte.
„Ja, es geht nicht anders, ich muss es Ihnen
sagen, Herr Assessor !" sagte er endlich, einen Seufzer
unterdrückend, „die Wirtstochter aus Schönlinden,
welche hier bei ihrer Tante ist, hat es mir ge­
schrieben."
„Ei, ei, das wäre ja interessant." —Der Assessor
lächelte belustigt, er musste vielleicht an seine kleine
Braut dabei denken, welche auch ihm einen deutlichen
Fingerzeig gegeben.— „Also ein weiblicher Detective,
— ihr Brief ist wohl Staatsgeheimnis?"
„Ach, warum nicht gar," lachte Konrad verlegen,
„vielleicht ist es gut, wenn der Herr Assessor ihn
liest."
Er nahm ihn aus der Brieftasche und Erdmann
überflog ihn mit steigendem Interesse.
„Diese kleine scharfäugige Christine hat jenen
Herrn, welcher das Boot von ihrem Vater gekauft,
wiedererkannt?" fragte er wirklich bestürzt. „Und
Sie glauben, dass er der Hamburger Detlev Bil-
ling ist?"
„Ich bin davon überzeugt, Herr Assessor!" ver-
setzte Konrad mit einem sehr verzeihlichen Triumphe.
„Er ist doch noch hier?"
„Jawohl, er wohnt sogar mit Ihnen unter einem
Dache, Herr Assessor!"
Dieser sprang auf und durchmaß mehreremale
mit hastigen Schritten das Zimmer, um das pein­
liche Gefühl tiefer Beschämung zu überwinden. Er
war aber auch ein zu gerader, ehrlicher Charakter,
um nicht dem die Ehre zu geben, dem sie gebürte.
Vor Konrad stehen bleibend, legte er ihm die
Hand auf die Schulter und sagte: „Sie sind der
geborene Detective, mein braver Müller, und habe»
in Ihrer Ausgabe bereits ein Meisterstück criminali
stischen Scharfsinns abgelegt. Der Lohn soll Ihnen
dafür werden, mein Wort darauf."
Konrads Gesicht glühte vor Freude, diese Aner-
kennung von Seite seines sonst so gebieterischen Vor­
gesetzten war ihm bereits der schönste Lohn.
„Und nun," fuhr der Assessor, sich wieder in
seinen Sessel niederlassend, rasch fort, „sagen Sie
mir, ob Sie auch die Spur des Seemannes gesunden
haben." (Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 11 ]
All« meine Seelen schliefen
Da hob sich strahlend die Sonne ans den Tiefen.
Ich erschauere,
merkend, wie ich ttgerbatt mich belaure:
meine Hind, steil zur Wölbung hochgereckt,
und das Himmeldach schon abgedeckt,
die Sonne hinaus zu lauen
in ihre gold'nen Gasten.
Und die Hand schafft ohne den Geist,
ich liege von schreienden Adlern befreist,
es geschieht alles sonder meinen Willen.
Kein Wunder, dass der arme Dehmel, der neu­
lich in der Literarischeu Gesellschaft zu München dieses
Gedicht vortrug, ausgelacht wurde.
* (Tie Berliner Jugend.) Ein Schneeballkamps
von ungewöbnlicher Ausdehnung fand DienStag vor­
mittags im Berliner Lustgarten statt. Dort hatten sich
mehrere tausend Kinder angesammelt, die mit Schnee­
bällen zunächst nach Omnibussen und Droschken warfen.
Später wurden auch Männer und Frauen, die den
Lustgarten passierten, von der hoffnungsvollen Jugend
angegriffen. Nicht beffer ergieug eS Schutzleuten, welche
die Kinder zu zerstreuen suchten. Die Rangen zogen
sich dann nach dem Museum hinüber und eröffneten
hier ein solches Schneeball-Bombardement, dass die
Museumsthüre geschloffen werden musste und die Be­
sucher den Hinteren Ausgang benutzten. Erst einer
größeren Anzahl von Polizeibeamten gelang es, dem
Unfug ein Ende zu machen.
* (Hoffnungsvolle Jugend.) Eine förmliche
Knabenschlacht spielte sich am vergangenen Mittwoch
nachmittags bei äußerst starker Betheiligung in Warm-
beck bei Hamburg ab. Unter lautem Kriegsgeschrei
stürzten etwa 250 Knaben gegen einander los, wobei
ein derartig heftiger Steinhagel die Straße überschüttete,
dais die Passanten in die Häuser zu flüchten gezwun­
gen waren. Eine große Anzahl der an der Schlägerei
berbeiligten Knaben erlitt durch Steinwürfe, sowie
durch Schläge mit Knütteln mehr oder weniger er­
hebliche Verletzungen. Mehrere Schutzleute, die dem
Kampfe ein Ende machen wollten, wurden von den
Knaben förmlich bedrängt. Erst nachdem zwei reitende
Schutzleute requiriert worden waren, gelang es, die
kämpfeude Schar zu zerstreuen. Vier der größeren
Knaben wurden verhaftet.
* (Opfer der Stürme.) Die während der letzten
Tage herrschenden Stürme haben allenthalben große
Verwüstungen und Zerstörungen angerichtet. Hie und
da find auch Menschenleben ihrem Wüthen zum Opfer
gefallen. In Liestng bei Wien wurde ein 16jährigeS
Mädchen vom Sturme in die Liesing geschleudert, in
deren hochgehenden Wellen es alsbald verschwand. In
der Sommerftische PurkerSdorf wurde eine Frau
an eine Mauer geschlendert und blieb sofort todt.—
In London wurde ein Droschkenkutscher durch eine
vom Sturme aus der Erde geriffene Telegraphenstange
erschlagen.
Eingesendet. 412,
Gothaer ßebensoersicherungsbank.
Versicherungsbestand am l. December 1899:
770'/, ZAillionen
Bankfonds am 1. December:
249 3/ 5 ^SUCCionevt jiSlartt.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der
Jahres-Normalprämie je nach dem Alter der Ver­
sicherung.
Zum Beitritte ladet ein:
Dia Bezirksvarwaltung für Süd-Österreich
der Gothaer Lebensversicherungsbank
ei-, Glaser- und Hafue-arbeiten sür das
ueue Amt-gebäade in Voitsberg, Offerte bis 3. März
d. I. an das k. k. Landesaerichts-Ptäffdium in Graz.
Nnberufung der Berlastenschaftsgläubiger nach dem am
30. Januar d.J. verstorbenen Johann Schweiger, Grund­
besitzers in St. Kaihrein in L., Tagsitzung am 11. April
d. I. beim k. k. Bezi.ksgerichte Bruck a. d. M.
Einleitung zum Verfahren der Todeserklärung des
Josef Gollawitfch aus Loipersdorf (Bezirk Fürstenfeld),
Eurator Matthias Gollawitfch. Grundbesitzer aus Groß-Letten,
k. k. LandeSgericht Graz.— Einbeiufung der Berlaffen-
fLastsgläubiqer nach d m am 30. Januar verstorben Jakob
Ruß, Taglatzung am 12. März d. I. beim k. k. Bezirks-
geeichte St. Leonhard in St-
Wionev Wövfs Vorn 16. AsbVncrV 1906. (Se^l'nfs^onvfs.)
.Vierung fännntluber Effecten, mit Ausnahme bet per Stück notierten „Diversen Lose" und der Gcnussscheinc, versteht stch für je 100 Kronen de- Nominales.— Um den Wert eines Effecte- per §*ück zu ermitteln, ist der
l"- 1 Äroit’n ::otierle (luve- n:it dem m Äionen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlren Acticn in von dem auf diese Weise ermittelten
Wene der istcht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.|
gtU) Kart
Ektst' Rente in Mai-
k»(av. 5 ab 160/y (r5
dto ic 5 a ES [I Sö­
tte- ;n ?: brz ^-lunei.
5 ad iMo £3... 99*85
tre tfrr.i ui. S ab lOfc 11 80*7o 81-50
201-— Ung. Prämirn-Anleheu ä lOVIl. 162*— 163*—
105.711„ bto. 4 50 fl. ir2- -163--
, Tbeiß Reg. und Szegediner
Prämien-Lbligationent"/«. .1141-25 142—
I
B. Staatsschuld, öftere.
.Cfftrrr. Solbrmte ftfuerfrri 4“'o 99*15 90 30
„ Rente in Kr.-W. steuer-' 1
frei 4o/o 9^-55 99*7
. Jnvestitions-Reme
steuerfrei 3*/, S7-50 57-70
Gifenbastn-Staats schuld»
verschreib ungen
4^c llll'abetü'Babn in Gold o-.-t/., c«.
'e-'irei isl'pO—
6>/ 0 s>ranzIosevd Babni.Silb.^ *5 1^4-50
40 0^. .sen- Priesen- Baün in
ö. D
400 R.idols -Babn in Kr.-W.
40/ Borarlberger Bahn in
«r -f&. steuerfrei
97-40 98-20
97-25 97*75
97 3ö ^5*35
Zu Stvalsschuld.
verithrribunaev aboestem«
р. lle Giseuoahu Aetie».
Babn 5»/* von 200 fl.>
с. ö 119 25 120*
:? 1 BiidweiS 0... 113*— 115'—
r r .ii*&ur(|=Iirol 5%.... Uu*50111*10
Mari Ludwig-Bahn'
c *0 con *2uO fl. ö. W 100 50 101*10
> kam Staat- zur Zachluug
l übernommene Eisenbahn-,
40 e.
4^ 1,
vr.-
20
PriorttärS-Lbligationen.
-!'7reLt'B2bn i 9710 98-
lt enerz Hordernb.-Localb., 9b*—; 96 60-
• watn ot 20s> Mark
4 ab lOO/o&S. 1
sür 2'Xi Diarl 40
"• -r*...str't'ov BadnEm.18v4E
Hzri Ludwicz-Kabn..
2*tt*-rb 3tem-Localbabn. !'
mterq' Crernowitz-Iasiy
l’i, 1» '4
v::a'. i".'>nb.^We<, österr.
t?:i 'i'ric’cn Babn....
, 7.s Babn 3a!;kammrg.)
4 „dto. ö'n 3i:ber
; ::ariber(;c: Badn Em. 188-1
■:bcz 100 fl. *Rom 97-60 98-40
I
96- 30 96*
99-20 100*—
97*60 96
97- 40 98*-
99*50 100'
97-25
76*80
97-
99*—
97-40
50
98-25
i «'50
9760
98*20
Geld Bare
1
4°c C'-eröüfrr. Lande^-Hnpoth.«
V[nüi3l:
40,0 Oesrerr. Hvporbefenbank..
4° o Leflerr.-ungar. Bank...
96'55 96-70 10,0 Eteiermärtliche Spareasse.
94 10 94-30
Geld Ware
1
' 96^50' 99*50
l 96*—, 98-40
1 99*25 100-25
! 97 30 97-90
!
4- oD-o Central Huvotbekcn-Bank
ungar. Zparcassen als Actien-
Gej'ellich. 8.1. II. III. 2 .IV/ 98 50 99 50
4o/o dro.
r^o dto. Comm.-Lblig... .i' 97-—
40.0 dw... 92‘50
99 90 100-80 41 ^j /0 Commercral-Bank, Pester, >,
' '99*
dto.
4iV>'o dto. Lomm.-Oblig. mit
100/o Pr
40 0 dto Comm.-Oblig. 50»/,jähr.
5o.o Pr
97- 50
98- 50
96 «0
D. Andere öffentliche
Aaleheu.
S»i> Donau-Regulirrunge>Lose.!
&o 0 dto. Anlehkii 10725 lCh“£>
40.0 Wiener Berkebrs-Anlagen-
Anlerbe: 97 60 98*40
40/0 Krannickes Landes-Anleben
v.Jahre 1868für 100fl ö.W.—' 88- 35,
40 oLrererm.Land. Eb.-A. Zer.I 96'—! 96—
40* dw. JI, 86*— 99—
40/ 0 dw. III 98*— 1 99*
60 0 Anlehen der Stadt Graz. .105*— 106*
40.0 dto. Lemderg!
vom Jahre 1896 ;■ 91-40 91-90
40/0 Anleben der Stadt u Han­
delskammer Triest 1 96*30 97-—
5o 0 Anleden der Stadt Wien. 104- 1C4'50
50.0 dto. dw. vom Jahre 1874. 102 -—
40.0 dw. dto.„^ 1894. 9v'60 96 60
dto. dw. (Pramien-Anleibe).
Vo dw. für 2 >:o Kr ...
' 0 dw. Bodenamel.-Piandb
.v,o Ung. Hüpothekenbank.
4^'x0'o dw.
40 0 dw.
41 jO <> dw. Comm.-Schuldn.
40 0 dw. Eomm.-Obl. li.ö/of
4°o dw. dw....
40/o Präm-Schuldverschr..
60/0 Bulgar. Staars^Anl. 1889.,
»>/o dw. 1888 .ll 86-30
25/0 «serblicke Prämien-Anl.. .> 73 -—! 74 -^.
Dürk. Eisend.-Anl. 1. April 1676_
E. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahucredtt- u.
Baukeu-Obligattoaeu. l
40/0 Dodencred.-Anft., allg., öst.! 96*10' 97*10
30.0 dw. Prümien-Schuldverschr.
Cm. 1880
3o/o dw. dw. Ohn. 1889 ....
50/0 Böbm. Hoporbekenbank.. 1C6-- 106 50
40/0 dw. dw.. .; 97-60 96-
31^ 0/ 0 bto. dw.. 91-80 9-2-40
40-0 dto. Eii'enbahn-Schuldscheine 96*50 97-5o
50/0 Bukowinaer Bod.-Lred.-L. 101 Li 1W-7(
40/0 dw.! 95*—, 95*4t-i
4» ^/oCentral-Bod.-Tred.-Bank,
oft. innerh 100*50 101*20
40.0 bto. 96*50 99*50
4 v,o/ 0 GLiiz. Lctien-Hvpoth.-V.> 98 50 99
40/0 dto.
40 p dto. Bodencredit-Berein..
40.0 Kärnmer Landes-Hypoth.-
Anstalt
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
4°'o Mähr. Hvpotbekenbank...
40/0„ Svarcaue, erste...
40-0 Nicderösterr. Landes-Hypo-
theken-Anstalt
1 94*25 94
| l
' 98*30 99'A
10250 1(6*50
1 96-Ä 96*75 40 0 Wien
f 96*45 96*65
96-0 99*20
; 9o*— 96—
Rildols- -Stiftung
Salm
172*50 174-50
102*50 lCe-50
Salzburger Prämien-Anlehen
58"—
60—
1
St. Genois
177—
179-*
96— 97*—
Stanislauer Prämien-Anlehen
94*25! —*-
tncfier Sradr-Anleide
371
. 9e*50j 9t-
dw.
160.
171—
, S0-- 94*—
Daldstein
176—
1«-
/ 30 0 Präm. Schuldv. d.
! 99* —'100*—
L.L> Bod.-C E. l-QO..
28—
30—
! 96- I 97*-
-5 1 30 /0 Präm. Schuldv. d.
98'-! 99—
s-) »ob. s.=a. e. 1^ 9..
oü'bO
52* 5C'
lOCr— 100-50
S -s-1 40,o Präm. Sckmldv. d.
96*25 97—
^ l ung. Hap-'Bank....
25-50
26v<>
k. Eisenbahn-Prioritats-;
Obligationen.
50/0 Buschtiehrader Bahn... 1C8-40 104—
40/ 0 bto, ... 97*50 98*20
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn. 96 M 97-20
0 dw.. .' 60 76 41
40.0 Ferdin.-Nordd. Em. 1886 99-25 99 7'
40.0 dw. Ern. 1887| 99*25 99*75
4% dw Em. 1887 div. Silber
garant 100*20 lOC-’^-O
40/0 dw. Em. 18^8 99 25 99 75
40.0 dto. Em. Ib91 99*25 75
5*/# Fünfkrrcken- Lürcser Bahn/}
200 st. Silber 102*10 106*
4 l /j°/# Graz- Koilacher 150 fl. j
Silber 101*-|l02-—
50/0 dw 108"
40 .0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1^9 97*50 88*30
40 0 dw. Em. 1*91 97 50—
40.0 dw. löst. Str.) !' 98'30 99
Lemberg-Czn.-Iass.T.G., 4 ab|
lUD/o ES i: 88*60 89-40
40/0 dw ;; 96-60 97-60
40 0 Leoben- Bordernberger E.^ 98 40 99*10
50.0 A^irdwestbahu, österr..-. 107-60 106-50
500 dw. lit. B 1U7 "20 108*—
69*40!
. 101—1
96-
70—
96-60
96-W'
40 p dw »5*10 98 90
4<> o Reickenberg-Gablon; Eiib. 95 40 96*—
&o Swats-Ersenbahn-Gesellich. 68- 88*50
3-.'o dw. X. Em
rfO '0 dw. Ergänzungsnetz....
30.0 Sudb.-Ges. Janner-Juli 69*50 70 10
r» o dw. April-Ocwber.
40 0 dto
4°-o Südnordd. Derb *<98
ciOo Urrgar -galiz. Eisenbahn
50 0 dw. Em lb7S
92-40 98"10j 4° 0 dw
50.0 Ungar. Westbahn ....
40 0 dw ....
40 0 Unterkrainer Babn...
50/0 W-.en-L'vang-Elstnbabn.
Ponend.'Wr.-Reu-.
ftädter Babn 106*20 107
40 0 Wiener Localbadnen-^lai.-
Gesellickaft 192*50' 96
. 106-20 107
.106*- 106*50
. 97-20 96—
. 106’— 107*—
. 99 B-—
•i 9^50 100*
97— 97 50
G. Diverse Lose.
Biidarest-Bastliea >Dombau>..
Credli-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarv
Donau-Dampfsckisiadrts-Ges..
Jnnsdrucker Stadt Anleben..
stralauer Lonerie AnIeden..
Laibacker Prämien Änleben.
O'en. vtadtgemeinde
Palm,
Norden Kreuz, österr. Ges. v.
dto. ungar. dw.
Geld Ware
13-50 14 4l
I i
395 75 397
129-50 131-
340*- 350-
65*— 67'
. 55"50 56'50
49— 51*
131*50 134-
132— 133
42-^0 43 v>.1
23*- 24
Letten (per Srück).
H. Banken.
Anglowsrerreickiscke Bank...
Bankverein, Wrener
Bodencredir-Lnstalt, allg. öster.
Commereialbank. Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank. ungar. allgern...
Tevoflten-Bank. allgemeine..
Escomvte Bank, sterermörkische
Escompre Geiellsch., nied.-öst..
dw. u. Weckslerbank. ungar.
Kaliz. Actien-Hopowekenbank.
Giro- u. Caflenrerein. Wiener.
Länderbank. österreickn'cke...
»Mercur", Wechselstuben-A.-G.
Lesterreickiick-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unronbank
dw. böbmiicke
Derkehrs-Bank. allgemeine...
124'- 124-
136*5<1 137-
246 -- 348
i>7'— ^>7
236- iO 237
1*7-40 167
111— 112
147 50 —-
144*— 145
125— 126'
175'— 176
128-- 1-9
118-70 118
*217— 219-
126*60 127
■bC»
96-50 97'
1W 5«.' 134 r
1^3*— 125*-
I. Transport-Unter-
uehmungeu.
Barcs Pakra^er Eisi.Prior.-A. 102-- 108-—
Böbmv'cke 9ic>rddavn 157— 157 50
Burjckuedrader Er enbadn... 314— 314* *-
dw. vr Ulf. Jan. 301'— 303 --
Tonau-Tamrnchistahrt-Gesellst.
I. k k. priv 74 40 ^6 50 107*--
irSraj Köst. Eub. u. Berar Gei. 135-— 135*50
KaiLau-Lderderger Eiienbadn. 91'25 91'75
2 emb.-^ ern.-Ia''st-- (n>7.- lstes. 142*— 14Z-—
leoben- Bordernd. Eisenbahn. 4i<>-—cOO—
Ülcab, österr 78 50 79—
Nerdwestdabn. österr 12o-— I^VTTj
tto. iit. B rr. 11:?. Jan... 125 50 126-—
Prag Xirrcr Ei!eno-'.:n 94 25 95*-
d:e P'*cr-^st-.sten ^ü'25—
Sel;b'.'.r*.Ei'b.-u. Trnn'.w--76'— 7-—
Lwat--.nrend.-G pr Ui:. Ja-. 137-90 13-1'
: Geld 1 Ware|
Südb.-Gesellsch. pr. U'\ Iän
Südnordd. Lerbinduo. bahn ..
Tramway-Gesellsch., Wi ner..
dw. neue Wr.,^ rt w.-Act.'
dw. dw. Stamn^:cr.. .;
Ung.-galiz. Eiienbah' erste.
dw. Westbahn (§^a^.h-Graz>
K. Jndustrie-Uuter-
nchmungen.
Bau-Ges., allgem.-österr....
Cl'enbahnwag.-Leidges., erste..
^Ibemüdl, Papierfabrik u. B.-G.
dw. intern i
Gößer Brauerei-Acnen Ges...
Graz.A. Brauerei, I. (Schreiner)
Krazer Wagen- u. Waggon-A.-
Lankowitzer Kodlea-Compagnie
evkam Iosesstdal
Montan Ges.. Lesterr. Alpine
Perlmoser dydr. Kalk u. Porti
Präger Erien Industrie-Ge>..
50-0 Präger Eisen-Industri G.'l
Reissckäl-F.-A-G.. I., Lr'.cst
Rlmamuriinv Sttlgo-Trs...
^si'.gv-Tarjaner Stein!.-Bb..
Srevrermübl, Pap.-u. B-G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas Lr Söhne
Trifailer Kohlenw.-Ges
Türk. Tadakregie, per Ult. Iän.
Uniott-Baugese'll»'ckafr
t» 0 Union Eisen- u. Blechs.-G.
50 .q dto.
affenfaöriks Ges., österr....
Wiener Bauaeiellsckair
Wienerberger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste..
Zucker-Induirr.-Ges.. böhm...
I,. Devise». Yista.
Teutscke Bankol. für 10J Mark
d. R -W.. 40/0
London für 10 Pfd. Sterl., 3o<>
Iral. Bankpl. für 100 Lire, 50 ,0
Paris für 100 Francs, 20/o..
M. Valuten.
S. Mi'invTucaren. .per i
S. Rand-Ducaren...»
Öst.-ung. 8ff.-Goldstücke»
20 Francs Stucke...^
20 Mark-Stücke...„
Sovereians^
^euticke Reicksbanknoten
Italienische Banknoten„
Papler^Rnbel
itück
> 27*40
27 60
94-
95—,
117—
116*—
96*-
98—
104 75
105-50
107—
;
11-8-—
; 96 50
99*50
179—
180 50
83-50
6b—
140*25:141—
145—
146
166—
170--
110*—
113-
195—
19V-
63—
63*75
168-
170—
273 50 274—
242—
243—
594"—
596—
101—
165—
1-7—
324—
324-50
320'50 321'50
7s*-
107-25 106*-
17*2-10 173-
38-
39 25
324*
326—
136*—
139—
114—
116—
109
.
100-50
183*50 165’—
258—
262-
269 50 271-50
96'
90-—
236*50 2* 7-50
122*50 1*23-—
127 75
12815
200 55 200*75
118 15 118 35
242'4o 242*65
89-70
89*90
96*27
96*40
11*43
11-47
11-36
11-42
! 19-24
19*27
^62
23*70
• j4-iy
24 27
1 18 15
118-30
89 7 5
69 95
2 55
2*56
Zinsfuß der österr.-ung^ Bank:
Wechst 5* t n n. Lombard f. tstent.
unb Ban' P*andbr*.efe 6° 0. für
andere Wertpapiere 6‘
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münzen etc.
Wechselstuben*
ActienGesellschaft
aller Gattsn-
fen Bentan,
StaaUpapiere,
werden nnter den eonlantesten Bedingnngea MBgef&lirt.
KAUFE von Anlagewerten
CAPITALS-ANLAGEN
ten Aas- s
tüncte über Car*ita!«ar»l4£ren wer'i^n auf mündlicbe 0 rA Ine:
licLe Anfragen kostenfrei ertbe.it.
l Wollzeile 10 tmi
7>- Strobel^as32 2.


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 12 ]
iiVPUKU.
Höchste Allsikichnllsgka: Krrli». Laris. Drossel und k-»l>o».
vorzügliche
mi MMiilk
ä Liter
28, 32, 36. 40, 48, 60 ft. und höher.
(tranfito billigere Preise), ferner
P7* directen Import "VB
Malaga-, Madeira-,
Sherry-, Port-, Marsala-,
Bordeaux, Rhein-,
Griechische Medicinal- und
Dessert-Weine,
wie: Acliaier, trocken, IWavro-
«lapline, Samos, Cipro,
Cognac, Ligueure,
214—17] empfiehlt
Mich. Zajovil!, ,Zum Chinesen',
Graz, Murgaffe Nr. S.
Telephon 57. 197a
PrsviusollfKöge werden schnell und bestens aosgeflhrt.
Ke llereien: Algersdors; Magazine: Admontergasie.
Ausführliche Preiskataloge gratis und sranco.
!a£a
Eiscobnhnschikntn und Trunelseu
zu Bauzwecke«, bis 9 Meter laug, alle Dimensionen alter
gut erhaltener Wafferleitungsrohre, Bohrmaschinen,
Ambosse und Schraubstöcke, gut sortiertes Lager von
neuem fteirischeu Stabeisen, Flach-, Rund- und Gitter
eisen in Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per Stange
ä 3 Meter lang, gusseiserne Trägersäulcu, zu den billig­
sten Preisen zu habe n bei
•ffoStann FriscBi,
KtoLengießer und AkteiseahänSker,
Fenerbachgasse 28 GRAZ n. Grenadiergasse.
Einkauf von altem Eisen und Metallen zu alt­
bekannten besten Preisen. ]43-l3
DM- Telegraphendraht, gut erhalten, für Wein-
gartenbesitzer.
Geschäfts-Anempfehlunq.
Unterzeichneter erlaubt sich ter hochw Geistlich­
keit zur Anfertigung von
BS* Talaren, *30
iffoeetten, Capp» ete. sowie für alle
Arten von Clvll-Arbelten höflichst zu em­
pfehlen. Er wird bemüht sein, den ?. T. Kunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden in der
Uürssergasse 18, I. Stock,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuschriften er­
beten werden. Hochachtungsvollst
46-13) Alois Tauber. Schneidermeister.
iAUiAi^Ü.iA AAtü t ki4UJb LiAiÜ t iaiiuL
Oesterreicblsclie
Studiert- Werke
WIEN
Derlkrtuugfi-Stkikrwnrk-Kmtcu:
GHAZ 28A
Lerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
Elektrische Beleuchtnng*
** and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiurichtungru für Elehtrochmie nud Galoanoplastib.
Z. 3790
2769
Kmdimchmz.
Zum Zwecke der Bekämpfung des echten Mehlthaucs
der Reben (Oickiuw Tukeri) liefern sowohl die Landes-
verfuchsstation Graz (Heinrichstraße Nr. 39), als auch
die Landesversuchsstation Marburg zum Selbstkosten-
preise:
1. Schwefelpulver in Säcken zu 50 Kilo um den
Betrag von 8 Kronen. Mengen unter 50 Kilo können
nicht abgegeben werden
2. Rücken-Schwcfelapparat, System Fluk nnit höl­
zerner Butte) das Stück zu 11 Kronen.
3. Rücken-Schwefelapparat, System Mechwile mit
Eifenblechbutte), das Stück zu 20 Kronen 70 Heller.
Diese Preise verstehen sich für die Ware sammt
?!
ser-
packung und Frachtbrief.
Besteller wollen sich daher unter Einsendung der
Geldbeträge und genauer Angabe ihrer Adresie (letzte
Post, letzte Bahnstation) an eine der beiden oben ge-
genannten Landesversuchsstationcn wenden.
Bon Seite der Fachorgane des Landes wurden
der Schwefel bezüglich seiner Reinheit und Feinden,
die Schwefelapparate bezüglich Brauchbarkeit geprulr.
Den Bestellern von Schwefel werden kurzgesa'sie
Gebrauchsanweisungen zugesandt.
Der Schwefel wirkt nur gegen Sidium, nicht ober
gegen die Peronospora, daher die Reben sowohl
schwefeln, als auch mit der bekannten Kupfeikalkloin::,:
zu bespritzen sind.
Graz, im Februar 1900.' 1,0‘-
vom stkikrmörkischkll (anhesauosifjiillr:
Edmund Graf Attcms
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masienfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Fassungen.Elektricitiitszählcrn, Mess-
iustrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg ar­
beitet und alle Auskünfte b.reilwilligst ertheilt.
Hafergrütze
Hasergries, Hafermehl und HaterHaum 
kaufs-Genossenschaft aus Fichtelgebirgshafer, be,
1-1* kanntlich bester Hafer der Welt. [177F1'
5 Kilo Post Colli: Grütze und Flaum fl. 2 20.^
Gries und Mehl fl. 2 10, alle vier Gattungen jorlierl^
fl. 2-15.— Bahnsendungen von 25 Kilo aufwärts.
iaudi sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw t
31 bis 34 ft. per KUo, je nach der Entfernung. l
K«»»rpt-ZtieSsrr«»gs fixx ^>flcrr.-2tng.-
LEOPOLD HEISS, Wien, llf/1, Wisdnerhauptstrasse 56'
Marie Peilltinger^ Gewerkens-Witwe, gibt in ihrem Namen, sowie im Namen
ihrer Kinder Harfe, Harl, Margarete und Otto, schmerzerfüllt Nachricht von dem
Tode ihres innigstgeliebten, theueren Sohnes, resp. Bruders
welcher am 16. Februar d. J. um 1 Vz Uhr morgens nach längerem, schmerzvollen Leiden, ver­
sehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 14. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 18. d. M. präcise um
3/ 4 7 Uhr früh im Sterbehause, Hamerlinggasse Nr. 8, feierlich eingesegnet, nach dem Südbahnhof
geleitet, sodann nach Vordernberg überführt und dortselbst am gleichen Tage um halb 3 Uhr nach­
mittags nach abermaliger feierlicher Einsegnung in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden am 19. Februar um 9 Uhr vormittags in Vordernberg
und in Graz am 21. d. M. um 9 Uhr vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche ,Zum heil.
Blut 1 gelesen.
GRAZ, am 16. Februar 1900. ti62F4
{Erste Steiermärkische Bo>taUungs-AnMali.)


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 39 des ,Grazer Volksblatt' vom 18. Februar 1900.
Der große Kohlenarbeiterftrike.
Im mährisch-schlesischen Bezirk (Osttau-
Karmin) wird die Lage immer bedrohlicher, da auch
die Heizer und Maschinisten sich mehr und mehr dem
Ausstände anschließen. Da infolge dessen die Schächte
zu ersaufen drohen, müssen mehrfach die Ingenieure
den Maichinendienft übernehmen. Bei den letzten
Lohnauszahlungen wurden die Arbeiter aufgefordett,
die Zugeständnisse der Gewerke anzunehmen, da sonst
„eine weitere Einflussnahme der Behörden zur Bei­
legung der bestehenden Differenzen nicht eintteten
könne". Die Regierung will also die Rolle des
passiven Zuschauers spielen. Die Strikenden haben
bisher eine ruhige Haltung beobachtet, doch man
darf sich nicht täuschen, dass ein so lang andauern­
der Slrike die Gemüther so verbittert, dass Elemen-
larausbrüche dieser Erbitterung zu fürchten sind.—
In Mähttsch-Ostrau wird auch die Situation immer
ttitischer. und jetzt kam es bereits zu einem Zu-
iammenstoß zwischen den Strikenden und den Arbeiten­
den. Bon behördlicher Seite wird im Wiederholungs­
fälle solcher bedauerlicher Ausschreitungen der Aus-
nahm szu stand in Aussicht gestellt. Inzwischen fließen
die Unterstützungen für die strikenden österreichischen
Bergarbeiter bereits reichlicher. Die Wiener .Arbeiter-
Zeitung' hat bereits 122.000 K gesammelt, die öster­
reichische Gewerkschaftscommission in Wien 57.000 K.
Die österreichischen Buchdrucker haben dem Stttke-
sonds 10.000 K überwiesen und wollen außerdem
für die Dauer deS Strikes wöchentlich 1000 K
spenden.
Hewerbe-Jeitung.
Gastwirte-Geuosseuschaft.
Unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Kammer-
rathes Johann Sindhuber fand Freitag nachmit­
tags in der Sandwitt-Bierhalle die Generalversamm­
lung der Gastwitte-Genossenschaft in Graz unter
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder statt. Als
behördlicher Vertteter war Herr Stadtraths-Com-
misiär R. Gschaider erschienen. Nach Eröffnung
und Begrüßung der Versammlung widmete der
Vorsitzende den verstorbenen Mitgliedern, den Her­
ren F. Sonnhammer, I. Wagner, C. Lipp,
A. Bürgst aller, N. Haager, I. Schwarz,
Fr. Punzer und den Frauen Victoria Dunkel
und Anna Pitsch einen ehrenden Nachruf, worauf
sich die Anwesenden zum Zeichen des Beileids von
den Sitzen erhoben. Der Vorstand erstattete hierauf
den Thatigkeitsbericht des Ausschusses, aus dem her-(
vorgeht, dass die Vorstehung bestrebt war, jederzeit!
die Interessen der Mitglieder zu wahren. Der von!
Herrn Greifeneder vorgettagene Cassebericht er­
gibt an Einnahmen 3920 fl. 70 fr. und an Aus­
gaben 4116 fl. 33 fr. Der Vermögensstand betrug
am Schlüsse des Jahres 1899 545 fl. 82 fr. Es
knüpfte sich hieran eine längere Debatte, wobei Herr:
Peßl constatierte, dass sich das thatsächliche Deficit
der Flaschenbiersüll-Genossenschaft auf 2786 fl. stellt, I
Wr. tz. z. Hthodes.
Bon S. 8.
(Fortsetzung.)
Heine kleinen Engländer mehr.
Und, meine Herren, mein Volk hat sich geändert.
Jlli svreche von der englischen Nation mit ihrer un-
gcii'olmlich hohen, gediegenen Vernunft— vereint mit
der 'öl acht und Gewatt der Einbildungs- und
Lchöosungc-kraft; alle Gedanken an ein kleines
England sind vorüber. (Oboers.) Sie fallen über
ttnaiwer und durch einander, die Liberalen und Con-
servativen, weil beide zeigen wollen, sie seien die
gröhlen und enthusiastischesten Jmpettalisten. (Wieder­
hole Hochrufe.) Die Völker verändern sich und so die
einzelnen Parteien— just like the Punch and Indy
;it t country fair.
-las englische Volk hat es endlich herausgefunden,
dass ihr Land klein und ihr Handel groß ist, und
t benio haben sie herausgefunden, dass andere Nationen
sie Welt unter sich theilen, und dass sie auch uns ihre
bohen Taxen und Zölle aufzwingen. (Oboers.) Aber
es hat auch in Erfahrung gebracht, dass unsere
Handelsverbindungen unserer Fahne folgen; darum
sind sie alle, die vett'chiedenen Patteien unseres Volkes,
„Jmpettalisten" geworden und scharen sich heute um
die englische Flagge, unter ein Banner, und darin
sind sie alle eins, um keinen Preis auch nicht das
kleinste Stück Besitzthum wegzugeben oder sich nehmen
zu lassen. (Hött! Hött!) Auch sind alle Ideen der
Vergangenheft von nebeligen Republiken
vorüber, wir sind Jmpettalisten. (Laute Hochrufe.)
Meine Herren! Die englische Nation beabsichttgt jeden
wovon 1600 fl. abgezahlt wurden. Schließlich wurde
der Vorstehung das Absolutorium ertheilt. Nach dem
Referate des Herrn Greifeneder wurde das Ver­
bleiben der Genosienschaft beim Steiermarkischen Gast­
wirte- Verband und beim Genossenschafts-Verband
Graz beschlossen. Die Ergänzungswahlen hatten fol­
gendes Ergebnis: In den Ausschuss wurden die Her­
ren AI. Mai er, I. Greifeneder, Ed. Geist,
Joh. Brandt und I. Heisenberger, als Er­
satzmänner I. T r o j e r und F. K l a m l e r gewählt.
Die Wahl der Rechnungsrevisoren fiel auf die Her­
ren O. Peßl und I. Gragger. Wetters wurden
gewählt: In den Krankencafse-Ausschuss die Herren:
C. Gerhard und F. Klamm!er, als Ersatzmann
I. Waach; in den Überwachungs-Ausschuss die
Herren Fr. Huber nnd O. Kieslinger; in das
Schiedsgettcht für die Gewerbeinhaber die Hetten:
P. Reischenbacher, I. Unterkircher, Chr.
Egger und Joh. Guggy; als Ersatzmänner die
Herren: I. Polzmann, A. Wasner und Fr.
Huber; in das Schiedsgettcht zwischen Chefs und
Gehilfen die Herren: I. Greifen eder, I. Sind­
huber, H. Honisch und I. Unterkircher;
als Ersatzmänner die Herren: G. I i r a u s ch e k und
I. Gsrerer. Ferners wurden noch je sechs Dele-
giette für den Steiermärkischen Gastwirte- und Ge-
nossenschafts-Verband Graz gewählt. Dem Vorstand
wurde die bisherige Remuneration von 200 fl. zu­
erkannt. Nach dem Anttage des Herrn R. Kern-
egger beschloss die Versammlung eine Jahresumlage
von 2 fl. und bewilligte der Gehilfenschaft eine Sub­
vention von 50 fl. zur Unterstützung durchreisender
Gehilfen. Bei den allgemeinen Anträgen beantragte
Herr Klamler eine Resolutton des Inhaltes, dass
die Genossenschaftsvorstehung beauftragt werde, dahin
zu wirken, dass bei Verleihungen und Ausnützung
von Concessionen zum Abfüllen von Bier in Flaschen
die bezüglichen Vorschttften genau beobachtet werden
und jeder Missbrauch geahndtt werde. Der Vorsitzende
sprach sein Bedauern aus, dass Herr Klamler mit
seinen Beschwerden nicht an die Vorstehung heran­
getreten sei, und erklärte, die Resolution in dieser
Fassung nicht zur Abstimmung bringen zu können.
Er empfahl, die Resolution an den Stadttath zu
richten, in welcher Form dieselbe auch zur Annahme
gelangte. Über Antrag des Herrn Sindhuber
wurde dem Herrn Gemeinderalhe Johann Wiebner
für sein Eintreten im Interesse des Gastgewerbes
der Dank zum Ausdruck gebracht. Da mittlerweile
die Versammlung nicht mehr beschlussfähig wurde
und große Unruhe herrschte, schloss der Vorsitzende
die Versammlung.
Wustk und Kunst.
Spörr-Coucert.
Wenn die wurmstichige Frucht am Baume der Er-
kenntnis der Majorität veö Grazer Gemeinderathes in
! Angelegenheit der Subvention des Grazer Symphonie-
Orchesters auch einen recht unangenehmen Geschmack
! besitzt, ttne heilsame Wirkung hat der Genuss dettelben
doch hervorgebracht: Die Weckuug des Inter­
esses für die künstlerische Bedeutung und Wirksamkeit
des Spörr- Orchesters und die stets gesteigerte Theil­
nahme an den Concerten desselben von Seite der
vettchiedensten Kreise der Bevölkerung unserer Landes­
hauptstadt. In dieser Theilnahme erblicken wir eben­
sosehr ein gutes und erfteulicheS Symptom für die an­
gestrebte Sanierung unserer kranken Orchefiervechält-
niffe, i. e. für die höchst erwünschte endgiltige Lösung
der brennenden Frage eines ständigen städtischen
Orchesters, wie sie ein nicht misszuverstehendes Berdict
ausspricht über die Haltung der Majorität unseres
Gemeinderathes in dieser Frage.
Wenn diesfalls überhaupt noch ein Zweifel obwalten
konnte, der ausverkaufte Rittersaal am Abend deS
16. d. M., in welchem viele keinen Platz mehr fan­
den, musste ihn lösen.
Beethoven beherrschte diesmal ausschließlich die
Vortragsordnung, und zwar mit den Werken: 1. Ouver­
türe zu ,Promotheus', 2. Concett für Violine in
v-ckur, erster Satz, und 3. Dtttte Symphonie (,Eroica'),
b)8-äur. Die Wiedergabe dieser Werke war eine fast
durchwegs vorzüglich gelungene. Kräftig und feuttg er-
klang die Ouvertüre, sorgfältig studiert und gut durch­
geführt war das Violin-Concert, in welchem Herr
Coucertmeister Edelmann durch die vollkommene
Bewältigung seiner schwierigen Ausgabe, die wiederholt
schon gerühmten Vorzüge seiner Kunst aufs neue zur
besten Geltung brachte, und namentlich in der präch­
tigen Ausführung der „Joachim-Cadenz" sich als
Meister seines Instrumentes erwies. Schade, dass das­
selbe keinen ttäftigen, großen Ton hat, bei der
schlechten Akustik des noch dazu übettüllten Saales
wäre daS sehr wünschenswert gewesen.
Den Glanzpuntt des Concertes, sowohl hinsichtlich
der Bedeutung der Compofition, als mit Rücksicht auf
die Leistungsfähigkeit des Orchesters und seines aus­
gezeichneten Dirigenten blldete die ,E r o i c a'. Dieses groß­
artige, in überquellender, nach außen strömender Lebens­
kraft sich manifestierende Werk ist nach der neunten Sym­
phonie des Meisters wohl seine bedeutendste Schöpfung.
Beethoven selbst hat sie bis zur Zeit, wo seine
„Neunte" erschien, für die beste Symphonie erklärt.
Die Wiedergabe derselben, namentlich des zweiten Satzes:
„Marce l'unebre" war eine gediegene, der Eindruck
ein großer und nachhaltiger. Herr Spörr und sein
wackeres Orchester haben dadurch den Befähigungs­
nachweis für die Bewältigung der größten Aufgaben
gelöst. Wir sagen nicht, dass die Leistungen des Spörr-
Orchesters zur Zeit schon mustergiltig und in allweg
tadellose find,— das kann man in Anbetracht der
verschiedenen obwaltenden Verhältnisie, besonders wegen
der weitaus unzureichenden Subvention zum Behufe
der nothwendigen Vermehrung der Mitgliederzahl auch
gar nicht verlangen. Zudem ist die Zeit der Wirk­
samkeit des Spörr-Orchesters noch zu kurz, dass man
berechtigt wäre, Vollendetes zu erwarten und zu fordern
— Rom ist auch nicht an einem Tage erbaut worden,—
aber das kam» und muss gesagt werden, dass dieses
Orchester allen billigen und selbst weitgehenden
Anforderungen jetzt schon bestens gerecht wird.
Zoll Land zu behalten und noch mehrere Zolle (a. few
more inches) dazuzugewinnen. (Laute Hochrufe.)
Hierin sind große Veränderungen in meinem Vater-
lande vorgegangen. Als ich zuerst anfieng, Länder
zu annexieren, war man nach allen Richtungen hin
engherzig. Die einen verlangten, mft Kimberley den
Schlusspunft zu machen, die anderen, nicht weiter
als bis Khamas Grenze zu gehen. (Gelächter.) Ich
erinnere mich sehr wohl, wie Lord Salisburys Chief
Secretary mich angefleht hat, wenigstens den Sam­
besi nicht zu überschreiten. (Gelächter.) Herr Bürger­
meister, bitte, enftchuldigen Sie mich, dass ich immer
das Wort „ich" gebrauche; aber unglücklicherweise
stand ich in allen diesen Arbeiten und Bemühungen
allttn da. (Cheers.)
Heute aber will das englische Volk von gar keinen
Grenzen wissen, nirgends wollen sie von einem Schluss-
punkt hören. Sie haben endlich herausgefunden, dass
die ganze Welt nicht groß genug ist für
den britischen Handel und die btttische Flagge (Laute
Hochrufe) und dass sogar die Operation „of con-
quering the planets" (auf Unterwerfung der Pla­
neten) ist etwas, was ettt zur Kenntnis kommen muss,
ehe es verneint werden kann.— (Das ettnnett einen
an jenen Kampf im Himmel, wo Luttfer sttnen Thron
über den Thron Gottes setzen wollte, wo ihm aber
St. Michael das gebietende: Wer ist wie Gott! als
unüberwindlichen Halt entgegenstellte. D. Ueberfetzer.)
Ich habe wenig Zweifel über die Gedanken der Colo-
nisten, und wenn ich so sage, so mttne ich Eng­
länder und Bur. Trotz mttner letzten Schwiettgkeiten
Wegen der Jameson raid sind allen die Grundsätze:
„Gleiche Rechte für alle" angenehm, und ich
bin überzeugt, dass wir alle sind ttns „on the Pro­
sition", dass trotz alledem ganz Afttka ist nicht groß
genug für uns. (Wiederholtes Gelächter und Hoch­
rufe.)
Die Entwickelung der Cap-Colonie.
Und, meine Herren, mit dem Pttncip: „Gleiches
Recht für alle!" geht vereint die Entwickelung der
Oape Colony. Wenn ich zurückdenke auf die Zttt,
als ich noch Prime Minister auf der Cap-Colonie war,
wo mir immer wieder gesagt wurde, dass ich mich
zuviel um auswendige Dinge bekümmere, da sagte
ich oft, wie ich jetzt sage: „Schaut Euch die Staats-,
die Regierungs-, die Geschichtsbücher der Cap-Colonie
an, vergleicht die Parlamente, die Legislattve, den
Reichthum, den Fottschritt des Landes, die noble, er­
habene Position, welche die Capstadt selbst hat erreicht
in kurzer Zttt, und bedenkt, dass alles dieses dem Resul­
tat, die Folge der nördlichen Eroberungen iü und dass
von der Entwickelung des Nordens der Wohsttand des
Südens von Afttka abhängt, (Lond Cheers.) Gent­
lemen, dieses Land ist nur noch am Anfang seiner
Cultivation, und ich denke, auch ich Ilehe noch am
Beginn meiner Carttere— mein öffentliches Staals-
leben ist ettt am Anfang. (Lond Cheers.)
llnion-Berein, oder Einigung und
Fortschritt.
Ich habe Euch nun klar vorgelegt, dass wir das
Geld haben, und einen Plan zurechtgelegt und arran-
giett, aber auch, dass das Recht auf unserer Sttte
ist, von Capstadt nach Aegypten uns unseren Weg zu
bahnen, und ich denke, das wird 6 bis 7 Jahre von


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 14 ]
und dass speciell sein Leiter, HerrSpörr, jener Mann
ist der in erster Linie mitberufen erscheint, unsere
Orchesterfrage glücklich lösen zu helfen; nur Voreinge­
nommenheit und einseitiger Parteistandpunkt, vielleicht
auch Neid und Missgunst können das leugnen. Das
kunstliebende Publicum unserer Stadt aber hat wieder­
holt und ganz besonders beim letzten Symphonie-Concerte
in demonstrativer Weise für Herrn Spörr und sein
Orchester Partei genommen und besten Leistungen durch
stürmische Ber/allekundgebungen gewürdiget. M.
vermischtes.
* (Jufectiou durch Bücher.) Ein rustischcs Fach.
blatt berichtet, dass jüngst in einem St. Petersburger
Regierungsbureau mehrere Beamte nahezu gleichzeitig
an Tuberculose erkrankten. Eine Untersuchung er-
gab. dass in Büchern, welche diese Beamten gelesen
hatten, Tuberkel-Bacillen vorgefunden wurden.
Die Jnfection der Bücher war durch einen tuberculösen
Beamten herbeigeführt worden, der die schlechte Ge­
wohnheit hatte, die Blätter mit den auf den Lippen
angefeuchteten Fingern umzublättern.
* (Ein vergifteter Fluss.) Der schönste Strom
des Charkower Gouvernements, der D onez, an besten
Usern Hunderttausende wohnen, ist gegenwärtig ver­
giftet. Zwischen den Dörfern Chotomlei und Petschenegi
wenigstens komme« die Fische in großen Masten um,
und der Gestank des Masters ist so intensiv, dass
sogar das Vieh davon nicht trinken will. Wie es heißt,
find im Dorfe Werchnej Saltowo infolge des GenusteS
vergifteten Masters au die hundert Stück Vieh zugrunde
gegangen. Die Bewohner find verzweifelt und schreiben
diese Erscheinung den Zuckerfabriken von Rotermund
und Botkin zu, deren Abgüsse das Master verunreinigen.
* (Nothstand in der Bacska.) Wie aus Maria-
Therefiopel berichtet wird, herrscht im Bacser Comitat,
dessen geseg neter Boden die dortige Bevölkerung bisher
überreich er« ährte, großes Elend. Die Zahl der Arbeits­
losen ist L egion. Die Noth ist in den von den betrieb-
samen und fleißigen Schwaben bewohnten Gemeinden
Kula, Cservenka, Torzsa, Freghegy, Aisker u. s. w. so
hoch gestiegen, dass ein beträchtlicher Theil der Be-
völkerung gesonnen ist, seine Heimstätten im Stich- zu
lasten und in die vor einem Jahrhundert verlassene
schwäbische Heimat zurückzuwandern. Aus Kisker allein
find 60 Familien ausgewandert. Private Wohlthätig-
keit bietet zwar alles auf, um die Noth zu lindern,
ohne jedoch angesichts des Massenelends genügende Er-
folge erzielen zu können.
* (Leichenschändung aus Faulheit.) Eine un-
erhörte Leichenschändung wurde, wie der .Reichswehr"
geschrieben wird, vor kurzem in dem obersteirischen
Städtchen Laufen bei Freilasfing verübt. Einer der
dortigen Todtengräber wurde dieser Tage plötzlich aus
dem Dienst entlasten und gegen ihn die strafgericht-
liche Untersuchung eingeleitet unter der Beschuldigung,
an einer Leiche eine kaum glaubliche Schändung
vorgenommen zu haben. Der Mann hatte ein
Grab für eine Fraueuleiche zu graben. Bei der
Einsegnung durch die Geistlichkeit stellte es sich
aber heraus, dass die Grube zu klein war. Trotz­
dem gieng die Ceremonie vor sich, nach deren Been«
digung der Todtengräber das Grab genügend erweitern
sollte. Um sich diese Arbeit zu sparen, hackte der Mann
zuerst den Sarg ab und versuchte durch Biegen der
Leiche den Todtenkasten in die Erde zu bringen. Als
auch dies noch nicht half, griff der Todtengräber
zum Spaten und— hieb der Leiche den Kopf
ab, um sie dann in die Grube zu stoßen, die er schnell
zuschaufelte! Nur durch Zufall kam der grauenhafte
Vorgang aus Tageslicht; der Mann wurde sofort vom
Dienste suspendiert und von der Staatsanwaltschaft
umgehend die Untersuchung angeordnet.
* (Skandale bei einem Begräbnisse.) Aus
Budapest, 16. d. M., wird dem ,N. Wr. Tagblatt'
gemeldet: Ein unglaublicher Borfall hat sich am
jüngsten Sonntag in der Colonie Erzsebethfalu nächst
Budapest zugetragen. Der dortige Einwohner Georg
Megyesfi sollte Sonntag nachmittags begraben werden.
Da derselbe Mitglied eines VeteranenvereineS war,
hatte dieser Verein die Kosten des Leichenbegängnisses
zu tragen. Die Angehörigen betrauten nun den Leichen-
bestattungsunternehmcr Jarossi mit dem Begräbnisse.
Der Präsident des VeteranenvereineS, der Ortsrichler
Stephan Gömbösty, verweigerte die Auszahlung der
Bestattungsprämie mit dem Bemerken, dass einzig und
allein der Bestattungsunternehmer August Schröder
berechtigt fei, eine Bestattung für den Verein zu be«
sorgen. Er verbot auch die obligate Ausrückung der
Musik mit der Fahne. Jarossi wollte gegen dieses
statutenwidrige Vorgehen deS Richters proiestiereu,
wurde jedoch von diesem aus dem Gemeindehause
hinausgeworfen. Sonntag nachmittags sollte das Leichen­
begängnis nun stattfinden. Die Leiche war aufgebahrt
und sollte gerade zur Einsegnung in den Hos getragen
werden, da erschienen Bedienste des Leichenbestatlers
Schröder, rissen den Aufbahrungsschmuck vom Sarge
und warfen den letzteren sammt der Leiche und dem
Betpulte in den Hof. Die Angehörigen Megyesfis
ließen sich dies nicht gefallen und er kam zu einem
Scandal. Die Leute Schröders rissen nun die Leiche
aus dem Sarge, den Jarossi beigestellt hatte und
legten sie in einen von ihnen mitgebrachten Sarg.
Den Sarg Jarosfis warfen sie in den Hof. Um einen
weiteren größeren Scandal zu vermeiden, mussten die
Angehörigen Megyessis die Leiche durch Schröder be-
statten lasten. Nach dem Parere des GemeindcarzteS
ist mir der Leiche beim Sargwechsel barbarisch vor«
gegangen worden. Die Behörde hat eine strenge Unter«
suchunq des Vorfalles angeordnet.
Verlosung.
(D>eiprocentige Bodencredit-Loje vom Jahre
1880) Bei der am 15. d. in Wien vorgenommenen Prä>
mienvcrlosung fiel. wie schon telegraphisch berichtet, der
Haupttreffer mit 80 000 Kronen auf S. 369 Nr. 34,
der zweite Treffer 4000 Kronen aus S. 1622 Nr. 22. Je
2000 Kronen gewannen S. 2267 Nr. 59 und S. 3810
Nr. 93. In der folgenden Tilaungsziehung wurden die nach­
stehenden Seeien gezogen: 390 631 875 1042 1218 1228
1233 1310 1489 1552 1696 17,9 1839 2075 3703 und
3963, welche je die Nummern 1 bis 100 enthüllen und mit
dem Nominalbeträge von je 200 Kronen eingelöst werden.
Correspondenz der Redaction.
Große WohlthätigkeitS«Lotterie zu Gunsten des
Budapestcr Polikliuischeu Vereines. Auch bei der
fünften Ziehung am 14. Februar wurde keines der uns zur
Controle angezeigten Lose gezogen.
St. in L. Von den Losen wurde bis einschließlich der
fünften Ziehung am 14 Februar keines gezogen. Über die
sechste Ziehung berichten wir später.
meinem Leben Hinwegnehmen. Können Sie mehr er­
warten? Worauf wir ganz besonders unser Augen­
merk zu richten haben, ist, dass lvir bei dieser Ent­
wickelung Afrikas mit vereinten Kräften mit­
wirken als eine Nation. Wenn wir neue Staaten ge­
winnen, dürfen wir die alten uns nicht entschlüpfest
lassen und die Häfen und Ankerplätze anderen über­
lassen. Wir müssen den Conttnent zusammenhalten,
und das ist vollkommen möglich. Ich will heute nichts
Politisches berühren, aber wenn wir es nur dahin
brächten, ein vereintes Fühlen in Afrika zustande zu
bringen, wir kämen durch solche Bereinigung bis
Tanganyika. Das ist das zweite, wofür wir mit ver­
einten Kräften zu arbeiten haben.
Ich persönlich habe zu arbeiten für meine Eisenbahn
und mein Telegraphennetz bis Aegppten, Ihr aber
habt mit mir an jener größeren Ausführung zu arbei­
ten: die Union eines gemeinsamen Vaterlandes. Ich
habe es Euch oft vorgestellt, wie ridioulous es Euch
vorkommen müsste, wenn Ihr von einem Luftballon
aus auf die Erde heruntersehen würdet und alle diese
zerstückelten Staaten und Ländereien, diese getheilten
Handelszölle und Tarife, diese zertheilten Völker­
schaften und verschiedenen Nattonen sehen könntet; der
Allmächttge schuf nur eine Nation, und es ist unsere
Arbeit, sie wieder zu vereinigen. (Rhodes kennt die
Bibel schlecht, trotzdem er der Sohn eines protestan­
tischen Geistlichen ist, sonst würde er wissen, dass
Gott der Allmächtige es war, der bei dem
Thurmbau zu Babel die Sprachen verwirrte und so
mehrere Nationen schuf.) Ich hoffe üusrichttg, dass
^ene unserer Gegner, die stur den Reichthum des
Nordens (Transvaal) im Auge haben und darum uns
entgegen sind, sich durch diesen großen Gedanken der
Einigung und Vereinigung besiegen lassen. Ich
wünsche nur, ich hatte ein Johannesburg. Wenn
man so ein Johannesburg (in Transvaal)
hätte, dann könnte man schon morgen diese Ver­
einigung zustande bringen. Und wenn jene, die mit
uns verschiedenen Gedankens und verschiedener
Meinung sind und das große Object erfassen könnten
und wollten, alles würde recht sein, dann hätten wir
großen, gemeinschaftlichen Reichthum, dann hätten wir
ein großes, vereintes Reich— und keine Macht der
Welt könnte mit uns competieren. Wir hätten die
Schafzucht, die Weincultur, das Gold, die Diamanten,
alle Reichthümer beisammen— und dazu die herr­
lichsten Klimas. Es ist gegenwärtig kein Ort der
Erde, der mit Afrika rivalisieren könnte. Es hat
Länderstriche und Länder von der üppigsten Schön­
heit, die größte Abwechselung in den Klimas, den
größten Reichthum und die größte Verschiedenheit der
Bodenproducte; und doch streiten wir dummen, sterb­
lichen Wesen („stupid, human mortals") über die
Gleichberechtigung aller in dem weiten, herrlichen
Lande, das Gott uns gegeben hat.
Aber ich kann nicht weiter eingehen ins politische
Gebiet. Ich habe Ihnen gesagt, dass ich das
Geld habe, die Eisenbahn zu bauen, und zwar genug
für volle fünf Jahre, und dass bis dahin die Bahn
von Aegypten so weit fortgeschritten sein wird, dass
wir dann zusammenstoßen und so ein Ganzes bilden.
Alles ist festgesetzt, es ist nur noch eine Frage dkr
Zeit.
(Schluss folgt.)
Derer« für Armenpflege und Wohlthättgkeit ia
Graz. Dem Vereine sind als Spenden zugekommen: Vom
verehrlichcn Kapselschützenverein ,Zirbiykogler' in Graz
10 Kronen; von Fräulein Mila Radakovic in herzlicher
Erinnerung an Frau Professor Sophie Reyer au Stelle
eines Kranzes 8 Kronen: von Herrn Dr. Arthur Laab
„zum Todeslage meiner guten Eltern" 1 0 Kronen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Bolk-blatt'.)
Loudo«, 15. Februar. (Schlusscourse.) 2',. rercen-
tige Consols 100-75, 4percentige ungarische Soldrente 98 50
Lombarden 6'—, Silber 27 60, Italiener 9-2 75 Tendenz
fest.
PariS, 15. Februar. (Schlusses» rse.f 3percent„e
Rente 100-65, Italiener 93 25, österreich. Gotdrenie 100 20
ungar. Goldrente 99 —, Staatsbahn —, Lombarden—
Alpine —, Türkenlose 12725. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 15. Februar. Die Börse war anfangs fest, im
Weiteren Verlaufe ,ubig zum Schlüsse stestg. Acttenum'atz
310.000 Stück.*
Trieft, 16. Februar. 20-FrancsstUcke 19 22, Wechsel aus
London laug) 242-20, (kurz) 242 -25, Italiener 92 40.
New Aork, 16. Februar. Wechsel auf London 484-25,
Silber 60-—.
Wien, 16. Februar. iBorbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 86; Weizen per Mai-Juni 7 33; Weizen ver Herbst
8-09; Roggen per Frühjahr fl. 6-76; Roggen per Mai-Juni
—°—; Roggen per Herbst 6-83; Mais per Mai-Juin 5 3-'.
Hafer Fiühfahr fl. 5'35; Hafer per Mai-Juni fl. —.
Raps fl 12 45; Tendenz flau. Wetter: schön.
Berlin, den 17. Februar. (S ch l u s s co II r j e.) 4-2-ver-
cent. Papierrent«— —, 4percent. ung. Gotdrenie 98 97,
Kronenrente 9350, Österr. Creditaclien 236 25, (glbettxtl-
bahnactien —-—, Lombarden 30—, Staotsbahnactien 140-50,
Italiener 94-25 bis —•—, Wiener Wechsel (kurz) 84-50, Rubel
(Cassa) 216- 50, Laura-Hütte 277 50, Harpener 228 80,
conto 194 60, Türkenlose 123 —. Tendenz: fest.
Frankfurt,den 17. Februars« ch l u ss c ourseO 4-2ver
cent. Papierrente 90-30, 4perceot. ung. Goldrenle 98-90,
Kronenrente 93-85, Österr. Creditaclien 23660. Elbeibal»
bahnactien 126 —, Lombarden 30'—, Staatsbahnactien 140 20,
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 84 57 s Kronen.
Tendenz: ruhig.
New- Dork, 15. Februar. (®e treibe morst). Mehl
275 —, Weizen loco 78-75, Weizen per März 76-*,
Weizen per Mai 75'—, Weizen per Juli 74 3 a, Tendenz.
kaum stetig. Nlais per März 40*,',, per Mai 41 Getreide-
ftacht 4 —,
BreSlau, 16. Februar. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Berlin, 16. flebruar. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco) 47 10 (fünfziger) —.
Wien, 17. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 83,
Weizen Mai-Juni 7-93, Herbst 8-04, Roggen per Frühjabr
6 73, Roggen per Mai-Juni —, Roggen Herbst 6-82,
Mais per Mai-Juni 5 33, Hafer per Frühfahr 5 35, Hafer
per Mai-Juni 5 47, Raps 12-45; Tendenz: flau; Wetter:
schön.
Budapest, 17. Februar. Weizen per April 7 66, Weizen
per October 7-86, Roggen per April 6-41, Hafer per Äprii
5 06, Mais Mai-Juni 5 09 Raps per August 12 20, Esternv«
Weizen: 5 kr. billiger; Effectiv-Weizen-Tendenz: matt; Effectto-
Weizen. Umsatz: 9000; Effektiv- Roggen: —; Wetter-
kalt.
Paris, 17.Februar. (Pr od u ct en m ark t.) Mehl per lau­
fenden Monat 26 70, Mehl per März 26-75, Mehl per
April-Mai 27 20, Mehl per 4 Monate ab März 27 80,
Tendenz: stetig; Weizen per laufenden Monat 2 >30, Weizen
per März 20-50, Weizen per April-Mai 20- >5, Weizen
per 4 Monate ab März 21-30, Tendenz: stetig; Roggen per
laufenden Monat 13-75, Roggen per März 13 90, Roggen
per Apiil-Mai 14 —, Roggen per 4 Monate ab Mär; 14 —.
Tendenz: ruhig; Spiriws per laufenden Monat 38-25, Spiritus
per Februar 38 50, Spiritus per April-Mai 38 25, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36 50. Tendenz: stetig. .Wetter: bewölkt
Prag, 17. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar
März prompt 20 90 bis—•—. Neue Campagne April 20 26;
Tendenz: matt; Wetter: Schnee.
Trieft. 17. Februar. Centrifugal.Piles stetig, prompt
26'/* bis 27'/.; pro Lieferung 27 bis 27'.*; Kaffee unver-
ändett.
Hamburg, 17. Februar. (Kaffeemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 89; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) SantoS Sood Lverage —, per März 37' ,,
per Mai 37'/., per September 380,, per December 39 Geld.
B«dapeft>17.Februar. (Fettwareu.)Schweinefett: Kein
Schluss. Tafelspeck —, geräucherter Speck —'—.
Budapest, 17. Februar. (BorstenviehmarklO Unga
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leickue
99—100, serbische schwere 94—97, serbische mittlere 94—96
serbische junge 94—96. Borrath am 15. d M, 17894 Stück.
Auftrieb am 16. d. 1130 Stück, Abtrieb 147 Stück, scmit ver­
blieben 18877 Stück. Tendenz: still.
Meteorologische ZSeoSachturrge».
Vom 16. auf den 17. Februar.
Lei» der
t*cc«.
—■
t» mit«. a4 ok.
»4
10- abds. 0-64- 723 2 W schwach -äcgi-n
7. morg. 0-0! 727 1 NW„ Wollen
2 nachm. j 6-94-; 7283| NW., *>«‘er
Die gestern vor Irland aufgetauchte Baromcterdeprrsfion
hat an Tiefe noch zugenommen und sich rasch gegen Central«
Europa ausgebreitet, wodurch der hohe Druck gegen Osten
verdrängt wurde. Das Maximum liegt im Nordosten. In
der nordwestlichen Hälfte von Europa herrscht allgemein stür­
misches Wetter mit Riederfchlägen; im Südosten ist das Weiter
noch vielfach heiter und trocken. Die Temperatur ist im
Westen gestiegen, im Osten gesunken.
Air «cschgstsstrL, Mretariat in* Sisst) In
Aiöttstll-Töciliti'NerrlLkr Anden
befindet sich jetzt in «r»J« Stuiuzerhofgafte Nr. «,
u rwck u«rs.


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 15 ]
Literatur -Weitage
zum .Grazer Volksblatt' Nr. 39 vom 18. Februar 1900.
Eine ausführliche Biographie des Poeten, dessen treff­
liches Bildnis, etliche Schriftproben u. a. werden der
Ausgabe beigegcben werden. Man darf darauf gespannt
sein! Für diese Gesammtausgabe der Werke Leitners
wird nun zunächst eine Subscription eingeleitet, und
ist für die fünf Bände, die demnächst erscheinen wer­
den, ein Subscriptionspreis von 6 Kronen angesetzt.
Alle Buchhandlungen nehmen hiefür Einzeichnungen
gerne entgegen. Dr. —itz.
Religion.
.Antworten auf die Einwürfe gegen die Reli­
gion." Bon Msgr. v. Segur. Nach dem Franzö-
fischen frei bearbeitet und mit Zusätzen und An­
merkungen versehen vonP. Heinrich Müller, 8 V. D.
Fünfte verbesserte Auflage. 20. bis 25. Tausend.
1900. Druck und Verlag der Misfionsdruckerei Steyl,
Kaltenkirchen, Rheinland.
Noch nicht lange ist es her, als wir an derselben
Stelle eine ausführliche Besprechung des hervorragenden
apologetischen Werkes erscheinen ließen. Und schon
wieder können wir freudigst über eine Neuauflage be­
richten, ein Umstand, der wohl am besten für die Ge­
diegenheit des Werkes Zeugnis ablegt. Wohl kein ähn­
liches Werk hat sich binnen so kurzer Zeit einer solchen
Popularität und Verbreitung in allen Schichten der
katholischen Welt zu erfteuen gehabt, als Segurs .Ant­
worten". Auf einem kleinen Raum bringt das „Schatz-
kästlein"", so kann man daS Werk mit Recht nennen,
eine solche Fülle von Wissenswertem für alle Katho­
liken und auch für Andersgläubige, die sich ein klares
Bild von den erhabenen Lehren des Christenthums
bilden wollen. Nach dem im Jahre 1881 erfolgten
Ableben des hochw. Autors des in Frankreich in
220 Auflagen verbreiteten Werkes, übernahm P. Hein­
rich Müller, von der Gesellschaft des göttlichen Wortes,
eine Neubearbeitung und Übertragung ins Deutsche.
Wohl keiner mag berufener dazu gewesen sein, als eben
P. Müller, der sich durch die Herausgabe von verschie-
denen Erbauungs- und Andachtsbüchern beretts einen
Namen in der Reche der katholischen Schriftsteller und
Apologeten gemacht hat. Um das Werk recht zeitgemäß
zu gestatten, hat P. Müller dasselbe mit vielen Zu-
sähen versehen, und besonders die neue fünfte Auflage
ist, nachdem die vier vorherigen Auflagen in der Größe
von 20.000 Exemplaren binnen Jahresfrist vergriffen
waren, wieder besonders erwettert und inhaltsreich. Für
uns Österreicher hat das Werk insofern noch besonderen
Wert, indem der „Los von Rom "-Bewegung besondere
Aufmerksamkeit gewidmet ist. Von besonderem Interesse
ist der fünfzehnte Einwurf: „Es ist bei weitem be-
quemer, ein Protestant zu sein, als ein Katholik; da
wie dort ist man Christ, und es ist beinahe einerlei."
Dieser Artikel kann als ein Cabinetstück des ganze»
Werkes betrachtet werden Die höchst interessanten Zu­
sätze zu denselben aus P. Müllers Feder find tteffend
und überzeugend, mit Citaten aus dem Conttavers-
katechismus des berühmten Apologeten P. Hammer-
stein, und einem Ausspruche des Hochw. Herrn Cardinal-
Fürsterzbischofs Dr. Gruscha von Wien über den Ein­
wurf: „Die römische Kirche ist nicht national."
Möge die Neuauflage des Werkes ebenfalls, gleich
den vorhergehenden, ihren Weg durch die Länder an­
treten und baldigst vergriffen werden, um einer aber-
maligen Neuauflage Platz zu machen.
Die Ausstattung des Werkes ist wieder sehr gefällig,
und der Preis desselben pro 70 Pfennig— 42 kr.
ein sehr geringer.
Dem hochw. Herausgeber aber rufen wir zu, wie
bisher ein eifriger Arbeiter im Weinberge des Herrn
zu sein und seine Feder stets zur Verherrlichung und
Ausbrettung des Christenthums zu führen, jener er­
habenen Lehre, von der geschrieben steht: „Die Pforten
der Hölle sollen sie nicht überwältigen." L. N.
Teutsche Jesuitenmisfionäre des fiebzehuteu und
achtzehnten Jahrhunderts. Ein Beitrag zur
MisfionSgeschichte und zur deutschen Biographie.
Von AntonHurnder8. J. Freiburg i. Br. Herder.
1899. IV u. 230 S. in Großoctav. 3 K 84 h.
f Ein recht interessantes und zeitgemäßes Buch zum
Ruhme deutscher Stammesgenossen, freilich auf einem
Felde, dem gegenwärtig, wo allseits in unserem Vater­
lande der Ruf „Los von Rom!", „Los von der katholi­
schen Kirche!" erschallt, wenig Beachtung geschentt wird,
— auf dem Felde der katholischen Glaubensverbreitung.
Und doch kann keine edlere und idealere Thätigkeit ge­
dacht werden, als dem Rufe des Herrn zu folgen:
„Gehet in die ganze Welt und prediget das Evangelium
allen Völkern", und kann es darum auch keinen
würdigeren Zeitvertreib geben als die Kenntnisnahme
jener Männer, welche fteudig und selbstlos aus reiner
Gottes- und Nächstenliebe diesem Rufe gefolgt sind
und die damit verbundenen unsäglichen Mühen aus sich
ßhrel eure Dichter!
Am 18. November d. I. werden es hundert Jahre,
dass einer der edelsten österreichischen Dichter dieses
Jahrhunderts, Karl Gottftied Ritter v. Lettner, in
Graz geboren wurde. Der dichterische Ruf dieses be­
gabten und feinsinnigen Poeten, der in seinem Heimat-
lande Steiermark aufgewachsen ist und dasselbe nur
vorübergehend verlassen hat, verbrettete sich bald nach
dem Erscheinen der ersten Sammlung seiner Gedichte
über die engere Heimat und in kurzer Zeit auch wett
über die österreichischen Grenzpfähle hinaus. Lettner,
ein Zeitgenosse unserer berühmtesten Lyriker und Epiker,
eines Lenau, Anastafius Grün, Zedlitz, I. G. Seid!,
I. N. Vogl und anderer Österreicher, ttttt ihnen
allen in Dichtung und Gesinnung würdig zur Sette.
Der Dichter starb in seinem neunzigsten Lebensjahre
zu Graz als Nestor der österreichischen, ja der deut­
schen Poeten überhaupt. Es ist ja noch in Erinne­
rung, welch zahlreiche Ehrungen dem Braven zum acht­
zigsten Gcburtsfeste aus nah und fern zutheil gewor­
den find! Ein Wunsch ist ihm aber nicht erfüllt wor­
den; er hat ihn mü sich ins Grab genommen! Und
welch tiefe Freude hätte der Dichter an einer guten
Gesammtausgabe seiner Werke gehabt! Es liegen neben
den lyrischen und epischen Dichtungen L e i t n e r s auch
Dramen, ferner fesselnde Novellen und spannende Er­
zählungen. dann historische und biographische Aufsätze,
die für die Geschichte unseres Vaterlandes hohen Wert
haben, vor. Höchst interessant find seine Aufzeichnun­
gen über den vielverehrten Erzherzog Johann, den
Engel der Steiermark.
Es erscheint somit jedem Patrioten und Kunstfreunde
als Pflicht der Pietät, den Manen dieses Dichters ge­
recht zu werden und endlich eine Gesammtausgabe
seiner Werke zu veranstalten. Die rühmlichst bekannte
Wiener Verlagsbuchhandlung C. Daberkow hat es
also unternommen, eine solche Gesammtausgabe zu be­
sorgen, und hiefür den gelehrten und bis ins kleinste
mit den literarischen Strömungen der Steiermark ver­
trauten Ltteraturhistoriker Uuiverfitätsbibliothekar Dr.
Anton Schlossar in Graz gewonnen. Da sich der
gesammte literarische Nachlass des Dichters in den
Händen Dr. Schlossars befindet, ist dieser in der Lage,
die Gedichtsammlung wesentlich zu vermehren. Von
größtem Interesse werden aber die bisher ungedruckt
gebliebenen Arbeiten aus Leitners letzten Jahren sein.
Der Aücherfluch.
Ofine btblioihck-wisienschaftliche Studie von Dr. Hans
Echukowitz, Graz.
Sammeleifer ist ein Zeichen unserer Zeit. Was die
Alten kaum gekannt und unsere Vorfahren im Mittel­
alter aus die Kunstwerke des Kiels und Meißels be­
schränkt haben, ist heute an der Tagesordnung. Bücher­
zeichen, für gewöhnlich mit dem internationalen Worte
Exlibris bezeichnet, dürsten wohl das jüngste wissen­
schaftliche Sammelobject bilden. Es sind dies jene be­
weglichen Eigenthumsvermerke in Zettelsorm, welche
Stift und Pinsel meist kunstvoll ausgestattet haben,
und die auf den Innenseiten der Büchereinbände oder
auf den Vorsetzblättern eingeklebt zu tteffen sind. Das
Exlibris hat seine Geschichte gerade so wie jedes andere
Druckwerk, und wir können auch schon auf eine kleine
einschlägige Literatur hinweisend) Als rechtliche Besitzer-
marke hat es aber eine viel ältere Vorgeschichte, die
uns nachweisbar auf die ersten Anfänge der Buchaus­
stattung zurückführt. Von jeher find ja die Bücher ein
Product tüchtiger Arbett gewesen, und sie gelten deshalb
auch ihrem jeweiligen Nutznießer als schätzenswertes
Erbgut, wenn wir so sagen wollen, auf dessen Erhal­
tung und Verwaltung er unter allen Umständen das
schärfste Augenmerk richten sollte. Daher auch der
uralte Rechtsbrauch, diesen Besitz wie jeden anderen
nach außenhin geflissentlich zu kennzeichnen. Schon in
den mehr oder minder kunstvollen Einbaudmalereien
der alten deutschen Klosterschulen dürfen wir Eigen­
thumsvermerke origineller Art vermuthen. Auch die
ursprünglichen Standorts-Signaturcn, wie sie die Biblio­
theksordnungen der alten Zeit dem „buchmeister" (custos)
zur Anwendung empfahlen, wären hier in Bettacht zu
ziehen, in Erwägung des Umstandes, dass ja eine jede
Conventsbücherei ihre eigenen Zeichen geführt hat.-)
Im vierzehnten Jahrhundert dienten dann zum Theil
auch stilisitte Gravuren auf den metallenen Einband-
schließen, andererseits auch Medaillons im Maßwerk
0 Georg u. Lfi, Schlagwort-Katalog, II, 284. Dazu Seyler,
Handb. d. Erlibris-Kuirde, Berlin, 1895, und Harrwitz im
Cenrralbl. f. B, I., 303—306 und II., 324—327.
- Centralbl. f. Bibl., I„ 308, ff.
der Buchbeschläge demselben Zwecke?) Gleichzeitig hat
man es auch versucht, in den kunstvollen Blindpressungen
der „Mönchsbände", im Schnttt- und Rückenornament
Name, Monogramm, Hausmarke oder Wappen anzu­
bringen?) Die Büchereistatuten der Ordensleute ord­
neten indes frühzeitig an, die dem Hause gehörigen
Bände durch eine vorgeschriebene Vermerkformel kennt­
lich zu machen. So heißt es in den Ordensstatuten
von St. Victor: Districte praecipitur, ut in libris
titulmn apponant: Iste liber est 8. Yictoris 5) und
die Bücher der Karmeliterinnen zu Nürnberg trugen
feit dem fünfzehnten Jahrhundert die Clausel: Das
puch gehört in das Closter zu Sant Clara Prediger
orden?) Die Jesuiten zeichneten ein: Ad usum Collegii
Societatis Jesu, später: Catalogo Colleg. Soc. Jesu
inseriptus; die Benedictincr: Ad usum monasterii
Sancti ....: die Piaristen: Ad domum P. P. Piar.
Schol. u. s. w. Derartige Juscripte werden nun im
Verlaufe der Zeit typisch?) sie lauten so oder ähnlich:
Ex libris, ex bibliotheca X. N. Me emit, possidet.
iure tenet N. N. Tann: hic liber est N. X., spectat,
clamat ad X. X. u. m. dgl. Vom fünfzehnten Jahr­
hundert an tauchen dann häufiger deutsche Eigner-
formeln auf: Dis buech gehert mir N. N.— N. N.
hat mych gekhaufft, nennt mych zu Eigen u. s. w. In
vielen Fällen erscheinen diese Vermerke ausführlicher:
Hic über est meus, post mortem nescio cuius.
oder: Si possessor abest, nomen eius adest. Dum
possessoris cupias cognoscere nomen, N. X. certo
nomine dicor ego. Mein erst buoch, so ich gekauffei,
da ich noch ein schüller war, 1552. Diß puechlein
ist heytt mein, bin ich tot, ist es deyn. In einem
„Christlich Gebetglöcklein" >1516): So Got wil, les
8) Vgl. Katalog der im gcrman. Museum zu Nürnberg
Vorhand. Bucheinbände. 'Nürnberg, 18S9. (112 u. 283.)
4) Katalog a. a. O. ('Nr. 36. 152. 354). Im sechzehnten
und siebzehnten Jahrhunden wurden auch Lack- und Lblaien-
siegel, Schablonendrücke, Goldstickereien. Stempel und sväter
VisilkaNen als Eignermarken verwendet. (Exemplare in der
hiesigen Universitäts-Bibliotbek.i
Martene. De antiquis ecclesiae ritibus. Antverpiae.
1736. in., 819.
6) Kelchner int Ccniralbl. f. B. I., 307. Dazu: Reperlorium
s. Kunstwissenschaft, Berlin, III., 123. (Über Fulda.)
Vgl. auch Serap. (X) 1849, S. 268—271.
ich dich ans zil. N. N. u. s. f. Wir erfahren aus
solchen handschriftlichen Einzeichnungen ferner mancherlei
interessante Bücherschicksale, wie Erwerbsart (Kauf,
Tausch, Geschenk, Legat), Besitzerwechsel, letztwillige Ver­
fügungen, alte Bücherpreise oder andere geschichtliche
Taten?) Ab und zu pflegte man auch ein Sümmchen
gefälliger Lesesrüchte zu excerpieren und hieraus ein oder
die andere Sentenz zur Lebensregel zu erheben. In
den atten Gebet- und Erbauungsbüchern begegnen wtt
ferner sehr häufig Tagebuch- und Chroniknotizen"'),
Aufzeichnungen von Schulregeln, Lieblingsgebeten,
Recepten u. m. dgl. Es ist dann auch nichts Seltenes,
dass derartige Jnscripte die Form einer Stammbuch­
eintragung ausweisen, und ein auf die Weise gekenn­
zeichnetes Werk, das die Inschriften einer Reche auf­
einanderfolgender Besitzer enthielt und hiedurch bis­
weilen ttefflichen Ausschluss geben kann über Wett-
und Lebcnsanschauung früherer Zeiten, mag manchmal
als regelrechtes Stammbuch in den Handel gekommen
und gut bezahlt worden sein. Handschriftliche Tedi-
cationen ferner sind zuweilen Prunkhast kalligraphiert,
zumal dann, wenn sie hochgestellten Persönlichkeiten
gelten?"')
Ein Wurtzgärtlein der Seelen im Besitze der k. k.
Universitäts-Bibliothek in Graz trägt ferner die seltsame
Note: Diß Bethbichl ist in hendt eins Pcsthkrankh
gweft. Man mag es sohinn nicht weitter gäben. Anno
1684. Amen. Die Rettung wertvoller Bücher aus
Wasser- oder Feuergefahr, vor feindlicher Plünderungs-
s) Über die Türkeneinfälle in Österreich, 1530 (Univ.-Bibl.
Graz). über die Pest in Steiermark, 1538 Univ.-Bibl. Graz.
über den Klosterbrand von St. Lambreckn, Ih08 Univ.-Bibl.
Graz). Reuß fand in einer fränkischen Ebronik Aufzeichnungen
über das erste Auftreten der Tvvdilisevttemie in ^ranken:
,,Anno D. 1498 regnavit infirmitas pesstma in toto
orbe, vulgariter dient Franzosen, et tuerunt ignea
ulcera per totirm corpus contraeta et ideoque aliq u;
dixerunt. quod fuit infirmitas Job.“ >Correivondenzbl.
Mcdic. f. bayr. Ärzte, Erlangen, I., 1840, 86 ff.).
o) Geburt-- und u.odesdaien, Berehclichungen. elementare
Ereigmiie u. ä.
to) So in der kaihol. Bibel von Tierenberger, Koln. 1564,
im Besipe der k. k. Univ.-Bibl. Graz. die Tedicationseremplar
des Gurker Bi'chmS UrbanuS an den Erzberzog Tarl von
Österreich ist. 1564?


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 16 ]
genommen haben. @3 ist eine lange Reihe begeisterter
und auf vielen Wissensgebieten ausgezeichneter Männer,
die der Verfasser aus meist verschollenen Quellen müh-
sam ausgegraben und denen er daS längst verdiente
Denkmal dankbarer Erinnerung gesetzt hat. Wir können
unS nicht versagen, wenigstens diejenigen hier nament-
lich anzuführen, die aus unserer Steiermark hervor'
gegangen sind und vielleicht noch theilweise Verwandte
unter der jetzt lebenden Generation aufzuwetsen haben.
In Mexiko wirkten: Georg Fraydenegg, geb. auf
Schloss Pichelhofen, gest. 1775; Adam Gerst, geb. 1646.
gest. circa 1702; I. Maria Ratkay, geb. 1617 zu
Pettau, gest. an Gift 1684. In Quito: Joh. Gastl,
geb. zu Murau 1650, gest. circa 1693; Fr. T. Veigl
(Weigi), geb. 1723 zu Graz, gest. 1798 zu Klagen-
fürt. In Paraguay: Martin Dobrizhoffer, geb. 1718
zu Graz, gest. 1791, einer der ausgezeichnetsten und
gelehrtesten Jesuiten deutschen Stammes; Joh. Kinzel,
geb. 1716 zu Leoben (?); Matthias Strobel, geb. 1696
zu Brucka. d. M. In Neu-Granada: Anton Meisl,
geb. 1708 zu Pöllau. Auf den Philippinen:
Dominicus Carlon, geb. circa 1700 zu Graz, gest.
1738 infolge übergroßen Eifers; Jakob Gasteiger,
geb. 1710 zu Leoben; Jgnaz Gbßner, geb. 1716 zu
Murzhofen, gest. nach 1773. In Portugiesisch.
Ostindien: Nikolaus Ratkay, Bruder des obigen
und wie dieser aus Pettau. In China: Christian
Wolfgang Hertrich, geb. 1625 zu Graz, gest. 1684,
vortrefflicher Mathematiker, dem der chinesische Kaiser
selbst die Grabschrift verfasste.
Doch das Buch ist kein bloßes Namensverzeichnis
und beschränkt sich nicht auf die Wiedergabe der
manchmal mageren Lebens- und Schaffensdaten, die
eruiert werden konnten, sondern es gibt auch in seinem
ersten, hundert Seiten zählenden Theile eine über das
Ganze orientierende historische Einleitung, welche die
bis in das siebzehnte Jahrhundert verzögerte Aus-
sendung deutscher Missionäre und die Schwierigkeiten,
die ihr von Seite der romanischen Staaten begegneten,
erklärt; die Beweggründe zu ihrer endlichen Zulaffung
namhaft macht; die Missionswege und Föcderungs-
anstalten schildert nebst den Hilfsquellen, welche den
Missionen zugute kamen, worunter unser österreichisches
Kaiserhaus einen hervorragenden Platz einnimmt; und
endlich die Tüchtigkeit, die ausgezeichnete Verwendbar-
k eit und die vielfache Bethätigung in praktischer und
wiffenschastlicher Wirksamkeit der deutschen Missionäre
in einem längeren Abschnitte übersichtlich zusammen-
fasst. Recht willkommen ist ein genaues alphabetisches
Personenregister; nicht minder das wohl noch ergänzungs-
fähige Ortsverzeichnis, wie überhaupt die Ortsangaben
noch mancher Verbesserung bedürftig wären.
Das reichhaltigeBuch bildet zugleich das vierundfiebzigste
Ergänzungsheft zu den .Stimmen aus Maria-Laach'.
wüth u. ä. ist manchmal ebenso lakonisch wie wahrheits­
getreu verbucht worden.
Zu den weniger bekannten Eigenthumsvennerken
dürften aber die sogenannten Bücherflüche zählen. Es
sind dies jene handschriftlichen Einzeichnungen, welche
inhaltlich dadurch gekennzeichnet sind, dass der Buch-
befitzer sein ehrliches Anrecht in eine Bann- oder Fluch­
formel kleidet. Eine eingehende geschichtliche Unter-
suchung über das erste Auftreten dieser schlichten Literatur­
gattung und über deren traditionelle Weiterentwickelung
wäre gewiss von Interesse und wiffenschaftlichem Wert.
Delisle verzeichnet unter anderem die bisher als die
ältesten Bücherflüche bekannten Schreiberverse aus einer
Merowinger-Chronik von St. Medard in Soissons")
und aus dem bekannten Lyoner Evangeliarium des
Agobard, welche beide dem achten und neunten Jahr-
hundert angehören. Watteubach, der anerkannt geist-
vollste Kenner mittelalterlichen Schriftwesens, ergänzt
diese Sammlung durch eine Ährenlese origineller Ver­
fluchungen aus stühester Zeit, die zum großen Theile
in lateinischer Sprache abgefasst find? 8) Alle diese
Verse rühren nun von der Hand des alten Kloster­
schreibers her,") und sie verrathen rücksichtlich ihrer
Sprache, ihres Stils und Versbaues häufig Uncorrect-
heiten, Flüchtigkeit und Derbheit.
Ich theile nun im folgenden, angeregt durch die an
unserer Bibliothek abgehaltenen Monatsconferenzen,
eine kleine Nachlese solcher Bücherflüche mit und be­
merke, dass ich dieselben größtentheils aus älteren
Werken der Grazer k. k. Universitäts-Bibliothek ge­
wonnen habe.
Mit Vorliebe haben die gelehrten Beuedictinermönche
in ältester Zeit Bücherflüche in ihre Codices einge­
schrieben. So findet sich in etlichen Wiegendrucken der
Melker Stiftsbibliothek der folgende Fluch:
n ]i Notes sur un Ms. Merov. de St. MMard (Revue
ArcMö'ogiqu^ PariS( 1881- p 19 q
J ^structions elemeut. Lilie, 1889, p. 6.
« J? t 'f hDe' en im Mittelalter, 3. Aufl., Leipzig. 1896,
1845, S. 188 Ji 9 o“ niU,t9(!n bringt Reich im Serap. (VI)
JtLf '*t ?oä' ®- 527. Dazu Dibdin, a bibliogs.
antiqu., London, 1829, n., 183 ff
Im Verlage von Joh. Falk III. Söhne, Mainz, ist er­
schienen: Herzeusgrust und vertrauensvolle Bitte«
vor dem Präger Gnadenbilde des süßen Jesu­
kindes. (Mit Abbildung des Gnadenbildes.) Von einem
Dtitgliede des Kapuziner- Ordens. 4 Seiten. 100 Exemplare
1 K 20 h, gegen Einsendung von 1 K 30 h ftottco.—
Litanei zum Präger Jesukind nebst Rosenkranz dom
göttlichen Kinde Jesu und Gebet zum Kinde Jesu.
Mit Abbildung des Gnadenbildes.) 4 Seiten. 100 Exemplare
1 K 20 h, gegen Einsendung 1 K. 30 h.— Meine Vor­
sätze bei meiner ersten heiligen Commuuiou. Verlag
von Joh. Falk III. Söhne in Mainz. Preis pro Huudett
unter Kreuzband sranco 1 X. Sehr empfehlenswert zum Ver­
theilen an die Erstcommunicanten. Mir bemerken, dass ein
Theil des Reinerttages zum Besten armer Erstcommunican­
ten verwendet wird.
Realien.
Die Aufgaben auS der Elementar-Mathematik, welche
bei der Prüfung für das Lehramt der Mathematik und
Phvsik an den königl. bayr. humanistischen und technischen
Unterrichisanstalten in den Jahren 1873 bis 1895 gestellt
wurden. Bearbeitet von EngelbertEailer, k. Realfchul-
Rettor. 1896. München. Theodor Ackermann,
königl. Hof-Buchhändler. (167 Seiten. 143 Text-
Figuren. Preis: 4 K 56 h.
A Herr Reallehrer A. Zahn hat sich durch die Ver­
öffentlichungen der bayr. „Lehramts-Prüfungsfragen"
aus der Mathematik und Physik sehr verdient gemacht.
Herr Rector E. Sailer erhöhte dieses Verdienst noch da-
durch, dass er sich der mübsamen Ausgabe unterzog, zunächst
die den Gebieten der Planimetrie, Stereometrie und ebenen
Trigonomettie angehörigen Probleme zu sammeln und auf­
zulösen. Die hier vorliegenden Ausgaben, mit den zuge­
hörigen vollständigen Auslösungen sind durchaus
sehr instructiv und zweckmäßig, und das interessante und
nützliche (auch sehr nett ausgestattete) Werkchen ist für
Lehrende und Lernende (besonders 'Abiturienten und Lehr-
amtscaudidaten) höherer Schulen von wichtiger und
wertvoller Bedeutung. Möge dasselbe in den genann­
ten Kreisen reichliche Verbreitung erringen und mvge der ge­
schätzte Herr Verfasser recht bald die Lösungen der übrigen
Aufgabengruppen, in ähnlicher Weise, herausgeben.
Zeitschriften.
Der ,D rutsche Hausschaf enthält in seinem 6. Hest
den Schluss des überaus spannende» Romanes: „Der Dia­
mant des alten Frik". Eine kurze, aber ergreisende Geschichte
aus dem Tiroler Befreiungskriege von 1809 erzählt Franz
Wichmann unter dem Titel: „Eine Büßerin". Unter den
Gedichten ragt besonders der schöne LicdercykluS Martin
Greifs: „Der Zweifler" hervor. An Projabeiträgen finden
wir: „Bilder aus Frankreich" von Dr. Wcckerle, einen
bübschen Aufsatz von A. Erler über „Weiß' Weltgeschichte
ein Volksbuch", iodann „Wintersport und Wintettouristik in
den deutschen Bergen" von Jul. Brunner, „Wie das Papier
entstand" von I. Gebeschuss. „Marine-Schiffsposten" von
Postdirector Bruns, „Aus der Gastein" von A. Z., „Ein
Lichtbild an der Jahrhundertwende" von Anton Müller, der
die feierliche Eröffnung der Porta Santa in Rom am
24. December lebensvoll schildert und endlich den sehr zeit­
gemäßen Artikel: „Der erste Abschnitt im südafrikanischen
Jeldzuie" von Alfred Dierschke. Was die Bilder betrifft, so
möchten wir dem Lriginalbilde: „In der Klosterhalle", einer
prächtigen Gabe Rud Epos, den Vorzug zuerkennen. Actuellen
Wert besitzt die blattgroße Originalaufnahme der von Papst
-luve, sudore laborans Zosimus me calcolavit.
Si me rapere velis, die noctuque clamabo,
Ut urgeat faucibus te diabolus. Fiat! Amen.
Im Codex Innocentii tractatus de poenitentia,
im Besitze der Würzburger Benedictinerabtei St. Stephan,
liest man:
Stephamm est meus verus possessor codicis hujus,
Ut slt in obsequiis Christi servis et alumpnis.
Vindicet his furem, qui clam subtraxerit illum,
Reddere contritus, nisi spondeat atque solutus. 15)
Ein anderer Fluch droht:
Sorte beatorum scriptor libri potiatur,
Horte malignorum raptor libri moriatur. 16)
Ebenso bündig und kategorisch erscheinen die folgenden
in ältere Werke der Cistereienser-Abtei Rein in Steier­
mark eingezeichneten Verse:
0 mi chare libelle! Siquis te furetur, anathematis
ense necetur.
Und: Für. o für, qui tu me aufers, terque quaterque
per culum 17) cutieris. 18)
Zahmer klingen die folgenden dem sechzehnten Jahr­
hundert angehörenden Fluchsprüche:
Amme chare,
Sine librum istum Stare.
Si diligis Christum,
Noli furari librum istum.
Si es meus cognatus,
Joannes de Haen sum vocatus (1577) 10)
Ferner:
Petrus Corvinus me summo iure potitur
Plus alium quo in me iuris habere nego.
Fide Deo quicunque Dei pro numine culto,
Baiulus 20) immeritae coegeris esse crucis. 21)
_ (Schluss folgt.)
lb) Vgl. Serap. (VI) 1845, S. 189.
16) Vgl. Wattenbach, S. 531.
17) Du Cange, II., p. 697.
18) Wattenbach, S. 528.
19) Antonii Guavnerii Tractatus de febribus. Pader-
bonae, 1473 (Univ.-Bibl. Graz).
201 Du Cange, I., p. 540.
21) Melanchthon, Locitbeologici, Lipsiae, 1552 (Uliü.*
Bibl. Graz).
2eo Xm vorgenommenen, bereits erwähnten Ceremonie
vom 24. December 1899. Die drei Beilagen: „Aus der Zeit
für die Zeit— Naturfreund— Für die Frauenwelt" bieten
den Lesern wieder eine Fülle intereffanter Leclüre und
Illustrationen.
-Die katholische» MisfioueuN Illustrierte Monatsschrift.
28. Jahrgang 18994900. 12 Nummern. 4 K 80 h.—
Freiburg im Breisgau. Herderjche Verlaashandlung.—
Durch die Post und den Buchhandel.
i Inhalt von Nr. 5: Das Bekchrungswerk unter den
. Kopten Oberägyptens.— Die Vertteibung der Jesuiten aus
Paraguay, ein denkwürdiges Blatt der Misiionsgeschicbte.
(IV. Schluss.)— Die Tempel und Scbogungräber von Nikko.
(III-)— Nachrichten aus den Missionen: Syrien
und Mesopotamien.— Kleinasien.— Japan.— Py,lft>-
pinen.— Hinterindien (Wesl-Cochinchina.>— Vorderindien.
— Ägyptischer Sudan. (I.)— Südafrika.— Süd- SÜaba-
gsskar.— Vereinigte Staaten.— Aus verschiedenen Miffio-
nen.— Für Missionszwecke.— Beilage für die In.
gend: Das Frohnleichnahmsfest der Chiquiten. (Ein Bild
aus den allen Miffionen Südamerikas. (III.)— Diese
Nummer enthält eilf Abbildungen.
»Immergrüns illustriette katholische Familienzeikschrist für
Unterhaltung und Belehrung, 12. Jahrgang, monatlich
ein Heft, k 40 Seiten. Pro Jahr 3 K. Verlag A. Opitz
in Warnsdors, Deutschböhmen.
Das uns soeben zugegangene Februarhest dieser sorg.
fällig redigietten, seder katholischen Familie zu emvfeblenden
Zeitschrift dringt die Fortsetzung des äußerst spannenden Ro-
manes ,Die Insel-Nixe' von Emilie Heinrichs, eine Volks-
erzählung ,Der Arzt' von W. Jakfch, fünf treffliche Gedichte,
zahlreiche Miszellen, Recensionen, Humoristica, sechs hübsche
Bilder und zahlreiche lesenswette Aufsätze.
Die »Neue Musik-Zeitung^ (Stuttgart, Karl Grüninger,
ein Blatt, das als zuverlässiger, interessanter und unter­
haltender Führer durch das weite Reich der Tonkunst jedem
Musikliebhaber warm empfohlen sein mag, bringt im I V. Quar-
tal ihres 20. Jahrganges interessante Originalderichlc iiber
alle bedeutenden Opern- und Conccrtnoviläten der Saiion,
eine Reihe gemeinverständlicher Abhandlungen über wichtige
Fragen der Musiktheorie und über mnsikgeschichllrche Stoffe,
unterhaltende Feuilletons, eine Fülle illustrierter lnogravdffcher
Skizzen, heiterer Anekdoten und Notizen aus dem Musikleben
der Gegenwart, ferner eine reiche Auswahl künstlerisch wert­
voller Illustrationen. Einen besondere» Reiz der Zeitung
bilden die jeder Nummer beigegebenen Musikbeilagen. Diese
Zeitschrist kostet vierteljährlich nur K 1-20. Probenummern
versendet an Interessenten jede Buch- und Musikaliendand-
lung, sowie der Verlag von Karl Grüninger in Stuttgart
aus Verlangen gratis und sranco.
Die im Verlage von Karl Grüninger in Stuttgatt erschei­
nende illustriette Famrlienzeitschrift »Echo vom Gebirge^
wird mit Recht das Lieblingsblatt der Zitherspieler genannt.
Das Blatt ist mit Illustrationen sehr hübsch ausgestaltet und
bringt neben belehrenden musikgeschichtlichen und musikpäda-
gogischen Attikeln und Beurtheilungen neuerschieneuer Zitber-
stücke auch Unterballendes in Form von spannenden Er­
zählungen und Humoresken, Räthseln rc., ferner Concert-
berichte und Concertprogramme, welche über die Tbängleir
in Kreisen von Zithersvelern orientieren.- Jede Nummer
enthält wertvolle Musikbeilagen in Münchner Stimmung.
(Preis X 1'44 vierteljährlich.) Probenummern versendet die
Verlagsbuchhandlung Karl Grüninger in Stuttgart gcbürenfrei.
Eine katholische Revue etilen Ranges sind nach dem über-
einstimmenden Uttheil der katholischen und der akatholischen
Presse die in der Herder'schcn Berlagshandlung zu Freiburg
im Breisgau erscheinenden »Stimmen aus Maria-Laach',
katholische Blätter. Dieselben können durch die Post und den
Buchhandel bezogen werdep. Alle süns Wochen e>scheint ein
Heft. Fünf H-fte bilden einen Band. zehn Hefte einen Jahr­
gang. Der Preis beträgt für den Band (5 Hefte, K 6 48,
für den Jahrgang (10 Hefte) K 12-96.— Einbanddecken in
Leinwand mit Goldtitel pro Band K 1 20. Inhalt des ersten
Heftes des Jahrganges 1900: An der Wende des Jahryun-
detts (A. Baumgarlner 8. I.) Die Fahrt zu den sieben
Kirchen in Rom. (M. Meschler 8. 3) Socialdemokratie und
Gewerkschaft. (H. Pesch 8. 3.) Die Liebfrauenkirchc zu Luxem-
bürg. (Jos. Braun 8. 3.) Die Bonisatiana. (Jos. Hilgers
8. 3.) „Wunder des Antichrist." (SB. Streiten 8. 3) Recen­
sionen.— Empfehlenswerte Schriften. Miscellen: Die Jahr­
hundert-Zahlung.— Culturersolge in Nordafrika.— Die
sonderbarste Communistengemeinde der Welt.
Uerschic-enes.
»Die Vivifection» deren Wesen, Unwert und Schäd­
lichkeit, in fachmännischen Aussprüchen darge-
gestellP von Dr. Eduard Ritter v. Liszt. Mit neun­
zehn Jllusttationen. Wien 1900. Commissionsverlag von
Huber und Lahme, Wien. Preis 40 h.
Der Titel besagt schon, nach welchem Princip dieselbe
Schrift geschaffen wurde. Weit über hundert Aussagen von
Fachmännern sind hier zusammengetragen, untereinander
systematisiert in sieben Caviteln. wovon zwei wieder mit je
drei Abschnitten. Das große Gebiet der Vivisektion (auch der
an Menschen) wird vom Standpunkte der „Nützlichleits"-,
wie auch der Moralftage, ihrer quantitativen und qualita-
tiven Ausdehnung nach betrachtet. Gewidmet ist das Werk
den Manen Hyrt I's, dessen Bild uns aus Seite 5 ent-
gegenblickt.
Müuzauction zu München. Am 5. März l. I w'd
folgende Tage kommen unter Leitung des Experten 4- tt0
Helbing in München die Münzsammlung des Herrn r.tlo
Hartmann in Holzminden, sowie die nachgelassene Samm-
lung des Herrn G. Lochner in Wien zur Versteigerung.
Diese Sammlungen enthalten Münzen und Medaillen ver­
schiedener Lander des Mittelalters und der Neuzeit, sowie
auch eine Anzahl alter griechischer und römischer Münzen.
Der Katalog umfasst in 2532 Nummern weit über 5000
Münzen und Medaillen und ist gratis z« beziehen durch den
Experten Otto Helbing. München, Malmtlianstraße 32/1.
BV Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung .Styri-L zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 17 ]
A. Wigidak,
^y äsche, Q ravatten, yy irkwaren und R inder- Q onfection.
GRAZ, Schmiedgasse 15,
neben dem
Landbauskeller.
Ging Mllij. i
qerlagsanstalt von». 8. .1- Manr. begen;b«rg.
Süv die heilige
Fasten- und Osterzeit.
kmmerich. -lnna Katharina, vas bittere
Ceiden unseres stelln Jesu Christi, js
'Betrachtungen aufgezeichnet von Clemens Brentano.
Mit vielen Abbildungen. Gr.-8°. (VIU u. 372 S.i Preis
vroich. K 180, in Leinen geb. X 2 40.
Billigste illnstr. Emmerich-Ausgabe.
fcstqeschenk für krricommunikanten und
Tirmlinqe.
Ein Lehr- und Gebetbüchlein für die
kathol. Jugend. Dritte Auflage, durch-
gefchen und verbeffert von ?. Philibert Seeböck,
i>. Fr. min. Mit Gutheißung des hochw. bischöflichen
Ordinariats in Chur. 12". Preis geb. in Leinw. mit
(^oldiämitt X 8-60.
Bei der geschmackvollen Ausstattung bildet dieses be»
lieble und gediegene Buch für Erstcommunikanten und
Firmlinge ein ebenso praktisches wie dauernd wenvolles
Andenken fürs ganze Lehen.
HempiZ. Thomas von, vier Bücher von der
nachfolslt Christi mit den 14 Kreuzwegstaüonen
UMviHvim von I. Ritter v. FüHrich.
Übersetzung und Beigabe der harmonischen Nachklänge
auf Schriften bewährter Geisteslehrer von F. Ser.
Läglsverger. 4. Anst. Gr.-8'. (VI u. 852 S.) Preis
drosch. K 215, in eleg. Leinwandband X 2-00.
Neiche Ausstattung— großer Druck— äußerst billiger
'Steif gehen dieser Ausgabe vor allen anderen den Vorzug.
Pachtler d. 6.3., Das Buch der Kirche
vom Palmsonntag bis zum weissen Sonntage, oder:
Die Charwoche und Ssterwoche mit allen ihren gottes-
diensttichen Handlungen. Lateinisch und Teutsch, nebst
Erklärungen der dabei vorkommenden Ceremonien.
ll. Auilage. Mit oberhirtlicher Druckgenehmigung und
Bewilligung der Dbern. 12°. Gebunden in schwarz Leinen
mit Noihichniti X 4 50.
Pachtlers „Buch der Kirche" Hat längst in zahlreichen
Srdensgenossenschaften und bei vielen christlichen Familien
sich eingebürgert und überhaupt eine so große Verbreitung
gefunden, dass wir ihm zu dieser neuen Auflage nur ein
herzliches „Glück aus" zuzurusen haben.
l Summen aus Maria-Laach, XXXIV.)
Wohles, Der Aeg nach Lolgatha.
Bcttart tungett, Gebete und Lieder. Psil einer Vorrede
von I Hattler, 8. ll. Mit einem Stahlstich. 8°.
4. Auslage. Mit oberhirtlicher Druckgenehmigung.
VIII u. 364 Z.) Preis brosch X 3 25, geb. in Ganz­
leinen X 4 20.
„Der Weg nach Golgatha" umiaist das ganze Leiden
Christi vom Llberg bis auf den Calvarienberg. Die Be­
ttachtungen sind sehr ausnlhrlich und praktisch, geben auf
alle LebensverhälMisie ein und zeigen, wie man sich das
betrachtete Leidensgebeimnis zunutze machen kann. Das Buch
verdtent die weiteste Verbreitung. 7 t,
kM- Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Clavierstimmen,
>owie alle Reparaturen besorgt unter Garantie billigst, auch
nach auswärts. Gotzl,|
115 Claviermacher, Ltehrergasse 47, 2. gtJ
Empfehlenswerte s m Nähmaschinen
8! liipfiiprtiiiiitfii!
V
Dlessel G., Der Charfreitag mit seiner tief-
bedeutsamen Liturgie. Preis X 1-68.
Lechner P., Das Vaterunser. Preis 1 X.
dto. Das Buch des Kreuzes. Preis 2 X.
Beelert Fr., Von Gott los, zu Gott zurück.
Die Abkehr von Gott und die Umkehr z« Gott.
Preis X 1 08.
Fuhr M., Der verlorene Lohn, ein Bild des
Sünders und ein Vorbild des Büßers. Preis
72 h
Bierbanm D., Sechs Predigten über die blutigen
Geheimnisse des Leidens Christi. Preis X 120.
Basl Greg., Fastenpredigten. Preis X 7 20.
Dlessel, Der Tod, der Sünde Sold. Preis X 1-44.
dto. Der große Tag der Ernte. Preis X 1-68.
dto. Das glückliche Jenseits. Preis X 1 68.
dto. Das Leiden in ewiger Nacht. Preis X 168.
dto. Die Erde, die Heimat des Kreuzes. Preis
X 1-20.
Eisenring, Die Fastenevaügelien und das Leide«
Christi. Preis 96 h
Groenings, Die Leidensgeschichte unseres Herrn
Jesu Christi, erklärt und aus das christliche Leben an­
gewendet. X 3 60.
Bebenstreit, Das menschliche Leben, eine Reise aus
der Zeit in die Ewigkeit. Preis 1 X.
Hecher dos., Die sieben Kreuzesworte Jesu Christi.
Preis X 1-20.
Jasper, Die gemischten Ehe«. Preis X 1 68.
dto. Schreckensrufe des Unglaubens, ihre Gefahr
und Heilung. X 2 16.
Meindl Konr., Kurze Fasteupredigten über das heilige
Sacrament d.-s Altars. Preis X 1'44
dto. Kurze Fastenpredigteu über die Leidens-
werrieuge des Herrn. Preis X 1-44
dto. Kurze Fafteupredigteu über das heilige
Sacroment der Buße. Preis X 1'44.
Rütjes, Die letzten Dinge des Menschen. Preis X 120.
8ebeiebl P„ Qlberg-Bilder Preis X 1 44.
dto. Ecce bomo-Bilder. Preis X 144.
dto. eop., ürstbischos, Zwei Cyklen
Fasteupredigten. Preis X 1 60.
P. Yigilius, Sieben Fasteupredigten über drei Jünger
des Herrn (Judas, Petrus i nd Johannes). Preis 80 h.
Mit Auswahl-Sendungen stehen wir auf Wunsch
gerne zu Treusten
ZZuchliaiidtung.Styria',
Albrechtgaffe o.
Amatsurphotographen!
Hauptkalalog über obctogr.
Äv?arale und Niem'ilien .*215
Seiten, 5>.0 Illustrationen),
unentbfbrl. Ra:bgcber JO fr.
in Marsen, »riebe bei Aus-
trdgen über 3 st. ruefoergute.
2IEGLERGASSE
Ansichtskarten!
rermittels eigenen Berradrrn-
nack jeder Pbctoqrapdie oder
Zeichnung werden in künft-
lerlicker Aueiillirung schnell
und billiger wie überall an-
geierngt.( 166 F 2
Photograph. Ranufactur Julius lll/achtl,Wien,VII. Zieglergasse G8 s.
Maria Drescher,
empfiehlt sich den ?. D. Damen zu Maffageu.
Jakomlnigasse IVr. 7, I. Stock.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
zu 3‘/.%
«
Zinsen
und trägt die Benten*
m o- i steiie,p von den Zinsen dieser
ZU 4• Zinsen I Einagen.
und im Giro-Conto zu 4*. Zinsen’
und auf Conto-Corrent zu 4.% Zinsen
»öd verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis znm Tage
**er Behebung. Die Behebung -von Einlagen kann jederzeit liÜndlgUHgS-
frei erfolgen.
Steierm. Escompte-Bank.
verbefferte aller Sorten, dauerhaft und preiswürdig, der alt­
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabrik
AohcrrrrT gax irr Linz a. p.,
Oberösterreich, [56a
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Ruses, da sie vmi
vorzüglichem Material und auf das sorgfältigste gearbeitet
sind, Ihre vielseitigen praktischen Verbesserungen, ihre vor­
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb -Maschinen ^oo 5 »™« 80, 90 unb
Singer-Maschinen f «e. W, 100,120
v’ kommenste Famtlten-Malchme.>,
150 (Schneider-Maschine), 160 Kronen (große Whiie» und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garautte.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen güustig.
Witzlieker kith»li(chkr Ukreiie erhiltei preisernäßi,!»,.
E
ötück
Schlesische Leinwand.
breit, 20 Meter lang, Gebirgsleiuwaub st. 2 50
, *.„ 20„„ Baueruleinwand„ 2 90
, */«„ 20„„ Kraftleinwaud 3 50
, '«„ 23„„ Hausleinwand„ 4’60
, *.„ 23„„ Flachsleinwand„ 6 70
, */.„ 23„„ pbet„ 1'40
, s.„ 10„„ Bettücher .. 3 90
Für gute Waren und richttges Maß wird garantiett.
Wiker friil» nd zriti».— Nersailit ptt tlichiihuk bei
dodann Ltepdall, Freudenthaf, Oesterr.-Schlesien.
asser
föTELLE
Füllung Torrätbig
08EF
(ii»)
Special ßescMfl
GRAZ
Schmiedgasss lr. 21
Telephon fJr. 6lß.
• hqutzimikr: Anker.
LHIIMEHT. CAPSICICOMP.
au« Richt«- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Ein­
reibung; zum Preise von 40 fr., 70 kr. und
1 st. vorrätig in allen Apocheken. Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hallsmilrkl
gest. stets nur in OrigwMaschcn mit unserer
Schutzmarke „Sinter" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Origüial-
Erzeygnis an.
Kichttr» Apotheke
pl« Goldenen Löwen t» praz.
Vf V T T T
L
-
t
*
-
Bpadj’sche
Magen tropfen
/s?\ (früher W-riaieller Wigentrepsea)
,\ bereitet in der Apotheke ,Znm Känig
von Ungarn^ des Bari Bradx- in
Wien, I. Fleischmarkt Nr. 1,
ein ilikfBÖlirlfs lliö hetaiite» Stilnilitl
ioi illrrzellttr »it ktöfiigriitt Wirkn,
»if ke» Mazei kei Lerdooiigsgiriuze»
uMnmarte Illk foitijt« Aa,eikesch»er-k».
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magenlropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady- nd weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mst der Unterschrift C. Brady
versehen sind. [165X1-2-4*
Sie Magcntropsrn
(früher Slariazefter Magentropien)
find in rothen Faltschachteln vervackt und mit dem Bild-
niste der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehend« Unterschrift^, /jfocüttp, befinden. Bestand
theile sind angegeben.
wtr Die Mageutropfe« sind echt zu haben in alle»
Apotheken. "D»
6004—10»


[ 2023-06-29 10:39:18.641 - 19000218 - Seite 18 ]
Stadt-Theater.
^ Sonntag den 18. Februar.
Erste Vorstellung nachmittag» 3 U!|r» W WJ gMS
Hälfte ermäßigte« Preisen.
LtmpkerlS Abtlttlltr in Wie«.
Kroße Ausftaitungspoffe mit Gesang und Tan, in vier Acten
von H Vogel u->d 2. Steiner. Musik von r. Müller
Srster Act: Der Qnkel kommt.— Zweiter Act: Veuedig
in Wie«.— Dictier Act: Ball Secession.— Vierter Act:
Annafest auf dem Kahlenberge.
Hieronymus Siampferl. Ökonomicbesitzer Hr. Glawatich.
Verona, desien Ziehtochter Frl. Trümmer.
Hritz, Maler, sein Neste Hr. Wilhelm.
Ella Kräftig, Arlistin Fr. Falkner
Schmierer, I. Hr. Nowotny.
Bumstig,/ 5Ufaler Hr. Bäumler
Schmächtig, Componift Hr. Werk.
vapricio, Sänger Hr. Karban.
Scherzi, Die. stmann Hr. Mödlinger.
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milch­
wirtschaft Frl Lehmann.
Anna, deren Tochter Frl. Kittel.
Misko, Wachtmeister. Hr. Kretschmer.
Wichtig, Diurnist Hr. Coinel.
Siuzl Hr. Brandl.
Margarete, seine Frau Frl. Fröhlich.
Gin Schauspieler im Possentheater... Hr. Pirk.
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin.. Frl. Lamberg.
Ein Theaterdiener Hr. Mittendorf.
ein Hausknecht Hr. Blaha.
Eine Schausvielerin Frl. Nordeck.
Ein Schauspieler Hr. Großer.
Ein Gondolier Hr. Feiler.
Verschiedenes Publikum. Volkstypen Italienische Sänger. Gon­
doliere Ballgäste. Kincer rc
Ort der Handlung: W>en Zeit: Gegenwart.
„Grande Valse“, arrangiert von der Balletmeisterin
Fräulein Karoliue Unger, ausgeführt von den Damen Eck>
hart, Politzky, Harraffer, Engele, Diemeth, Nowotny,
Schöntag, Henne, Lipp, Bogdalsky.— „Fspngnoie-
getanzt von Fräulein Emilie Ecthart.— „Schlussfinale",
ausgeführt vom gefammteu Balletperfonale.
Nach dem 2. Acte sinnet eine längere Pause statt.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abend» V Uhr:
167. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Der Blondin von Namur.
Operette in drei Aclen von I. Horst und L. Stein Musik von
Adolf Müller.
Freundinnen von
Jaqueline
Ter Herzog von Melphi
Angele, dessen Gemahlin ....
Leroche
General Famo
Jacqueline, dessen Tochter...
Frau Le Blond, Spitzenkrämerin.
Eesar, genannt Blondin, ihr Sobn
Raymondde St Quinten. Garde-Lieutenant
Labouche, Kammerdiener des Herzogs
Madelon, Kammermäbchn, der Herzogin
Llaire,
Juliette,
Mathilde,
Pericol, Arzt
X“!?“*' 1 Würdenträger am Hose
«L l'
Bauthier, Bürger von Namur..
Ein Wirth
Burschen, Mädchen, Volk, Hosherren, Hofdamen, Pagen, Diener.
Ort der Handlung: 1. und 3. Act: Namur. 2. Act: Melphi.
Zeit: Ende des vorigen Jahrhunderts.
Nach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende noch halb 10 Uhr.
Montag den 19. Februar.
168. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Karten).
Der Blondin von Namur.
Hr. Kernreuter.
Frl. Longauer.
Hr. Mödlinger.
Hr. Glawatsch.
Frl. Trümmer.
Frl. Lehmann.
Fr. Falkner.
Hr. Werk.
Hr. Kcctschaier.
Frl. K'tt-I.
Frl. Thalberg.
Frl. Palik.
Frl. Krachler.
Hr. Pirk.
Hr. Krisch.
Hr. Wirth.
Hr. Schreiber.
Hr. Blaha.
Hr. Brandl.
Theater am Fraiyensplah.
Sonntag den 18. Februar.
Erste Vorstellung nachmittag» 3 Uhr, bei bi» z»r
Hälfte ermäßigten Preise«.
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr Baxmann.
Therese, seine Frau Fr. Majetti.
H'Ide,) 6 jfc Frl. Heuser.
Pedwlg,) ^ocyter Frl. Dewal.
Doctor Emil Wendelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleiblreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnert.
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. Wlstbaler.
Emmi Neumann Frl. Hertwig.
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Schill. Fcl. Dctlmar.
Martin, im Dienste von Helm Hr. Gutmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Fr. Hettlcr.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Anfang um 3 Uhr, Ende »ach b Uhr.
Zweit« Borstellnug abend» V Uhr:
Doetor Wespe.
Lustspiel in vier Auszügen von Rocerich Benedix.
Herr von Zündorf, ein reicher Wechsler. Hr. Mebus.
Elisabeth, seine Tochter Frl. Hertwig.
Thekla, seine Nichte Frl. Brandt.
Theudelinde, seine Schwester .... Frl. Bleibteeu.
Doctor Alfred Wespe, lyrischer Dichter,
Redacteur eines Localblattes und Dra­
maturg. Hr. Eggeling.
Ludwig Honau, Maler Hr. Grevenberg.
Wellftein, ein junger Kausmann... Hr. Wanka.
Schreier, ein Renommist Hr. Steil.
Christoph, Zündorss alter Diener... Hr. Steinbeck.
Adam, Wespe» Auswärter Hr. Karban.
Friederike, Kammermädchen Frl. Hofbauer.
Ort der Handlung: Ein deutsches Bad.
Ansang um 7 Uhr, onde gegen halb 10 Uhr.
M ontag den 19. Februar.
Deutsch von Emile
Komödie in fünf Aufzügen von Meliere
Schröder.
Madame Pernelle, Organs Mutter
Organ. EimirenS Mann..
Elmire, Organs Frau...
Damis, Organs Sohn...
Marianne, OrgonS Tochter.
Baler, Mariannens Liebhaber
Eleante, Organs Schwager.
Tartuffe
Dorine, Mariannens Kammerjungfer
Herr Loyal, Sergeant
E>n Polizeibeamter
Flipote, Madame Pernelles Dienerin
Die Scene spielt in Paris im Hause Organs
Nach dem 2. und 4. Acte finden Pausen statt
Ansang um 7 Uhr, Ende um 9 Uhr.
Frl. Wiesthaler.
Hr. MebuS.
Frl. Richter.
Hr. Wanka
Frl. Heuser.
Hr. Steil.
Hr. Baxmann.
Hr. Eggeling.
Frl. Bleibtreu.
Hr. L'ppert
Hr. Steinbeck.
3rl M. Lamberg.
Stuchlick’s Viola-Husten-Bonbons
wirken überraschend lindernd. >46-26
Conditorei, Graz, Hofgasse 5.
100 bis 300 fl.
monatlich n*
können Personen jeden Standes
1« »Le» -rllchafte» sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staatspapiere und
.Lose. Anträge an <£»fcvi(
Österreicher, VUL, Deutsche-
gaste 8, A»d«P«st. s165> 6
?!
Zehr geehrter Hausherr
uud Hausfrau!
! Wünschen Sie einen christ­
lichen. tüchtigen, billigen
> Maler uud Anstreicher
so bitte gefälligst eine Karte an
Karl Kokol, Dominicaner-
gaffe Nr. 1, senden zu wollen.
(137)
Vorn tiefsten .Schmerze gebeugt. gibt Heinrich
MiOetz, Stadtbaumeister und Architekt, im eigenen und
im Namen seiner Kinder Gabriele, Hcdwig, Cle-
mentine, Heinrich und Anna, seines Vaters
Heinrich Izoetz, sowie der übrigen Verwandten
Nachricht von dem unerwarteten Ableben seiner innigst-
geliebten, unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter uud Schwie­
gertochter, der Fra«
Hedwig Loetz,
Vicepräsidentin des Christi. Frauenbundes.
welche am 15. d. M, um' 4 10 Uhr abends nach kurzem
Leiden, im Alter von 42 Jahren gottergeben verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Sonntag den 18. d. M. um 4 dir nachmittags in der
Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe zur Auf-
bahruug überbracht wurde, feierlich eingesegnet und nach
dem St. Leonhard-Friedhofe zur ewigen Rabe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 20. d. M. um
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu St. Leonhard gelesen.
GRAZ, am 17. Februar 1900.
(162F5
(Lrste dtäierm. BestatfcUDgtj-Anstalt.— .Entreprise des pompes fnnebres'.)
Eialaduag’
zu der
heute de» 18. Februar «m 8 Uhr abends im
Klmstheater des Kath. EeselleuvereiLts
in Graz
(Pfeifengasge Sr. 16a)
stattfindenden
Vorstellaa
——
Kulmachtt Mb Sltumpfniitltft
oder
Die Ahnfrau im Gemeindelladel.
Pofie in fünf Acten und einer Verwandlung von Friedrich
Hopp. für die Vereinsbübne bearbeitet von I. Wöhr.
Millk 8»be> l« Kklreiti», Irr liiligti ,erlei n in gift
linUirf ritgtgngramrK.
NB. Zur Bequemlichkeit des P. T. Publicums we:de^ Theater-
Billete auch am Vormittag der betreffenden V erstell unq dein-.
Vereinscassier Herrn Handschuhmacher Franz Donbek,
Karl Ludwig-Ring Nr. 13, ausgegeben.
Franz Freiherr v. Oer,
Präses.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 I hi-
Sonn* und Feiertags swei Vorstellungen:
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164Fl—107n| Dir. Päu 1 S&itm&cher.
Panorama International
174F7] Kaiserfekdgasse Ar. 3 i-Sc27
NLÜSLUSSSSVL «2 „vstt Lnlssrdok".
Interessante Wanderung durch Kanllantinoprl.
WeltPanorama
Leadkai Nr3
neben
,Cafe Heran
(146C18-175F j)
Nordamerika.
Nächste Serie: Paris.
>33 or}«.} Tiefte
l;cimsiil)iqc ItHint
der feinsten Gemüse, und Binmengattungen, aller Gras
und Klcesortcn, Qkonomic- und Waldsamen, 'emste:
Tpeise-Taat Kartoffeln :c. rc. lieiert in bester Quäln.:!
seit 1811 bestehende Samenhandlung
,Znm schwarzen KettigS
Grcrz, 1,
— gegenüber dem .Eisernen Hausen
Vertrag mit der Samen-Control-Station Graz.
Verzeichnisse werden auf Verlangen gra:
verabfolgt oder spesenfrei eingesendet.
, 103a
BJ* Schon am 6. EVISrz
unwiderruflich
\
der
rossen V/ohlthätigkeits-
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Haiitrelfern®®.®©© Kronen
Treffer ä 5000, 1000 etc. Kronen Wert
baar mit 20Abzug.
Inon n m.i. 1 Vrnnn empfiehlt E. C. Mayer& Co., Bank-CTeschäft,
LOSe 3 llUr I Ivsone Hen-engasse; J. Friedmann, Bank- und Wechsler-
gesehäft, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Sporgasse b; Wech­
selstube der Steiermärkischen Escompte-ßank; C. M. Baumflartner, Hank-
und Wechslergeschäft, Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank- n. Wechsler-
geschäft. Joanneumring. [lolrll

