
[ 2023-06-29 10:36:21.401 - 19001004 - Seite 1 ]
Piligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Vahrheit, die Tochter Gottes. (?1ii8 ?. IX.)
Krüaclloi: Alvrechtgssse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Ledaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
Admillistralian: Aldrechtgajst Kr. L.
%td RoIfrttetr erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
. Inserate werden dilligst berechnet.
präanmerations-preise:
Kür Sr«I: -Srazer «ollrblate mit .Sonntagsbotc' monatl. K 2, oitrtrfj. K 6, halbj- K 12, ganjj. K 2t.
.Srazoc BolBblatt' oh« .Sonntaglbote' monall. K 120, oiertelj. K 510, halbj. K 1080, ganz,. K 21 80.
Für Zustellung int Haus monatlich 20 h.
3Sli ?oft: ,«idjet BoIBbtott' mit .Sonntagsbotc^ monatl. K 210, viertelst K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
,@tajrr Bollsblatf oh« .Sonntagsbot«' inonatl. L 2-tO, »iertelj. L 7, halbj. X 11, ganzj. L 28.
Einzelne üinmmern ohne .Lonntagsbo!^ 8 h.
Nr. 226. Graz. Donnerstag, 4. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Eine Partei in Ängsten.
Aus Wien wird unter dem 2. t>. geschrieben:
"£ie Teutsche Volkspartei ist nahe daran, nicht
mehr zu existieren. In Oberösterreich und Tirol
har sie sich so eng mit den Liberalen liiert, dass ein
Untergehen der Partei im Liberalismus für jene
Kronländer ziemlich nahe liegt: in Oesterreich am
linken Ufer der Donau commandiert Herr Pro­
fessor Richter, im Wiener- Neustädter- Viertel
Professor Kienmann, keiner weiß, wie er bei
den Radicalen und womöglich auch bei den Libe­
ralen mehr lieb Kind werden soll als der andere;
in Mittelsteiermark commandiert oder vielmehr:
wird von den Radicalen commandiert Herr Pro­
fessor Hofmann-Wellenhofund Herrn Pro­
fessor P o m m e r in Cilli geht es nicht besser. Die
ganzen Leuchten der Teutschen Volkspartei sind
somit jetzt einer heftigen Zugluft ausgesetzt, von
der man noch nicht weiß, wohin sie die Teutsche
VolkSpartei tragen wird. In Graz ist man ja
sogar— trotz aller Dementis— bereits sehr
jernstlich mit dem Gedanken umgegangen, dem ei­
genen Clubmitgliede, dem bisherigen Abg. Dr.
Hochenburger, einen Gegencandidaten in Ge­
stalt des Dr. Terschatta zu geben. Nicht min­
der bezeichnend ist es, dass die Liberalen die
Teutsche Volkspartei auf dem Parteitag zu Trau-
tenau offen für sich schon zu reclamieren wagten
und der ehemalige Abg. Dr. P f e r s ch e ausführen
konnte:
„Beide, Teutsche Fortschritts- und Teutsche
Volkspartei, sind entschieden national, politisch
freisinnig und in socialer Richtung fort­
schrittlich. Die Thätigkeit beider Parteien war
seit ihrem Bestände fast vollständig gleich
— allerdings enthält das Programm der
Teutschen Volkspartei einen a n t i s e m i t i s ch g e-
färbten (!) Satz, allein derselbe enthält durch­
aus nicht das Togma des Rassenantisemitismus
und hat für die Partei bisher nurtheoretische
Bedeutung gehabt, so dass derselbe kaum die
Parteitrenuung vollständig zu rechtfertigen ver­
mag— es ist jedoch nicht zu verkennen, dass eine
große Partei von etwa 80 Stimmen im Reichs­
rathe und in der öffentlichen Meinung einen viel
größeren Einfluss ausüben könnte, als zwei klei­
nere Fractionen."
Ein solches Lob aus liberalenr Munde ist schlimm
für denjenigen, der es empfangen muss. Also die
Teutsche Volkspartei sollte thatsächlich ein anderes
Gewerbeprogramm haben als die liberale Partei,
sie soll nicht volkssreundlicher sein, als die liberale
Partei, die mit ihren Doctrinen das Volk so tief
in das Elend hineingeritten hat— die Teutsche
Volkspartei soll keinen anderen als einen nur rein
theoretischen Antisemitismus haben? Tie Deutsche
Volkspartei wird diese gefährlichen Schmeicheleien
widerlegen müssen und zwar dadurch, dass sie sich
als eine Arbeitspartei im Sinne des
Volkes erklärt. Wir können es noch nicht glau­
ben, dass sie etwas anderes thun wollte.— Als
Arbeilspartei im Sinne des Volkes kann aber die
Teutsche Volkspartei weder mit den Liberalen, noch
mit denjenigen gehen, deren Geschäft nur bei der
Arbeitsunfähigkeit des Parlaments blüht: mit den
Radicalen.
Sollte die Deutsche Volkspartei selbst ihrem
Programm diese Teutnng geben, indem sie sich
mit den Liberalen oder Socialdemokraten oder
«wa den arbeitsfeindlichen Radicalen verbindet,
so können wir natürlich nichts dagegen einwenden;
indessen können wir an diese Möglichkeit nicht
gut glauben. Toch es wird sich ja bald zeigen,
was die Deutsche Volkspartei über ihre eigene Zu­
kunft beschlossen hat: ob sie die Wasserträgerin
der liberalen oder einer anderen volksfeindlichen
.Partei werden will oder nicht. Die gewerblichen
Wähler und andere Leute, die auf ihr Programm
bisher noch etwas gegeben, werden sich bei den
Wahlen danach zu richten wissen. Wir sagen nur
soviel, als dass schon so manche sehr große
Augen darüber machen, was in Mähren,
Tirol, Oberösterreich, Niederösterreich und Steier-
mark innerhalb dieser Partei geschieht.
Es gehört sehr wenig agitatorisches Geschick
dazu, dass man bis heute über diese Volksstim­
mung im Unklaren ist. Tie Teutsche Volkspartei
wirst sich auf der einen Seite den Radicalen in
die Arme aus Furcht vor dem Radicalismus, auf
der andern Seite hilft sie gerade jenen Leuten in
den Steigbügel, die den wahren Radicalismus des
Volkes, die Unzufriedenheit über die liberale
Regierungsmeierei, unfreiwillig begründet haben.
Tie Teutsche Volkspartei ist auf dem besten Wege,
die Früchte ihrer ewigen A e n g st e n bei den
nächsten Wahlen zu ernten.
„Die Muttergottesbilder zum Ver­
speisen".
Unsere Leser werden sich rwch erinnern, dass
die gegnerischen Blätter unter obiger Svitzmarke
mehrere Notizen brachten, um die Kirche und die
Religion zu verspotten. Besonders wurde von den
Gegnern auf das „Imprimatur" des bischöflichen
Ordinariates von Przemysl hingewiesen, und
daraus gefolgert, dass die Kirche solche abergläu­
bische Gebete billige. Nun hat das bischöfliche Or­
dinariat von Przemysl an die Redaction der
„Reichsvost" Folgendes geschrieben: „In gefälli­
ger Beantwortung Ihres hochgeehrten Schreibens
vom 25. August 1900 theilen wir bei Zurück­
sendung des uns gütigst mitgetheilten Artikels der
„Arbeiter-Zeitung" mit, dass der am 2. März
1900 selig verstorbene hiesige Bischof Lucas So-
lecki der in diesem Artikel angegriffenen Broschüre
das „Imprimatur" direct versagt hat.
Im Originale, welches in den Acten des Consi-
storiums sich befindet, lautet die dem betreffenden
Bittsteller ertheilte Antwort wörtlich übersetzt also:
,Zl. 3271. Das Mauuscript unter dem Titel
„Gnadenbild der schmerzhaften Mutter Gottes
in Cantpocavallo" stellen wir ohne Approbation
zurück. Vom bischöflichen Ordinariat ritu3 latini,
Przemysl, am 2. März 1899.’ Leider aber hat
eine infolge Ihres werten Schreibens eingeleitete
Untersuchung ergeben, dass diese Broschüre einer
anderen mit demselben Tatum approbierten Bro­
schüre unter dem Titel: „Novene zu den sieben
Schmerzen Mariens" beigedruckt wurde (Ki:akau
1899). Gegen den Herausgeber, der kein Jesuit
ist, werden wir im geeigneten Wege auftreten.
Wir danken für die Mittheilung und bitten un­
sere Richtigstellung zu veröffentlichen. Vom röm.-
kathol. bischöflichen Consistorium Przemysl, am
21. September 1900. Josef Seb. P e l c z a r, Vic.-
Capit." Es ist das ein neuer Beitrag zur Lö­
sung des Räthsels, wie so manche theils abergläu­
bische, theils lächerliche Gebetsformulare und An­
dachtsbücher dem gläubigen christlichen Volke auf­
geschwindelt werden können. Selbst vor Fälschun­
gen der kirchlichen Approbation scheuen solche Ge-
schäftsspeculanten nicht zurück, die Gegner aber
verwenden solche Machwerke wieder zur Ver­
spottung der Kirche und der Religion. Was sagt
Herr Baron Rokitansky dazu, der ja sich nach
Galizien gewendet, aber bis heute noch keine Ant­
wort erhallen hat?
Die Parlamentswahlen in England.
Auch in England können Ueberraschungen
vorkommen, und der berühmte Staatsmann
Beaconsfield-Disraeli hat bei den Wah­
len tm Jahre 1880 eine Ueberraschung erlebt, die
er als der gefeierte Staatsmann von England,
als der Sieger am Berliner Congress sich nicht
hat träumen lassen. Tas Resultat der damaligen
Wahlen war ein derartiges, dass sein Gegner
Gladstone als Sieger hervorgieng und die
Herrlichkeit des berühmten Tiplomaten jämmerlich
in Brüche gieng. Auch diesmal glaubt man Ueber-
raschungen zu erleben, da die Parlamentswahlen
ja unter dem Eindrucke der Kriege in Südafrika
und China sich abspielen. Für oder gegen
Chamberlain, der ja die Seele der jetzigen
Regierung ist, lautete die Wahlparole, unb die
Gegner der Eroberungspolitik glauben aus dem
südafrikanischen Krieg genügend Material gewon­
nen zu haben, um das jetzige Regime über den
Haufen zu werfen.
Material wäre auch vorhanden, zumal gerade
die Armeelieferungeu zu einer strengen Kritik her­
ausfordern. Aber Chamberlain glaubt die Stim­
mung des englischen Volkes gut zu kennen, und
deshalb beschleunigte er die Neuwahlen. Er fühlte
sich als Herr der Situation und wusste, da's die
große Menge der englischen Wähler sich um so
delicate Tinge, wie um Armeelieferungeu nicht
kümmern werde. Er wollte nicht nur die südafri­
kanischen Republiken besiegen, er will diesen mili­
tärischen Sieg durch einen nie dagewesenen Sieg
im eigenen Lande krönen und seine Collegen im
Ministerrathe leisteten ihm als Handlanger gern
ihre Tienste. Soweit sich das Wahlergebnis über­
schauen lässt, scheint Herr Chamberlain wirklich
als Sieger hervorzugehen, und diejenigen, welche
auf die Kriegsmüdigkeit und auf Ueberraschungen
gerechnet haben, werden enttäuscht aus dem Wahl-
kampfe fortziehen. Ein Ministerwechsel, bevor der
Friede in Südafrika und China geschlossen, erschien
den Engländern ein zu gewagtes Spiel, und sie
sind trotz ihrer Opposition gegen Chamberlain ge­
nug gute Patrioten, um einzusehen, dass jetzt nicht
der geeignete Zeitpunkt sei, um mir den Erobe-
rungspolitikern Abrechnung zu pflegen.
Ein anderer Grund, warum der Wahlkamps
alles beim alten lassen wird, liegt auch darin,
dass die Gegner schwach und uneinig sind, und
dass Chamberlain selbst von den radicalen Par­
teien als der aufgehende Stern betrachtet wird.
In dem industriereichen Birmingham, in dem
Hauptcentrum der englischen Metallindustrie, wo
es an allen Ecken und Enden hämmert und pocht,
hat Chamberlain seine treuesten Anhänger, und
gerade die Arbeiterclasse jubelt ihm, dem „Muni-
cipalsocialisten", zu, und die Radicalen, mögen
sie auch den Reichspolitiker bekämpfen, können
nicht umhin, dem Comunalvolitiker alle Aner­
kennung auszusprechen. Ter Socialist Bern­
stein ist über Chamberlain voll des Lobes, er
rühmt dessen Organisationstalent, seine rücksichts­
lose Energie, seine hinreißende Beredsamkeit und
vor allem seine Verdienste um die sociale Hebung
der Arbeiterschaft in Birmingham.
Ter Ausgang der Parlamentswahlen wird ohne
Zweifel der inneren und äußeren Politik des bri­
tischen Volkes ein neues Gepräge geben. Cham­
berlain will mit dem neuen Parlamente nicht nur
die Turchführung, Beendigung des Burenkrieges
„ohne Schwache und ohne Zugeständnisse" und
die Zusammenfassung ganz Südafrikas ohne Com-
promiss mit dem Afrikanderthum zu einer ein­
zigen großen britischen Colonie, sondern auch ein
gesundes, brauchbares und den enormen Anfor­
derungen der Gegenwart entsprechendes M i l i-
t ä r s y st e m schaffen. Tie Gewaltpolitik soll also
Trumpf sein, alle schwächlichen Elemente sollen
aus dem Ministerium hinausfliegen, damit ein
großes Ministerium nach dem Herzen Chamber-
lains geschaffen werde, das „nicht von des Ge­
dankens Blässe angekränkelt und unbeirrt durch
sentimentale Erwägungen" gerade aus sein Ziel


[ 2023-06-29 10:36:21.401 - 19001004 - Seite 2 ]
lossteuert. Für die Boeren sollen demnach die
englischen Parlamentswahlen der letzte Nagel sein
für ihren Sarg, worin sie ihre Freiheit begra­
ben werden.
Inland.
Gra,, 3. October.
Ministerconferenz. Die,Bud. Corr.' meldet
von gestern aus W i e n: Heute vormittags fand in
Wien eine gemeinsame Ministerconferenz statt, an
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski,
Reichsfinanzminister v. K a l l a y und in Vertre­
tung des Reichskriegsministers Sectionschef von
Schönaich, die beiden Ministerpräsidenten von
S z e l l und Dr. v. K o e r b e r, die Finanzminister
Ritter v. Böhm-Bawerk und Lukacs, die
Handelsminister Freih. v. C a l l und Hegedüs,
Eisenbahnminister Ritter v. W i t te k und der Chef
des Generalstabes Freih. v. Beck theilnahmen.
Den Gegenstand dieser Berathung bildete die Frage
der Eisenbahnverbindung mit dem Occupations-
gebiete.— Se. Majestät der Kaiser hat nach­
mittags den Ministerpräsidenten v. Szell und hier­
auf den Finanzminister Lukacs in längerer Au­
dienz empfangen. Die ungarischen Minister sind
heute nach Budapest zurückgekehrt.
Di Pauli in Meran. Ueber die samstägige
Versammlung in Meran, in welcher auch Se. Ex­
cellenz Baron Di Pauli sprach, berichten die
.Tiroler Stimmen': Die Versammlung war trotz
des ungünsttgen Tages sehr gut, nicht allein von
der Stadt, sondern auch von der Umgebung be­
sucht. Den Vorsitz führte Dr. W a ck e r n e l l, der
in der Einleitungsrede die Parole ausgab: Gegen
die Obstruktion und gegen den Absolutismus.
Baron D i Pauli sprach in längerer Rede über
die Grundsätze der katholisch-conservativen Partei
und über deren Thätigkeit in wirtschaftlichen Fra­
gen unter sehr großem Beifall. Se. Excellenz ant­
wortete dann auf mehrere Anfragen z. B. in der
Sprachenfrage, wegen der Cartelle und Kohlen-
preise. Dr. Jehly sprach über den Kampf im
Lande und erklärte: Wir haben diesen Kampf nicht
zu fürchten, wenn wir einig sind. Redner beleuch­
tete dann die traurigen Zustände in den eigenen
Reihen und forderte ganz besonders, dass man M-
geordnete nicht verurtheile, ohne sie gehört zu ha­
ben, wie es jüngst leider wieder geschehen. Msgr.
Glatz, der die Versammlung schon am Beginne
sehr warm begrüßt hatte, verkündete den Segen
des Hochw. Fürstbischofs Valussi und sprach
unter allgemeinem Beifalle dem bisherigen Abg.
Baron Di Pauli das vollste Vertrauen der Ver­
sammlung aus.
Eine Confcrenz der Vertrauensmän­
ner des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes aus allen Kronländern farrd
gestern in Wien statt. An derselben nahmen außer
dem Vorsitzenden Grafen Oswald Thun theil:
die Fürsten Karl Auersperg und Trauttmansdorff,
Dr. Bärnreither, Graf Guido Dubsky, Freiherr
von Chlumecky, Freiherrr v. Spens, Graf Col-
loredo-Mannsfeld, Freiherr von Ludwigstorff,
Baron Toblhoff, Herr Eltz, Baron Skrbensky,
Baron Ehrenfeld, die Grafen Edmund und Franz
Attems, Graf Stürgkh, Graf Kottulinsky, Graf
Terlago und Dr. pon Grabmayr. Ihr Fernbleiben
hatten entschuldigt: Fürst Fürstenberg, Fürst Ro­
han, Baron Berks, Graf Strachwitz, von Pirko
und von Plant. Es ergab sich volle Ueberein­
stimmung der Meinungen, und zwar sowohl die
Beurtheilung der politischen Situation betreffend,
als auch, was das Verhalten des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in Zukunft anbelangt, und es
wurde den Wahlcomitös in den einzelnen Kron­
ländern vorbehalten, diese gemeinsame Anschau­
ung in den demnächst zu erlassenden Wahlausrufen
Ausdruck zu geben.
Absage der Regierung. Aus Innsbruck wird
gemeldet: Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat
in einem Schreiben an den Obmann des italienischen
Clubs, den ehemaligen Reichsrathsabgcordneten Baron
M a l s a t t i, auf die ihm von den Trientiner
Abgeordneten nach Schluss des Reichsrathes neuerlich
überreichten Forderungen der italienischen Vertreter
Tirols eine ablehnende A n t w o r t ertheilt. In
dem Schreiben heißt es unter anderem, die Regierung
könne in den Vorschlägen der Italiener noch nicht
die geeignete Basis finden, um die Herstellung eines
Zustandes zu sichern, der allen zu wahrenden Ge­
sichtspunkten in ausreichendem Maße gerecht wird.
Die Regierung müsse doch als oberste Forderung fest­
halten, dass die Einheit des Landes Tirol, auch
soweit es sich um den Tiroler Landtag und seine
Organe handelt, nicht nur aus dem Gebiete der Landes-
gesetzgebung, sondern auch aus dem Gebiete der durch
die Verfassung der Landesvertretung überwiesenen Ad­
ministration, sowie des Landeshaushaltes nicht bc-
einttächtigt werde. Die Regierung könne insbesondere
weder zugeben, dass der ökonomische Verband
des Landes aufgelöst werde, noch könne sie ein selbst-
ständiges Budget- und Umlagerecht der Curien zu­
lassen, durch welches das Budget- und Umlagerecht
des gesammten Landtages praktrsch illusorisch gemacht
würde. Die Regierung müsse überhaupt der Anschau­
ung Ausdruck geben, dass die Ordnung der Angelegen­
heiten der italienischen Bewohner des Landes wesent­
lich erleichtert und beschleunigt würde, wenn die ita­
lienischen Abgeordneten im Jnnsbrucker Landtage er­
schienen. Dieser Mahnung scheinen die Wälschen in
eigenthümlick)er Weise nachzukommen.
Wie der „Alto Adige" eben meldet, haben sich die
Trientiner Landtagsabgeordneten entschlossen, in An-
bettacht der Autonomiefrage im Landtage wieder zu
erscheinen, nur um dort noch kräftiger gegen die ge-
genwärtigen Verwaltungseinrichtungen in Tirol zu
protestieren. Im neuen Abgeordnetenhause würden
sich die Italiener mit den schwächeren Nationalitäten
verbinden müssen, um nicht von den zwei Colossen
(Deutschen und Slaven) erdrückt zu werden.
Landtagsersatzwahlen. Das „Präger Llbend-
blatt" meldet: Bei der im Städtebezirke Graslitz-
Neudeck- Schönbach stattgefundenen Ergänzungswahl
eines Landtagsabgeordneten wurde der deutschnationale
Candidat H o f e r aus Eger gewählt.
Bei der im Städtebezirk Reichenau-Adlcr-
K o st e l e tz vorgenommenen Landtagsergänzungswahl
wurde der Jungczeche Kratochwil gewählt. Der
radical-fortschrittliche Candidat Anton Hayn blieb in
der Minorität.
Zur Wahlbewegung. Steiermark. Das
hiesige „Tagblatt" theilt mit, dass die Leitung der
Teutschen Volkspartei tn Steiermark beschlossen hat,
die Wahlwerbung des Herrn Eber in der fünften
Curie Obersteiermarks officiell zu unter­
stütze n.
Tirol: In den nächsten Tagen soll eine Con-
ferenz von Abgeordneten der conservativen und
christlichsocialcn Richtung in Bozen oder B r i x e n
stattfinden.— Ackerbauminister Freiherr von Gio-
vanelli conferierte in Kältern mit Baron Di Pauli.
Aus Bozen wird berichtet: Am 30. September
fand eine Versammlung von ungefähr 60 Vertretern
von 18 Gemeinden des Bezirkes statt, die einssimmig
erklärten, die Wiederwahl Di Paulis nicht befür­
worten zu können. Es wurde ein Comite gewählt,
das sich mit den übrigen Orten des Wahlbezirkes in
Verbindung zu setzen hat, um eine Einigung in der
Candidatenfrage zu erzieleir.
Krain: Die südslavischen Socialdemokra­
ten candidieren in Krain, sowohl in der fünften
Curie gegen den bisherigen Abgeordneten K r e k, als
auch in der Inner- und Oberkrainer Städtegruppe
gegen Ferjancic, den Redacteur in Trieft, Etwin
K r i st a n. Auch in der fünften Curie in Görz wird
ein südslavischer Candidat aufgestellt werden.
Böhmen: Der bisherige Vertreter der fünften
Curie in Prag, Brzecnovsky, scheint infolge eines
Protestes der Juden nicht mehr von der Partei­
leitung unterstützt zu werden. Sein Mandat will man,
wie „Plzenske listy" melden, dem ehemaligen Bürger­
meister !von Prag, Dr. Podlipny, anbieten, Im Städte­
bezirke Pilsen wird der bisherige Abgeordnete
Schwarz wieder als Candidat aufgestellt, ebenso im
Städtebezirke I u n g b u n z l a u der bisherige Abge­
ordnete Dr. Herold. In Jungbunzlau haben 86 Ver­
trauensmänner der czechisch-agrarischen Partei des dor-
ttgen Landgemeindenbezirkes beschlossen, an Stelle des
bisherigen Abgeordneten Tekly den Landtagsabge­
ordneten P r a s e k zu candidieren.
Der gewesene Vorstand der Czechcnclubs Dr. Engel,
macht in seinem Blatte den Vorschlag, eine Ver­
sammlung aller czechischen Landtags- und ehemaligen
Reichsrathsabgeordneten einzuberufen, um über die
fernere Parteitaktik zu berathen.
Wie aus Linz gemeldet wird, hat der gewesene
Abgeordnete Dr. Kathrein mehrere hervorragende
Mitglieder des Clubs der Katholischen Volks­
partei nach Wien zu einer Besprechung einbe­
rufen.
Tagesbericht.
Graz, 3. October.
Priester-Rechtsschutzvereins Ausfchuss-
sitzung
findet Donnerstag den 4. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags in der „Harmonie" statt.
Die Ausschussmitglieder werden zu dieser Sitzung
hiemit höstichst eingeladen. Der Obmann.
Kalender für Donnerstag den 4. October:
Franz Ser?p!ücuS, Oideneücher. Sonnenausianq:
6 Uhr 4 Mnn.ten morgens. Sonwmumrgang: 5 Uhr
33 Minuten abends. Wondesaü-'ge.ng: 3 Uln 9 Mi­
nuten abends. Mondesuntergang: 0 Uhr 35 Minuten
morgens.
* (Festgottesdienst in der Hof. und Dom-
pfarrkirche.) Aus Anlass der siebzigsten Geburts-
feiet Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I.
wird morgen den 4. d. M. um 7 Uhr früh für die
Schüler des .Ferdinandeum' eine Festmcfle gelesen. Um
halb 8 Uhr findet aus dem gleichen Anlaste für die
Studierenden des Zweiten StaatsgymnafiumS ein Fest-
gottesdienst statt, den der Dompfarrer Dr. Heinrich
Möller halten wird. Um 10 Uhr vormittags findet
aus demselben Anlafle ein feierliches Hochamt mit
Tedeum statt, welches von Sr. Gnaden dem Hoch­
würdigsten Fürstbischof Dr. Leopold Schuster cele-
briert wird.
* (Von der k. k. Lehrerbildungsanstalt.) Für
die Studierenden dieser Anstalt findet morgen den
4. d. M. aus Anlass der Geburtstagsseier des Kaisers
im Mausoleum ein feierlicher Gottesdienst statt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hal den Bürgers'chul-
lehrer in Wien, Dr. Emanuel Wi tlacil, zum Haupt-
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Graz ernannt
* (Kaiserliche Namensfeier.) Donnerstag den
4. d. M., als dem Tage des Allerhöchsten Namens-
festes Sr. Majestät des Kaisers, hisst die Bürgercorps-
fchießstätte in Judendorf die groß- Kaiserflagge unter
Salut von einundzwanzig Böllerschüssen und wird die-
selbe erst um 9 Uhr abends wieder eingezogen.
* (Kaiserfeier des .Christlichen Frauenbnndes
für Steiermark'.) Aniässlich des Namenssestes
Sr. Majestät des Kaiser- veranstaltet der .Christliche
Frauenbund', wie bereits gemeldet, morgen abends
7 Uhr in den Steinfelder .Sälen eine Kaiserfeier.
Von Seite der Bundesleitung wurde für ein gewählte-
Programm Sorge gettagen, und es ergeht nochmals an
alle Mitglieder und Freunde des Bundes die freund­
liche Einladung zu recht zahlreichem Besuche dieser Fest-
seicr. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind will­
kommen.
* (Anlässlich der Anwesenheit des Kaisers
von Österreich) zur Feier der vierhundertjährigeu
Vereinigung des Hauses Habsburg mit Görz und Gra-
disca in der Stadt Görz durch zwei Tage, begleiteten
den Wagen des Kaisers immer vier Radfahrer, die
Herren Gyra, Pallich, Mosettig, Marincig,
auf blumengeschmückten Rädern in prächtigen Trachten.
Sämmtliche Radfahrer benutzten kettcnlose „Noricum-
Räder". Die Fahrleiflungen waren sehr gute, denn
auf kurz vorher aufgespritzten Straßen mussten die
Radier ganz knapp an dem Wagen bleiben, oft dem in
Carriäre dahinfahrendcn Wagen zur Seite. Ein Aus­
gleiten wäre fatal gewesen, da sie unbedingt unter den
Wagen gekommen wären, doch alles gieng glatt von«
statten. ES ist dieS das erstemal in Österreich, dass dem
Kaiser zum persönlichen Schutze radfahrende Bürger
— und nicht Polizei— als Begleitung beigegeben wurde.
* (Veränderungen im Justizdienste.) Der
Justizminister hat versetzt: den Landesgerichtsrath Karl
Herzog in Eibiswald als Bezirksgerichtsvorsteher
nach Fürstenfeld, den Bezirksrichter Karl Pührin-
g e r in Pöllau nach Eibiswald und den Bezirksrichter
Dr. Adolf V o g l in Ober-Zeiring nach Murau; fer­
ner ernannt: zum Landesgerichtsrathe und Bezirks­
gerichtsvorsteher in Windischgraz den Gerichtssecretär
Karl Nedwed in Marburg; zu Landesgerichtsräthen
und Bezirksgerichtsvorstehern die Bezirksrichter: Ale­
xander Ravnikar in Laas und Josef Rotner in
Franz, beide unter Belassung an ihren Dienstorten:
zu Bezirksrichtern die Gerichtsadjuncten: Adalbert
Hoff mann in Judenburg für Ober-Zeiring, Johann
Inen in Birkfeld für Pöllau und Heinrich Sturm
in Möttling für Jdria; zu Gerichtssecretären, und
zwar: bei dem Landesgerichte in Graz den Bezirks­
richter Karl Ritter von Bischofs in Murau und bei
dem Krcisgerichte in Marburg den Gerichtsadjuncten
Albert Kokol daselbst.— Der Justizminister hat
ferner den Gerichtsadjuncten Dr. Johann Spanner
in Gleisdorf zum Staatsanwalts-Substituten in Leo-
ben ernannt.
* (Ernennung.) Das Oberlandesgericht für Steier­
mark, Kärnten und Krain bat den RechlSpraktikanten
beim Kreisgerichte in Cilli, Martin Zwitter, zum
Auscultanten für den Oberlandesgerichtssprengel Graz
ernannt.
* (Von der Universität.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat die Zulassung des Herrn Dr. Otto
Bar nick als Prwatdocenten für Ohrenheilkunde an
der Medicinischen Facullät der Universität in Graz
bestätigt.
* (Von der Südbahn.) Der seit dem Tode des
Oberimpectors Herrn Michael Wunderbaldinger mit der
Leitung der hiesigen Verkehrsbureaux betraute Jnspeclor
Schärtlcr wurde zur Direction nach Wien ein­
berufen. Der neue Verkehrschef Herr Jnspcctor No-
woszad war bisher Vorstand der Justructions-
Abtheilung bei der Generat- Direction »nd gilt als
einer der tüchtigsten Beamten der Sittbahn.
* (Die höhere Forstlchranstalt) für die österrei-
chischen Alpenländer in Bruck a. d. Mur wurde heule


[ 2023-06-29 10:36:21.401 - 19001004 - Seite 3 ]
mittags in feierlicher Weise eröffnet. Zur Erinnerung
an diese Feier verfasste der Centralgejchäftsleiter deS
Steierm. Forstvereines v. Heß eine Festschrift, welche
die Vorgeschichte dieser Schnlgründung enthält. Die nett
ausgestattete Festschrift ist im Verlage deS Steierm.
ForstvereineS erschienen.
* (Berücksichtigung der Coufeffion im Heere.)
Die .Reichspost' schreibt: »Über Einschreiten deS Hoch-
würdigsten Episkopates von Österreich hat die Heeres­
leitung verfügt, dass den activen Officieren und den
Reserveofficieren katholischer Confeffion wegen des daS
Duell mit den schwersten Kirchenstrafen belegenden
kirchlichen Verbotes gestattet ist, eine etwaige Duell-
forderung und die Annahme einer Duellforderung zu
verweigern,« wobei wir leider sofort erklären müssen,
dass die betreffende Verfügung, ihrem wirklichen Wort­
laute gemäß, also lautet: »Über Einschreiten des Vor­
standes der Wiener isrealitischen Cultusgemeinde hat
das 2. Corpscommando verfügt, dass den Ersatzreser­
visten israelitischer Confession, welche für den 3. d. M.
einberufen find, wegen des auf diesen Tag fallenden
Versöhnungsfestes gestattet ist, am folgenden Tage, daS
ist am 4. d. M., einzurücken«; woraus folgt, dass im
katholischen Österreich im Heere auf die kirchlichen Vor­
schriften der israelitischen Reservisten weitgehende Rück­
sicht genommen wird, während die katholischen Officiere
und Reserveofficiere gezwungen find, die Gebote der
katholischen Kirche zu übertreten!
* (Neuer Forstiuspectiousbezirk.) Das Acker-
bauministerium hat die Activierung eines Forstinspec-
tionsbezirkeS, und zwar für die politischen Bezirke Bruck
und Leoben mit dem Amtssitze in Bruck a. d. Mur
genehmigt, und den Herrn ForstinspeccionScommissär
erster Classe Johann Seiler in Judenburg nach Brück
versetzt.
* (Das .Grazer Tagblatt') ist wirklich sehr gut
informiert. Es schreibt im heuttgen Abendblatt: »Zur
Kennzeichnung des Herrn Schoiswohl genügt wohl,
dass er der Hauptmacher des Katholischen Volksschutz­
vereines' ist, der in Graz eine Schule deS clericalen
Schulvereines errichtete!« Das wird selbst Herrn Schois­
wohl neu sein.
* (Arbeiter-Uufallverficheruugsanstalt.) Wie der
.Amtlichen Mittheilung des Ministeriums deS Innern'
zu entnehmen ist, hat der Herr Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums deS Innern den Herrn Hof­
rath bei der Statthalterei in Graz, Dr. Karl König,
von der ihm übertragenen Stelle als Mitglied des
Vorstandes der Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt für
Steiermark und Körnten in Graz enthoben und an
dessen Stelle den Herrn Statthaltereirath Otto Grafen
Manzano in Graz als Mitglied in den Vorstand
der genannten Anstalt berufen.
* (Bezirks-Krankencasse.) Die Statthalterei hat
die Verlegung des Sitzes der Bezirks- Krankencasse
in Liezen (umfassend die Gericht-bezirke Liezen, Rotten-
mann und St. Gallen) von Liezen nach Admont an­
geordnet.
* (Für Wagnerfremlde.) Von Seite der rühri­
gen Theaterdirectton P u r s ch i a n wurde für die nächste
Woche eine Aufführung von .Siegfried' in den Spiel­
plan aufgenommen; außerdem wird aber auch.Tristan
und Isolde' vorberettet, dessen Neueinstudierung Kapell­
meister Weißleder bereits begonnen hat.
* (Neues Schulhaus in Tragöß.) Man schreibt
uns aus Tragöß: Am 23. v. M. wurde das in
Tragöß-Pichl neuerbaute Schulhaus unter zahlreicher
Theilnahme der Bevölkerung feierlichst eingeweiht. Die
bisherige einclassige Schule wurde in eine zweiclassige
umgestaltet; wir haben aber nur einen Lehrer. Wenn
die Gemeinde vom Bezirksschulinspector zum Neubaue
gedrängt wurde, sollten nicht die maßgebenden Schul-
sactoren auch die Verpflichtung haben, rechtzettig eine
zweite, wenn auch provisorische Lehrkraft beizustellen?
Die Gemeinde ist den gesetzlichen Forderungen nach­
gekommen, jetzt fordert dieselbe auch von der anderen
Seite das Nothwendige.
' (Aus dem Bezirke Umgebung Graz.) Wegen
Umbaues der Poniglbrücke bleibt die Seiersberg-Zwaring-
Bezirksstraße zweiter Classe zwischen llnterpremstätten
und Tictersdorf von heute an bis auf weiteres für den
Fuhrwerksverkehr abgesperrt.
* (südbahu.) Am 14. d. M. wird auf der Linie
^ Marburg-Franzensfeste der Südbahn zwischen der Per-
sonen-Haltestelle Weitlanbrunn und der Station Jnnichen
die Haltestelle „Bierschach" für den Personen- und
Güterverkehr eröffnet.
* (Der amerikanische Kohlenarbeiterstrike.)
Die Ausständigen weigerten sich, die Arbeit aufzuneh-
men. Die Grubenbesitzer haben beschlossen, auch iden
Preis des Sprengpulvers, welches die Grubenarbeiter
kaufen, von 2 3/ 4 auf 1 1 2 Dollars per Fass herab-
zusetzen. Die Preisdifferenz soll indessen in die den
Arbeitern zugestandene lOprocentige Lohnerhöhung ein-
gerechnet werden. Bisher ist kein Anzeichen vorhanden,
dass die Ausständigen auf den Vorschlag eingehen.
* (Jagdglück.) Man schreibt uns aus Tragöß:
Vor einigen Tagen erlegte der hiesige Herrfchastsbesitzer
A. R. v. Leuzendorf, birschend auf Brunsthirsche,
aus der Sackwies-Alm den hundertsten Hirsch, einen
capiialen Achtzehnender mit kolossalem Geweih und
starkem Wildbret, welches Stück bei der diesjährigen
Gewcihausftellung jedenfalls den Glanzpunkt bilden
wird.
* (Angeschossen.) Der Kutscher Karl Mälkl aus
Hausmannstätten wollte gestern im Hofraume des
Hotels ,Zur Sonne' einen Revolver probieren, den er
sich eben gekauft hatte, hantierte dabei aber beim Laden
so ungeschickt, dass der Schuss losgieng und die Kugel
den Geschirrhändler Ferdinand K a i s e r, welcher gegen­
über dem Stallgebäude des genannten Hotels an der
Kaimauer stand, am Scheitel ttaf und ihm eine kleine,
aber bis zum Knochen reichende Rissquetschwunde ver­
ursachte. Der Verletzte konnte nach Anlegung eines
Nothverbandes seinen Weg fortsetzen. Gegen den Kutscher
wurde die Strafanzeige erstattet.
* (Ertrunken.) Gestern um 3 Uhr nachmittags
ist der achtjährige Glasarbeiterssohn Johann Pücha
beim Baden im Mühlgange ertrunken. Der Knabe,
welcher des Schwimmens nicht kundig war, wurde von
dem zwölffährigen Taglöhnerssohn Franz Liebmann
zum Baden verleitet, wobei beide in Ertrinkungsgefahr
geriethen. Liebmann wurde durch einen anderen Kna­
ben gerettet, während Pücha erst beim Rechen der
Franz'schen Fahrradfabrik durch Arbeiter todt aus dem
Wasser gezogen wurde.
* (Wegen des Verbrechens der Religions­
störung.) Gegen den Redacteur Karl Habermann
in Innsbruck ist eine neuerliche Untersuchung wegen
des Verbrechens der Religionsstörung und des Ver­
gehens der Beleidigung der Kirche, der Armee und
des Staatsanwaltes eingeleitet worden.
* (Einbruchsdiebstahl im Vatican.) Aus Rom,
2. d. M., wird gemeldet: Wie versichert wird, er­
brachen im Vatican unbekannte Thäter mit Stemm-
eisen eine eiserne Casse und stahlen daraus 357.000
Lire in Rententitres und 3000 Lire Geld. Die Casse
befand sich im zweiten Stocke des Vaticans und ge­
hörte der Verwaltung der päpstlichen Paläste, der
die Erhaltung der Equipagen, Pferde, sowie der
Decorationen für die St. Pckerskirche obliegt. Es steht
fest, dass die Diebe mit den Räumlichkeiten verttaut
gewesen sein müssen und den Tiebstahl bequem vor­
bereitet hatten. Der Untersuchungsrichter im Vatican,
Zingare lli, pflegt Nachforschungen nach den Thätern,
von denen bis jetzt jede Spur fehlt.
* (Raubanfall und Mordversuch auf dem
Schlossberg.) Trotz der unausgesetzten eifrigsten
Thätigkeit der slädttschen Sicherheitsbehörde ist es bis
zur Stunde noch nicht gelungen, des Attentäters hab­
haft zu werden. Die mangelhafte Personsbeschreibung
die der schwer verletzte Steinscherer gegeben, er­
schwert die Eruierung ungemein. Die Untersuchung
führt Stadtrathsconcipist Dr. Hans Roschger unter
persönlicher Leitung des Herrn Stadlrathes Kordin,
und wird ersucht, zweckdienliche Daten, die zur Auf­
hellung des Sachverhaltes beitragen könnten, bei
Herrn Dr. Roschger anzubringen. Wie verlautet, soll
mit Rücksicht auf die mit besonderer Frechheit ausge­
führte That, eine Belohnung für die Ergreifung des
Thäters ausgesetzt werden. Heute vormittags wurde
von der Sicherheitsbehörde ein Knecht aus Hiebenau
einvernommen, der kurz vor der That mit Slein-
scherer auf einer Ruhebank gesessen hatte. Der Atten­
täter machte den Eindruck eines stellenlosen Mar-
quers oder Kellners, hat blasses Gesicht und trägt
bessere Kleidung. Steinscherer, der heute nachmittags
noch bei vollem Bewusstsein war, und klagte, dass
es ihm schlecht gehe, erklärte über Befragen, dass er
den Attentäter absolut nicht kenne. Steinscherer lebte
in sehr dürftigen Verhältnissen.
* (Zum italienischen Eisenbahnelcnd.)
Aus Mailand, 25. September, schreibt man der ,Köln.
Volksztg.': Seit Jahren herrscht in der internatio­
nalen Reisewelt allgemeine Klage über die geradezu
bejammernswerten Zustände der italienischen Eisen­
bahnen. Die Personenwagen bleiben weit hinter den
Fortschritten der nordischen Eisenbahnen zurück; der
Bau der Abtheile, Sitze, Lehnen, Fenster ist so un­
bequem wie möglich; Staub und Schmutz sind massen­
haft vorhanden, der Boden ist dank dem allgemein ver­
breiteten Laster des Spuckens gründlich verunreinigt,
die Aborte, wo sie überhaupt vorhanden, noch un­
säglicher. Der Mangel an rollendem Material macht
seit Jahrzehnten das Reisen in der eigentlichen Saison
durch Italien zu einer unversiegcnden Quelle des
Missvergnügens. Ta für die Einstellung eines jeden
Wagens eine Steuer bezahlt werden muss, und da die
aus England bezogenen Koblen sehr theuer sind, so
sparen die Gesellschaften itatürlich an allen Orten und
packen die Reisenden >vie Heringe zusammen. Tarn
sind die Fabrpreise infolge der doppelten Zuschlags­
pfennige für Schnellzüge und für die Wilwencasse
die höchsten auf diesem Erdball, die Geschiviitdigkcit
der „Direttissimi" erreicht aber nicht einmal diejenige
der beschleunigten Züge der Schweiz und Deutschlands.
Das Sparen an Menschen erhöht die Gefährlichkeit
des Betriebes, und diese ist erschreckend groß; denn
ein Zug, welcher zum mindesten fünf Bremser aus­
weisen sollte, ist durchschnittlich von zweien bedient.
Die Bezahlung des Fahrpersonales ist meist erbärm­
lich, die Arbeitszeit überschreitet auch die höchste
menschliche Leistungsfähigkeit. Die Unsicherheit des
Gepäckes und die unaufhörlichen, von Bahnbeamten
aus Noth verübten Diebstähle sind weltbekannt. Be­
schwerden bleiben fruchtlos. Der Fremde ist rechtlos;
das Gefühl des Unbehagens, der Unsicherheit, des Be-
trogeuseins und Uebervortheiltwerdens wird der Rei­
sende auf italienischen Bahnen nie los. Der Einge­
borene bezahlt durchwegs einen erheblich niedrigeren
Fahrpreis. Die Menge der den Beamten und Be­
günstigten gewährten Freikarten übersteigt Hundert­
tausende. Millionen Einheimische reisen alljährlich und
zahlen bloß 50, 30, 25, 10 Procent der für die Frem­
den bestehenden Fahrkartenpreise.
* (Was ein vergessener Tecimalpunkt
alles macht.) Aus Sch ardenberg wird dem
Linzer Volksblatt' geschrieben: Eine Wurfschaufel,
175 Kilo schwer, eine solche Seltenheit wird beim
Weiser Volksfest nicht zu sehen gewesen sein und dürfte
selbst in Paris nicht ausgestellt sein; denn die Leute,
welche so ein gefügiges Werkzeug für die Landwirt­
schaft benützen könnten, sind schon ausgestorben oder
existieren höchstens noch in Athleten-Clubs, die aber
auch mit so was nicht arbeiten, sondern sich nur
spielen würden. Diese Rarität ist zu sehen in einem
hiesigen Bauernhöfe— wenn mans nämlich findet.
Nachforschungen nach dem vorsündflutlichen Ueber-
bleibföl werden mit allem wünschenswerten Eifer ge­
pflogen. Dem Gemeindeamte hierorts wurde von einer
Finanzbehörde in Wien allen Ernstes der Auftrag
zugemittelt, „Erhebungen zu pflegen, ob sich in dem
Hause des N. N. nicht eine Wurffchaufel im Gewichte
von 175 Kilo befinde". Auf einer Zollquittung—
die Schaufel wurde in Passau gekauft— erscheint dieses
Gewicht 175 Kilo eingetragen, der Zoll aber nur
entrichtet für 1 Kalo 750 Gr. Bei diesem Wider­
sprüche ist Aufklärung dringend nothwendig. Es
könnte vielleicht hinter dem blanken Bleche Gold ver­
borgen sein oder niedliche Sachen von ungeheurem
Gewicht und hoher Zollpflichtigkeit. Der betreffende
Landmann hat freilich erklärt, er arbeite nicht mit
leichtem Zeug, aber mit so schwerem auch nicht. Ob
man's glauben wird? Der Fall ist sehr spassig, zeigt
aber, wie genau man's nimmt in— Nebensachen.
Ein hiesiger Herr würde das „Diensteifer" nennen,
gewöhnliche Leute wählen eine andere Bezeichnung.
* (Tagesauzeiger für den 4. October.)
Joanueum,Raubergafle (naturhistorischeSammlungen,
Auttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunftgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früb bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeugbauS. Herrcngasse «reich­
haltige Waffenfammlung) täglich van 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkifcher Kunstverein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Die Fledermaus'.— Theater
am Franzensplatz: Geschlossen.— Pano­
rama in der Jungferngasse: Dreizehnte
ineressante Wanderung durch Frankreich.— ,Grazer
O r p h e u m' (Specialitäten-Theater) Jakobigasse, täg­
lich Vorstellung um^ Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 6 Uhr abends.
— Grazer Stadtkapelle: Elite-Concert in der
Schlossberg-Restauration, 8 Uhr abends.— Christ­
licher Frauenbund: Kaiserfeier iu den Steinfelder-
Sälen.
Die Versuche des Wetterschießens.
In dieser Frage schreibt die ,Wiener Aberrd-
Post' Folgendes: Die Frage, ob die.Hagelbildung
durch Schüsse aus entsprechend konstruierten Appa­
raten verhindert werden kann, eine Frage, welche
nicht nur die landwirtschaftlichen, 'andern seit neu­
erer Zeit auch wissenschaftliche Kreise lebhaft be­
schäftigt, hat bis heute noch keine befriedi­
gende Antwort gefunden. Dass Schüsse aus
gewöhnlichen Poliern keine Wirkung haben kön­
nen, darüber ist man sich allerdings klar gewor­
den: anders verhalt es sich mir den aus Eirund
wissenschaftlicher Erörterung construierten Schieß-
avvaraien, welche der Hauptsache nach aus einer
senkrecht gerichteten kleiircn Kanone und einem
über der Mündung angebrachten, mehrere Meter
hohen Trichter bestehen, wie solche namentlich von


[ 2023-06-29 10:36:21.401 - 19001004 - Seite 4 ]
der Firma Greinitz' Neffen in Graz hergestellt
werden. Wenngleich heute noch keine einwandfrne
Theorie der Hagelbildung aufgestellt ist, so neigt
man doch in wissenschaftlichen Kreisen zu der An­
ficht, dass eine Verhinderung des Entstehens der
Hagelkörner durch Anwendung der geschilderten
Vorrichtungen zum mindesten nicht unmöglich ist.
Es ist also die Hoffnung gerechtfertigt, dass es
durch sorgfältige Versuche vielleicht gelingen wird,
in dem Wetterschießen ein wirksames Mittel gegen
Hagelwetter zu gewinnen. Verfrüht aber wäre es,
jetzt schon die immerhin kostspieligen Apparate all­
gemein einzuführen, bevor die Frage entschieden
ist, ob ihre Anwendung überhaupt von Erfolg ist,
und in welcher Weise dieselbe geschehen muss. Auf
diesem Standpunkte steht, in Uebereinstimmung
mit der k. k. Centralanstalt für Meteorologiejund
Erdmagnetismus, auch das k. k. Ackerbauministe­
rium, welches der Frage des Wetterschießens seine
volle Aufmerksamkeit zuwendet. Zunächst handelt
es sich um die Gewinnung möglichst genauer Be-
obachtungs-Resultate, sowohl über die Erfolge des
Schießens selbst als auch über Bildung und Be­
wegungsrichtung der Gewitter.
Zu diesem Zwecke erschien es nothwendig, vor­
erst ein räumlich nicht zu großes, dafür aber mit
allen den inodernen Anforderungen entsprechenden
Mitteln ausgerüstetes Gebiet für die Versuche zu
gewinnen; ein solches ist in W indisch -Fei­
ert tz in Steiermark gegeben, wo das Wetter­
schießen von Albert Stiger, dem Begründer und
Förderer der Action, bereits eingeleitet und or­
ganisiert worden war. Durch eine namhafte Sub­
vention des Ackerbauministeriums im Vereine mit
der steierm. Landesvertretung wurde es möglich ge­
macht, das Gebiet von Windisch-Feistritz und Mar-
burg mit einer genügenden Anzahl von den neuen
Forschungen entsprechenden Wetterschieß-Statio-
nen zu versehen.— Hier nun wurden und werderr
sorgfältige Versuche angestellt, sowohl bezüglich
der Wirksamkeit der Schießvorrichtungen als auch
der Vertheilung und Organisation der einzelnen
Stationen. Ein Schießnormale für das Persuchs-
gebiet befindet sich in Ausarbeitung. Hand in
Hand mit diesen Versuchen geht die Verdichtung
und Ausgestaltung des Gewitter-Beobachtungs-
netzes, welche ebenfalls durch Staats- und Landes­
beiträge ermöglicht wird. Die Versassungsergeb-
nisse werden wie bisher von Professor Prohaska
in Graz wissenschaftlich bearbeitet und der Cen­
tralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
in Wien übersendet. Uebrigens wurde zu Parallel­
versuchen auch in Kram ein kleines Beobachtungs­
feld mit Hilfe einer Subvention des Ackerbaumini­
steriums eingerichtet. Ob die solchergestalt einge­
richteten Versuche zu einem günstigen Ergebnisse
führen werden, muss die Zukunft lehren. Jeden­
falls muss daran festgehalten werden, dass die
Frage auch heute über das Versuchssta-
dium hinaus noch nicht gediehen ist und
dass eine schon jetzt stattfindende Verallgemeine­
rung des Wetterschießens nach dem gegenwärti­
gen Verfahren möglicherweise den Erwartungen
nicht entsprechen könnte, woraus einer etwaigen
späteren Einführung eines nach allen Richtungen
erprobten Verfahrens vielleicht Schwierigkeiten
erwachsen würden.
Letzte Nachrichten»
Ter internationale Friedenscongress in Paris.
Paris, 2. October. Der Friedenscongress gibt
unter Betonung der unveränderlichen Grundsätze der
internationalen Gerechtigkeit folgende Erklärung ab:
1. Die Verantwortung für den Süd-Afrika verwü­
stenden Krieg fällt auf die britische Regierung. 2. Eng­
land hat, untreu den einstigen hohen Principien, durch
Ablehnung eines Schiedsgerichtes ein Attentat auf
das moderne Völkerrecht verübt, welches die friedliche
Entwicklung der Menschheit verzögert. 3. Ter Con-
gress bedauert, dass von den Regierungen, welche an
der Haager Conserenz theilnahmen, kein Versuch ge­
macht worden ist, den Conferenzbeschlüssen bezüglich
Transvaals Achtung zu verschaffen. 4. Wegen der
Annexion Transvaals wird ein Appell an die öffent­
liche Meinung aller Länder gerichtet. 5. Endlich wird
den englischen Friedensfreunden die hohe Bewunde­
rung für ihre muthvolle Haltung ausgesprochen.
Parlamentswahlen in England.
London, 2. October, 11 Uhr nachts. Bisher wur­
den 161 Ministerielle und 39 Oppositionelle gewählt.
Erstere gewannen vier, letztere drei Sitze. In Man­
chester wurde Balfour mit einer Majorität von 2454
Stimmen^ wiedergewählt. Bei der letzten Wahl war
er mit 776 Stimmen in der Majorität.
London, 3. October. (Halb 2 Uhr früh.) Bis-
her wurden gewählt: 178 Reaierunascaiididaterr
und 54 Candidaten der Opposition, darunter 19
Jrländer. Die Regierungspartei gewinnt 6, die
Opposition 7 Sitze.
Ter große Arbeiterautzstand in Amerika.
New-?)ork, 3. October. In den Gruben des
Anthracitrevieres ruht die Arbeit noch immer.
Von 39 Gruben wird nur in vieren gearbeitet.
Born südafrikanischen Kriege.
London, 3. October. Nach einem Telegramm
des ,Standard' aus Turban vom gestrigen, tele­
graphierte General T a r t n e ll gestern an den
Gouverneur von Natal, dass ein von Natal-Frei-
willigen geführter Convoi am 1. d. sechs Meilen
östlich von Tejagers-drift von Buren genommen
worden sei. Ter Officier und vier Mann seien
verwundet, zwei Farbige getödtet und mehrere
Soldaten der Begleitungsmannschaft gefangen ge­
nommen worden.
**
Die Borgänge in Mna.
Paris, 2. October. Wie der ,Matin' erfährt,
haben Russland, Deutschland, Oesterreich-Ungarn,
Italien und Japan dem Memorandum Del-
cassös, betreffend die Feststellung der Grund­
lagen für die Verhandlungen mit China beige­
pflichtet. Die Zustimmung Englands sei gleich­
falls wahrscheinlich.
London, 3. October. Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 26. v. M.: General H o e p f n e r
gieng gestern mit 2000 Mann und einer Feld-
batterie zu einer Straferpedilion nach dem nörd­
lichen Theile des kaiserlichen Jagdparkes, da tags
vorher eine Patrouille angegriffen worden war.
Die Teutschen steckten mehrere Dörfer in Brand,
wo Waffen gefunden worden waren. Die Boxer,
welche außer der Stadt angetroffen worden waren,
wurden nach kurzem Kampfe zersprengt. Einige
chinesische Soldaten, die sich bis aus 20 Schritte
den deutschen Truppen genähert hatten, wurden
niedergemacht. Vier Teutsche wurden getödtet.
London, 3. October. Dem ,Standard' wird
aus Tien-Tsin vom 29. v. gemeldet: Die öffent­
liche Meinung pflichtete der Haltring Deutschlands
bezüglich der geforderten Bestraftmg der Urheber
des Ausbruches der fremdenfeindlichen Bewegung
in China entschieden bei.
London, 3. October. Die Morningpost' mel­
det aus Washington vom Gestrigen: Die Antwort
des deutschen Kaisers von China wird dort so aus-
gefasst, als ob Deutschland dadurch thatsächlich
seine Geneigtheit, der Führung Amerikas in der
chinesischen Frage zu folgen, zugegeben hätte.
Lhanghai, 2. Oktober. Ein kaiserliches Edict
vom 26. September enthebt den bisherigen Gou­
verneur von Shansi P ü h s i e n seines Amtes und
ordnet die Besetzung wichtiger Posten mit an der
Boxerbewegung nicht Betheiliglen an.
Was ist Christus? Siebe« Vortrüge von Constantin
Hasert. Verfasser von Antworten der Natur. Graz, Ber»
lag von Ulr Mosers Buchhandlung (I. Maverhon. 1900.
Preis broschiert 1 K.
Das Augnstheft dcs »Gartenfreund' (Verlag von Bal.
Höfling, München. P-eis viertellädrlich 80 h) enthält: ®e»
danken bei der diesjährigen Obsternte-— Wie werden junge
Obst bäume gepflanzt? -mit 4 Abbildungen).— Rathschläge
auf dem Gebiete des Pflanzenschutzes sür die gegenwärtige
Zeit. _— Das Okulieren (mit 8 Abbildungen).— Praktische
Handspritze für den gewöhnlichen Gebrauch im Haus» und
Obstgarten u. f. w.
Die letzterschienenen Nummern der verbreitctsten und be»
liebtesten Frauenzeitung unserer Monarchie ,DaS Blatt der
Hausfrau" (Verlag Friedrich Schirm er. Wien, I.) sind
wieder von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und Gediegen­
heit des Inhaltes. Besonders hervorzuheben ist die Nr. 24,
welche als eine Festnummer zum Geburtstage unseres Kaisers
bezeichnet werden kann. Ein schönes Zeugnis für den vaier-
ländischen Sinn, in welchem ,Tas Blatt der Hausfrau' redi-
giert wird und wodurch es als österreichisch-ungarische Frauen­
zeitung im wahrsten Sinne des Wortes zu bezeichnen i>r.—
Wie die Administration mittheilt, erscheint ,Tas Blatt der
Hausfrau', Zeitschrift sür die Angelegenheiten des Haushaltes,
sowie für Mode, Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten,
vom nächsten Quartal an wöchentlich zum Preise von 20 K
pro Heft. Vierteljährlich 2 X, und ist zu beziehen durch alle
Buchhandlungen, wo solche nicht vorhanden, durch die Ad­
ministration, Wien, I., Nibelungengasie 1—8. Unieren werten
Leserinnen, die ,Das Blatt der Hausfrau' noch nicht halten,
rathen wir zu einem Probeabonnemcnt, die Zeitschrift ver­
dient ein Heim in allen Familien.
Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
Correspondrltz der Ke-aclion.
Zur Richtigstellung. In dem Artikel „Zur Sicherstellung
des Wahlrechtes" soll es heißen: dass für das Wablrecht die
Lesshasligkeil von sechs Monaten und nicht sechs Wochen
nothwendig ist. Ferners berechtigt zur Wahl in der Curie
der Städte und Landgemeinden die Jahressckiuldigkeit an
direkten Steuern von mindestens 8 und nicht 10 Kronen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 2. October.
Pucher Johann, Glasarbeiterssohn, 8 I., im Mühlgang
ertrunken.
Faßwald Josesa, Tischlergehilsenskind, 11 M., Calvarien»
güttel 39; Magen- und Darmkatarrh.
Saas Agnes, Tienstmannswirwe, 60 I., Hafnerriegl 34;
Brighl'sche Nierenentartung.
Wolfgruber Roman, Schuhmachermeister, 55 I., Elisa.
bethinengasse 26/,; Lungentuberkulose.
August in Johann, Privatier, 66 I., Peinlichgasse 15.
Hlubucek Karl, Dienstmagdskind, 8 M., Wienerstraße 32;
■ Darmkalarrh.
Ruck er August, Dienstmagdskind, 4M., Kinderipital; Darm-
katarrh.
Bacher Friedrich, Taglöhner aus Mühlthal, 66 I., Mcren-
entzündung;
Mischka Karl, Sollicitator, 46 I., Schusswunde;
Schweigler Alocfia, Maurersgatiin, 49 I., Herzfehler;
Rom Johanna, Hausmeisterin, 55 I., Typhus; alle vier im
Allgem. Krankenhaus.
UekegrapÜilcher Koursörrichl.
Wien, 3. October, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Aus der Antwort des deutschen Kaisers.
Berlin, 2. Ocwber. Ter Wortlaut der Antwort
Kaiser Wilhelms bezüglich der Sühne ist Folgender:
„Reben meinen ernwrdeten Gesandten ist eilte große
Zahl von Brudern christlichen Glaubens,
Bischöfe, Missionäre, Frauen und Kin­
der, vor den Thron Gottes getreten, die um ihres
Glaubens willen, der auch der meinigc ist, unter Mar­
tern eines gewaltsamen Todes gestorben sind und als
Ankläger Eurer Majestät erscheinen. Reichen
die von Eurer Majestät befohlenen Trankopser für
alle diese Unschuldigen aus? Ich mache nicht Eure
Majestät persönlich verantwortlich für die Unbill,
welche gegen die bei allen Völkern für unantastbar
erachteten Gesandtschaften verübt wurde, auch nicht
für die schwere Kränkung, welche so vielen Rationen,
Confessionen und Untertlsanen Eurer Majestät, die
meinem christlichen Glauben angehören, zugefügt wur­
den. Aber die Rathgeber des Thrones Eurer Majestät,
die Beamten, auf deren Häuptern die Blutschuld des
Verbrechens ruht, das alle christlichen Nationen mit
Entsetzen erfüllt, müssen ihre Schandthat büßen,
und wenn Eure Majestät sie der verdienten Strafe
Papierrente 96 95
Silberrente .... 96 65
1864« Lose .... 195 75
kroneurente, österr. 97 05
Goldrente, österr... 114 80
Kroneurente, ung.- 90 60
Goldrcnt«. ung... 113-75
Anglo-Austr.-Bank. 272—
Bankverein 481—
Bodenart»rt-Anstalt. 865—
Oest. Treditactien.. 653 25
Ung. Treditactien.. 663-—
Länderbank 410’60
Ocsterr.-ung Bank. 1698—
Unionbank 640—
Löbm Nordbahn.. —'—
Buschtiehraderbahn. 1074"—
Dampfschiff 766—
Elbethal 460—
Lombarden .... 108-—
sstordbahn ... 6010—
Nordwst-A 450—
Slaatsbahn 662-—
Allg. Ballgesellschaft— .—
■ Alpine 469 50
: Locomotivsabr. Siegl —-
; Perlmooser—
i Präger Eisen... .1792—
1 Rima-Muranyer.. 529-—
i Trisail, Kohlenwerke—
! Waffensabrik-G.... 318—
Wiener Baug. ...——
j Wienerberger .... 665-—
I Waggon I 337—
i Türk. Tabak-G.... 296-
i Türkenloie 108-—
i London (Devise).. 242 05
' Paris (Devise).•. 96 25
Zwanzig Franks.. 19-28
Reichsmark-Sl...- 118 30
Papierrubel 265 50
Braz-Köflacher.. ——
Lembcrg-Czernovitzer—
Local-Lisenbahn-A.. ——
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Vom 2 auf den 3. October.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
in Millim. aus 0- red.
Wind
Wine-
rung
zuführen, will ich dies als Sühne betrachten, die den
christlichen Nationen genügt."
Literatur.
»Kunstwart". Herausgeber Feld. A v ena r ius, Dresden. Ver­
lag Georg D. W. Callwcy, München (vierteljährlich 3 lv
60 b, das einzelne Heft 72 b).
Inhalt des ersten Septemberheftes: Können wir reisen?
Vom Herausgeber.— Marie von Ebner- Eschenbach. Von
Adolf Bartels.— Max Reger. Von Georg Göhler.— Die
classische Kunst. Von Paul Schumann.— Lose Blätter: Com­
tesse Muschi. Die Erdbeerfrau. Von Marie von Ebner-Eschen-
bach.— Rundschau: Nikolaus Lenau. Wilhelm Hegeler.
Münchener Theater. Mozarts Jugendsymphonien. Die Mün­
chener Secession, künstlerischen Bilderschmuck in Schulen. Wie's
gemacht wird: In eigener Sache.— Notenbeilagen: Zwei
Lieder von Max Reger.— Bilderbeilagen: Lionardo, Abend­
mahl und Skizze dazu. Ghirlandajo, Marc Anton, Abend­
mahl. Verrocchio, A. Sansovino, Taufe Christi.
. abds. 18 4+ 73^6 j~W schwach Wollen
morg.! 16-1+ 732-6 8*|■
nach«.- 24 0+ 731'2| SW mitte! i„
Die Lustdruckvertheilung hat sich wenig verändert Der
rige Barometerstand hält sich im Norden, der hohe im
»osten von Europa. Die seit gestern über Osterreich-Ungarn
thende Theildepression flacht sich ab. In Central-Europa
scht im allgemeinen meist heiteres, trockenes und warmes
ter Aus Ost-Galizien werden seit gestern ergiebige Regen»
cgen gemeldet. Im Nordwesten von Osterrelch-Ungarn
tn»firfsti4i ßUtnit+pr beobachtet.
AVslsstrstcrrtH §ss ttrfC«fses
vom S. October.
11-4 Decimeter unter Null. Temperatur deS Wassers gemepen
um 8 Uhr morgens 14-5+ nach Celsius.
Hier« eine Beilage.
^gemhüm^ ^ttleger und HcrauSgebec: Katholischer PrcsStXreiN.
K. k. 1l«l. crsitatS Buchdrucker ei „Ttyria- hi ffirai.
Verantwortlicher Ktbartnw: Cö# HAdel.
Lerautwortlicher Redacteur jür den adtmmsuanoeu Theü. Kr»N-


[ 2023-06-29 10:36:21.401 - 19001004 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 226 des .Grazer Volksblatt' vom 4. Oktober 1906.
Eingesendet. 1«.
Die Vorgänge in China.
Tie Antwort Kaiser Wilhelms
auf das Schreiben des Kaisers von China, das sich
also doch als richtig herausstellt, liegt nun auch
vor: Tie „Nordd. Ällg. Zeitg." veröffentlicht den
Tepefchemvechsel zwischen Kaiser Wilhelm
und dem ch i n e s i f ch e n K a i s e r. In dem Tele­
gramm des Kaisers von China wird der Tod
.Kettelet s beklagt und erklärt, der Kaiser von
Ch-na habe die Tarbringung von Trankopfern für
Ketteler angeordnet und er hoffe, der deutsche
Kaiser werde die gemeinsamen Interessen Chinas
und des Auslandes schützen und dem Groll ent­
sagen, damit der ewige Friede baldmöglich ein­
trete. Kaiser Wilhelm erwiderte, er könne als
deutscher Kaiser und C hrist die Trank­
opfer nicht als hinreichende Sühne für began­
gene Verbrechen betrachten. Er betrachte den
Kaiser n i ch t als verantwortlich für die Un­
bilden, welche den überall für unantastbar gehal­
tenen Gesandtschaften zugefügt wurden, noch für
die schweren Kränkungen, welche seine Nation und
Confession und die Chinesen, die desselben Glau­
bens wie Kaiser Wilhelms sind, erlitten; aber die
R a t h g e b e r des Thrones, auf deren Haupt die
Blutschuld ruht, müssen die Schand­
that büßen. Wenn der chinesische Kai­
ser diese der verdienten Strafe zu­
führt, sowolle Kais erWilhelmdiesals
eine den christlich en Nationen genü­
gende Sühne betrachten. Wenn der chine­
sische Kaiser hiezu seinen Arm leihen und die
Unterstützung der Vertreter der beleidigten Na­
tionen annehmen will, sei Kaiser Wilhelm einver­
standen. Ter deutsche Kaiser würde zu diesem
Zwecke die Rückkehr des chinesischen Kai­
sers nach Peking begrüßen, wo Graf Wal-
d e r s e e den chinesischen Kaiser nach Rang und
Würde ehrenvoll empfangen und den militärischen
Schutz gewähren wird, den der chinesische Kaiser
wünscht und dessen er auch vielleicht gegen die
Rebellen bedarf. Auch der deutsche Kaiser sehne
den Frieden herbei, aber einen solchen, der das
Unrecht wieder gut macht, allen Frem­
den in China volle Sicherheit bietet und
die freie Ausübung ihrer Religion ge­
währt.,
Eine französische Circularnote. j
Tie Morning Post' meldet, dass die französische!
Regierung eine Circularnote zur Beschleunigung!
der Verhandlungen erlassen habe. Tie Note an­
erkenne in Uebereinstimmung mit Bü-
lows Circularnote die absolute Noth­
wendigkeit, Genugthuung für die Er­
mordung eines europäischen Diplomaten und
den Angriff aus die Legationen zu verlangen.
Europa müsse zeigen, dass es die für die Aus­
schreitung gegen das Völkerrecht verant­
wortlichen Chinesen erreichen könne. Aber wäh­
rend Schadloshaltung verlangt und nöthigenfalls
durch Waffengewalt erzwungen werden wird, soll­
ten die europäischen Gesandten in Pe­
king, wenn die Mächte mit den Principien der
Note übereinstimmen, imstande sein, unverzüglich
Unterhandlungen mit Tsching und Li
über die übrigen Fragen anzuknüpfen. Diese bil­
deten die von den Staaten, den Missionen, den
industriellen Gesellschaften und einzelnen Indivi­
duen beanspruchten materiellen Schadlos­
halt u n g e n für die während der jüngsten Ereig­
nisse angerichteten Schäden, ferner die Frage der
Bürgschaften, dass ähnliche verbrecherische Hand­
lungen nicht wieder vorkommen würden. Tie fran­
zösische Regierung glaube, dass die beste Weise,
die Integrität des chinesischen Reiches zu wahren,
sei, China daran zu verhindern, auf seine militäri­
sche Macht zu pochen. Tie Note schlägt daher
eine beständige Fortdauer des Verbotes der
Waffeneinfuhr nach China und die
Schleifung der Befestigungen zwischen
Peking und dem Meere vor, desgleichen die
Bewachung der Legationen durch eine
ständige militärische Streitkraft.
Tie ,Morning Post' meldet dazu noch, dass
Rufs land dem französischen Vorschlage voll­
ständig z u st i m m e, ferner, dass Deutsch­
land und Japan denselben grundsätzlich an­
genommen hätten, und dass die Note den Zweck
habe, auch Englands Zustimmung zu erlangen.
Prinz Tuan degradiert.
Ter Washingtoner chinesische Gesandte Wuting-
sang erhielt die amtliche Bestätigung von der Er­
fassung eines Edictes, durch welches Prinz Tuan
und andere hohe Beamte degradiert werden. Tie
bloße Tegradierung dieser Barbaren wird wohl
nicht genügen.
Li-Hung Tichang
hat nun die Absicht, nach Peking zu reisen, auf­
gegeben. Es war ihm ohnehin nie damit Ernst.
Militärische Operationen.
Wie aus T a k u vom 2. d. gemeldet wird, treffen
die D e u t s ch e n alle Vorkehrungen, um die Eisen-
, bahnstrecke Paoting-Fu-Peking als die ersten zu
I besetzen. Tie Russen fahren fort, auf eigene Faust
! die Eisenbahnlinie Tien-Tsin-Shanghai-Kwan zu
! occupieren.
Reuters Office meldet aus T a k u vom 29. v.:
Tie Expedition nach Paoting-Fu wurde bis zum
6. Oktober verschoben. Tie Stärke der amerikani­
schen Truppen, die, wie verlautet, über Manila
zurückkehren, beträgt 4000 Mann. Tie Russen
haben ohne Widerstand Tang-Tschau besetzt.
Ter französische Consul in Canton telegraphiert
unterm 1. d., dass der französische Viceconsul an
Bord des Kanonenbootes „Avalanche" nach Can­
ton zurückgekehrt ist, nachdem er im Verein mit
chinesischen Streitkrästen die im Tistricte der West­
küste ausgebrochenen Unruhen unterdrückt hatte.
Eine Anzahl.Schuldiger wurde hingerichtet.
,Nowoje Wremja' veröffentlicht ein Telegramm
des Generalgouverneurs des Amurgebietes Grod-
kow, in welchem dieser den Truppen des Generals
Rennenkamp und letzterem selbst höchstes Lob spen­
det und ihnen den Tank ausspricht.
Ausland.
England.
Tie Parlamentswahlen. Aus London wird
der ,N. Fr. Pr.' vom 2. d. M. gemeldet: Bislang
sind 132 Mitglieder des Unterhauses gewählt, wor­
unter sich 94 Conservative, 16 Liberale und 8 iri­
sche Nationalisten befinden. Ter bisherige Verlauf
der Wahlen ist etwas enttäuschend für die Libe­
ralen, die auf zahlreiche Siege gerechnet hatten.
Im ministeriellen Lager herrscht große Genugthu­
ung. Tie ,Times' sagt, es sehe ganz aus, als
ob die Wähler den Ministerwechsel nicht begün­
stigten.
Bom Boercnkriege. Aus Lindley, 1. d. M.,
meldet das ,Bur. Reuter': Tie Boers griffen
Samstag nachts, von Kaffir-Kraal kommend, ein
englisches Piquet an; ein englischer Soldat wurde
gelödtet, einer verwundet. Ein gefangen genom­
mener Boer trug eine vollständige englische Reiter-
Uniform. Es wurde eine Bekanntmachung erlassen,
in welcher jedem Boer, der in einer englischen Uni­
form betroffen wird, mit der Erschießung gedroht
wird.
Wie verlautet, hätten die Boers zwanzig far­
bige Eingeborene in der Nachbarschaft von Lind­
ley erschossen, wodurch die eingeborene farbige
Bevölkerung in großen Schrecken versetzt wurde.
Tie „Kölnische Zeitung" meldet aus Oporto:
Nach Privatdepeschen haben mehr als 3000Boeren
die Grenze überschritten und sind von portugie­
sischen Truppen ohne Widerstand entwaffnet wor­
den. Waffen und Munitton wurden nach Mozam-
bique in Verwahrung gebracht. Tie Lissaboner Re­
gierung hat bestimmt, dass sich die Boeren, die nicht
per Schiff in das Ausland weiterziehen wollen,
nur an gewissen Stellen des portugiesischen Ge­
bietes ansiedeln dürfen.
Unter Antonius.
Roman v:n Robert Buchauan.
(19. szeriützunpd
Am 4. November sindet in Kilfyth Jahrmarkt statt,
und da dieser Markt ein allgemeines Volksfest ist, zu
dem wohl sämmtliche Bewohner der Umgegend mit
ihren Frauen hinströmen, so nahm auch ich mir vor,
mit meinem Wagen dorthin zu fahren. Ich gab An­
dreas entsprechende Anweisungen und hieß ihn sich
am anderen Tage in der Frühe bereit halten.
„Da ist aber nicht viel zu sehen auf dem Markte,
Euer Gnaden," meinte Andreas gewissermaßen ent­
schuldigend, „und Kilfyth ist ein armseliges Nest.
Wenn Sie aber Ihre Flinte miwehmen und ihre
Hunde nebenher laufen lassen, können wir vielleicht
unterwegs eine Schnepfe aufstöbern oder auch eine
wilde Gans schießen."
Früh am anderen Morgen stand der Wagen vor
der Thüre. Meine Flinte unter dem Arm sprang ich
hinein und pfiff meinen beiden Hunden. Es waren
dies ein Vorstehhund und ein Windspiel, die ich in
der Nachbarschaft gekauft hatte.
Seitdem ich den Besuch im Gefängnis abgestattet
hatte, war fält eine Woche vergangen. Die Schwur­
gerichtsverhandlung stand nahe bevor, und es war
noch nichts ermittelt worden, was zur Entlastung des
Angeklagten hätte dienen können. Ter hoffnungslose
Ausdruck in Ellens Gesichte wurde von Tag zu Tag
größer, und auch in meinen Zügen konnte sie keinen
Trost lesen. Ich hatte Pater Antonius zwei weitere
Besuche gemacht, und nach jedem Besuche war meine
Aufregung größer geworden. Das erstemal traf ich ihn
im Bett, er war ganz in Kissen eingehüllt, und ein
böser Husten machte ihm soviel Beschwerden, dass
er selbst zum Sprechen zu schwach war. Als ich ihn
aber gestern besuchte, hatte er sich merkwürdig rasch
erholt und saß inmitten des Bilderschmuckes in feinem
Studierzimmer. Ich benützte die Gelegenheit, ihn
einmal genau zu untersuchen und fand zu meinem
nicht geringen Schrecken, dass die Erkältung, die er
sich bei seinem Ausgange zugezogen, die Lungen an­
gegriffen hatte, und er hatte auch schwaches Fieber.
Ich hieß ihn sofort zu Bett gehen, was er auch ver­
sprach. Vorher hatte ich von dem Morde zu sprechen
angefangen und erwähnt, dass die Verhandlung gegen
seinen Bruder nahe bevorstände: da hatte sich sein Ge­
sicht verzertt, und fast in befehlendem Tone bat er
mich, davon zu schweigen. Tann aber erhob er sich,
hielt mir seine zitternde Hand entgegen und bat mich
ungestüm, in meinen Nachforschungen nach dem Mör­
der nicht zu erkalten und seinen Bruder zu retten.
An >tU das musste ich denken, während Andreas
mich rasch nach Kllsyth führte.
Es war ein Wintertag: bei dem etwas überzogenen
Himmel gewährten die Sümpfe zu beiden Seiten des
Weges einen fast schwermüthigen Anblick. Trotz der
Unbeständigkeit des Wetters schien doch alles auf den
Beinen zu sein, ja, es kam mir vor, als ob ganz
Mylrea auf dem Wege zum Markte wäre. Schon in
den ersten Morgenstunden hatte ich Leute unter mei­
nem Schlafzimmer vorbeigehen und das Schreien und
Lärmen gehört, womtt sie ihr widerspenstiges Vieh
forttrieben, und noch immer flutete der Strom: Mäd­
chen und alte Frauen, einige auf mit Mauleselen be­
spannten Karren, andere zu Fuß und ihren mtt Ge­
flügel, Butter und Eiern beladenen Esel vor sich her-
treibend, und alle von dem Wunsche beseelt, aus dem
Markte recht viel zu erlösen, um die Miete bezahlen
zu können, die bald fällig wurde. Wenn wir an ihnen
vorbeifuhren, so sahen sie zu uns herauf; ein oder
das andere Mädchen lächelte uns wohl auch zu und
begrüßte uns mit einem „Guten Tag, Euer Gnaden,"
während die wenigen Männer mürrisch drein sahen und
uns nicht beachteten. Für alle und jeden von ihnen
aber hatte Andreas ein fröhliches Wort, wenn er lachend
die Peitsche schwang, um den Weg von den Nachzüglern
frei zu bekommen.
Inzwischen ließ ich die Hunde über das offene Moor
streifen. Ab und zu stöberte mein Vorstehhund eine
Schnepfe auf und hielt dann geduldig still, bis ich zu
ihm kam und sie schoss. Auf diese Weise erlegte ich
ein paar Vögel, und auch mein Windspiel brachte zwei
Hasen auf, von denen es den einen nach einer fröh­
lichen Jagd greifen konnte. Eine große Schar wilder
Gänse flog flatternd und kreischend dicht über unserem
Wagen auf und ließ sich nahe an der Sttaße auf dem,
Sumpfe nieder. Ein Falke verfolgte sie, ließ aber
von ihnen ab, als er den Wagen bemerkte, während ich
aus dem Wagen sprang, eine Ladung auf die Gänse
abgab, und mir dadurch ein paar der plumpen grauen
Vögel gewann.
Obwohl wir sehr zeitig in Kilsyth ankamen, war
der Markt doch bereits auf seinem Höhepunkte. Tie
engen Gassen der Stadt waren voller Schmutz, denn
in der Nacht hatte es geregnet, und das Vieh hatte
durch den Koth waten müssen und so die Sache noch
verschlimmert. Wir fuhren nach dem besten Wirts­
hause, dessen sich die Stadt rühmen konnte, und steltten
dort ein. Ich überließ es Andreas, seine eigenen
Geschäfte aus dem Markte zu besorgen, und wollte
mich selbst damit begnügen, so lange durch das Städt­
chen herumzustreifen, bis es Zeit fein würde, wieder
nach Hause zu fahren.
Nachdem ich eine Zeit lang durch die schmalen
Sttaßen umhergewandert war, kam ich nach dem
Viertel, das die swlze Bezeichnung „Marktplatz" trug.
Hier war der Mittelpunkt des gesammlen Verkehrs.


[ 2023-06-29 10:36:21.401 - 19001004 - Seite 6 ]
Tcr General-Gouverneur in Mozambigue über­
mittelte dem Könige Carlos auf Wunsch Krügers
dessen Glückwünsche zum Geburtstage des Königs
und der Königin, sowie den Tank Krügers für die
im Hause des Gouverneurs in Lourenyo-Marques
genossene Gastfreundschaft.
Tie „Agence Havas" meldet aus Marseille
General O s m a n P a s ch a hat aus Besorgnis, als
verdächtig verhaftet zu werden, an Bord eines
Packetbootes insgeheim Constantinopel verlassen
und ist heute hier eingetroffen.
Gorrejpondenzen.
Puch bei Wciz, 1. October. (O.-C.) (Scha-
denfeuere Heute den 1. October wurden die
Bewohner unseres Pfarrortes um halb 4 Uhr
morgens durch Feueralarm geweckt. Im Wirt­
schaftsgebäude des Matthias Kerschhofer,
vulgo Gollos, Gemeinde Klettendorf, war Feuer
ausgebrochen. Trotz des schwierigen, hügeligen
Terrains war doch unsere wackere Feuerwehr in
möglichst kurzer Zeit am Brandplatze erschienen, wo
gerade auch die freiwillige Feuerwehr von Etzlers-
dorf eingetroffen war. Tas Wirtschaftsgebäude,
der Keller, die Tenne standen in hellen Flammen,
daher konnten sich die Feuerwehren nur mehr auf
das Localisieren des Brandes verlegen, was durch
Wassermangel ebenfalls erschwert war. Trotz des
ausgedehnten Feuerobjectes wurde durch das ener­
gische Arbeiten beider Feuerwehren und der Nach­
barn das nebenstehende Wohnhaus, eine aus Holz
gebaute, strohgedeckte Scheune, sowie die Nachbar­
häuser vom Feuer verschont. Tas Vieh wurde
durch die Hausleute und Nachbarn gleich nach
Ausbruch des Feuers gerettet. Getreide, Futter-
vorräthe, Maschinen, Holz fielen dem Elemente
zum Opfer. Nach dreistündiger angestrengter Ar­
beit war das Feuer soweit localisiert und gedämpft,
dass die Feuerwehr von Etzlersdorf die Heimfahrt
antreten konnte, während die Pucher Feuerwehr
noch bis 10 Uhr vormittags Feuerwache hielt.
Großlobming. (O.-C.) (Versammlung.
— Brand.j Am 29. September hielt Freih. v.
Rokitansky hier im Gastgarten des Herrn
Gschaider eine Versammlung ab, in welcher
er in gewohnter Weise über die Katholische Volks­
partei loszog und die Mitglieder derselben poli­
tische Lumpen nannte. Er sprach über den Aus­
gleich mit Ungarn, Zuckersteuer, Religionsfonds-
steuer. Wie drückend die Zuckersteuer sei, bewies
er mit nachstehendem Ereignisse, durch welches
er zu Thränen gerührt wurde: In Treglwang
kam zu ihm ein altes Mutter! mit ihrem Kaffee-
häferl und gestand, dass das Kaffeelackerl noch
ihre einzige Labnis sei, diese ihr aber jetzt durch
die Zuckersteuer sehr verbittert werde. Mit be­
sonderer Freude besprach er die Religionsfonds-
steuer, welche zwar aufgehoben, von den Bischöfen
und Prälaten ohnehin nicht bezahlt wurde und so
der Staat um Millionen von Gulden kam. Tie
Herren gehen aber trotzdem unbeanstandet herum,
weil der Staat nicht nur ein, sondern beide Augen
zudrückt.— In der Nacht vom 1. auf den 2. Ok­
tober brannte in Mitterlobming der dem Anton
Willidal gehörige Ttadl beim vulgo Grasser­
gute ab: in derselben Nacht wurde bei Franz
So r g er in Landschach eingebrochen und das vor­
gefundene Bargeld entwendet.
An die Filialen der k. k. Landwirt-
schaftsgefellschaft in Lteiermark.
Zur diesjährigen Ob st Verwertung.
Wie dem Central-Ausschusse unserer Landwirt-
schafts-Gesellschaft mitgetheilt wurde, soll unter
den Obsthändlern die Absicht bestehen,.sich dahin
zu einigen, sür Obst im heurigen Jahre nur nied­
rige Preise zu bewilligen. Ter Central-Ausschuss
hat seine Obstbau-S-ection mit der Aufgabe be­
traut, darüber zu berathen, welche Maßregeln da­
gegen zu ergreifen wären. Tie Lbstbau-Section
ist am 25. September l. I. zusammengetreten und
hat zu dieser Sitzung auch den Obmann des land­
wirtschaftlichen Vereines in Rothwein bei Mar­
burg, Herrn Ritter v. Roßmanit, eingeladen,
weil dieser, wie es verlautete, bezüglich des Ver­
kaufes des Obstes seitens der Vereinsmitglieder
einen sehr praktischen und erfolgreichen, sohin em­
pfehlenswerten Vorgang eingeführt hat. Herr
Ritter v. Roßmanit empfiehlt auf Grund der
diesfalls gemachten Erfahrung auf das drin­
gendste, dass die Herren Vorsteher der Filialen
unserer Landwirtschafts-Gesellschaft sich die Sache
sehr angelegen sein lassen und ohne Aufschub ver­
anlassen sollen, dass alle Obstzüchter ihres Filial-
gcbietes einberufen und befragt werden, welche
Obstsorten und -Mengen sie zu verkaufen haben,
dass diese Angaben gebucht, und dass auf dieser
Grundlage mit einer oder der anderen auswärti­
gen Großhandlungsfirma in directes Einverneh­
men getreten werde. Herr Ritter v. Roßmanit
hat sich in liebenswürdiger Weise bereit erklärt,
gewünschtenfalls nähere Mittheilung zu machen,
betont aber ausdrücklich, dass zur Turchführung
dieses Vorganges ernste und kaufmännisch beseelte
Arbeit erforderlich ist und sonach nur dort gün­
stigen Erfolg verspricht, wo dieser unerlässlichen
Vorbedingung in verlässlichcr Weise entsprochen
werden kann.
Tagesbericht.
G r a3. October.
* (Kirchenmusiker-JnstruetionscurSJ Der
„Morgenposl" wird Folgendes geschrieben: Seit
einigen Jahren wird unter der Leitung des Herrn
Tomkapellmeisters I. Wibl ein kirchenmusikalischer
Jnstrnctionscurs abgehalten, welcher die methodische
Anleitung und Aneiserung der Theitnedmer zur wür-
digen Ausführung der kirchlichen Musik zum Zwecke
hat und dieses Ziel durch entsprechende Vortrüge und
Uebungen im Rahmen der liturgischen Geiepe anstrebt.
Dieser Curs in— Dank einer mildthätigen Stiftung
— jenen, welche Kirchenmusik pflegen, unentgeltlich
zugänglich. Im heurigen Jahre konnten zum Curie
nur 26 Thcilnchmer zugelassen werden (die Tbeit-
nehmerzahl war ursprünglich aus 20 beschränkt» und
währte derselbe wm 24. bis 28. September. Die
Tageseintheilung war folgende: Um 8 Uhr früb fand
immer ein Choralamt in der Hof- und Domkirche
statt. Hiernach hielt Herr Tomorganist Anton S ev d-
ler im Hörsaal III des Prieiierhauses Vortrüge über
Orgelkunde, Herr Professor H a i m a s y über Luurgck
und Choral, Herr Tomvicar I. Wibl über Elementar-
Choral, die Herren Seydler und Kortschak. sowie
Herr Chorregent I. M euer er über Harmoniclebre,
endlich Herr Oberlehrer Dienstler über die Me­
thodik des Gesangsunterrichts. Tie Vortrüge zeugten
von der liebevollen Beherrschung des Gegenstandes
durch die Vortragenden. Geradezu fesselnd waren
Herrn Oberlehrer Dienstlers Vorführungen und Muster
für Lehrer bezüglich der Gehör- und Stimmprüfung,
sowie Stimmbildung. Zusammenhängend mit Sem
sei hier auch des geselligen Zusammenseins gedacln,
welches Vortragende und Curstheilnehmer am Abend
des 28. September in einem Saale des .Hotels Railh
vereinte. .Hiezu hatten sich auch der Nestor der Ktrcken-
musikcomponisten unserer Tiüccse, der berühmte und
fruchtbare Componist Chorregent Eduard B r u n it e r
von Bruck a. M., und zwei geistliche Herren ein ge­
funden.
* (Wissenschaft und Religion.» Der verstor­
bene Professor .Hofrath Dr. A l b e r r, denen wn>e»-
schastliche Bedeutung von jedermann anerkannt wird,
war ein ü b e r z e u g u n g s t r c u e r K a t b o I i k.
Ein Freund des Verstorbenen theilt dem ,Vaterl.' Fol-
geirdes mit: „Es ist allerdings kaum anzunelnnen,
dass Albert ein regelmäßiger Besucher des sonntägigen
Gottesdienstes war, obgleich auch das Gegentheil iebwer
zu erweisen sein dürste: seine angestrengte T Innigkeit
im Spitale und eine in den letzten Jahren ilm oii
peinigende nervöse Erscheinung, die sogenannte „Platz-
furcht", welche ihm die Gesellschaft vieler Meuicben
fürchten ließ, werden ihn oft daran gehindert baden.
Wenn er aber bei Leichenbegängnissen, Seelenämiern
und dergleichen die Kirche besuchte, wie musierbait
andächtig benahm er sich dort! Als wir einmal von
seinem großen Fachgenosscn, Professor v. Russbaum
(in München) sprachen, der vor jeder bedeutenderen
Operation in der Herzogspitalkirche zu München den
Schutz der Mutter Gottes erflehte, fand Albert dies
ergreifend und ganz in der Ordnung. ,Wiften's, was
Religion heißt, weiß ich sehr gut, denn ich habe ja eine
— Vergangenheit als Ministrant', meinte er in seiner
unvergleichlichen Guttnüthigkeit. Als autoritative Po­
tenz namentlich verehrte er die heilige .Kirche unge-
mein und das schöne Wort von ihm: ,Vor einer
Ochsen brüllten, Schafe blökten, Schweine grunzten,
und dazu kam noch der ohrzerreißende Lärm, womit die
Landleute und Viehhändler die Luft erfüllten. Es
war, als ob eine unsichtbare Macht jedermann zum
Schreien zwänge; auch hatten manche der zerlumpten
Bauern wohl schon genug Whiskey zu sich genommen,
um wenigstens für heute den Jammer und das Elend
zu vergessen, die sonst ihre ständigen Begleiter waren.
Während ich mir durch die bunficheckige Menge einen
Weg bahnte, schlug mich plötzlich jemand auf die Schul­
ter, und eine wohchekannte Stimme drang an mein
Ohr. Ich drehte mich um und erblickte Pater Jo­
hannes Melvin, den Ortspfarrer von Mylrea.
Man konnte es ihm gut ansehen, dass er zu Fuß
hieher gekommen war; seine Hosen waren aufge­
krempelt und die Stiefel hoch hinauf mit Straßen-
schmutz überzogen. Aber sein Gesicht sttahlte von guter
Laune, und es schien ihm viele Freude zu machen,
mich hier zu treffen.
„Sie haben mir meinen lieben Jungen gerettet,
Herr Doctor," redete er mich an, „und dafür danke
ich Ihnen. Wollen Sie mit hereinkommen und einen
Magenwärmer mit mir zusammen nehmen?"
Ich folgte seiner Einladung und wir giengen beide
nach dem Wirtshause, das wir förmlich belagert fan­
den. Die Zimmer waren überfüllt, und eine ansehn­
liche Menge drängte sich draußen vor der Thüre. So­
bald der Pfarrer einttat, wurde er von jedermann be­
grüßt, selbst der lauteste Zechbruder hatte ein freund-
liches Lächeln und ein „Guten Tag, Vater Johann"
für ihn. Jetzt lernte ich es auch begreifen, warum
Mater Johann, der doch sonst nicht abgeneigt war,
fernen Stock auf dem Rücken eines widerspensttgen
tanjen zu lassen, bei seiner Gemeinde
doch so beliebt war. Mit jedem stand er auf vertrau­
ten Fuße, und er machte dabei keinen Unterschied,
ob er es mit dem Aermsten und Niedrigsten oder mit
dem Vornehmsten und Reichsten seines Kirchspiels zu
thun hatte. In einem Zimmer des Wirtshauses saß
ein Landagent, der auf seine unglücklichen Pächter
wartete, die ihm den Pachtzins zahlen sollten. Unter
diesen gab es viele, die nicht zahlen konnten oder
wollten und wäre hier nicht Pater Johann vermittelnd
eingeschritten, so wären sie von Haus und .Hof gejagt
worden und hätten in dieser Wüstengegend elendiglich
auf der Landstraße umkommen müssen. Hatte aber
der Pfarrer für sie ein gutes Wort eingelegt, so
schonte er sie anderseits auch mit seinen Scheltworten
nicht, während die armen Teufel mit einem: „Vcr-
gelts Ihnen Gott, Vater Johann", freudig ihres
Weges weiter zogen.
Wir hatten unseren „Magenwärmer" gettunken und
wollten gerade das Wirtshaus verlassen, als jemand
ins Zimmer trat, den der Pfarrer mit vielsagendem
Lächeln begrüßte. Es war ein ziemlich starker Mann
von untersetzter Gestalt, mit rothem Gesichte und
plumpen Zügen. Er trug Reithosen und einen grauen
Rock, beide reichlich mit Koth bespritzt. In der Hand
hielt er eine Reitpeitsche und nickte dem Pfarrer freund­
schaftlich zu.
„Guten Tag, Pater Johann", begrüßte er diesen
mit rauher Sttmme. „Sie suche ich gerade. Ich habe
eben von dem Lumpen, dem Rory Bournes, einen
Gaul gekauft, und ich möchte ihn Ihnen gern zeigen.
Wollen Sie vielleicht mit in mein Haus kommen?"
Dem Pfarrer schien irgend etwas sehr viel Spaß
zu machen, denn er lachte überlaut und sah mit den
Augen zwinkernd einmal den Mann, dann wieder mich
an. Und plötzlich sich zu mir wendend, sagte er: „Ich
glaube, Herr Doctor, ich muss die Herren wohl einan­
der vorstellen?"
Ehe ich hierauf noch ein Wort erwidern konnte,
hatte er seine kleine fette Hand auf meine Schulter
gelegt, und sich eine komisch wirkende Wichtigkeit
gebend, wandte er sich ftn den Fremden: „Erlauben
Sie, Mulligan, dass ich Ihnen einen Mann vorstelle.
der, obgleich er ein Engländer ist, doch ein Dutzend
solcher Kerle, wie Sie sind, auswiegt. Mulligan. du
Spitzbub, das ist der .Herr Dr. Sucherland."
Dr. Mulligan! Also das war mein College, der
Aeskulap der ganzen Gegend, der geschworen balle,
„mir die Klugheit im Leibe zu zerbrechen". Erfreut
über die Begegnung, streckte ich ihm meine Hand ent­
gegen und sagte höflich: „Freut mich sebr, Herr
Dr. Mulligan, Ihre Bekanntschaft zu machen. Wie
geht's?"
Mulligan schien jedoch keine Lust zu haben, diese
vertrauliche Anfrage zu beantworten. Er starrte aus
meine ausgestreckte Hand hin, ohne sie zu ergreifen.
Jetzt legte sich der Pfarrer ins Mittel, und da dauerte
es keine fünf Minuten, bis nkkr mein Todfeind um
den Hals fiel und mir ewige Freundschaft schwor.
Der Doctor hatte schon ziemlich viel von dem Na-
ttonalgetränk zu sich genommen, als wir das Wins-
haus verließen, um uns nach feiner Wohnung zu be­
geben. Den Gaul, den er gekauft hatte, hatte er in­
zwischen ganz vergessen, dagegen war seine Freund­
schaft zu mir so sehr gewachsen, dass er daraus begaud
dass ich bei ihm zu Mittag speisen solle.
Das Haus des Doetors lag in einer Seitenuraße.
Es war ein wunderliches, baufälliges Gebäude, halb
Stall halb Wohnhaus, und ich hatte bald heraus ge­
sunden, dass für den Stall besser als für das Wohn­
haus gesorgt war. Mulligan war ursprünglich Thier-
arzt gewesen, und er hatte sich für seinen alten Be­
ruf eine größere Neigung bewahrt als sür seinen neuen.
Als wir eintraten, glaubte ich, er hätte uns in die
Geschirrkammer geführt, denn ich sah nichts als^ Sat­
tel, Riemen und Steigbügel; erst später konnte ich in
dieser Wirrnis einen Tisch und ein paar hölzerne
Stühle entdecken. Auch flackerte im Kamin ein lustiges
Feuer, und das Zimmer sah ziemlich gemüthlich aus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:21.401 - 19001004 - Seite 7 ]
Autorität muss der Mensch sein Knie beugen und ich
thue eS doch lieber vor Leo XIII. als vor dem Roth­
schild', ist wohl in dieser Richtung recht bezeichnend.
Wie Albert über die angebrochene schöne neue Aera
in der Verwaltung der Stadt Wien dachte, geht daraus
hervor, dass er, während seine Fachgenossen, wohl
ohne Ausnahme, nach dem Verschwinden der Prix
und Grübt :c. dem Rathhause den Rücken kehrten,
geradezu demonstrativ immer den Ball der Stadt
Wien besuchte, obwohl ihm dies gerade bei der oben
erwähnten Platzsurcht kein geringes Opfer war!"
* (Tie Verjudung der Wiener Universi­
tät.) An der rechts- und staatswissenschastlichen Fa-
cultät der Universität Wien lesen in diesem Se­
mester über österreichisches Prioatrecht: die Pro­
fessoren Scheu- Strisovcr, Menzel und Tr. Ehren-
zweig: über deutsches und römiiches Recht: Professor
Adler und Tr. Pineles; über Strafrecht: Professor
Friedmann und Lössler: über Handelsrecht: H>osrath
Grünbut: über Gewerberecht: Professor Tezner (gnou-
d;,iu Tänzeles); über Volkswirtschaftslehre: neben Pro­
fessor v. Philippovich Professor Grünberg, Tr. Feil­
bogen, Tr. Landesberger, Tr. Schiff, Tr. Singer-
Siegbart: über Statistik: Professor Jsidor Ringer.
Ter Eivilproccssualist Pollak liest nicht; wohl aber
liest über Verfahren' außer Streitsachen Professor
Friedmann.
* (Wolkenbrüche in Tberitalien.) Aus
Genua wird vom 2. d. M. gemeldet: Ein neuer­
liches Ungewitter hat in der Stadt und ihrer Um­
gebung großen Schaden angerichtet. In der Stadt
Samvierdarena steht das Wasser einen Meter hoch:
die dortige Gasanlage wurde total zerstört. Ter Fluss
Bormida ist aus den Ufern getreten und riss mehrere
Brücken mit sich fort. TaS Elend ist überall sehr
groß.
* (Eine Katastrophe auf Island.- Aus
Island wird gemeldet: Während eines furchtbaren
Orkans auf Island sind 14 Schisse gestrandet. Gleich­
zeitig sind durch ein Erdbeben mehrere Wohnhäuser
zerstört und viele Menschen getödtet worden. Eine
ähnliche Katastrophe ist in Island noch nie vor­
gekommen.
* (Kirchendicbstahl.) In der Nacht vom 29.
aitf den 30. September wurden aus der Kirche Maria
am Gestade vom Bilde der schmerzhaften Mutter
Gottes mehrere Perlen, silberne .Herzen und kleine
Goldkrcuze, zusammen im Werte von 60 Kronen ge­
stohlen. Tie Kirche Maria am Gestade ist dieselbe
Kirche, in der der berüchtigte irrsinnige Kirchendieb
Werdau, der jetzt in der Irrenanstalt Feldhof bei
Graz interniert ist, zweimal Tiebstähle verübt hat.
27. Februar 1893 stahl Franz Werdau von einern
Seilcnaltare der Kirche das kostbare Votivherz, das
die jetzige Prinzessin Margarethe Sophie von Würt­
temberg aus Anlass ihrer Genesung gespendet hatte.
* (Nach dreizehn Jahren.) Seit dem
10. August 1887 wird der jetzt 43jährige Maurer
Tavid Ferrari aus Nanica in der Provinz Bergamo
in Italien vom Linzer Landesgcrichle wegen Ver­
brechens des Todtschlages steckbrieflich verfolgt. Am
1. d. wurde er am Praterspitz in Wien verhaftet.
* (Tie Löhne des Wildschützen.) Aus Klau-
senburg wird telegraphiert: Im Waldrevier von To-
brini erschoss der Heger Onec den Wildschützen Tosa.
Tie Söhne des letzteren, noch Knaben, eilten darauf
dem Heger mit Beilen nach und erschlugen ihn. Tie
Knaben wurden verhaftet.
* (Kindeswegleguug.) Am 26. September um
7 Uhr abends wurde vor dem Hause Nr. 72 in
Liebenau bei Graz ein in alte Windeln eingewickeltes,
sechs bis sieben Tage altes Kind, weiblichen Geschlech­
tes, aufgefunden. Neben dem Kinde lag ein Bündel
mit alter Kinderwäsche ohne Märke. Bei dem Kinde
fand sich ein Zettel, auf welchem die Worte standen:
„Theresia bin ich getauft". Der Verdacht der
Kmdesweglegung lenkte sich gegen ein großes Frauen­
zimmer mit blassem fleckigen Gesichte. Dieselbe War
bekleidet mit dunklem Rocke, dunkler Jacke, dunkler
Schürze und gelbbraunem Kopftuche. Da das Kino
nach der Angabe getauft ist, so dürfte durch die Pfarr­
ämter eine Spur nach der Kindesweglegerin gefunden
werden können. Personen, welche zu der vorstehenden
Angelegenheit irgend welchen Auffchluss geben können,
werden ersucht, dies im Strafgerichtsgebäude, Abthei­
lung IX, Amtszimmer Nr. 5, zu thun.
* (Verhaftung.) Die Morgenpost' wird von compe-
tenter Stelle zur Erklärung ermächtigt, dass die Verhaftung
des Sohnes eines bekannten Ziegelsabriksbefitzers wegen
Majestätsbeleidigung keineswegs über Denunciation
entlasiener Arbeiter erfolgte. Das Gerücht, als handle
es sich um einen Racheact, ist unwahr und muss dessen
Verbreitung im Interesse dieser ganz grundlos verdäch-
tigten Arbeiter bedauert werden. Ebenso willkürlich
sind die Nachrichten über die Abweisung der Eaution.
Die Entlassung gegen Caution ist nur bei Fluchtver­
dacht, nicht aber bei Verabredungsgefahr möglich. Da
die Hast aber aus beiden Gründen verhängt wurde,
konnte die Cautionsleiflung gar nicht zur Discussion
gelangen.
* (Ein Raubmordversuch auf dem Schlossberg.)
Über den schon gestern gemeldeten Mordansall auf
dem Schlossberge wurde amtlich mitgetheilt: „Als
gestern um 2 Uhr nachmittags der in der Mandell-
ftraße Nr. 3 wohnhafte, 67 Jahre alte Theatermusiker
Karl Steinscherer seinen gewöhnlichen Spazier-
gang auf den Schlossberg in der Nähe der sogenannten
Teufelsbrücke machte, gewahrte er auf einer Bank fitzend
einen jungen Mann, der, als er vom selben circa 10
bis 15 Schritte vorüber wir, ohne ein Wort zu
sprechen gegen Steinscherer einen Revolverschuss abfeuerte
und ihn am Rückgrat traf. Darauf sprang der Unbekannte
gegen sein Opfer hin, gab dem am Boden Liegenden einen
zweiten Schuss in die linke Schädeldecke, und mit einem
dritten Schusse durchschoss er ihm den linken kleinen Finger.
Hierauf begann der Thäter, welcher ungefähr 18 Jahre
alt sein dürfte, mehr blasses, nach einer anderen Ver­
sion brünettes Gesicht hat und gut gekleidet war, die
rechte Hosentasche zu durchsuchen und raubte aus der­
selben ein Geldtäschchen, in welchem sich 2 Kronen
und etwas Kleingeld befanden, und ergriff über den
Bergabhang gegen die Jahngasse zu die Flucht. Stein­
scherer wurde in lebensgefährlichem Zustande mittelst
Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus gebracht,
während die k. k. Staatsanwaltschaft und das k. k.
Untersuchungsgericht von dem Verbrechen verständigt
wurden."
*(Malitiös.) Erster Herr: „Als ich gestern in
sternenheller Nacht vom Wirtshause heimgegangen bin,
sah ich gleichzeitig zwei Sternschnuppen fallen!"—
Zweiter Herr: „Das lässt aber tief blicken!"
* (Vorsichtig.) Vater der Braut (am Hochzeits-
tage): „&iet haben Sie zwanziglausend Kronen und
dann versprechen Sie mir, dass Sie meiner Tochter
ein treuer, liebender Gatte sein werden!"— Schwie­
gersohn: „Lassen Sie mich erst mal nachzählen!"
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 3. October.
Ter „rothe Hahn". Im Laufe des heurigen Jahres
drohte die Inwohnerin Josefa Mathaus in Anwesen­
heit der Eheleute Josef und Barbara Kalena, sowie
der Besitzerin Josefa R e i t e r e r ihrem früheren Woh-
gungsvermieter, dem Grundbesitzer Leouhard R eiterer
in Grießelegg bei Eibiswald, wiederholt, „es werde auf
dem Stalldache der rothe Hahn krähen, wenn sie ein­
mal fort sein werde." Auch am 30. Juni, als sie die
Wohnung Reiterers räumte, äußerte sie sich: „Ihr
werdet euch alle zusammen fürchten, jammern und
schreien. Der rothe Hahn wird auf dem Stalldach
sitzen, wenn das Getreide eingebracht, und dann wird
der Schaden ein größerer sein." Durch diese Drohungen
geriethen Reilerer und seine Hausgenossen in derartige
Furcht und Angst, dass sie viele Nächte hindurch nicht
schlafen konnten. Josefa Mathaus, fünfundoierzig Jahre
alt, in Hollenegg geboren und nach Pölfing bei Deutsch-
Landsberg zuständig, verwitwet, ist wegen der vor­
erwähnten Äußerungen ob des Verbrechens der gefähr-
lichen Drohung angeklagt. Sie stellt in Abrede, irgend
eine Drohung gemacht zu haben. Die Zeugen geben
jedoch mit aller Bestimmtheit den Worilaut der
Drohungen an. Josefa Mathaus wird zu vier Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Tie Prophezeiung des Schwarzkünstlers.
Am 8. August d. I. wurde der dreißigjährige Hilfs­
arbeiter uud Zauberer Josef Hadler nach Abbüßung
einer ihm vom Landesgerichte Graz zuerkannten sechs­
monatlichen schweren Kerkerstrafe nach seiner Heimats­
gemeinde Pirching abgeschoben, unter Polizeiaufsicht
gestellt uud ihm von der Bezirkshauptmannschast Feld­
bach die Gemeinde Pirching zum Aufenthalte ange­
wiesen. Am 13. August in Pirching angelangt, begab
sich Hadler in das Gasthaus des Franz Hütter, wo
er dessen Ehegattin Maria Hütter, von welcher ihm
bekannt war, dass sie ihren dem Trunke ergebenen
Gatten durch irgend ein Msttel von seinem Laster
heilen wollte, allein antraf. Hadler erweckte in der
Frau durch allerlei geheimnisvolle Reden, dass er ein
bewanderter Schwarzkünstler sei, der viel mit Zigeunern
verkehrt habe, den Glauben, er besäße die Macht, das
künftige Schicksal der Menscheuzu bestimmen. Noch am selben
Tage rückte Hadler zur Waffenübuug nach Graz ein, wurde
aber am 18. August krankheitshalber beurlaubt und hielt
sich bis zum 22. August bei seinem Vater in Algers-
dorf auf. Um seinen bereits vorbereüeten Plan zur
Ausführung zu bringen, begab sich Josef HMer am
23. August abermals nach Pirching in das Hütter'sche
Gasthaus, wo er Marie Hütter allein antraf. Nun
that er wieder sehr geheimnisvoll, sprach über Zauberei
und sagte zu ihr, er habe über sie in seinem Buche
nachgeschlagen und werde er ihren Gatten von der
Trunkenheit heilen. Dabei ergriff er ihr Handgelenk und
sagte, er könne bewirken, dass sie innerhalb kurzer
Zeit eine Leiche sei, wenn sie ihm nicht 50 fl. gebe.
Infolge ihres hohen Alters und der Bestimmtheit,
womit Hadler seine Drohung aussprach, bemächtigte
sich der Marie Hütter die Vorstellung des angedrohten
Todes so vollständig und nahm sie das Bevorstehen
ihres Lebensendes so gewiss an, dass sie, um demsel­
ben zu entgehen, dem Hadler die 50 fl. einhändigte.
Hierauf entfernte er sich, mit der Bemerkung, es werde
sie, falls sie jemanden von dem Vorfalle erzähle, der
Tod erreichen, und gieng nach Graz, wo er sich bis
zum 27. August aufhielt. Am 28. August kam Hadler
zum drtttenmale nach Pirching in das Hütter'sche Gast­
haus, ersuchte die Marie Hütter um 3 fl., und wie­
derholte, als sie ihm dies verweigerte, ihrem Ehegatten
gegenüber das gleiche Verlangen, mit den Worten:
„Gib mir 3 fl., sonst bring' ich dich um!"— Franz
Hütter, welcher durch diese Drohung in gewisse Furcht
und Unruhe versetzt wurde, schlug Lärm, es nahten
Leute, worauf Josef Hadler die Flucht ergriff und die
Äußerung that: „Heut' wird noch roth aufgehen!"—
Josef Hadler wird wegen dieser strafbaren Handlun­
gen zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Außerdem wird die Zulässigkeit seiner Abgabe in eine
Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter Sttafe ausge­
sprochen.
Thue Anlass. Am 8. Juli abends kam der Be-
sitzerssohn Johann Leitinger mit den ihm unbe­
kannten Knechten Josef Rath und Karl Walzt auf
der Straße nach Geipersdorf zusammen; diese beiden
Burschen begannen sogleich ohne Anlass den Johann
Leitinger zu beschimpfen und zu stoßen und setzten dies
auf dem ganzen Wege bis nachGeipersdorßfort. In Geipers­
dorf sah dies der Grundbesitzer Heinrich Dengg und
rief, als er bei der Behausung der Brüder Leitinger
vorbeikam, hinein, man möge dem Johann zu Hilfe
kommen, er werde von zwei Burschen arg bedrängt.
Auf diese Aufforderung hin kamen die beiden Brüder
Anton und Alois Leitinger heraus. Dieselben ver­
suchten zuerst die beiden Burschen zu beruhigen, dies
hatte jedoch einen gegentheiligen Erfolg, denn es ent­
stand ein allgemeiner Wottwechsel, bei dessen Beginn
Josef Rath dem Anton Leitinger gleich einen Stich
mit einem Taschenmesser in den Hals gab, der eine
schwere Verletzung zur Folge hatte. Der Gerichtshof
verhängt über Josef Rath eine achtmonatliche
schwere Kerkersttafe.
Eine Spazierfahrt mit schlimmem Ausgang.
Der Grundbesitzerssohn Josef Weiß in Neudorf fuhr
am 22. Juli etwa um 8 Uhr abends mtt einem
Wagen bei der Wohnung des Besitzers Josef Mayr-
hold in Lannach vorbei und lud letzteren ein, mit ihm
nach Lieboch zu fahren, was dieser auch that. Nach
etwa einstündigem Aufenthalte im Gasthause ,Spitz­
wirt' daselbst, fuhren beide wieder nach Lannach zurück,
wo Mayrhold abstieg und mtt seiner Gattin, die ihn
wegen seines angeheiterten Zustandes auszantte, einen
Stteit hatte. Etwa 5 bis 6 Minuten nach seiner An­
kunft in Lannach kam Weiß schreiend und polternd in
das Zimmer, wo sich die Eheleute Mayrhold be­
fanden, und begehtte von Josef Mayrhold den Fuhr-
lohn für das Mitfahren. Während Mayrhold und dessen
Stiefbruder Anton Fuchs ihn zu begütigen suchten
und das Haus zu verlassen bewogen, schob ihn der
Knecht Josef Hechtl aus dem Hause hinaus, wobei
Weiß dem letzteren im Vorhause Plötzlich einen Sttch
in den rechten Oberarm versetzte. Nun eilte auch Mayr­
hold herbei und schob den Weiß vollends auf die
Straße hinaus und erhielt, als er sich umkehrte und
wieder ins Haus wollte, von ihm einen Stich in die
linke Schulter. Mayrhold wurde dadurch schwer ver­
letzt. Josef Weiß wird wegen Verbrechens der schweren
Körperbeschädigung zu zwei Jahren schwerem Kerker
verurtheilt.
ZNcrzxkl Q> evi<£}t e.
Wien, 2. October. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7-78, Frühjahrs-Weizen 8'23, Herbst-Roggen 7-56,
Frühjahrs-Roggen 7 87, Mai-Juni-Mais 5 43, Juni- Juli-
Mais —•—, Juli-August-Mais ——, August-Leptember-
Mais —•—, September Lctober-Mais 6 75, November-Decem­
ber-Mais —, Herbst-Hafer 5-67, Frühjahrs-Hafer 5-86,
Raps —. Haltung: Flau. Wetter: Schön.
Budapest, 2. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-48, Weizen per April 7-96, Roggen per October
7 06, Roggen per April 7-41, Hafer per October 5-24, Hafer
per April 5-55, Mais per October —'—, Mais per Mai 5 10,
Raps —•—. Effectiv-Weizcn— billiger. Effectiv-Weizen-
Tendenz: ruhig. Effectiv-Weizen-Umsatz —Metercrntner.
Effectiv-Roggen— ■—. Wen er: —• Gekündigt: Weizen
140.000, Roggen 1000, Hafer 3000. Morgen keine Börse.
Wien, 2. October. (Borstenviehmarkt.) Zu Beginn
des heutigen Marktes waren zusamm-n 11.715 Stück aufge-
trieben. Es notierten: Prima von 8? bis 89 h (ausnahms­
weise— h), Mittelware 80 bis 85 h, leichte Ware 72 bis
78 h, Jungschweine von 60 bis 84 K per Silo Lebendgewicht,
exclusioe Verzehrungsstcuer.
Budapest, 2. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Masnvare Prima— bis— K, alte mittlere
_ hjz— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
95 bis 96 K, mittlere 94 bis 95 K, junge 93 bis 95 K.
Borrath am 30. d. M. 38.352 Stück. Auftrieb am 1. d. M.
260 Stück, Abtrieb 742 Stück, somtt verblieben 337.970 Stück.
Tendenz: unverändert.


[ 2023-06-29 10:36:21.401 - 19001004 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Donnerstag den 4. October._
nu «ibonnemenks-Borstellung (2. Serie, weihe Karten).
Die Fledermaus.
Jfnnif
catcl, Madeira. Blalaga, iägl.
frisch gekochten Schinken 10 Deka
15 kr., In- und Ausländer
Würste, Enimcnthalcr, Halb-
emmenrhaler Dessenkäse, echte
Znaimer Gnilen. Cav.ac, Sar­
dinen und verschiedene Arten
von marinieiten Fischen und
täglich sriiche Theebuticr. Bestel
lungcn kostensrei ins Haus ge­
stellt. 4780
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz.
Zu bezieben durch alle Bulle a
ndiungen.
Soeben erschien:
Ncr Ilaubcrglaubc des XVI. Jahrhunderts. Nach den na.ecki-men!
Dr. Martin Luthers und des P. Canisiu-. Mit Berücksichligung per Schrisien Pfarrers
Längin-Karlsruhe und des Professors Rieglei-München dargesteui von Johann Diesen-
bach, Jnwecwr der Deutsch-Ordenskirche zu Frankfurt a. M. 1S00 ar 8 XII und
209 S.) Preis geh. K 3 60.' 9
Ponitintisdjr ^tjrolnnif. Pon Dr. I. Heinrich, Domdcean und l’roseiier
der Theologie am bischöflichen Seminar zu Mainz. Sechster Band. Zweite Aus­
lage. 1900. gr. 8. (.VIII u. 862 @.) Preis geh. K 1440. [1Ö5F11
Pos Haus und das Grab der heiligen Jungfrau Maria. Neue
Untersuchungen von Dr. Josef Nirschl, Domdechant in Würzburg. 'Mit dem Entwurf
der neuen Maiienkirche aui Sion. Mit kirchlicher Arprobanon. 19..0. qr. 8., XII und
229 S.i Preis geh. X 4-80,
Eine Bibliothek der Symbole und theologischer Traktate zurBe
kämpfung des Priscillianismus und westgothischen Ärianismus aus dem VI Jahr­
hundert. Ein Beitrag zur Geschichte der theologischen Literatur in Spanien.
Von Dr. Karl Künstle, a. o. Professor der Theologie an der grossherzoirliihen
Universität in Freiburg i. B. 1600. gr. 8. i VI u. lsö S.t Preis geh. K >;
Neue Doeumente zur Geschichte des P. Andreas Faulhaber. Von
Dr. 4. J. Ntirnberger, a. o. Professor der Theologie an der kgl. Universität
Breslau. 1900. gr. 8. (IV u. 46 S.) Preis geh. K 144.
Aüglich frisch abgezogene:
Reininghauser
Märzenbier
Wittingauer, Cösser, Stieglbräu
und Pilsner empfiehlt die
ronccssion. Bicrfüllerci
Zniekna^el,
LeonhardstrasseXr.30.
,1804)
Masseurin
emrneblt nch den P. T. Tarnen zu
Massage- Behandlungen.
M. Drescher, Zabominigaffe 7.
Dr. H. v. Mayrhofers
über die
ollis;ählnttg
in Österreich.
2. Auflag, von sämmtlichen Lande-M'llen als sedr geeigneter
L7rienlieruugsvel)flt empiclilen.— Preis 3 K, mit Posi-
zusendung 3 K h.— Zu beziehen durch alle Buch'-
baudlungen.
Nerlagsbuchhaudluug „§ir>ria"
191F31
in d>ra;.
|)lloioßtnpliifil) artistische Anstalt
M. Jstmmerneg;g
C»vcrz, Jlmteti stva ßc gXv. 28,
empfiehlt sich zur Übernahme und Aussübrung jebtr Art
photographischec Slufnahmen jeder Gröhe und Genre.
Neuerbauies, allen Anforderungen entsprechendes Atelier,
namentlich zur Ausnahme von Vereinen. Gruppen und Braut-
ausnabmen geeignet. Bequeme Einiahrt. kein lästiges Treppen­
steigen. separates Ankleidezimmer. Ausmerksauiste Bedienung
und billigste Preise. [70-22—46a
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend, unterzeichnet
holliachtungsvollst
AFloln. ^»i»ii»»eenesv, Photograph.
H. v. Malliies i-
Ziuzeiidorf", nsso -4, 2. St,
ST Sprechstunden von 11 bis 12 I hr.
In gefertigter Buchhandlung ist ro:rä:hig:
m Anker Dem Zeichen
der
LosvonRoiEmeguN.
Eine Vkrtheidizung tncinrr 56 preis»
Aufgobkll Nir Urptfftnnlcn gkgru gttrn
Profeffor Söttiriirrg Schrift
„Los vom Zlttramontanismus"
von Lr. Alb. Fritsch, Kaplan.
Preis IL
Der Cö otanismus ««u
oder
Nos von Dom".
Preis 49 Heller.
Wuchsiandtung,Styria",
Albrechtgasse 9lr. ö.
Kleine Obstpressen.
Cmpsehle den P. T. Heriscbaften und Lbstgartenbesiycrn
meine ganz aus Holz verfertiglcn Qbft- und Weinpressen,
sowie Qnetschmühlcn auf das Beste. [70— 13
Alois Pöltl,
Wickenburgggasse 38.
Strick-
der
|. Steiermärkischen
,^_ Strickmaschinenfabrik,
maschmtn
(EinlttBiiiist M priiiiiinieriitiöü
auf das
,Grazer VolksblatU
und dessen Beilage
,So n n t a g s st o t e'.
Pränumerations-Preise:
Aüe öivctz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 180 i halbjährig.. K 10 80
vierteljährig.„ 5 40| ganzjährig.„ 2160
Aüe D>vcrz mit.Sonntagsbotc':
monatlich.. K. 2— halbjährig.. K 12—
vierteljährig.
6-
ganzjährig
24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Einzelne Nummern 8 d.
Mit H'ost ohne .Sonntagsbote':
ßrotltä unmöbliertes 3 immer Ä SS
Osten und separiertem Eingänge wird gesucht. Meldungen
unter „Zimmer" an die Administration d. Bl. [549a
monatlich.. K 2 40
vierteljährig.- 7'—
halbjährig.■ K 14-—
ganzjährig■•„ 28—
^iTit mit .Sonntagsbote':
monatlich.• K 2 70| halbjährig•• K 16
vierteljährig.
8— ganzjährig.-„
32
«U«r
gen BmUbi
SU ntqM
KAUF und VERKAUF
PUndbri.se, Lom, Mtnn« etc
Actien-Gesellschaft ,B£ 3 SHCU 3 R Ä,
KÄUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
*" w I.. «äs BBS bn*‘“
wvte uia te »■hilte aMfaAhil I
Alle etwa
177«
lifirai I Wollzeile 10 tmd
Wltll 9 Strobelg&see 2.

