
[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 1 ]
Dillglte veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atvrrchlgasse Jtr. 5. Telephon Nr. 606.
Srrechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/-6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgast': yr. 6.
Das .Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des solgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumrrations-Prrise:
Kür Kra>: ,Grazer SoNsblatt' mit .Sonniagsbote' monatl. K2, ttifrtelj. K 6, halbj. X 12, ganzj. X24.
,0rajet SSostäbtatt' ohne ,Sonntagsvote' monatl. X l'SO, viertelj. X 5'40, halbj. K 1080, ganzj. K 2160.
Für Zustellung ins Haus monatlich ii.
Mit Kost: .Erazcr Bolksblatt' mit .Sonntagsbote' monatl. X 270, viertelj. X 8. halbj. X 16, ganz,. X 33.
.Grazie SoUiilatf ohne .Sonntagsbote' monatl. X 2-40, viertelj. X 7, halbj. X14, gaazj. X 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 19. Graz, Donnerstag, 25. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
Die genoffenschaftliche Selbsthilfe
der Landwirte.
Die Überzeugung von der Nothlage und Bedräng,
nis des Bauernstandes dringt heute bereits in Kreise,
die der Landwirtschaft ziemlich fernestehen, so dass
es Eulen nach Athen tragen hieße, wieder ein Jam­
merlied über dieses alte Thema anzustimmen. Doch
über die Ursachen dieser Noth und über die Mittel
zur Abhilfe herrscht noch in vielen Kreisen und
namentlich in den agrarischen kein rechtes Verständ­
nis, weshalb es die erste Aufgabe einer ländlichen
Socialpolitik wäre, Aufklärung über diese Frage in
die interessierten Massen hineinzutragen. Es ist nicht
zu leugnen, dass die fortschreitende wirtschaftliche
Entwickelung Verhältnisse geschaffen hat, welche die
Bauernschaft nicht zu erfassen und auszunützen ver­
mochte. Mit vollem Rechte schreibt das .Landwirt­
schaftliche GenoffenschaftSblatt für Niederösterreich':
»Unser Verkehrsleben hat in den letzten Jahrzehnten
eine vollständige Umwälzung erfahren; alle unsere
Bedürfnisse haben fich geändert und sind wesentlich
gestiegen; die Verwertung des Geldcapitals hat auch
in der bäuerlichen Wirtschastsgebarung eine erhöhte
Bedeutung gewonnen: die entsprechende Ausnutzung
des Credites ist auch für den Landwirt eine drin-
gende Nothwendigkeit geworden, und bei allen seinen
Unternehmungen ist er darauf angewiesen, mit kauf­
männischer Berechnung zuwerke zu gehen, wenn er
nicht zu Schaden kommen will. Mancherlei Ursachen
hindern den Bauer, mit dieser ziemlich eilig vor
sich hingehenden Entwickelung gleichen Schritt zu
halten— vor allem lassen ihn seine ländliche Ab-
geschloffenheit und die Eigenartigkeit seiner schweren
Arbeit weniger anpaffungsfähig erscheinen. Es ist
ganz begreistich, dass dieser Mangel von anderen
Elementen ausgenützt wurde, die sich in das
Wirtschaftsleben des Landwirtes einschoben und dar­
aus einen ergiebigen Verdienst zogen, dass sie chm
einen Theil der ihm gestellten wirtschaftlichen Auf­
gabe, soweit sie sich insbesondere auf die Verwertung
seiner Erzeugnisse bezog, abnahmen.«
Nachdem die Gesetzgebung die Landwirtschaft Jahr-
zehnte hindurch stiefmütterlich behandelt, und nur zu
oft die anderen Elemente, die sich in das Wirtschafts­
leben des Landwirtes hineingedrängt, begünstigt hat,
ist es höchste Zeit, dass die Bauernschaft zur Selbst­
hilfe greift, dass sie durch genossenschaftlichen Zu-
fammenschluss ihre triste Lage zu verbessern sucht.
Es ist daher zu begrüßen, dass endlich die Regie­
rung diese Versuche der Selbsthilfe zu unterstützen
bereit ist. Die Regierung hat bekanntlich auf Grund
der Beschlüsse des Landwirtschaftsrathes einen Erlass
an die Landesstellen gerichtet, welcher ein umfassen­
des Programm für die genossenschaftliche Thätigkeit
enthält und die Zusicherung gibt, dass die Regierung
reichlichere Mittel als bisher für das Genossenschafts­
wesen bereitstellen werde.
Aufgabe des Landesausschusses und des Landtages
wird es daher sein, die Genossenschastsbewegung auch
bei uns in Steiermark in Fluss zu bringen, da­
mit auch Steiermark an den von der Regierung
zugestandenen Unterstützungen theilnehmen kann. Mit
Ausnahme der Creditgenossenschaften in der Form
der Raisteisencassen haben wir in Steiermark bezüg­
lich des Genossenschaftswesens sehr wenig auszuweisen.
Ein Blick nach Niederösterreich zeigt uns, dass wir
noch vieles Versäumte nachzuholen haben. Gerade die
genossenschaftlichen Lagerhäuser, die besonders in dem
Erlasse an die Landesstellen erwähnt werden, sind
bei uns vergeblich zu suchen. Wir glauben, dass ge­
rade die Priester und die Lehrer auf dem Lande in erster
Linie berufen wären, die Landwirte über die Noth­
wendigkeit der genossenschaftlichen Selbsthilfe aufzu­
klären und bei etwaigen Gründungen mit Rath und
That an die Hand zu gehen. Die „sociale Auskunfts­
stelle" in Graz ist bereit, der Genossenschaftsbewegung
eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden, und wird
berest sein, auch in diesen Fragen Auskünfte zu er­
theilen. Auch die katholische Presse wird sich ange­
legen sein lassen, die Genossenschaftsbewegung auf
das eifrigste zu unterstützen. Also an die Arbeit!
Der angebliche Nachfolger des Ferk
sollte bekanntlich der in B e r n weilende Josef T e u ß l
sein. Derselbe ersucht uns nun um Aufnahme fol­
gender Zeilen:
»Nicht ohne Überraschung habe ich durch einen
mir gebliebenen Freund erfahren, dass Sie in Ihrem
geschätzten Blatte unter Beruf auf das Wiener
„Apostatenblatt" eine Notiz bracht n des Inhalts,
ich würde aushilfsweise die altkatholische Seelsorge
Graz-Leoben übernehmen. Gestatten Sie mir hiezu
einige Bemerkungen. Allerdings hat mich mein hoch­
würdigster Herr Bischof Dr. Eduard Herzog im
Vertrauen gefragt, ob ich einem solchen Rufe folgen
würde. Meine erste wie zweite nach Bedenkzeit ab­
gegebene Antwort musste „Nein" lauten. Nicht als
ob der Antrag für mich nicht ehrend wäre, die
Pfarrei, nach dort landläufiger Rede, mir vielleicht
zu Wenigkeit schiene, oder aber Offs es mir an der
nöthigen Überzeugung mangle, die Furcht vor
den Geisteswaffen eines Überwiesenwerdens, oder vor
denunqualificierbarenAngriffen, die jedem Christen-
thume Hohn sprechen, mich verzagen ließ, meine
Gründe sind vorbestandene, enge Beziehungen zum
Seckauer Clerus, an den mich auch heute noch theils
Dankbarkeit, theils Hochachtung, theils freunbschaft-
liche, oder die drei Bande zusammen, knüpfen, wobei
ich natürlich auch jener nicht vergessen kann, mit
denen zu leben mir zwar glückte, deren Wesen aber
mir keine Sympathie abzwang. Zudem habe ich dank
meiner Stellung nicht nöthig, mich „aushilfsweise"
verdingen zu lassen. Zumuthen unedler Gesinnung,
von Charakterschwäche, Herabsetzung, sind zwar be­
kannte Kampfesmittel, sollten aber dort nicht ange­
wendet werden, wo man für das Gesetz eifert. Trifft
in der Hitze des Kampfes abwechslungshalber auch
mich, den Abwesenden, ein unsanfter Hieb, bereitet
es mir geringen Schmerz; mich auszuschroten für
oder gegen eine Wahrheit, wäre, wenn schon nicht
unpraktisch, so doch nicht beweiskräftig. Bern, den
22. Jänner 1900.
Josef Theußl,
derzeit Hilfspriefter der christkatholischen Gemeinde
„Bern".
Wir haben diesen Brief vollinhaltlich zum Ab­
drucke gebracht, weil der Brieffchreiber uns darum
ersucht und erklärt hat, dass wir ihm dadurch „einen
zwar unverdienten" Liebesdienst erweisen.
Graz, 24. Jänner.
Die „deutsche Gemeiubürgschaft" hat sich wie­
der einmal in ihrem ganzen Jammer gezeigt. Die
Obmänner- Conferenz fasst Beschlüsse und— die
Deutsche Volkspartei, die dabei auch mitgestimmt,
geht hin und fasst im Club wieder genau entgegen­
gesetzte Beschlüsse, und als man ihr den Widerspruch
vorhält, erklären die Völkischen: „es war ja nickt
so bös gemeint". E>n Schauspiel für Götter und
für— Wähler, die noch nicht ganz verrückt sind.
Die der Deutschen Volkspartei sehr nahestehende
,Deutsche Zeitung' schreibt:
»Man will halt durchaus auf zwei Stühlen
sitzen, das bekannte Endergebnis dieser Procedur
wird nicht ausbleiben. Das Pochen auf Neuwahlen
halten wir für eine durchaus verfehlte Speculation.
Wir besorgen von Neuwahlen nur neue Nachtheile i
für die deutsche Sache. Wenn man aber daraus sich!
nichts macht, an eine Verständigung nicht glaubt j
und sie daher nicht fördern will (eine Förderung
kann allerdings nur Erfolg haben, wenn sie aus
voller Kraft und mit ehrlichem Willen geschieht),
wenn man meint, der Frieden und die Ordnung,
seien nur gegen die Rechte, namentlich die Czechen
herzustellen, die Reden von Verständigung und
woäll8 vivencki seien kindisch, lächerlich und höchst
überflüssig, dann ist man eben Katastrophen-
Theoretiker und Zerfallspolitiker. Und mit dieser
Gattung sind wir allerdings ferttg. Das Endresultat
wäre nur, die Verleiteten vor die Bajon-
nette zu treiben. Gar nichts anderes käme her­
aus. Mit der Politik des Starrsinns, der bornier­
ten Einseitigkeit und der blinden Hartköpfigkeit ist
für uns Deutsche gar nichts zu erreichen, denn die
Hilfe von außen, die schließlich eingreifen müsste,
bleibt sicher aus... .«
Gestäuduiffe schöner Seele« veröffentlicht eine
Wiener Correspondenzin einer Zuschrift von d rutsch-
radicaler Seite. Darin heißt es:
»Ob wir einer an uns von Seite der Regie­
rung ergehenden Einladung zur Verständigungs-
Conferenz Folge leisten werden? Je nun, das
kommt darauf an, was man den Deutschen zu bieten
bereit ist! In unserem Lager bestehen— es wäre
ja unnütz zu leugnen, was greifbar vor Augen da­
liegt— zwei Richtungen. Die eine hat ihren
Hauptvertteter an dem Abgeordneten Schönerer,
der, bei bereitwilliger Anerkennung seiner unbestreit­
baren Verdienste muss das einmal Kar herausgesagt
werden, doch nur rein persönliche Interessen
verfolgt, der keinen nationalen Frieden—
selbst auf ehrenvollster Grundlage— will, weil er
dann nicht sein persönliches Rachegefühl be-
frievigen könnte. Deshalb wird Schönerer jede Con-
cession, die den Deutschen von Seite der Regierung
oder unserer Gegner eingeräumt wird, stets mit der
Aufstellung neuer Forderungen beantworten und
auch jetzt alles aufbieten, um die Beschickung der
Conferenzen seitens unserer Partei zu hintertreiben.
Die zweite Richtung in unserer Partei verfolgt
nicht persönliche (?) sondern sachliche Ziele. Sie
kämpft, und scheut dabei selbst vor den radikalsten
Mitteln nicht zurück, um unserem deutschen Volke
endlich die ihr gebürende Führerrolle in Österreich
zu sichern. Sie steht, wenn ich mich so ausdrücken
darf, unbedingt auf österreichischem Boden (?), wenn
man sich an leitender Stelle aufrichtig dazu ent­
schließen kann, Österreich als einen von Deutschen
gegründeten und vermöge der Überlegenheit der
deutschen Cultur auch von Deutschen zu regierenden
Staat anzusehen, und danach aufrichtig zu handeln.
Der Führer dieser Richtung ist der Abgeordnete
Wolf (!). Derselbe ist zwar von Schönerer
pecuniär (!), wie ich bestimmt versichern kann, voll-
kommen unabhängig (?), er hat zum Glücke nie
einen Heller von Schönerer erhalten (?) oder er-
beten, aber er kann sich politisch von Schönerer
nicht emancipieren, solange nicht die Gewähr besteht,
dass man es an leitender Stelle ehrlich mit den
Deutschen meint und diesen die ihnen gebürende
Führerrolle einzuräumen und zu sichern bereit ist.
Deshalb musste der Abgeordnete Wolf dem Abge­
ordneten Dr. Perge lt am Samstag a»s seine per­
sönliche Fühlungnahme bezüglich der Bereitwilligkeit,
an den Conferenzen theilzunehmen, eine abschlägige
Antwort ertheilen, und das wird solange der Fall
sein, als die Regierung nicht die Hand zu einem
ehrlichen Ausgleiche auf der angedeuteten Basis
bietet. In dem Momente aber, wo das geschieht,
würde sich der Abgeordnete Wolf im Interesse des
deutschen Volkes vermuthlich von der Führung
Schönerers emancipieren und seine An­
hänger mit dem größeren und energischeren Flügel
der Teutschen Volkspartei zu einer neuen großen
deutschnationalen Partei verschmelzen, während der
andere Flügel dieser Partei vermuthlich eine engere
Fühlung mit den Christlichsocialen suchen würde.
Eine solche Scheidung der Geister herbeizuführen,


[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 2 ]
liegt fidjer im Interesse der Deutschen Österreichs (?),
aber zweifellos auch in dem Österreichs selbst, das
nur unter deuischer Führung blühen und weiter
existieren kann.« Na nu!
Ausland.
Deutschland. Berlin, 23. Jänner. Kaiser Wil­
helm empfieng heute den Landrath a. D. Jansen
und den Architekten Renard in Angelegenheit des
Kirchenbaues auf dem Grundstücke La Dormition in
Jerusalem.
Die Berathungen des Bundesrathes über die neue
Flottenvorlage sollen erst in der kommenden
Woche zum Abschlüsse gelangen und die Vorlage
dann dem Reichstage zugehen. Über den Inhalt der
Vorlage bestehen verschiedene Gerüchte.
Wie verlautet, werden als Gesammtkosten für
sechzehn Jahre in der Begründung der Vorlage an­
gegeben: 1. Anleihen im Betrage von 769 Millio­
nen Mark; 2. eine durchschnittliche jährliche Steige­
rung der aus ordentlichen Einnahmen zu deckenden
Marine-Ausgaben von 11 Millionen Mark. Die
jährlichen Gesammtaufwendungen für die Marine,
einschließlich Pensionen und Schuldzinsen, sollen in
annähernd gleichen Jahresraten von 169 Millionen
Mark im Jahre 1900 auf 323 Millionen Mark im
Jahre 1916 steigen. Es wird ausdrücklich betont,
dass die Deckung der jährlichen Steigerung ohne
neue Steuern erfolgen soll. Sollte sich dies in dem
erforderlichen Umfange nicht ermöglichen lassen, so
wäre vorübergehend der Anleihebetrag zu erhöhen.
Frankreich. Am 22. d. hat in Paris der Pro-
cess gegen die zwölf Assumptionistenpatres unter
großem Andränge des Publicums, darunter zahl­
reicher Damen, vor dem Zuchtpolizeigerichte begonnen.
In ihrem Verhöre behaupten die Angeklagten, dass
sie sich nicht mit politischen, sondern mit religiösen
Fragen beschäftigen.— Der Vertheidiger beantragt
die Vertagung der Verhandlung.— Staatsanwalt
Bulot erklärt, dass die Assumptionisten verfolgt
werden, weil sie sich „gegen das Gesetz vergangen
haben und betont, dass sie seit fünfzig Jahren ohne
Ermächtigung der Regierung und ohne Genehmigung
des Heil. Stuhles bestehen." Der Staatsanwalt
spricht von dem „Reichthume" der Assumptionisten
und weist sodann auf ihr politisches Wirken, nament­
lich in Rücksicht aufdie Wahlen, hin.— Der Ge­
richtshof wies die auf Vertagung der Angelegenheit
abzielenden Anträge zurück, worauf die Sitzung ge-
schlössen wurde.
Es scheint, dass der Hauptvorwurf wegen des
„Reichthums" erhoben wird. Das ist ganz der Re­
publik würdig! Es gibt doch reichere Leute, die man,
wie es sich in einem Rechtsstaate gebürt, deswegen
nicht behelligt. Die kirchenfeindliche Presse sieht in
den Patres ärgere Feinde der Republik, als die
Generale im Dreyfus-Processe.
England. Die Nachrichten vom Kriegsschauplatze
lauten sehr widersprechend. Bald heißt es, die Boeren
seien aufs Haupt geschlagen und die Engländer
schon in Ladysmith eingedrungen, dann heißt es
wieder, Bullers Armee sei völlig vernichtet, er selbst
gefangen. Was man aus den Berichten herausbrin­
gen kann, lässt darauf schließen, dass die Engländer
am Vormärsche aufgehalten wurden, ja dass Theile
ihrer Truppen wieder über den Tugela-Fluss zurück-
giengen.
»Reuters Bureau' meldet vom 19. d. aus dem
Boerenlager am oberen Tugela: Die Beschießung
der Boerenstellung von Zwartskop wurde gestern
am 18. d. von den Engländern wieder aufgenom­
men. Besonders durch eine über den Fluss geschaffte
Batterie wurde nachmittags die Kanonade außer­
ordentlich lebhaft, und unter ihrem Schutze gieng
die englische Infanterie in drei Linien bis zur zwei­
ten Reihe kleiner Kopjes vor und besetzte dieselbe
bei Eintritt der Nacht, gieng aber später in die
alte Stellung zurück. Während der Nacht
ließen die Engländer Sternrakelen und einen Ballon
aufsteigen, um die Stellung der Boeren weiter auf­
wärts am Tugela festzustellen.— Heute den 19. d.
früh nahmen die Schiffsgeschütze von einem anderen
Punkte aus die Beschießung wieder auf, jedoch ohne
Erfolg.
Eine gleichfalls aus dem Boerenlager am oberen
Tugela vom 19. d. datierte, aber zu einer späteren
Stunde aufgegebene Depesche an das ,Bur. Reuter'
meldet: Die Engländer halten drei Positionen längs
des Tugela besetzt. Ihre Geschütze feuern Panzer­
granaten mit Stahlspitzen. Auf die im zweiten Lager
angegangene Meldung, dass 2000 Mann englischer
Eavallene längs Drakenberg die Boeren zu um­
gehen suchen, wurde eine starke Patrouille zur Re-
cognosclerung ausgesendet. Da sie die gegebenen
Zeichen falsch verstanden, rückten sie nach den Kopjes
vor, von wo aus auf einmal ein furchtbares Feuer
von Gewehren und Marinegeschützen eröffnet wurde.
Die Boeren hatten 14 Todte und 20 Verwundete;
die Verluste der Engländer sind unbekannt.
Nach einer anderen Londoner Meldung vom 23. d.
haben die englischen Truppen im Tugelagebiete einen
Vormarsch unternommen und sind ohnegenügende
Deckung auf die Höhen marschiert. In dem Mo­
mente, wo sich die Vorhut von der Haupttrupve
loslöste, wurde auf erstere von den Boeren ein
heftiges Gewehr- und Maximfeuer eröffnet, welches
sie säst ganz vernichtete. Wohl heißt es in der offi-
ciellen Nachricht, dass die Vorhut die Signale
schlecht verstanden hätte; die Boeren haben aber zu
derselben Zeit auch verschiedene andere Positionen
der Engländer entlang des Tugelaflusses unter
scharfes Feuer genommen und die Engländer zum
größten Theile über den Tugelaffuss zurück­
getrieben. Die Engländer haben nur drei be­
festigte Positionen am Tugelafluss behalten. Ihre
Verluste werden als sehr große bezeichnet.
Dass die Engländer bei diesem Vormärsche arg
ins Feuer genommen wurden, geht aus einem vom
22. d. datierten Berichte hervor, in welchem es über
den Vormarsch Warrens heißt:
»Um Mittag begann die englische Infanterie die
Vorrückung entlang dem linken Kamm. Die Vor-
rückung wurde sehr vorsichtig ausgeführt. Zunächst
rückten kleine zerstreute Schwärme in rascher Folge
mit Benützung jeder verfügbaren Deckung rasch von
Kopf zu Kopf vor. Sie waren bald einem mörderi­
schen Feuer ausgesetzt. Der rechte feindliche Flügel
umfasste förmlich die eine Flanke und das Centrum
des Feindes die andere Flanke unserer vorrückenden
Truppen. Gleichzeitig eröffnete die Front des Feindes
ein lebhaftes Feuer auf dieselben. Unsere Batterien
und Maxims erwiderten in heftiger Weise das feind­
liche Feuer und schwächten die Wirkung desselben
dadurch beträchtlich ab. Die Boerenschützen waren in
vortrefflicher Weise auf dem Gipfel und auf den Ab­
hängen des Hügels vertheilt. Es war ungemein
schwierig, unsere Geschütze in Position zu bringen,
und ehe wir die Entfernung der Stellung der
Boerengeschütze feststellten, hatten die feindlichen
Kanonen unter unseren Geschützpferden bedeutenden
Schaden angerichtet und einige Kanoniere verwundet.
Ein durch Explosion eines Geschosses hervor­
gerufenes Grasfeuer erfüllte in dem Moment das
ganze Amphitheater mit Rauch, als unsere Artillerie
die Mittheilung ^xhielt. dass unsere Infanterie einen
Angriff machen solle. Unsere Geschütze begannen nun
in Zwischenräumen von fünfzehn Secunden zu
feuern. Sofort ließ das Boersfeuer nach, aber der
Befehl zum Angriff wurde zurückgenommen und
unsere Infanterie zog sich in die Tiefe
der Thäler zurück. Um halb 8 Uhr abends
wurde das Feuer auf beiden Seiten eingestellt, und
die Truppen bivouakierten auf den Feldern. Die
Mannschaft hatte sich glänzend benommen. Durch
sieben Stunden lang harrte sie im unausgesetzten,
lebhaften Kreuzfeuer und unter den brennenden
Sonnenstrahlen aus. Unsere Verluste waren zwar
groß, aber leicht, und das Verhältnis der Getödteten
zu den Verwundeten war äußerst gering.«
Der Ausdruck „unsere Verluste waren groß,
aber leicht" ist wieder ein Kunststück englischer
Berichterstattung, und lässt gar tief blicken. Ein
bisher unbestätigtes Gerücht lässt den General Dun-
donald mit 1600 Mann in Ladysmith eingedrungen
sein; ein zweites unverbürgtes Gerücht meldet, dass
General Bull er mit 3000 Mann gefangen sei.
Nach einer Brüsseler Meldung wird der Plan
Warrens, in das Centrum der Boerenposition
einzudringen, als gescheitert betrachtet und Bullers
Lage als eine verzweifelte betrachtet.
Nach einer der .Daily Mail' aus Durban zu­
gegangenen Depesche vom 22. d., legte eine Anzahl
der bei den irregulären Truppen stehenden Officiere
der Volunteer-Compagnien ihre Stellungen nieder,
da sie mit den Officieren des regulären HeereS in
Streit gerathen waren. Die Ausgetretenen begaben
sich nach Capstadt, um dem Obercommissär M i l n e r
ihre Beschwerden vorzutragen.
Aus Pietermaritzburg wird dem .Reuter'-
schen Bureau' vom 23. d. gemeldet: Zum Ober­
befehlshaber der Streitkräfte der Boeren in Coles-
berg wurde Dequet ernannt. Die Stellung der
Boeren bei Colesberg wurde am Samstag früh vom
Feinde angegriffen. Es entspann sich ein heftiger
Kampf, dessen Ergebnis unbekannt ist. Den letzten
Berichten zufolge behaupteten die Boeren ihre Stel-
lungen.
Errazer Zlotizen.
Graz, 24. Jänner.
Kalender für Donnerstag den 25. Jänner:
Pauli Bekehrung. Sonnenaufgang: 7 Uhr 39 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 46 Minuten
abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 15 Min. morgens.
Mondesuntergang: 11 Uhr 15 Min. morgens.
CZ. (Erinueruugstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 25. Jänner 1540 bewilligte die
steiermärkische Standschast im gewöhnlichen Landtage
zu Graz die Auszahlung der früher schon auf sechs
Jahre festgesetzten Hilfsgelder gegen die Türken, wie
auch Wort- und Rüstgeld auf zwei Monate zum Zu-
Zuge.
* (Personalnachricht.) Se. I. Hoheit Herr Erz.
herzog Leopold Salvator ist heute stüh auf der
Fahrt von Wien nach Agram mit dem Eilzuge hier
durchgereist.
* (Ernennungen im Justizdieustc.) Se. Maj.
der K a i s e r hat die Landesgerichisi äthe bei dem Landes-
gerichke in Graz, Theodor Hofs mann Ritter von
Ostenhof, Dr. Michael Petz e l-Hirsch m an n, Max
Morocutti, Gustav Gstirner, Dr. Julius Schober-
l e ch n e r und Dr. August Hesse, zu Oberlandcsgerichts-
räthen „ack persouuw ernannt.
* (Übersetzung.) Der Post Oberofficial Herr Joses
Maurer wu.de über sein Ansuchen von Leoben nack
Graz übersetzt.
* (Neuer Advocat.) Herr Dr. Fanz Fillafer
ist als Adoocat mit dem Wohnsitze in Graz in die
Advocatenlifte iür Steiermark eingetragen worden.
* (Gemeinderathsfitzuug.) Aus der Tagesord.
nung der morgen den 25. d. um 4 Uhr nachmittags
stattfindenden Gemeinderathssitzung erwähnen wir:
Statthalterei-Erlass, betreffend den Umbau der Karlauer
Mühlgangbrücke; Berichterstatter Herr G R. Cleß.—
Ansuchen des Grazer Bürgervereincs um Erhaltung
der Dammallee; Berichterstatter Herr G.-R. Tr. Miglitz.
— Ansuchen des Conventes der Barmherzigen Bruder
um Zuwendung eines Geschenkes anstatt der Bcsrciung
von der Mautgebür für den Reconvalcsccntentrans-
Port; Berichterstatter Herr G.-G. Wirth.— Ansuche«
der Genossenschaft der Obst- und Gemüsehändler u. s.w.
um Abänderung einiger Bestimmungen der Marktord-
nung: Berichterstatter Herr G.-R. G e r l.— Stadt-
bauamtsbericht über die abgeänderten Grundthcilungs-
Pläne für den Dominicaner-Convent; Berichlcrftailer
Herr G.-R. Dr. Neckermann.— Beschluss des Ver-
waltungsgerichtshofes mit Anordnung der öffentlichen
mündlichen Verhandlung über die Beschwerde der
Gräsin Jane Cavriani wegen der ihr aufgetragenen
Beseitigung des Sockelbodens beim gassenscitigen Zaune
ihres Villenbesitzes am Wege zum Rainerkogel, C.-Nr. 3;
Berichterstatter Herr G.-N. Dr. Neckermann.— Ent-
scheidung des k. k. Verwaltungsgcrichtshoses in Ange­
legenheit der von der Ersten steierm. Milchgenosien-
schast beabsichtigten Errichtung einer Anlage zum Be­
triebe des Gewerbes der Milchproducten-Gewinnung
(Käse-Erzeugung) auf der Liegenschaft C.-Nr. 24.
Strauchergasse; Berichterstatter Herr G.-R. Dr. Freiherr
v. Sternbach.
* (Der Strike iu der Wiener Gemeinde-
rathsstube.) Das Strikefieber hat auch die juden-
liberalen Gemeinderäthe in Wien ergriffen. Den An-
lass hiezu gibt ihnen die Ausschließung des Dr.
Mittler. So lange dieser Beschluss nicht zurück-
genommen wird, wollen die liberalen Gemeinoeräthe
sich an den Gemeinderathsverhandlungen nicht be-
theiligen.
* (Von der Volkspartei in Ungarn.) Die im
Vorjahre ob der Jnterpietation des Programmes der
Volkspartei zwischen dieser und dem derselben ange-
hörenden Reichstagsabgeordneten P. Lepsenyi aur-
gebroch'ene Fehde ist zum großen Leidwesen der libe­
ralen Posse jetzt aus der Welt geschafft worden. Wie
der vorgenannte Abgeordnete in der letzten Nummer
des von ihm bisher herausgegebenen .Ungarische«
Volksblatt' mittheilte, find die zwischen ihm und der
Leitung der Volkspartei bestandenen MlsSverständniffe
beseitigt worden und ist sein Blatt mit dem von der
genannten Partei herausgegebenen Wochenblatt? ver­
schmolzen worden. Die Wiederherstellung der Ein-
müthigkeit im Lager der Katholischen Volkspartei kann
nur aufs wärmste als gut gethan begrüßt werden.
* (Ausgeschriebene Stiftungsplätze.) Zur Aus-
schreibung sind gelangt: Die Karl Heinrich Rahl-
Stiftung für unbemittelte, sehr verdienstvolle Sub-
altern-Officiere des Ruhestandes, welche verheiratet oder
Witwer sind, mindestens zwei unversorgte, eheliche
Kinder haben und sich nicht in einem Militär-Jnva-
lidenhause befinden; die Oberst Ernst von Kiß-Stif-
tung für hilfsbedürftige Officierswitwen, deren Galten
im Husarenregimente Nr. 2 gedient haben; die Lud-
wig Cronenbold-Stiftung für mittellose weibliche oder
männliche Waisen nach Militär-Bauverwaltungsdeamten,
endlich die Kaiser Franz Josephs-Stiftung für
hilfsbedürftige männliche oder weibliche Waisen nach
Officieren und Militärbeamten.— Nähere Auskünfte
ertheilt das Platzcommando in Graz.
* (Stiftungsplatz.) In dem Prioat-Blindeninstitute
in Linz ist ein Josef Pesendorfer'scher Stijtungsplatz
für arme blinde Kinder aus Steiermark in Erledigung
gekommen. Zum Genuffe dieser Stiftung find arme,
blinde, jedoch gesunde und unterrichtsfähige Kinder,


[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 3 ]
welche das sechste Jahr vollendet und das vierzehnte
Jahr nicht überschritten haben, aus den nachbenannlen
Gegenden und zwar in der Art berufen, dass die An-
gehörigen einer später benannten Gegend erst dann
berücksichtigt werden können, wenn sich auS einer früher
benannten keine Bewerber gemelvet haben, a) Aus der
Pfarre St. Katharina im ehemaligen Bezirke Thann-
hausen, b) aus dem ehemaligen Bezirke Thannhausen
überhaupt, c) aus dem ehemaligen Bezirke Gutenhag.
d) aus dem ehemaligen Bezirke Roitenmann, e) aus dem
ehemaligen Bezirke Strechau, k) aus dem Ennsthale,
g) aus dem ehemaligen Judenburger Kreise, h) aus
dem ehemaligen Brucker Kreise, i) aus Steiermark über-
Haupt. Blödsinnige und kränkliche Kinder find "auSge-
schlofien. Gesuche um Verleihung des Stiftungsplatzes
find mit dem Armuts-, Tauf-, Impf. und ärztlichen
Zeugnis über die Blindheit, Gesundheit, sowie Unter-
richisfahigkeik, ferner mit dem Heimatsscheine belegt bei
der k. k. Statthalterei in Graz bis 26. Februar d. I.
einzubringen.
* (Einkommensteuer-Berufungs-Commiffion.)
Am Montag den 29. Jänner um 9 Uhr vor
mittags, tritt die Einkommensteuer-Berufungs­
Commission für Steiermark iu Graz, Hof-
gafie Nr. 10, 2. Stock, unter dem Vorfitze des Herrn
Hosrathes und Finanz-Landes-Directors Dr. Franz Frei­
herr» Mensi von Klarbach zur Beschlus-faflung
über den Rest der im Jahre 1899 eingebrachten Be­
rufungen zusammen. Zur Bewältigung deS Arbeits­
quantums dürsten ungefähr drei bis vier Tage er­
forderlich sein.
* (Weltausstellung Paris 1900.) Da trotz aller
Circularien und sonstigen mündlichen und schriftlichen
Mittheilungen noch immer Anftagen an das k. I öster­
reichische Geueralcommissariat gelangen, wann die Ob­
jecte nach Paris zu expedieren find, wird hiemit neuer-
lich im Jnterefie der Betheiligten daran erinnert, dass,
wenn nicht ausdrücklich eine Ausnahme zugestanden
wurde, alle für die Pariser Weltausstellung bestimmten
Gegenstände, also nicht nur die Expositionsobjecte selbst,
sondern auch alles Decorations- und Jnstallations-
beiwerk, die Vitrinen rc., derart zu expedieren find,
dass sie Ende Februar in Paris eintreffen können.—
Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie vor für
den 15. April l. I. angesetzt.
* (Lteierm.Bieoenzuchtverem.) Die Filiale Graz
hält Donnerstag den 6. Februar um 8 Uhr abends in
Rohrers GasthauSlocalitäten ihre Hauptversammlung
ab. Aus der Tagesordnung erscheint der Thätigkeits­
und Cafiabericht pro 1899 und als Hauptpunkt: Die
Beschtusssaffung über die Auflösung der Filiale infolge
der gestatteten Umbildung des Hauptvereines.
* (.Colouieft) Dieser Verein zur Bekleidung armer
Schulkinder hält am Freitag den 26. d. M. abends
8 Uhr im Hofsalon des Hotels .Erzherzog Johann'
seine Generalversammlung ab. Der Ausschuss bittet die
Mitglieder, recht zahlreich erscheinen zu wollen.
* (Katholischer Meisterverem.) Wie bereits mit-
getheilt, veranstaltet dieser Verein am nächsten Sonn­
tage in den „Annen-Sälen" ein Kränzchen, bei
welchem die Salon-Kapelle Ringelmann die Tanzmusik
besorgen wird. Die Ausschmückung der Festräume und
das bewährten Händen anvertraute Arrangement des
Kränzchens dürften den Gästen hübsche Ueberraschun-
gen bieten. Es ist eine sehr rege Betheiligung der
bürgerlichen conservativeu Kreise zu erwarten. Ein
etwaiger Reinertrag kommt einem humanitären Zwecke
zustatten.
* (Musikproductiouen.) Am 28. Jänner und
am 2., 4. und 11. Februar finden in der Musik-
bildungsanstalt des Herrn I. Stolz jedesmal um
5 Uhr Mufikproductionen statt. Zur Aufführung ge­
langen Solo- und Ensemblestücke von Bach, Beethoven,
Hummel, Schumann, Chopin, Tschaikowsky, Grieg,
Saiut-Sains, Vieuxtemps, Winding, Fiedler und Stolz.
Die Schülerinnen des Sologesanges werden Duette
von Stark und GreenavayS (.Am Fenster'), Dichtung
von Frank, die des ChorgesangeS Chöre von Haydn,
Beethoven, Tschirch und Stolz zum Vortrage bringen.
* (Gesangverein ,Typographie.) Nach den
Vorbereitungen zu schließen, dürste der am 27. d. M.
in den Anneusäleu stattfindende Bauernball sich würdig
seinen Vorgängern anreihen. Außer der Concertkapelle
Spörr spielt noch die altsteirische Mooskirchner Ka­
pelle, und für Nichttänzer sorgen die Vereinsmitglieder
durch Vortrag urwüchsiger Steirerlieder.
* (Concurs.) Das k. k. Landesgericht in Graz hat
über das gesammte Vermögen der protokollierten Handels»
gesellschast „Erste steiermärkische Cartonnagewarenfabrik
E. L. Blumenau L Karl Sore" in Graz, Leitner-
gaffe 24, bestehend aus den persönlich hastenden Ge­
sellschaftern, Herren: Ernst Leopold Blumenau, Fabri-
kant, wohnhaft in Graz, Lettnergaffe Nr. 24, und
Karl Sore, Fabrikant, wohnhaft in Graz, Jakomini-
hof, den kaufmännischen Concurs eröffnet, als Coucurs-
commiffär den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Karl
Wimmer in Graz und als einstweiligen Maffever-
walter den Herrn Dr. Alexander Pesendorfer in
Graz aufgestellt.
* (Zusammenstoß.) Gestern abends 8 Uhr stieß
ein Zweispänner auf der Fahrt von der Wielandgaffe
gegen die Radetzkystraße, wo er mit einem Waggon
der elektrischen Stadtbahn zusammenstieß. Der Lohn­
kutscherwogen wurde zur Seite geschleudert und mehr­
fach beschädigt, Kutscher und Pferde blieben unverletzt
* (Brandunglück.) In der Zeilergaffe Nr. 25 war
gestern abends beim Füllen einer Lampe mit Gaselin
eine Explosion und hiedurch ein Brand entstanden, welcher
sofort die Einrichtungsgegenstände, die Thürverkleidungen
u. s. w. ergriff. Das Feuer konnte zwar von den
Hausbewohnern schnell unterdrückt werden, jedoch hatten
sich dabei der Gastwirt Herr Köberl und deffen
Frau bedeutende Brandwunden zugezogen. Jnfolge-
deffen musste der Rettungswagen telephonisch herbei­
gerufen werden. Der schnellstens eingetroffene Löschzug
der Städtischen Feuerwehr nahm die nöthigen Siche-
rungsarbeiten vor, während der erschienene Löschzug
der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsthaufe am Gries-
platze sogleich., wieder einrücken konnte.
* (Ein Überfall im Hilmteichwalde.) Gestern
nachmittags gegen halb 2 Uhr wurde der Wachsührer
der Städtischen Sichcrheitswache Herr Georg Pfau
im Maria-Troster Walde von zwei Strolchen über­
fallen und mit dem blanken Meffer am Leben bedroht.
Herr Pfau schritt um diese Zeit noch vollendeter Dienst-
pflicht seiner am Maria-Troster Waldwege gelegenen
Besitzung zu, als er in einiger Entfernung die Stimmen
zweier Männer vernahm, welche sich über ein misS-
lungenes Raubattentat zu unterhalten schienen. Er er­
blickte auch alsbald zwei ziemlich verdächtig aussehende
Gestalten, die alsbald ihn zu beschimpfen anfiengen,
während einer ihn mit einem langen spitzen Meffer
bedrohte. Da sie in der Nähe des Hahnhofes waren,
rief Herr Pfau einen dort stehenden Knecht au, Hilfe
herbeizuholen, welche auch rasch erschien. Der Gauner,
welcher auf Herrn Pfau mit gezücktem Messer einge­
drungen war und diesem schou ziemlich nahe gekommen
war, wandte sich nun zur Flucht, ebenso der andere.
Es gelang, den einen in einem Neubau, wo er sich
versteckte, festzunehmen, während der andere in dem
Hause des Müllermeisters Herrn Reithofer sich ver­
bergen wollte, aber ebenfalls bald dingfest gemacht
wurde. Man brachte sie auf die Sicherheitswachstube
beim Hilmteich, wo sie als die beiden beschäftigungs-
losen Maurer Lierzer und Anton Terler erkannt
wurden; sie wurden dem Laudesgerichte eingeliefert.
* (Tagesauzeiger für den 25. Jänner.) Ioan-
neum, Raubergaffe (naturhistorrfche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunfigewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe bettn Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Waffenschmied von
Worms', hierauf ,Die Puppenfee'.— Theater
a m Fr auzen splatz: ,Die Waise von Lowood'.
— Panorama in der Kaiserfeld.
gaffe: Reise von Ampezzo bis Cadore.—
Weltpanorama, Lendkai Nr. 3: „Die Schweiz"
— ,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kunstverein: 88. Ausstellung im Landesmuseum
(2. Abtheilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Landschaftlicher Rittersaal: Wiener Walzer-
abend des Quartettes Bachrich, 7 Uhr abends.—
Kunsthistorische Gesellschaft: Versammlung
im Kunsthistorischen Jnstttute der neuen Universität,
7 Uhr abends.— Club der Eisenbahnbeamten:
Tanzabend im Saale des Hotel .Stadt Trieft', 8 Uhr
abends.— Verein der Mathematiker und
Physiker beider Hochschulen: Wochenversamm-
lung im Hörsaale II des Physikalischen Institutes der
Universität, halb 8 Uhr abends.
vermischtes.
* (Litze für Verkäuferinnen in Eng­
land.) Am 1. Jänner trat in England das Gesetz
in Kraft, nach dem für die Verkäuferinnen Sitz­
gelegenheiten geschaffen werden müssen. Tas Gesetz
besteht aus nur vier Paragraphen, deren erster lautet:
„In allen Räumen eines Ladens, wo Waren an das
Publicum einzeln verkauft werden und wo weibliche
Gehilfen zum Verkauf von Waren an das Publicum
beschäftigt werden, soll der Arbeitgeber, der in solchen
Räumen das Geschäft betreibt, dafür Sorge tragen,
dass Sitze hinter dem Ladentisch oder an solchen
anderen Stellen, die für den Zweck geeignet erscheinen,
angebracht sind, und solche Sitze sollen im Verhältnis
angebracht sind, und solche Sitze sollen im Verhältnisse
von nicht iveniger als ein Sitz auf je drei weibliche
Angestellte in jedem Raum vorhanden sein." Der
zweite Paragraph setzt die Strafen für Nichtbefolgung
dieser Vorschriften im Höchstbetrage von 3 Pfund und
im Wiederholungsfälle von 1 bis 5 Pfund fest. Im
Anschluss daran bemerkt das österreichische Handels-
museum: „Die Arbeitszeit für Handelsgehilfinnen,
die unter 18 Jahre alt sind, ist durch besondere gesetz­
geberische Acte bereits in den Jahren 1891 bis 1895
geregelt worden. Die beiden letzten Paragraphen des
neuen Gesetzes nehmen nur auf diese früheren Gesetze
Bezug. Die Vorschriften für die Beschäftigung von
weiblichen Angestellten sind in England außerordent­
lich streng; aber obwohl sie anfänglich als eine Er­
schwerung für die Geschäftsinhaber angesehen wurden,
hat sich doch gezeigt, dass ihre Vortheile die kleinen
Nachtheile bei weitem übertrafen, und sie haben sich
jetzt vollständig eingebürgert. Englische Geschäfte
schließen durchweg frühzeitig, geben ihren weiblichen
Angestellten fast alle einen freien Nachmittag in der
Woche— sehr viele schließen an gewissen Tagen die
Läden überhaupt schon um 2 Uhr nachmittags— und
trotzdem ist man auf beiden Seilen zufrieden.
* (Die Entwickelung des Telephon-
wesens.) Die Idee, den elektrischen Strom zur
Uebertragung von Schallwellen zu benutzen, gieng
von dem Frankfurter Reiß aus. Derselbe baute im
Jahre 1861 den ersten Fernsprechapparat, welcher sich
jetzt im Besitze des deutschen Reichspostmuseums be­
findet. Die Reiß'sche Erfindung, welche in Deutschland
nicht hinreichende Beachtung fand, wurde vervoll­
kommnet von den Amerikanern Bell und Grey, mit
deren Apparaten im Jahre 1877 in Deutschland die
erste Fernsprechverbindung geschaffen wurde. In­
zwischen hat das Telephon noch alle möglichen weite­
ren Verbesserungen und Vereinfachungen erfahren.
Hauptbedingung für ein gutes Fernsprechsystem ist
die leichte und schnelle Herstellung der Verbindungen;
in Berlin werden nach dieser Richtung hin gegen­
wärtig Versuche unternommen mit dem neuen Sie-
mens'schen Sprungzeichensystem, bei welchem auf den
Aemtern anstatt des jetzt gebräuchlichen Herunter-
fallens der Klappe zum Zeichen des gewünschten An­
schlusses ein weißer Punkt hervorspringt, und mit
dem amerikanischen Glühlichtsystem, bei welchem das
Erglühen eines winzigen Glühlämpchens der Tele-
phonistin das Zeichen gibt. Tas neue Amt in Berlin
arbeitet mit 12 000 Leitungen, deren Gesammtlänge
9(,' 2 Millionen Meter beträgt, das ist eine Strecke,
welche von Berlin bis nach Japan reichen würde. Der
Umschalteapparat hat nicht mehr Schrankform,
sondern Tischform, und zwar sind 43 Umschalttische,
jeder mit 12 200 Umschaltungen, im ganzen also
524 600 Umschaltungen vorgesehen. Zur Bedienung
der Umschalttische sind 200 Beamtinnen erforderlich,
die sich mit wetteren 200 regelmäßig ablösen. Die
Kosten der Einrichtung dieses neuen Amtes belaufen
sich auf 1 234 000 Mk. Tas Ideal der Zukunft bildet
das automatische Umschalteamt, welches überhaupt
keine Beamten benüthigt. In Amerika sind derartige
Aemter mit taufenden von Anschlüssen bereits in
Betrieb, doch liegen noch keine Berichte über deren
Zuverlässigkeit vor. In Berlin soll demnächst ein
automatischer Betrieb mit hundert Anschlüssen ver­
suchsweise eingeführt werden. Einen sehr großen
Fortschritt im Fernsprechwesen bedeutet auch der
Uebergang von der oberirdischen zur unterirdischen
Leitung, welche letztere allein die Legung von Rück-
leitungsdrähten ermöglicht. Allerdings wird durch das
System der Dopelleitung die Telephonanlage erheb­
lich vertheuert; so kostet beispielsweise für die tele­
phonische Verbindung Berlin-Paris der Leitungsdrahb
allein 806 000 Mk. Versuche, das System der Tele-
graphie ohne Draht auch auf das Telephon zu über­
tragen, haben bis jetzt zu keinem Ergebnisse geführt.
* (Raubaufall au eiuem Kerzelweib.) Einen
stechen Gaunerstreich hat Montag vormittags in Wien
eine elegant gekleidete Frauensperson an einem armen
Kerzelweib verübt. Ein Mädchen von ungefähr zwanzig
Jahren, elegant gekleidet, trat vormittags nach halb
neun Uhr, in die Schottenkwche und kaufte von dem
beim Eingänge stehenden Kerzelweib Marie Tschik
um 40 Heller Wachskerzen, die sie sofort auf einem
eisernen Tischchen befestigen und anzünden ließ. Frau
Tschik begab sich dann von ihrem gewöhnlichen Stand­
platz in die Stiegenkammer, um sich dort von ihrem
Vorrathe stische Kerzen zu holen. Die Unbekannte folgte
ihr. Als beide in der Stiegenkammer standen, stürzte
sich die Fremde plötzlich auf das Kerzelweib, drückte
die tödlich Erschrockene gegen die Mauer, griff ihr blitz-
schnell in die große Tasche der Schürze und raffte eine
Handvoll Münzen, ungefähr um 10 Kronen, aus der
Tasche. Frau Tschik, die anfänglich vor Schreck keines
Wottes mächtig war, packte, rasch gefasst, die steche
Gaunerin, schlug ihr das Geld aus den Händen und
rief gellend um Hilfe. Ihren Schirm zurücklaffend, er­
griff die Diebin die Flucht auf die zum Thurme füh­
rende Sttege und entschwand. Leute kamen herbei und


[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 4 ]
bald erschien auch ein Wachmann. Dieser suchte in
jedem Wnkel der Thurmstiege, am Chor und in allen
Gängen nach, er durchsuchte sogar peinlich genau den
Thurm selbst, konnte aber von der Frauensperson keine
Spur finden— die Diebin war entwischt.
Telegramme des EorrelMdenj-Ls-mu.
Prag, 24. Jänner. Die Lage ist in allen Strike-
gebieten nahezu unverändert. Im Schlauer Bezirke
wurde den Arbeitern des Marek-Schachtes die gefor­
derte Lohnerhöhnung gewährt, somit wird gearbeitet.
Die Arbeiter in Schadowitz und Schatzlar über­
reichten eine Forderung und beabsichtigen, falls die-
selbe nicht beachtet werde, Freitag zu striken. In
Nutschitz im Bezirke Kladno ist sowohl der Betrieb
des Bergwerkes, als auch der Eisenerzöfen der böh­
mischen Montangesellschaft infolge Kohlenmangels
eingestellt. Überall herrscht vollständige Ruhe.
Fiume, 24. Jänner. (Meldung des ungarischen
Tel.-Corr.-Bur.) Gestern abends wurde ein Beamter
der ungarischen Staatsbahnen, welcher sich in einem
ungarischen Csikos-Costüm zu einer Faschingsunter-
baltung begeben wollte, von der am Corso be­
findlichen Menschenmenge insultiert. Der Beamte
flüchtete in das Kronengasthaus, dem Zusammentun fts-
orte der Ungarn. Es entstand hier eine blutige
Schlägerei. Italienische und kroatische Studenten warfen
sämmtliche Fensterscheiben des Gasthauses ein. Mehrere
Gäste wurden verwundet, zwei Studenten verhaftet.
Unter den hiesigen Ungarn herrscht große Erregung.
London, 24. Jänner. Einer Meldung der.Daily
Mail' aus Lissabon zufolge wurde die portu­
giesische Regierung am 19. d. von Laurenzo-
Marquez aus amtlich in Kenntnis gesetzt, dass
die Boeren einen Neutralitäisbruch begangen
hätten, indem sie auf ihrem Marsche von Umbala
nach Rhodesien portugiesisches Gebiet durchzogen.
Eine Abtheilung Artillerie sei von Laurenzo-Marquez
«ach der betreffenden Stelle abgegangen. Der Gouver­
neur habe sich aus Portugal Verstärkungen erbeten.
Der Correspondent des Blattes will ferner aus der
besten Quelle wiffen, dass eine Abtheilung portu­
giesischer Truppen bereits nach Südafrika abgegangen
sei. Weitere Sendungen würden sofort nachfolgen.
London, 23. Jänner. (.Reuter'-Meldung.) Beim
Knegsamte eingelaufene Erkundigungen bezüglich des
auswärts verbreiteten Gerüchtes von einer Niederlage
Bullers und bezüglich der wetteren Meldung, dass
Dundonald mit 1600 Mann in Ladysmith ein­
gerückt sei, ergaben, dass das Kriegsamt weder der
einen, noch der andern Meldung Glauben beimisst.
Man glaubt, dass diese Nachrichten zu Börsenzwecken
verbreitet worden seien. Das Kriegsamt erwarte vor
zwei oder drei Tagen keine entscheidenden Nachrichten
von Buller oder aus Ladysmith, da Bullers Ope­
rationen nothwendigerweise ausgedehnter Art seien.
London, 23. Jänner. (.Reuter'-Meldung.) Ein
Telegramm aus dem Boerenlager am oberen Tugela
vom 19. d. sagt: Der Feldcornet Mentz aus Heil­
bronn im Oranje-Freistaat wurde verwundet und als
er sich weigerte, sich zu ergeben, erschossen.— Die
britischen Verluste sind wahrscheinlich unerheblich.
Tausend Mann englischer Infanterie mit einer Batterie
rückten am Donnerstag diesseits des Tugela nach einer
zweiten Reihe niedrigerer Hügel vor, die zwischen der
Stellung der Boeren und dem Flusse liegt. Während
des Vormarsches der britischen Infanterie unterhielten
die Engländer ein starkes Geschützfeuer. Die Boeren
beobachteten jedoch absolutes Stillschweigen. Dies
musste die Engländer verblüfft haben, da sie nicht
weiter vorrückten. Es stellte sich am nächsten Morgen
heraus, dass sie in ihre Stellungen zurückgegangen
waren.
London, 23. Jänner. .Reuters Office' meldet
aus dem Boerenlager am oberen Tugela vom 19. d.:
Die Centralstellung der britischen Truppen ist bei
Zwartskopdrift, wo sie beide User des Flusses besetzt
halten. Weiter hinauf nach Zunlles schlugen sie eine
Brücke über den Fluss und richteten eine große
Proviantniederlage her. Auf dem obersten Theile des
Zwartskop stellten sie fünf Marinegeschütze auf nnd
brachten eine Feldbatterie über den Fluss nach einem
kleinen Hügel am nördlichen Ufer, von wo sie un-
aufhörlich ein sehr hefttges Feuer auf die Verschan­
zungen der Boeren richteten. Die durch diese Be­
schießung verursachten Verluste sind schwerer, als bei
Colenso.
London, 24. Jänner. Ein Telegramm aus dem
Boerenlager vom 21. d. berichtet: Nachdem Com­
mandant Botha dem britischen Vorstoß am Sams-
tag morgens Einhalt gethan hatte, erwartete man,
as der Feind bis Montag unthätig bleiben werde;
erkannte man aus Anzeichen
E ^ordl'chen Lager der Engländer, dass ein weite­
rer Vorstoß beabsichtigt sei. Botha und Cronje
hohen Hügel, über welchen der
Weg nach Ladysmith fuhrt. Das Feuer der Manier-
gewehre erfüllte die Luft mit heftigem Lärm. Der
Eintritt der Dunkelheit machte dem Kampfe ein
Ende. Bei Sonnenaufgang sah man, dass die Eng­
länder erhebliche Verluste erlitten hatten. Auf Seite
der Boeren fiel ein Feldcornet. Im Centrum
der englischen Stellung am Zwartskop, über
welchen der andere Weg nach Ladysmith führt,
rückten die Truppen von niedrigen Kopjes her, die
längs des Tugela-Laufes liegen, und erreichten un­
gehindert die zweite Reihe der zerstreut liegenden
Kopjes. Als sie aber in den Bereich der Mauser­
gewehre kamen, mussten sie anhalten, obwohl die
Schiffsgeschütze ihr gewöhnliches schreckliches Getöse
machten. Die Engländer sammelten ihre Todten und
Verwundeten. Commandant Viljoen wurde durch
den Druck einer vorüberfliegenden Lydditgranate zu
Boden geworfen und verlor das Bewusstsein, erholte
sich jedoch bald.
London, 24. Jänner. ,Reuters Bureau' meldet
aus dem Boerenlager vom 21. d. M.: »Samstag
nachmittags erneuerten die Engländer ihren Vorstoß
unter heftigem Feuer von beiden Seiten. Der Kampf
währte bis zum Eintritte der Dunkelheit. Die Eng­
länder erlitten erhebliche Verluste.«
London, 24. Jänner. Wie .Reuters Office' aus
Laurenzo-Marquez erfährt, zerstörten einer aus dem
Lager der Boeren eingelangten Meldung zufolge am
22. d. Geschosse die Quartiere der Generale W h i t e
und Hunt er. Es ist unbekannt, ob hiebet jemand
getödtet wurde.
London, 24. Jänner. General Buller telegra­
phiert unter dem 23. d. M. um halb 7 Uhr abends
aus dem Spearmans-Lager: »General Warren
hält die Position, welche er am 21. d. M. erobert
hat. Etwa 1400 Iards vor ihm liegt die feindliche
Stellung westlich von Spionskop. Dieser liegt höher
als Warrens Stellung, deshalb ist es unmöglich,
hineinzusehen. Man kann sich dem Spionskop nur
über eine kahle, von offenen Schluchten durchzogene
Fläche nähern. Die von den Boeren besetzt gehalte­
nen Bergkämme sind so schroff, dass sich Kanonen
nicht hinaufbringen lassen. Wir beschießen die feind­
liche Stellung mit Haubitzen und Feldgeschützen,
welche auf dem niedrigen Terrain aufgestellt sind.
Der Feind erwidert das Feuer mit Creusotgeschützen
und anderen Kanonen. In diesem Arttllerieduell ist
der Vortheil auf unserer Seite, da der Feind in
den Verschanzungen Schutz zu suchen scheint. Die
feindliche Artillerie fügt uns nicht viele Verluste zu.
Heute abends soll versucht werden, den Spionskop
zu nehmen, einen Gebirgsvorsprung, welcher einen
Flügel der feindlichen Stellung gegenüber Triehards-
drift bildet und diese Stellung von einer anderen
gegenüber Potgietersdrift trennt. Der Spionskop be-
herrscht fast alle feindlichen Verschanzungen.«
London, 23. Jänner. Dem ,Reuter'jchen Bureau'
gieng mittelst Heliographen aus Kimberley unter dem
21. d. M. die Meldung zu, dass die Boeren ein
andauerndes schweres Geschützfeuer gegen die Stadt
und hauptsächlich gegen die Redouten richten.
London, 24. Jänner. Wie die .Times' melden,
zeigte bisher nichts an, dass General Warren die
Hauptftellung des Feindes erreicht hat, oder mit ihm in
mehr als sieben Vorpostenstellungen ins Gefecht kam.
Die Boeren gewannen Zeit, Mannschaften, Geschütze,
Munition und Vorräthe in ihre Stellungen hinaus­
zuschaffen; so lange die Stellung nicht genommen
ist und die Vertheidiger derselben niedergeworfen
und vernichtet sind,- kann der Entsatz Ladysmiths
nicht als gesichert angesehen werden.
Modder-River, 23. Jänner. Eine mittelst Helio­
graph aus Kimberley eingelangte Nachricht besagt,
dass die Boeren heute die Beschießung kräftig wieder
aufgenommen haben.
Laurenzo-Marquez, 23. Jänner. Das aus drei­
unddreißig Personen bestehende russische Ambulanz-
corps ist an Bord der .Gironde' hier eingetroffen.
Kirchliche Wachrichten.
(Von der Beurouer Abtei Seckau) wird uns
Folgendes geschrieben: „Das von Ihrem werten Blatte
in Nr. 16 unter der Überschrift „Kirchliche Nachrichten"
abgedruckte römische Telegramm des .Neuen Wiener
Tagblattes' enthält ungefähr ebensoviele Unrichtigkeiten
als Sätze. Der deutsche Kaiser hat die heil. Stätte der
Dormition nicht „der Benedictiner-Congregation von
Beuron", sondern dem deutschen Palästina-Verein über­
geben. Dieser hat wohl Verhandlungen mit Beuron
angeknüpft; sie find aber noch nicht zum Abschlüsse
gekommen, deshalb kann von einer „Übergabe" nicht
die Rede sein. Aus dem gleichen Grunde ist natürlich
noch nicht bestimmt, aus welchem Kloster der Beuroner
Congregation, eventuell Mönche nach Jerusalem geschickt
werden. Ferner ist das Kloster Beuron nicht eine „alte
Stiftung der Hohenzollern"; ebensowenig ist die Abtei­
kirche von Maria-Laach ein „Geschenk des deutschen
Kaisers", denn fie ist immer noch Staats-, nicht Kloster­
eigenthum."
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 32. Jänner.
Woslitz Theresia, Dicnstmagdskind, 7 33., Kinder-Spital;
Darmkalarrh.
3?om 23. Jänner.
Oppitz Wilhelmine, Reninerin, 78 I., Leonhardslraße 30;
Herzerweiterung.
E h m a n n Ferdinand, Knecht. 35 I., Lungentuberculvse: und
Schwarz Leo. Tischlergehclfe, 31 I., Lungemuberculose:
beide im Barmh.-Sp-Ial.
Lampizh Felix, Schuhmacher, 57 I., sterbend überbracht;
und
Marse Cäcilia, Bedienerin, Herzfehler; beide im 3lllg.
Krankenhause.
Mangold Maria. k. k. Be nuten swaise, 71 I., Stadt. Ber>
sorgungshaus; Lungenemvbyiem.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de- ,Grazer Boll-blatt'.)
Frankfurt, 23. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Öfter-
reichische Cceditactien 233-70, Staatsbahn —, Lom-
darben— —, Bankverein —•—, Kleine —•—, Italiener 9105,
Laurahütte 257-90, Harpener —, Discomo 193 90. Tster-
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrenle—,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente ——, Türken—,
Papierrente —■—. Tendenz: schwach.
Hamburg, 23. Jänner, (übend verkehr.) Credit
238-65. Lombarden— •—. Tendenz: abgeschwächt.
New-Dork, 23. Jänner. Die Börie war anfangs sesl,
im weiteren Verlaufe abgeschwächt, am Schlüsse stau. Actien-
Umsatz 31.000 Stück.
New-Dork, 23. Jänner. Wechsel auf London 484—
Silber 60( e.
Trieft, 24. Jänner. 20-Francsstücke 19-19, Wechsel aus
London lang) 242 20, (kurz) 243 30, Italiener 92-30.
Berlin, den 24. Jänner. (S ch l u s s c o n r s e.1 4-2-per-
cent. Papierrente —•—, 4percent. ung. Goldrente —'—,
Kronenrente ——, ^sterr. Creditactien 233 90. Clbetbal-
bahnackien—, Lombarden 27 60, Staatsbahnactien 136 40,
Italiener 94-— bis 9410, Wiener Wechsel (kurz) 84-50. Rubel
(Cassa) 216 35, Laura-Hütte 258 50, Harpener 2t>7'30, Tis-
conto 19360,Türkenlose 12110. Tendenz: unregelmäßig.
Frankfurt, den 24. Jänner (S ch l u ss c ours e.) 4 2oer-
rent. Papierrentr 99-20, 4percent. nng. Goldrente 99 30.
Kronenrente 94-85, Österr. Creditactien 233 60 Elbethal-
bahnactien >24-50, Lombarden 27 80, Staatsbahnactien 136 30,
Alpine Montan 273°—, Wiener Wechsel 845 16 Kronen.
Tendenz: still.
New- Dork, 23. Jänner. (Getreid cmar k t). Mehl
260 —, Weizen loco 75(1, Weizen per März 74",»,
Weizen per Mai 73',., Weizen per Juli 73(1, Tendenz:
fest Mais per Mai 39V», Per Juli —, Getreide-
fracht 3'/«.
Wien, 24. Jänner. (Schluss.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-90; Weizen per Mai-Juni— —; Roggen per Frühjahr
fl. 8'78; Mais per Mai-Juni fl. 5'29; Hafer per F> ühjahr
fl. 5-37; Raps fl. 1160; Tendenz ruhig. Wetter: bewölkt.
Budapest, 24. Jänner. Weizen per April 7 73, Weizen
per October 7 82, Roggen per April 6-40, Hafer per April
506, Mais Mai-Juni 4 99 Raps per August 1160, Effectio-
Weizen:—■—; Effektiv- Weizen- Tendenz: matt; Efsectiv-
Weizen-Umsatz: 10.000; Efsectiv- Roggen: —; Wetter:
Thauweter.
BreSla«, 24. Jänner. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
1400. Roggen loco 13-70.
Paris» 21. Jänner. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 24-40, Mehl per Februar 24-45, Mehl per
März-AprU 26 05. Mehl per 4 Monate ab März 26 35,
Tendenz: stetig; Weizen per lausenden Monat 19 20, Wetze»
per Februar 19-45, Weizen per März-April 20-—, Weizen
per 4 Monate ab März 20-20, Tendenz: fest; Roggen per
laufenden Monat 14-15, Roggen per Februar 13 95, Roggen
per März-April 13 95, Roggen per 4 Monate ab März 13 95,
Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 37-50, Spiritus
per Februar 37 75 Spiritus per März-April 38 —, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 38-25. Tendenz: ruhig. Wetter: Rege».
Hamburg, 24. Jänner. (Kai seemarkt.) Rio loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) SantoS Good Average per März 37
per Mai 377«, per September 3?7», per December 38'/, Gctd
Berlin, 24. Jänner. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger wco) 47— (fünfziger) —.
Prag, 24. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker promvt
2505 bis 2510. Neue Campagne März 25 25; Tendenz: ruhig;
Wetter: trübe.
Trieft, 34. Jänner. Centrifugal-Piles ruhig prompt
26'/, bis 277,; pro Lieferung 27 bis 277».
Budapest, 24. Jänner. (Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluss.— —, Tafelspeck —, geräucherter Speck— —.
Budapest, 24. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 83 84, alte mittlere 83—3t. jung-
schwere 88-89. junge mittlere 85—86, junge leichte 85- 86,
serbische, schwere 87—88, serbische, mittlere 86-87, serbische,
junge 85—86, Vorrath am 22. d. 17430 Stück. Austrieb am
23. d. 60 Stück, Abtrieb 281 Stück, somit verblieben j.7.209
Stück. Tendenz: unverä ndert.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 23. aus den 24. Jänner.
10U.abds. 10-8 I 734 3 1 NO schwach Wolken
7 U. morg. 0 61- 734 8, «0„ Nebel
2U.nachm. 3 8-8 j 734 5| O„"
Das nördliche Luftdruckminimum hat sich bedeutend ver­
tieft und liegt heute über der mittleren norwegischen Küste.
Ein secundäres Minimum breitet sich über Sübost Europa
aus, während das Maximum sich im SUdwesten hält. In
Österreich-Ungarn herrscht allgemein trübes Wetter mit aus­
gebreiteten und ergiebigen Niedeischlagen in den nordwestlichen
Gebieten. Die Temperatur nimmt v on Westen h-r zu.
Wt»sssrfL«r,rS öos
vom 24. Jänner.
120 Decimeter unter Skull. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr mo rgens, 30-8 nach Celsius.
Hiezu 1'/» Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 19 des ,Grazer Volksblatt' vom 25. Jänner 1900.
Der große Kohlenarbeiterausstand.
Während..des gestrigen Tages ist im Strike keine
wesentliche Änderung eingetreten. Im Vordergründe
des Interesses stehen die Maßregeln, welche die Regie-
rung zur Beilegung des Strikes ergreisen will.
Bekanntlich ist eine Ministerialcommission
eingesetzt worden und der Sectionschef Blnmfeld
ist nach Böhmen und der Justizminister Spens-
Booden nachOstraU'Karwin entsendet worden, um
Frieden zu stiften. Letzterer hatte beim großen Textil-
arbeiterstrike in Brunn eine glückliche Hand gehabt,
weshalb man hofft, dass seine Reise in das Sttike-
gebict nicht vergebens sein wird. Am Donnerstag
sollen die Einigungsämter zusammentreten. Über die
Schwierigkeiten, die sich der Friedensarbeit der Re­
gierung entgegenstellen, schreibt die.Präger Zeitung'
Folgendes:
»Angesichts des gegenwärtigen allgemeinen Berg-
arbeiterstrikes wird seitens verschiedener Zeitungen
darauf hingewiesen, dass das wirksamste Mittel zu
dessen Beendigung eine entsprechende Nnflussnahme
der Regierungsorgane auf die im Streite befind­
lichen Theile wäre. Demgegenüber muss betont wer-
den, dass das Gesetz für derartige Versuche die Bil­
dung des bergmännischen Genossenschaftswesens und
die mit demselben verbundenen Einigungsämter vor-
gezeichnet hat. Die Einigungsämter haben bei Diffe­
renzen, wie diejenigen sind, welche dermalen zum
Strike geführt haben, die Vermittelung zu ver­
suchen. In Kladno wurde, wie der Öffentlichkeit aus
Zeitungsnachrichten bekannt ist, das Einigungsamt
auch einberufen, doch haben die Werksbesitzer mit
einer Ausnahme ihre Vertreter in dasselbe nicht
entsendet. Aus den Kundmachungen, welche sowohl
seitens der Werkleitungen in Kladno als auch im
Brüx-Duxer Becken erlassen worden sind, erhellt,
dass die Unternehmer es ablehnen, in die Verhand­
lung über die von den Arbeitern aufgestellten, aller­
dings sehr weit reichenden Forderungen einzutreten.
Dem Dernehmeu nach stehen die Unternehmer
dem Versuche der Arbeiter, durch einheitliches Vor­
gehen in allen Werken die Durchsetzung der Acht-
stundenschicht, einer 20procentigen Lohnerhöhung,
eines Mmdestverdienstes im Gedinge durch Gewalt
zu erzwingen, ebenso geeinigt in dem Entschlüsse
gegenüber, sich zur Erfüllung dieser nach ihrer An­
sicht im hiesigen Bergbaue nicht erfüllbaren For­
derungen unter keinen Umständen zwingen zu lassen.
Ware einmal der Erfolg eines Generalstrikes er­
sichtlich, dann würde nach Ansicht der Unternehmer
derselbe immer wieder angewendet werden. Schon
heute wird den Arbeitern als demnächst zu erreichen­
des Ziel der sechsstündige Arbeitstag in Aussicht
gestellt. Würde den heute von den Arbeitern gestell­
ten Forderungen im wesentlichen entsprochen, so
würde sich der Preis der Kohle nothwendigerweise
um ein so Bedeutendes erhöhen, dass unsere Industrie,
welche eben auf diese Kohle angewiesen ist, dadurch
concurrenzunfähig würde. Der vermittelnden Thä­
tigkeit der Staatsbehörden ist bei dieser Sachlage
dermalen und insolange, als bei beiden Theilen der
Standpunkt der Negaüon principiell starr festgehal­
ten wird, nur ein bescheidener Spielraum überlassen,
da, wie es scheint, beiden Streittheilen die Weisun­
gen für ihr Verhalten von je einem Centtalpunkte
aus ertheilt werden. Es bleibt nur zu hoffen, dass
die schweren Schäden, welche der Volkswirtschaft
und dem allgemeinen Wohle durch den Strike ent­
stehen, die Erkenntnis beider Stteittheile fördern
werden, dass ein Ausweg aus der jetzigen Calamität
in kürzester Frist wird gefunden werden müssen,
weil ja jedermann den Übelstand am eigenen Fleische
fühlen wird. Eine derarttge Auffassung zu fördern
ist nicht minder Aufgabe der Presse, als der staat­
lichen und autonomen Behörden.«
Die Situation in Kladno ist im allgemeinen un­
verändert. Bei den Kohlen- und Eisenwerken der
Präger Eisenindusttie- Gesellschaft musste wegen
Kohlenmangel sowohl der Betrieb der Kohlenwerke
als auch der Röstöfen eingestellt werden. Statthalter
Graf Coudenhove hat gestern vier Vertreter der
Gewerke des Kladno-Schlaner Kohlenrevieres zu sich
beschieden, um dieselben zu bestimmen, an den
Sitzungen des Einigungsamtes theilzunehmen. Im
Schlan-Kladnoer Strifegebiet ist die Zahl der
Strikenden im ganzen unverändert. Der'mit der
Leitung der politischen und administrattven Action
im Strikegcbiet betraute Statthaltereirath Dr.
Paraube! hatte mit den Unternehmern eine Be­
sprechung und machte dieselben auf die Folgen auf­
merksam, die ihr Fernbleiben von den Verhandlun­
gen des Einigungsamtes nach sich ziehen würde.
Die Vertreter der Bergwerke erklärten jedoch über­
einstimmend, dass sie auf dem einmal eingenomme­
nen Standpunkt verharren müssen, da ein Eintritt
in das Einigungsamt gegenwärttg von den Arbeitern
als ein Nachgeben aufgefasst v-rden würde.
Pilgerzüge nach Rom.
Zur Förderung der von Sr. Heiligkeit Papst
Leo XIII. in der Bulle vom heiligen Jahre im
Laufe desselben (1900) in Aussicht genommenen
Pilgerfahrten nach Rom hat das Jnternattonale
Comite in Bologna erhebliche Erleichterungen ge­
sichert. Diese sind:
a) Fahrbegünstigungen auf den italienischen
Bahnen. Diese betragen 20 bis 28 Procent für
die einzelnen Personen, 28 bis 35 Procent für
Gruppen von mindestens 4 Personen, 50 bis 55
Procent für Gruppen von mindestens 40 Personen,
55 bis 70 Procent für Gruppen von mindestens
450 Personen. Die betreffenden Fahrbillets haben
45 Tage lang Giltigkeit und kann dieselbe auch
mehrmals (im ganzen bis auf 90 Tage) gegen Be-
zahlung eines Zuschlages von 1 Procent vom Preise
des Fahrbillets (für jeden Tag der Prolongatton)
prolongiert werden. Den Anspruch auf diese Fahr-
degünstigungen aber kann jeder Pilger nur auf
Grund einer Identitätskarte geltend machen, welche
er, so oft es während der Fahrt verlangt wird,
vorzuweisen hat. Diese Identitätskarten aber werden
von dem Internationalen Comit« in Bologna (8ttaäa
mazzini Nr. 94) entweder unmittelbar, oder durch
Vermittelung des in Lyon (Place Bellecour Nr. 26)
bestehenden Bureau des Internationalen Comits oder
der Diöcesencomitts, oder aber der an der Publi-
cierung dieser auf die Romfahrten bezüglichen No-
ttzen betheiligten Redactionen der katholischen Blätter
und Zeitschriften ausgefolgt, welche letztere daher ein
Depot von solchen Identitätskarten zur Verabfolgung
an einzelne Rompilger oder an kleinere Familien-
gruppen verlangen können.
Für die Ausfolgung einer jeden Jdentttätskarte
ist ein Franken (eine Krone) einzuheben, wovon die
Hälfte zur Deckung der Kosten für die Veranstal­
tung des Werkes dahin in Abfuhr zu bringen ist,
woher das Depot der Identitätskarten stammt. Die
zweite Hälfte aber verbleibt der betteffenden Redactton
katholischer Blätter zur theilweisen Vergütung ihrer
Mühewaltung. Die Empfänger von solchen Jdentitäts-
karten aber sollen entweder dem Herrn Redacteur
als Katholiken (im wahrhaften Sinne des Wortes)
bekannt oder von ihrem Seelsorger als solche be­
glaubigt sein. Pilgerzüge von vierzig oder mehr Per­
sonen müssen dem Jnternattonalen Comits in Bo­
logna wenigstens fünfzehn Tage vorher avisiert wer­
den, damit entsprechende Verständigungen mit den
betreffenden Bahnen rechtzeitig gepflogen werden
können. Einer gleichen Avisostist bedarf es, wenn
durch das Jnternattonale Comits in Bologna die
Einleitung von Separatzügen erwirkt werden soll,
wobei bemerkt wird, dass auf solche nur dann ge­
rechnet werden kann, wenn der Geldbettag der be­
zahlten Plätze den Preis von 450 Fahrbillets
dritter Classe (nach dem ermäßigten Tarife) erreicht.
Während die Eisenbahnfahrt nach Rom selbstver­
ständlich als eine geschlossene erfolgen muss, so sind
die Pilger auf der Rückfahrt in dieser Beziehung
nicht mehr gebunden, und steht einem jeden die Be­
nützung aller Züge stei. Wer die Broschüre, ent­
haltend die auf den italienischen Bahnen für die
Pilgerfahrten geltenden „besonderen Bedingungen"
Feuilleton.
Die Dillings.
Lriginal-Roman von Emilie Heinrichs.
(18. Fortsetzung.)
„Ich habe dein Vertrauen in Dienstsachen zurück-
gewiesen," sprach er ernst, „und zwar mit Recht,
darf es also auch jetzt nicht beanspruchen. Nur eins
kannst du mir vielleicht sagen, droht meinem Patien­
ten eine wirkliche Gefahr aus jener vorgefassten
'Meinung des Herrn Assessors?"
„Gewiss, sobald er wieder hergestellt sein wird.
ir hat doch einen starken röthlichen Bart?"
„Einen blonden Vollbart— macht man ihm
daraus ein Verbrechen?"
„Er ist groß, stattlich?"
„Stimmt alles," erwiderte der Physicus ungedul­
dig. „zum Henker noch einmal, wofür hält er ihn
denn?"
Konrad lächelte und schwieg.
„Ja so, ich hab' dir ja selbst einen Maulkorb an­
gelegt,— du hast mit dieser Geschichte also nichts
zu thun?"
„Rein, der Assessor hält das Räthsel mit dem
Todten und dem Verwundeten für gelöst und legt
lich aufs warten, nachdem er auch mir einen Maul­
korb aufgezwungen hat."
Der Physicus lachte.
„Armer Kerl— das nennt man Disciplin. Du
hast dir also eine andere Meinung gebildet, mit
welcher du bei ihm nicht durchdringen konntest."
„Gott bewahre, da kam ich schön an, und ich
halte sie doch für recht."
„Du hast mich da in eine verttackte Sackgasse ge-
bracht, Konrad!" sagte der alte Herr, „wofür ich
dir noch in einer gewissen Art dankbar sein muss.
Ich will nicht, dass mein Kranker einer falschen An­
sicht halber als Verbrecher behandelt wird, denn
darauf soll's doch schließlich nur hinauslaufen."
„Ich habe es nicht verrathen, Herr Physicus!"
bemerkte Konrad mit einem humoristischen Lächeln.
„Nein, das war mein eigenes Talent, aber schade"
— der Physicus warf einen Blick auf die Uhr—
„ich habe keinen Augenblick Zeit mehr übrig— und
da ich überhaupt nichts erfahren darf, mein Sohn,
so will ich meiner Frau Bescheid sagen, die gerne
etwas über deine Mutter hören möchte. Der Dienst
ist wohl nicht sehr pressiert?"
Konrad lachte.
„Ich habe Zeit genug und bin noch lange nicht
in officieller Stellung, Herr Physicus!"
„Wird sich schon machen, mein Sohn, lies einst­
weilen den Artikel hier, den blau angestrichenen,
einmal aufmerksam durch."
Er gieng zu seiner Frau und Konrad las den
gegen die Polizeibehörde in Emmern gerichteten Artikel
der .Berliner Zeitung', wobei er in eine wahre Auf­
regung gerieth und am Schlüsse einen leisen Pfiff er­
tönen ließ.
„Jetzt verstehe ich erst alles," murmelte er, „und
ärgere mich über die voreilige Kette, welche ich mir
angelegt habe. Hätte freilich dann auch von der
ganzen Geschichte keine Ahnung gehabt. Was die
Frau Physicus über die Mutter wohl hören will,
könnte er ihr ja viel besser sagen. Weiß der Kuckuck,
wenn ich nicht richtige Manchetten —"
Er blickte erschreckt nach der Thüre, welche vom
Physicus geöffnet wurde.
„Komm' nur hier durch, Konrad, meine Frau er­
wartet dich in jenem Zimmer."
Der alte Herr nickte ihm zu und schritt eiligst
dem Ausgange zu, während Konrad sich durchs
Haar fuhr und im nächsten Augenblick vor der ge­
strengen Frau, welche ihm immer sehr imponiert
hatte, einen tiefen Bückling machte.
„Guten Morgen, lieber Konrad," sagte sie, freund­
lich auf einen Stuhl deutend, „setzen Sie sich. Ich
höre zu meinem Bedauern, dass Ihre arme Mutter
schwer erstankt ist. Wie ist das denn nur so plötz­
lich gekommen?"
„Lieber Himmel, Frau Physicus, ich kann's wirklich
nicht sagen. Sie muss sich bei der Arbeit wohl er­
kältet haben, vielleicht überheiß gewesen sein und
dann im Zug gestanden oder einen kalten Trunk ge­
than haben. Es sieht wohl bedenklich aus?"
„O nein, der Physicus wird sie wohl wieder durch-
bringen, besonders jetzt im Hospital, wo sie seine
regelrechte Behandlung und die beste Pflege genießt.
Ich werde auch noch besonders danach sehen, dass
ihr nichts abgeht.— Wer hätte es wohl denken
können, dass er den armen, so schlimm zugerichteten
Fremden wieder herstellen würde?— Und er ist
doch schon auf dem besten Wege dazu."
„Wer dürfte auch an der ärztlichen Geschicklichkeit
des Herrn Physicus zweifeln?" bemerkte Konrad be­
scheiden.
„Ja, und doch gibt es studierte Herren, welche
sein Urtheil umwerfen wollen und sich klüger dünken
als ein Mann vom Fach," fuhr Frau Mathilde
achselzuckend fort. „Der Herr Physicus muis es doch
wissen, ob eine Verwundung wie die des Unglück­
lichen von stemder oder von eigener Hand herrühren
kann." ..
„Das steht doch bombenfest und ist auch meine
Meinung," rief Konrad, von dem Gegenstände, der
all sein Denken ausfüllte, hingerissen, „nur Selbst­
überhebung kann das Urtheil seiner Autorität um­
stoßen wollen."
„Sie sind ein sehr verständiger junger Mann,
Konrad!" belobte ihn Frau Mathilde, „und haben
ein gesundes Urtheil. Wer kann sich einen solchen
Selbstmord vorstellen?"
„Das sage ich auch, Frau Physicus!" erwiderte
Konrad, vor Vergnügen über das Lob erröthend,
„mit der Linken den Stoß nach rechts hinüber voll-


[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 6 ]
zu erlangen wünscht, wolle dieselbe mittelst Post­
karte von dem Internationalen Comite in Bologna
begehren.
d) Bequartierung in Rom. Die Pilgerzugsführer
haben sich diesbezüglich rechtzeittg an den ,Circulo
di Sän Pietro' in Rom, Petersplatz Nr. 26, zu
wenden, um Information über alles zu erlangen,
was die Hotels, möblierte Zimmer, Pensionen und
Fuhrwerke betrifft. Die Telegrammadresse lautet:
.Pellegrinsggi, Koma". Freiquartiere müssen lange
vorher, und zwar durch bereits beglaubigte Pilger­
zugsführer von der unter dem Präsidium des Cardi-
nals Mocenni tagenden Oowwissione permanente
de Pellegrinaggi in Rom, Vatikan, .unter Angabe
der benöthigten Plätze und der Zeit der Benützung
verlangt werden.
e) Am Bahnhöfe in Rom ist dem Jnternattonalen
Comite und dem »Circulo di Sän Pietro' ein Vo­
cale eingeräumt, wo bei der Ankunft von Pilger-
zügen sowohl Auskünfte ertheilt, als auch Hilfe ge­
boten wird. In diesem Vocale können die angekom­
menen Pilger sich sammeln und die nöthigen Jn-
structtonen erhalten.
Gorrespondenzen.
St. Martin am Wölmesberg sO.-C.j (P f a r-
rer Herbich f.) Am 19. Jänner starb gottselig der
Pfarrer Wilhelm Herb ich nach längerem Leiden
und öfteren Empfang der heil. Sterbesakramente.
Der uns so liebe Verblichene war geboren zu Laibach
am 12. Mai 1842; ordiniert am 22. Juli 1866
und wirkte als Seelsorger zuerst in St. Anna am
Aigen zwölf Jahre, hierauf versetzt nach der schwie­
rigen Station Straden, ferner in St. Georgen; am
1. Jänner 1880 als Kaplan nach Edelschrott ge­
sandt, wirkte er daselbst über fünf Jahre segensreich,
und nach dem Tode seines Pfarrers Matthias
Drexler war er fünf Monate Pfarrprovisor;
hierauf erhielt er seine Sendung nach St. Martin
am Wölmes, wo er vom Jahce 1886 als vor­
züglicher, pflichteifriger Priester und Katechet
bis zu seinem leider so frühen Scheiden
thätig war. Und jetzt, heute? Vom Thurme weht
die schwarze Fahne, und ringsherum vernimmt man
der Glocken Weh- und Trauergeläute! Was soll
das? Ach, es brach ein edles Priesterherz! Wilhelm
Herbich, der geliebte Pfarrer in St. Martin, hat
Gottes Ruf gehört! Er ist nicht mehr! Die er­
schütternde Nachricht feines Todes rief die Priester-
schaft von nah und fern zusammen. Von den Leid­
tragenden sollen hier vermerkt sein: Der k. k. Be-
zirkshauptmannn Herr Dr. Franz Herzog aus
Voitsberg, ferners der Kreisdechant Johann Paßath
mit Herrn Kaplan von P raite nau aus Voitsberg,
Dechant Schul ler und Kaplan Worin er aus
Köflach, der hochw. Herr P. Guardian mit P.
Admarus aus Lankowitz, die Herren Pfarrer von
Ligist, Hirschegg, Graden» Piber, Modriach, Edel­
schrott und dessen Kaplan, Herr Dr. Lorenz,
Kaplan in Eggersdorf; außerdem erschienen Frauen,
Bürgerinnen und Bürger von Voitsberg und Köflach,
wie auch Landleute der umliegenden Pfarren, welche
ihre innige Theilnahme an dem Leichenzuge durch
Thränen bezeugten. Der Zug bewegte sich unter der
Leitung des Provisors Schleich, Kaplan des Seli­
gen, in musterhafter Ordnung vom Pfarrhause weg
zur Kirche, woselbst Dechant Schulter aus Köflach
angesichts des Sarges eine ergreifende Ansprache an
die Pfarrkinder St. Martins hielt, sie daran er-
innerte, stets den eigenen Tod vor Augen zu halten,
sich auch dazu vorzubereiten, wie es ihr Seelenhirt
gethan. Wie viele Thränen sah man verstohlen, auch
offen, über die Wangen fließen! Es brach ja ein
gutes Priesterherz! Der St. Martiner Musikkapelle,
der löblichen Feuerwehr, dem Jungfrauenvereiue ge-
bürt Lob und Ehre, dass sie ihrem dahingeschiedenen
Seelsorger das letzte Ehrengeleite gaben. So betet
alle, alle für ihn, er wird auch für euch am Throne
Gottes beten. Er schlummere sanft!
Sinabelkirchen. (O.-C.) (Große Versamm­
lung.) Sonntag den 21. d. hatten wir hier eine
großartige, ja glänzende Versammlung des
Katholisch-conservativenBauernvereines
für Mittel- und Obesteiermark, welche nachmittags
nach dem Gottesdienste in Herrn Josef Hammer-
schmids Gastlocalitäten abgehalten wurde. Es
wohnten derselben, gewiss gering geschätzt, 600 Per­
sonen bei, welche von allen Seiten, sogar aus dem
Raabthale herbeigekommen waren und dicht gedrängt
in den zwei Sälen und den daronstoßenden Gängen
aufmerksam den Vortrügen zuhörten.
Abgeordneter Berger besprach in einer mit vielem
Humor gewürzten Rede die Landtagsverhandlungen
und die Bestrebungen der conservativen Abgeordne­
ten zur Besserung der bäuerlichen Verhältnisse, be­
sonders die Schulangelegenheiten, wobei er die Un­
zufriedenheit vieler Lehrer mit der Regelung der
Lehrergehalte streifte.
Auch besprach er die Jagdgesetze und das Wahl­
recht, wobei er die Minderheit der conservativen
Abgeordneten bedauerte, wodurch die der Land­
bevölkerung nützlichen Anträge nicht durchdringen
können.
Auch der Christliche Bauernbund fand seine
Würdigung im Laufe des Vorttages, in welchem ge-
zeigt wurde, dass bei den Bündlern oftmals das ge-
flügelte Wort des Fürsten Bismarck Anwendung
findet: „Gewalt geht vor Recht." Dem Redner
folgte vieler Beifall, welcher in noch vermehrtem
Maße dem Herrn Abgeordneten Hagenhofer zu-
theil wurde, welcher in vorzüglicher Ansprache die
Zwecke des Katholisch-conservativen Bauernvereines
in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung besprach
und zum Zusammenhalten der Bauern aufforderte.
Besonders gefiel den Zuhörern die Absicht des
Katholisch-conservativen Bauernvereines, eine Feuer­
versicherung für die Mitglieder und eine Volks-
Hypothekenbank ins Leben zu rufen, wenn die Er­
richtung einer Landeshypothekenbank nicht zu er­
reichen wäre. Nachdem der Vorsitzende der Ver-
sammlung unter stürmischem Beifall der Anwesenden
den Abgeordneten seinen Dank ausgesprochen und
noch zur Einigkeit und zur Haltung des »Sonntags-
boten' aufgefordert hatte, wurde die Versammlung
nach zweieinhalbstündiger Dauer in schönster Ruhe
geschlossen.
Die guten Bündler von Jlz konnten es sich nicht ver­
sagen, ihren Senf dazuzugeben, indem sie ihre Ohn­
macht und ihren Unmuth durch Sendung zweier
anonymer Correspondenzkarten mit Spottzeichnungen
an Herrn Hammerschmid und Abgeordneten Hagen­
hofer zur Kenntnis gaben. Es wurde ihnen aber
auch die Retourkutsche zugeschickt. Heil denselben!
Schönegg, 24. Jänner. (O.-C.) (Brand.) Am
22. d. M. früh machte die kleine Eva des Grund­
besitzers Franz Zechner vulgo Bachbauer in
Pfannberg ihre Eltern auf einen Brandgeruch im
Hause aufmerksam, und alsbald entdeckte man, dass
die an die Küche angrenzende Vorrathskammer in
hellen Flammen stand. Ein Hundertliter-Petroleum-
fass ergoss seinen öligen Inhalt über den Boden,
und das Feuer fand an den Schmalz-, Speck-, Fleisch-.
Öl- und sonstigen Vorräthen reichliche Nahrung
Auf die Hilferufe der Hausbewohner, welche den
Brand allein nicht bewältigen konnten, eilten sosori
Einwohner von Schönegg und Pfannberg herbei,
und ihren gemeinsamen Ansttengungen gelang es
endlich, den Brand zu dämpfen, nachdem mangels
an Sand und Asche Waffer von zwei Teichen und
eine Unmenge Schnee auf den Feuerherd geschüttet
worden waren. Trotzdem alle aufgespeicherten Vor-
räthe vernichtet wurden und der Besitzer einen
großen Schaden erleidet, kann er noch von Glück
sagen, dass er durch die ausgiebige und verständige
Hilfeleistung vor weiterem Schaden an seinen mu
Schindeln und Stroh gedeckten Gebäuden bewahrt
wurde.— Alle biederen Einwohner aber, welche
wackere Feuerwehrarbeit leisteten, mögen in dem
schönen Bewusstsein, ihren bedrängten Mitmenschen
geholfen zu haben, ihren Lohn finden.
^ Aus der südwestl. Steiermark, 22. Jänner
sO.-C.s Sonntag den 21. d. M. abends war ein
Gasthaus in St. Oswald ob Eibiswald der Schau­
platz blutiger Excesse. Zwischen dem Bauer vulgo
Knaß und einigen Knechten der Gastwirtschaft kam
führen, wäre der reine Wahnsinn, es müsste ihm
dann der rechte Arm gelähmt gewesen sein."
„Was aber nicht der Fall war— der arme
Mensch ist ganz bestimmt das Opfer eines Verbrechens
geworden."
„Ist er denn noch nicht imstande, irgend eine
Angabe zu machen?"
„Der erste Versuch dazu zog ihm aufs neue ein
Fieber zu, daran ist vorerst noch gar nicht zu denken.
Ich muss bekennen, dass diese Geschichte mich schon
ganz rabiat gemacht hat, die auswärtigen Zeitungen
ziehen nicht schlecht über die Schlafmützen in unse­
rem Krähwinkel her."
„Ich hab's gelesen, Frau Physicus", sagte Konrad,
ganz erstellt über diesen Eifer der resoluten Dame,
„sie bringen die Geschichte ja mit dem Billing'schen
Testament zusammen. Sollten diese beiden Fremden
vielleicht zu den Erben gehören? Man sagte es mir
wenigstens von dem Verwundeten."
Frau Mathilde blickte ihn forschend an.
„Glaubte es aber nicht, wie, Konrad? Ich habe
die Billings genau gekannt, mir macht man kein X
für ein U. Möglich", setzte sie leicht hinzu, „dass
der gestern aufgefundene Todte auch ein echter Bil-
ling ist. Wer mag denn aber wohl der Fremde ge­
wesen sein, welchen damals der Landmann gesehen
haben will?"
„Der soll ja ein- für allemal gar nicht existieren",
rief Konrad eifrig. „O Frau Physicus ... es hat ein
dritter dabei die Hand im Spiele gehabt, wenn's
der Herr Assessor auch abstreitet, Die Christine Engler
hat zwei im Boote gesehen, und nun bleibt er dabei,
er sei der Verwundete gewesen, der sich selber, um
den Mord von sich abzuwenden und dabei den
Glauben an einen Überfall zu erwecken, den Stich
mit der linken Hand beigebracht habe."
„Einen fingierten Stich dieser Art?"
"74"' der Stich sei natürlich zu tief gerathen."
„Und nun will der Herr Assessor den Unglück­
lichen zum Mörder stempeln, ihm später, wenn er
9 Ä" lf £'n ben rc^ tD r ce' s machen?" rief Frau Ma-
hllde ,n Heller Entrüstung. „Das wäre ja doch eine
himmelschreiende Sünde, da der Arme sich in keiner
Weise rechtfertigen könnte. Aber der Schönlindener
Wirt, welchem das Boot gehörte, muss ihn doch
wieder erkennen ... oder hat der Todte es von ihm
gemietet?"
„Ein Herr mit einem röthlichen starken Barte
hat's gekauft... und der Verwundete soll ja auch
einen solchen Bart haben, Frau Physicus!" ent-
gegnete Konrad, dem allgemach klar wurde, dass er
sich der klugen Dame gegenüber ganz gewaltig ver­
plappert hatte. Es wurde dem armen Burschen heiß
und kalt dabei und er erkannte zu feiner eigenen
Beschämung, wie viel er der Welt gegenüber noch
zu lernen habe.
Mochte Frau Mathilde diese Zerknirschung aus
seiner unglücklichen Miene lesen?
Sie nickte ihm freundlich zu und sagte:
„Ihre Mittheilungen sind bei mir gut aufgehoben,
lieber Konrad; Sie haben nichts zu fürchten, son­
dern nur eine Pflicht erfüllt. Ich glaube, dass in
Ihnen ein vortrefflicher Detective steckt. Hätten Sie
nicht Lust, jenem geheimnisvollen Dritten privatim
nachzuspüren?"
„Gewiss, Frau Physicus, ist aber leider eine Un­
möglichkeit für mich. Zuerst wegen meiner kranken
Mutter, dann"— er zögerte etwas— „wegen einer
übernommenen Verpflichtung und dann auch— aus
Mangel an den nöthigen Mitteln."
„Dem letzteren Mangel könnte leicht abgeholfen
werden... das größte Hindernis bleibt wohl die
kranke Mutter, da die erwähnte Verpflichtung Ihnen
doch am Ende eine Reise im eigenen Interesse er­
lauben würde."
Konrad blickte nachdenklich vor sich hin.
„Ich muss erst 'mal heraushaben, wer der Land­
mann gewesen ist und wo er wohnt", meinte er
endlich, sich rasch erhebend.
„Thun Sie das, Konrad", ermunterte ihn Frau
Mathilde; „wir wollen es als unser Geheimnis be­
wahren."
Er schmunzelte, machte eine linkische Verbeugung
und gieng.
Nach einigen Minuten trat Hertha, von einem
Ausgange heimkehrend, noch in eleganter Straßen-
toilette, ins Zimmer.
„Mama!" rief sie erregt, „ich habe einen Artikel
gelesen... Weißt du schon davon?"
„Ach Kind, das ist ja schon von gestern, also all-
gebackene Semmel; oder gibt's etwas Neues im heu­
tigen Berliner Blatt?"
„Nein, die gestrige Zeitung. Und du wusstest da­
von, ohne es mir mitzutheilen? Der Artikel bring:
ja den verwundeten Mann mit der Billing'schen Erb­
schaft in Verbindung. Was sagt Papa dazu?"
„Lieber Himmel, er hat sich schon genug darüber
geärgert, Kind; erinnere ihn nur nicht mehr daran
Man hat ihn ja auch mit hineingezogen und dadurch
in eine recht schiefe Stellung gebracht."
„Aber es heißt jetzt überall, dass es Axel Bil­
lings Sohn sei, welchen irgend ein Erbschleicher aus
dem Wege habe räumen wollen", rief Hertha fieber­
haft erregt. „Darüber könnte Papa, der ihn sehr gu:
gekannt, doch sicherlich Ausschluss geben."
Frau Mathilde blickte sie aufmerksam und forschend
an. Das junge Mädchen war und blieb ihr mit dieser
so lange Jahre treu behüteten und geheim gehaltenen
Schwärmerei ein Räthsel. Aber weshalb sollte diese
doch in Wahrheit rührende Zuneigung nicht endlich
noch belohnt werden können? Wenn der Verwundete
wirklich der verschollene echte Erbe war und er diese
Liebe erwiderte... ja, da lag die sehr bedenkliche
Frage... wenn... wenn ... es waren Luftschlösser,
mit welchen die resolute Dame sich niemals befasste.
Auch stieg plötzlich das fleckige Gesicht des Todten
mit dem Billing'schen Gesicht vor ihr auf und sah
sie wie ein räthselhaftes Fragezeichen an.
Frau Mathilde fühlte sich plötzlich selber wie ver-
wirrt. Konnte der Assessor Erdmann nicht am Ende
rechthaben? Und wenn dieser Verwundete auch
wirklich Detlev Billing war, konnte sie für die Ehren­
haftigkeit seines Charakters bürgen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 7 ]
cS zum Streite und im weiteren Verlaufe desselben
zu einem Handgemenge, wobei einer der Knechte
mittelst eines Stuhlfußes dem Bauer einen wuch­
tigen Hieb auf den Kopf versetzte, so dass das Holz
in Stücke sprang. Überdies erlitt der Bauer Stich-
und Schnittwunden am Oberkörper, besonders an
den Händen. Der Blutverlust muss ein reichlicher
gewesen sein, da eine längere Strecke des Weges,
den der Verwundete auf seiner Heimkehr zurücklegte,
mit Blut benetzt war. Zwei Freunde sollen den be­
treffenden Bauer beim Ausbruche der^ Feindselig­
keiten in ein benachbartes Gasthaus geführt haben,
um Schlimmeres zu verhüten, aber derselbe habe sich
nicht zurückhalten lassen und sei auf seinen früheren
Platz zurückgekehrt, und das war sein Verderben.
Es verlautet, die Übelthäter hätten an dem Bauer
Rache nehmen wollen wegen einer Unbill, die ihnen
von seiner Seite vor langer Zeit zugefügt worden
sei. Wahrscheinlich wird dieser blutige Auftritt
Gegenstand einer Gerichtsverhandlung werden.
vermischtes.
* (Polar-Expeditiou.) Die kaiserliche Akademie der
Wisienschasten in St. Petersburg hat zur Er­
forschung des Archipels nördlich von den neufibirischen
Inseln eine Polar-Expedition ausgerüstet. Eine der
Hauptaufgaben dieser Expedition besteht in der Er­
forschung der noch wenig bekannten Inseln des
Sannikow-Landes, der Bennet-Jnsel und derjenigen
Inseln, welche nach der Voraussetzung Nansens die
Bewegung der östlichen Eismaffen im Westen auf­
halten in dem Theile des Meeres nordwestlich von
den neuftbirischen Inseln und welche es bedingen, dass
dieser Theil des Meeres verhältnismäßig eisfrei ist.
Außerdem soll die Expedition eine Reihe geologischer,
meteorologischer, zoologischer, botanischer und hydro­
logischer Untersuchungen vornehmen. Die entsendete
Commission kam zum Resultate, dass die Expedition
eine große wissenschaftliche Bedeutung habe und sehr
wichtige Ergebnisie durch Besetzung der arktischen
Inseln und Ausnützung ihrer gewerblichen Reich­
thümer zum Besten der einheimischen Industrie ver­
spreche. In Nordwesten wurde das Fahrzeug .Harald
Harfagar" angekauft, welches gegenwättig umgebaut
und für die Zwecke der Polar-Expedition ausgerüstet
wird.
* (Zweihundertachtunddreißig Enkel.) In Temes-
Marmorak, Ungarn, wohnt die glückliche Großmutter,
die ihre Kinder mit 238 Enkeln erfreut haben. Von
dieser stattlichen Armee leben noch 146 Personen.
92 Enkel hat ihre Großmutter, eine wohlhabende Guts­
besitzerin, namens Katharina Hauk, überlebt.
* (Moderne Bauten.) Aus Wien wird gemeldet:
Ja dem Schulzimmer der ersten Elaste der Bürgerschule
in der Witelsbachgaste im zweiten Bezirke ist am 25. d.
um 7 Uhr ftüh die Zimmerdecke in der Ausdehnung von
nahezu drei Quadratmetern herabgestürzt. Der Einsturz er­
eignete sich zum Glücke eine Stunde vor Beginn des
Unterrichtes; sonst wäre wohl ein großes Unglück ge­
schehen, da sich unter dem eingestürzten Plafond fünf-
zehn Schulbänke befinden. Die Elaste wird von vierzig
Kindern besucht; heute konnte in derselben kein Unter­
richt abgehalten werden. Das ganze Gebäude wird
gründlich untersucht werden. Die Schule wurde erst
im Jahre 1897 eröffnet, steht also seit zweieinhalb
Jahren.
* (Tie Influenza) fordert augenblicklich in London
soviel Opfer, dass dort Mangel an Särgen und Leichen­
wagen herrscht.
* (Ein Mord.) Jn P aszlo, einem kleinen Markt­
flecken im Heveser Comitate, ist vor einigen Tagen
ein entsetzliches Verbrechen entdeckt worden. In dem
genannten Markte lebte seit längerer Zeit ein wohl-
habender Mann, namens B o b e S, der ein kleines
Gut besaß, besten ErttägniS ihm, da er keine Ange­
hörigen besaß, vollständig seinen Lebensunterhalt ver­
schaffte. Da er sich bereits im vorgerückten Alter be­
fand, so nahm er vor einiger Zeit das Anerbieten
eines BlaufärberS namenS Kollmann an, der ihm
für die Überttagung seines BefitzthumS eine lebens­
längliche Rente aussetzen wollte, und zog zu ihm.
Seit kurzem ist nun Bobes verschwunden, und die
Nachforschungen der Polizei ergaben, dass die Familie
Kollmann den alten Mann auf entsetzliche Weise umS
Leben gebracht hatte, um sich dadurch der Zahlung
der ausgemachten Rente zu entziehen. An der Ermor­
dung der Bobes waren alle Mitglieder der Familie
des FSrbermeisterS betheiligt. Die 18jährige Tochter
lockte Bobes an einen mtt Master gefüllten Färbe-
bottich und zeigte ihm einen Gegenstand, der auf dem
Grunde lag. AIS der alte Mann sich vorbeugte, um
genauer zu sehen, gab ihm das liebenswürdige Wesen
einen kräftigen Stoß, so dass er kopfüber in den
Bottich stürzte. Ihr Bräutigam gieng ihr dabei hilf­
reich an die Hand. Hierauf wurde der Leichnam des
Ertrunkenen von der ganzen Familie zerstückelt, ge­
kocht und im Garten vergraben. Die Gendarmerie hat
die entmenschte Familie verhaftet und sie bereits zu
einem Geständnis bewogen.
Eingesendet.
Wiener FZörkfe vorn 23. KLrrner? 1900. (§>djl\tf&co\tvfe.)
T">e Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück votierten „Diversen Lose" und der Genussscheine. versteht stch für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wort eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Actica ist von dem auf diese Wei'e ermittelten
Werte der nickt eingrrahlie Betrag in Abzug zu bringen.
j! Ware
Geld Ware
, X. Allg. Staatsschuld, s
lEinb. Rente in Noten Mai
Nov. 5 ab 16% ES...
::o. fyti-.'-Zuq. 5 a: 16% ES!
«no m Silber Jänner-Ju!'
5 ab 16% EL!
k. o Vlrr; 1 r. cl. 5 ab 16% ES
! .?'> v. I 18>4 ;u 25^ st. C.-M.
iur 100st. C -M 4ab20%CS-
l. 2'e o Jabre 18o0zu5o0st ö W
für lOOst. ö. W. 5 ab 20%
Lo>e v.Iabre 188 >zu 100st ö W
für 100 st ö 33. 5 ab 20% SS
Lose v. Jabre 1884zu 100st. ö.W.
für 100 st. ö W
Loiev. Jabre I8»ü4 zu 50st. ö.W.
'ür loo st. o. W. ....
Siaats- Ton'..-P^and:rieie 5%
j 99 80 100—
99-75 99-9'
99*65! 99-65
! 99*60 99 80
160-— 164-—
1366» 139'-
159.50 160-5"
200-25 201-25
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
i
99-
200- 201•—
103*29 1(6.
0
Ungar. Rente in Gold 4% für
100 st. Nom. per Casia.. J 98-65
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
steuerfrei 95 10 95 30^4»
Ungar. Staats-Eisenbachn-Anl.>
o. I. 1889 Gold 4» *o,o (div. 1
St.) für 100 st. Nom.... 100-50 101
Ungar. Staats -Eiienbabn -An!. I
v. I. 1889 Silber 4>/^% (div. I
St) für 100 st. Nom 99- 70: 100*4»;
Ungar. Sckankregal-Adlösungs-
Ldligationen £/*% 99*70 100’
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold- I
St.-Anl.-Lbl. 3o,o 11 61-75! 82-50
Ung. Prämien-Anlehev a 100 st. 161*6> 102* 6»
„ bto. s 50 st. If'l-60 162*60
„ Tbeiß-Reg. und Szegediner
Prämien-Lbligationen4%. 139-50,140 5(»
40/o Lberösterr. Landes-Hypoth.^
Anstalt 1
40/0 Lesterr. Hvpotbekenbank. .!
40 /g Lesterr.-ungar. Bank..
40.0 Sleiermärkijche Sparcasse.
-20
8. Staatsschuld, öfterr.
Lesterr. Goldrente steuerfrei 4%
„ Renre in Kr.-W. steuer­
frei 4%
„ Investltions-Rente
steuerfrei 3^.»
Eisenbahn-Staatsschuld
verschreibunsten.
4% Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei 9b -s 0 97 30»
o 1 «0/v^ranzJosepb-Babni.Silb. 12B »U 124*40
40.0 Pilien- Priesen- Bahn in
ö.W
49/o Rudolf- Bahn in Kr.-W.
steuerfrei
42 0 Borarlberger Babn in
Kr.-W. steuerfrei
D. Andere öffentliche
»95 99 10I Anlcheu.
5% Donau-Regulierung» Lose.!
98*7o 9H.9-- 5% bto. Anlehen
40.0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
S7-10 87*30 Anleihe..
40/0 Krainisches Landes-Anlehen
v.Jahre 1868für 100st ö.W
4%Sleierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
40.0 dto. II
40/0 dto. III
6% Anlehen der Stadt Gra;..
4% dto. Lemberg
vom Jahre 1396
40/0 Anlehen der Stadt u. Han­
delskammer Triest
50/0 Anlehen der Stadt Wien
50/0 dto. dto. vom Jahre 1874.
40/0 dro. dto.„„ 1394.
dto. dto. (Prämien-Anleihe)..
107 50
I
97*60
10^.*50
9S*4(
':*% Central-Hvpvtbeken-Bank
ungar. Sparcasien als Acnen-
Geiellsch. 6.1. H. III. u. IV.
% dto.
4* *0/o dto. Comm.-Lblig....
4% dto....
) 4Vj% Commercial-Bank, Pestcr,
ungar
'/o dto.
49, 0,0 dto. Tomm.-Oblig. mit
10% Pr
40/0 dto. Comm.-Oblig.6(v/^Lhr.
ö% Pr
4% Ung. Boden-Credit-Jnst..
40/0 dto. für 200 Kr.
40.0 dto. Bodenamel.-Pfandbr..
. 50/0 Ung. Hypothekenbank...
40*% dto....
4% dto....
4*Wo dto. Comm.-Schuldv...
4% dto. Comm.-Obl. l(%Pr.
40.0 dto. dto.
4°/o Pram-Schuldverschr....
98-
98*-
98-
981
99-
99—
99-
97-90 98*60
96--1 96-60
97-50 97.
96-60
H4-
103-75 1
95*— 1
3u Staatsschuld->
verschreiduuae» a barstem»
p
-Bahn ö*/« von 200 st.
ö.W 118 50 119*
Budweis 5* 4%... 112-50 113-50
'o. Saliburq-rirol cfift.... 110*70 111*30
Karl Ludwig-Bahn
5% von 200 fl. ö. W, 100-60 101*10
6% Bulgar. Staats-Anl. 1889. 87*50 88
60,'0 dto. 1892 87*40 &>■
20/o Serbische Prämien-Anl... 73 —, 74*—
Türk. Eisend.-Anl. 1. April 1876— *—!—
£• Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- u.
Banken-Obligationeu.
Bom Staate zur Gablung^
übernommene Eisenbahn-■
PrioritarL-Lblrgalioner^
40 0 Albreckt'Babn
4- 0 Eisenerz-Bordernb.-Localb.
^-Oadeid-Bahn für 200 Mark
4 ab l(p/o ES.
für 200 Diark 40/0
40 0 'franzJoseph-BabnEm.lbbL
40« Karl Ludwig-Bahn.
40.0 Laidach'Srein-Localbabn..
4% Lemberg-Czernowitz-Jassy
E -G. Em. 18-^..%:
30.0 Local-Ei'enb.-Ges., öfterr.
4° o Pil'en Priesen Babn...!
4°/o Rudolf Badn ^Salzkammrg.)
40/odto. Em. 1884 SUber
4%Borarlberger Bahn Em. 1884
Silber 100 st. Rom■
4% Bodencred.-Anst., allg., oft. 96*W
30/0 dto. Prämien-Schuldverschr.-!
Em. 1860’ —!
90/0 bto. dto. Em. 1889...^
50/0 Böbm. Hvpotbekenbank.. 102-75
4% dto. bto... 97 50
3i*% bto. dto. ..91*80'
98*—j 96 60 4% dto. Eisenbahn-Schuldscheine ^'50.
98*—> 88 75 50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A. 103 25
4% dto. 95—
4l/Wc»Central-Bod.-Cred.-Bank,*!
oft. innerh 100*60
4% dto. 98*50
95-
100*10 100*70
98*10 98*80
98 60 99*
, 99*50 100-50
9710
103-25
9^-
92*4»»
97*5»>
1(6*6«
9o-4>.
3U 40
99* -V
/*% Galiz. Actien-Hypoth.-B. I 98 —, 98 5o
40/0 dto.! 91*— 1 92-
40/0 dto. Bodencredit-Berein. .i 95*75. 96*25
97*20! 98*— 40/o Kärntner Landes-Hppvth.-,!\
77*50 78*20 Anstalt ,| 98*30 99*30
97 oO: 98— 50/0 Landes-Bank für Bosnien103 5«) 1(6*5«!
99*—^ 40 /s Mähr. Hvpotbekenbank.. .|l 96*25 96*77
97*80, 98*60 4%„ Sparcasie. erste.. .> 96*60 97*^0
4% Niederösterr. Landes-Hypo^^
97*90 96*50^ tbeken-Anstalt |l 98 -0 99*2i
Geld Ware
98-50 99*50
98*— t6-40
99— !'<>
97 75 9*)
98-52 99*—
97*— 97*5
9>50 96-6»
11 Geld Ware
»•=^=
Diverse Lose.
>>
99*— 99
95*— 1 ^*—
102*50 1(0*5».
96-—! 97*-
94 75 95
' 94—^ 94 30
93-90, 94*10
! 99-100-
, 96-, 97-
98'-! 99—
1(0-- 100-50
96-25 97*-
?. Eisenbahn-Prioritäts-
Cbligationcn.
V>/o Buichtiehrader Bahn... 104-3Ü l(ö—
4° 0 dto.... 9)*—, 98*70
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 96 80 97*oo
91*40. 91*90 3% dto... 76 50, 77*lu
4% Jcrdin. Nordb. Em. 1886. 99*4o 100 2i
97-2(14% b;o. Em. 188. 99*40 100*
104*^sWo bto. Em. 18»7 div. Silber
garant 100*50 101 *>-
4% dto. Em. 1S^ 99*44» l(i)*■
4% dto. Em. 1891 99*4(» 100-
5 8 /* Jünfkircken- Bürcser Bahn;
2Cß j st. Silber 10*2*25 1(6*25
4'/i% Graz- Köflacher 150 fl.;
ilber 101*60 102*2
50/0 bto 10*2-50 -*-
4%Kaschau-Lderb. E. Em. 18^9 98 —, 98 9»
4% dto. Em. 1*91 97 50—•—
4% bto. (öst. Str.) 98*25 —*—
emberg-Czn.-Jasi.E.G., 4 ab!
100/o ES 98*40 89-20
40,-0 dto 96 30 97—
4% Leoben- Bordernberger E. 9*^ 40 99*10
'-0.0 Nordwestbahn, österr.... 107-— 107-n!
50.0 bto. lit. B l'?7— 107*8»
40.0 bto 97*60. 98*30
40.0 Reichenberg-Gablou; Eiib. 95-70, 96-3
Wo Staats-Erienbahn-Gesellsch. 88— 8v7f
Wo bto. X. Em’ 85— —•—
Wo bto. Ergänzunqsnetz.... 86*— Nü-10
Wo Südb.-Ges., Janner-Juli. 70*50 70 90
Wo bto. April-Lrwber 70*—| 70 5o
50.-0 bto.. 100-30’ 101 •—
40/0 bto 95- —j 95-6C
4% Sübnorbb. Berb 96-—I 98 »«
'% Ungar.-galiz. Eisenbahn. 106-— 106'SJ
Wo dto. Em. 1&7S 195*50 1(6*
40/o bto 97*30 9v—
5% Ungar. Westbahn 1 l«>i*— 107-
4°,o bto. 99*25 —*
40.0 Unterkrainer Babn 99*50 1(0*—
Wo Wien-Aspang-Eu'enbahn. ., 97*50 98 50
40/0 ©ien* '3?ottenb.s3Bt.= Sien* 1'
ftdbter Babn 106-20,107*—
40/0 Wiener Localbabnen-Act.-,
Gelellschaft W— 94—
Budapest-Banlica (Tombau). J 1 13
Credir-Änstalt für Handel und.'
Gewerbe 1395
Clarv j 126*
TonauTamvnckiffabrts-Ges. .1^50*
Jnnsbrucker Sradl-Anlehen..’ 65*
Krakauer LoNerie-Anleben... 56*
Laibacker Prämien Anlehen
Sien. Skadrgemeinde....
Palffv
.Rothen Kreuz, österr. Gef. v
dro. ungar. bto.
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehen
St. Genors
-tanislauer Prämien-Anlehen 1^
Tnester Sradl-Anleihe
dw....
Waldstein
Wo Präm. Schuldv.
Bod.-C.-A. E. 1-80
.- Wo Präm. Schuldv.
s-S Bod.-T.-A. E. 1889
D^* 40.0 Präm. Schuldv.
ung. Hyp.-Bank..
Actien (per Stück).
so
. 130*
129
. 43
. 174
. 61
^ i5
;*50 14*5('
50 397*(»0
50 129*5«.
*— 360
*— 1 67
*— 1 54*—
*- i34
*50 131
— 44*2
50 23 *5o
— 176-
—’ 63*—
. 37*.
1*30.
. 178*-
d.
- 184
—^ 31—
50 52*50
50 25*5u
H. Banken.
Anglv'österreichische Bank..
Bankverein, Wiener
Bodencrebir-Anstalt, allg. öfter.
Eommereialbank, Pester ung..
Credn-Anstalt für H. u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem..
Tevonren-Bank, allgemeine..
Cscomore Bank. steiermärkische
Escompre Gesellsch., med.-öst..
dto. u. Wechslerbank, ungar.
Galiz. Actien-Hvpothekenbank.
Giro- u. Canenverein. Wiener.
Landerbank, österreichische...
„Mercur'", Wechselsruben-A.-G.
Sesterreickisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unionban!
bto. böhmische
Perkedrs-Bank, allgemeine...
124*10
136*50
*244—
2*>7*--
233-95
180*75
111—
147-50
144—
125-
17-5-—
130--
116*35
-218—
131 *75
l-24'6('
137*
245*
•>7*i
234-:
187-25
111*50
145-
126—
178*-
131*5«
116*6«
219*-
13-2*
96*50 97- 50
155-Vj 150-
131*25 131-7
119*— 121—
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraezer Eisb. Prior.-A. KS*— 104
Böhmische Norddabn 155*- 150—
Butschnedrader Eiienbabn... 317*50 318-50
dro. pr. Ulr. Jän. 3*.»6-50 3(r7—
Tonau-Tampn'chiffahrt-Gcsells.
I« k k. priv 72-80 73-
Tux-Bodenbacber Eisenbuhn. .137 50 138-5«.
Jerdinands-Nordbahn 27^ -5«' 289 5
^unrkirchen-Bürrser Eiienbabn 1(6 50 107-5«.
«^ravÄöst. En'b. u. Bergb.-Ges. 1:30*25 131**2'
Kaschau-Sderberger Eiienbabn. 91*75 92**25
Lemb.-C;ern.-Ja'iy-En'd.-Ges. 141**20 142*
oden-Bordernd. Eisenbahn .4-85*—50u*—
ifloBb, österr 78— 79—
iliordwestbabn, österr 119-- 119-5«:
bto. lit. B pr. Ult. Jan... 124*- 124*50
Prag-Tuxer Eilenbabn 94- 1 95—
d:o. Prior.-Acrien 96*25^—
alzburq.Eiib.-u.Tramw.-Ges. —*-- 83—
raarseuenb.-G pr Ulr. Jän. 133*90 134*10
üdb.-Gesellich. pr. U *. Jän.
übnorbb. Lerbindun..bahn.
Tramwap-Gesellsch., Wi ner..
dlo. neue Wr., I 1 >r.-Act.
dto. dto. Slamv'^ ct...
Ung.-galiz. Eiienbah, erste..
dto. Bestbahn (Z-u^b-Graz^
Gew
Ware
25—
25*30
91-25
9550
117—
119"—
96-
99—
106-25
lU6*7r)
108-50
l'.9-ä(J
L. Industrie-Unter­
nehmungen.
99.50 Ho-—;
Cii'enbadnwag.-Lerbges., erste..
176
30
176 50
Cldemübl, Pavierfabriku. B.-G.
82
Oi)
84*50
Elektraciräts-Ges., allgem. österr.
143
145—
dto. intern
146
117
Gößer Brauerei-Acrien- Ges...
162
1^
straz.A.-Brauerei,!. (Sichreiner)
107
110*—.
Ära,er Wagen- u. Waggon-A.-
Sef. van I. W
193
IW-
Lan!owitzei koblen- Compagnie
eo-
90*—
L!evkam-Josefslbal
Lieünger Brauerei
6-2-
6-2*80
168
170-
Monlan Gei.. Lesterr. Alrine.
-273
273*75
Perlmofer bvdr. jial! u. Porti
244'
246 -:
Lrager Etien-Jnbustrie Ges...
614'
—
617—
övoPrägerCisen-Jndustrie-Ges. l"l-
Reisichäl-F.-A -G., 1., Triest. 1^ 6 *—1Ä>*—
Rimamur«inv Sülgo-Trj.... 333*— 3-34*—
Lnlgo-Türsaner Sleink.-Bb.. .*315*5<» 316*50
Scklöglmübl, Papiers 70*50 74 50
vvoSrerriicke Ersen-Jndust.-Ges. 107*25 108*—
"kevrermüdl, Pap.- u. B.-G... 170'5(> 171*50
Teöoich- und Möbelstoffe von ,!
Ph. Haas& Söhne 42*25. 42*75
Trifailer Kohlenw.-Ges 30.«*— 301*50
Turk. Tabakregie, per Ult.Jän. 138*25 1^)*.5
Union-Baugesell'chast 117 50 118—
Union-Baumaterialien-Gesellsch. 113"—1114*—
Union, Eisen- u. Blechiabrik..\—
00,0 Union Eisen- u. Blechf.-G. —'—
' 0 dto.
Waffem'abriks'Ges., österr....
aggon-Lerb-Act.-G., intern..
Waggon Leid G.. all^. in Pest.
Wiener Bsugesellsckan
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zeiwngs-Ges., erste..
Zucker-Jndu''rr.-Ges., böhm...
1-.8*—1189-—,
263— 267--
— 284‘--
Km.i- 50 lul*-!
*299-50 23<> 50
122-50 123—
124 127—
L. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200 85 201*05
Teutsche Bankvl. für 100 Mark'
b. R.-W., 40,0 118 15 118 30
London für 10 P»d. Sterl., 242-4««
Jral. Bankpl. für 100 Lrre. 50,0 89-»5 dÄ'95
Paris für 100 Francs, 2%.. 96-15, 96-30
M. Valuten.
!. Münz Tucaten. .per Stück
Rand-Tucaten...„
Sst.-ung. 8 st.-Goldstücke„
*20 Francs Stücke...„ w
20 Mark-Ltücke..., w
-overeigns„
:eun'cke Reichsbanknoken w.
Italienische Banknoten w„
Papier-Rubel»
11*44
11*42
19- 21;
*23 6«),
24-16
' 1 8 15
89*75
2-55|
11*48
, 11-46
19-J3
23-68
24'24
118 W
89 95.
56
^inlfUB der österr.-ung. Ban!:
We-di. 5- .°'i. Lombard f. Renk.
und Ban! Pfandbriefe 8°/», für
andere Wer!bav,erc 6> ,» ».
\{MF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lom, Küni«n etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
all er Gsttas-
gen Kenten,
Staatepapiare,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den eonlnotesten Bedingungen ansgaführL
CU®‘,
QAPITALS-ANLAGEN
Wnfte über CapitalsanUgen werden anf mündliche and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
il/iril I Wollzeile 10 und
fvlllil^ I», Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 8 ]
A. Wigidak,
yy äsehe, Qravatten, yy irkwaren und j^ inder- Q onfection.
GRAZ, Schmiedgasse 15, La EU mü Mllig.
Stadt-Ttzeater.
Donnerstag den 25. Jänner.
139. Abonnement-Borstellung, 9. Serie (gelbe Karten).
Der WnffeMM m WomS.
Komische Oper in drei Acten. Text und Musik von Albert Lortzing.
Hans Stadinger, berühmter Waffen.
schmied und Thierarzt..
Marie, seine Tochter...
Gras von Liebrnau
Georg, sein Knappe...
Adelhos, Ritter au« Schwaben
Jrmentraud, Mariens Erzieherin
Brenner, Gastwirt und Stadingers
Schwager.
Schmiedgesellen.
Hr. Lordmann
Frl. Regan.
Hr. Hönigfeld.
Hr. Kretschmer.
Hr. Grosser.
Frl. Fellwock.
Hr. Glawatsch.
Bürger und Bürgerinnen, Ritter, Herolde,
Knappen, Pagen, Volk.
Hieraus:
pie *g?ttppenfee.
Pantomimisches Ballett°
I. Haßreiter und F
Sir Zame» Pluwstershke
Lady Plumstcrshire..
Ein Spielwarenhändler
Besten Factotum
Die Puppevfee.
Ein Bauer..
Listen Weib..
Deren Kind..
Eine Dienstmagd
Der Lohndicner ein:» Ho
Mechanische Figuren■
Nach dem 1. Stücke
Ansang um 7
Divertiffement in einem Acte. von
Gaul. Musik von Joses Bayer.
Hr. Krisch.
. Frl. Nordeck.
. Hr. Mödlinger.
Hr. Blaha.
. F4. Longauer.
Hr. Glawatsch.
. Frl. Fröhlich.
. Kl. Wagner.
. Frl. Politzky.
el» ... Hr. Pirk.
. Frl. Harasser.
Frl. Trümmer.
Fr. Falkner.
Frl. Eckkart.
Frl. Unger.
Frl. Nowotny.
Frl. Mathiasch.
Hr. Wilhelm.
Hr. Schreiber.
Hr. Bäumler.
findet eine längere Pause statt.
Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 26. Jänner, volksthümliche Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen: „Bruder Martin".
Meater am Ilranzmsplatz.
Donnerstag den 25. Jänner.
Volksthümliche Vorstellung (bei ermäßigten Preisen).
Die Waise von Lowood.
Schauspiel in zwei Abtheilungen und vi-r Acren, mit freier
Benützung des Romanes Eurrer-Bell, von C-arlotre Blrw-P'eiffer.
Erste Abtheilung: Jane
Mistreß Sarah Reed, eine reiche Witwe. F l. Wisthalcr.
John, ihr Sohn Frl. Heuser.
Kapitän Henry Wytfield, ihr Biuder. Hr. Lippert.
Doctor Blackhorsi, Vorsteher einer
Waisenstistung Hr. Mebus.
Jane Ehre, eine Waise Frl. Brandt.
Besfie, Bonne im Hause d:r Mistreß
Reed Fr. Hettler.
Die Handlung spielt auf GateShead, dem Gute der Mistreß Reed.
Zweite Abihellung: Rochester.
Eharatter-Gemälde in drei Lcttn.
Lord Roland Rochester.
Lord Elawdon
Lady lklawdon
Franci» Strenworth, Baronet
Mistreß Judith Harleigh, Rochester's
Verwandte
Mistreß Reed
Lady Georgine Clarei's. Witwe
Kapiiän Henry Wyifield ....
Jane Eyre
Gratia Poole
rdele, eut Kmd
Sam, Diener 1 in Rochester'«
Patrtt, Reitknecht,/ Hause
Die Handlung spielt um drei Jahre später als die eiste Abthei­
lung, auf Thornfie-d-Hast, einem Gute RoebesierL.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen halb 10 Uhr.
Freitag 26. Jänner, 144. Abonnements-Borstellung, 4. Serie,
rothe Karten: „Winterschlaf", hierauf: „Die sittliche
Forderung".
Samstag den 27. Jänner in Theater am Franzensplay: Nach.
mittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Separat Demon-
ftration mittelst des elektrischenRiesen Pracht-Tableaux
durch Meister Erhärt aus der Jugendhalle der Jubiläums-
Ausstellung.
Hr. Grevenberg.
Hr. Ka> bau.
Frl. Waldemar
Hr. Wanka.
Fr. Majctii.
Fr. Wisrha>er.
Frl. Hertwig
Hr. Lipperr.
Frl. Brandt.
Frl. Nordeck
**
Hr. Krisch.
Hr. Pirk.
Panorama International
Kaiserfekdgasse Mr. 3 129025
E. iw.seL11ssssLL SL „Saks LatssrLor".
Tirol, von Ampezzo
«WUtfire. bis Cadore. [J 74 f -3
2 WeltPanorama
Lendkal Nr3.
neben
,Caf6 Meran'
(146C15-175F2)
Schweiz,
Stuchlik-Cacao
keimfrei— Cacaopulver— keimfrei.
Dieses heimische Produkt, welches ich neuerdings verfeinert durch
günstige Wahl der Cacaobohnen, empfehle ich allen heiklen Con-
sumenten; ich erzeuge selbes in drei Qualitäten, das Achtel-Kilo
zu 40, 50 und 60 tr. inclusive Blechemballage und empfehle
dasselbe zur geneigten Abnahme. [44-19
K. StucMik, Schaffe Nr. 5.
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
Entwürfe
für religiöse Unterweisung der Jünglinge
nebst Unterweisungen für Jungfrauen
von
Ftksirrsr, Pfarrer,
r Preis I£ 2*70.—
Buchhandlung,§fprta\
Graz, Albrechtgasir 5.
Frische marinierte
Aaliisclie,
geräucherten Rheinlachs,
geräucherte, Häriuge, ma­
rinierte Häringe, Roll
häringe, Ehrist.-Slnchovis,
franz. Sardinen rc. Ee
Gattungen echter Braun­
schweiger u. WieuerWürste
zum feinen Aufschnitt. Gans-
leber- Trüffclpastetcn im
Ausschnitt. Alle Gattungen
feinste französische u. in­
ländische Desscrtkäsc. X«««
Irische nngar. Salami.
I. Wrkgrrs Ileffe,
Jakominiplatz.
Posiversaudt.— Prei-courante
franco. [44—24
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Ädmcnter- Liqceure
aus der Stiftsapothckc der
Bencdictiuer- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn M. Fitz,
Deliratessen-Handlnng, Herren­
gasse, und birect aus der Dtifts-
apothcke in Admont. >665»
yf,;-^ W
W JUK -' -.ÄV\-!!:
\ i //{■■ ei:en), 30. Januar;
Realitäten- und Fahrn>ssen-Bersteigerung in St Gertraud im
Bezirk Tüffer am 24. Februar beim k. k Bezirksgerichie
Tüfser.
BS' Zn kanfe» gesucht
wird das,Grazer Volksblatt' vom 8.Te-
cember 1899.
Mineral- Wässer
Quellen- Products
ELLE.
Spwial- Beschatt
GRAZ,
SchAüdjilffr 20.
Tslaobon Ir. 645
Wollen ftüe
gut und billig einkaufen?
Karchente, Loden. Kleiderstoffe, Keinenwaren,
Orfordc, Chiffone, Wäsche und Wirkwnrcn
bei
nn«5>iic^
vormals H. A. Fischers Nachf.
Franeisoanerp] atz, u-n
Soeben wuibe ausgegeben das
dknjcr lörtffciiluidi 1900.
Wierrrrrözwcrnzigstev §*aßv^««g.
Enthält ätvmtliche BchörDcu, Jastilrrte» Nnterrichts-
anstalten. Vereine, ein Handels- und Gcwerbe-Adreöcr!-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wo liiiiing si»Anzeiger
der liamlesliauptstarit ^raz
und der angrenzenden laeiMeimle Effsenberjs,
(mit den Catastralgemcindcn Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokollierten Firmen des Kron-
landes Steiermark.
U
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Wertagsöuchhandkung »Slyria'
in Gra;, Aldrrchtgastk Nr. 5.
22»
□


[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 19 des »Grazer Volksblatt' vom 25. Jänner 1900.
Deutsch ist katholisch!
Der bayerische Abgeordnete Sickenberger hielt
i der Canisius-Festversammlung eine großartig an-
elegte Rede über die „Los von Rom"-Bewegung, die
,ir hiermit in Auszügen unseren Lesern mittheilen.
7er Redner beleuchtete im Anhang seiner Rede in
ußerst drastischer Weise, wie nicht der Geist des
'aiholicismus, sondern der Semitismus das „katho-
sche" Oesterreich beherrscht, um sodann aus die Be-
andlung des Schlagwortes „deutsch i st prote-
a n t i s d}“ überzugehen.
Aber untersuchen wir die Behauptung „deutsch ist
rotestantüdf)", katholisch ist ganz erbärmlich, das
iaitioliidK ist schlecht und der katholische Glaube ist
in Glaube, der die Völker vergiftet, die Spanier,
zialiener und die Franzosen und auch die Oester-
eicher. Es ist wirklich Großartiges, was sich die ver-
hrten Herren damit leisten, und wir wollen uns es
eshalb doch einmal anschauen! Denn es ist wirklich
iichtig, zu Prüfen, ob wirklich diese Nationen so grund-
filedit und dem Abgrunde des Verderbens nahe, weil
;c katholisch sind.
Ja, Spanien und Italien und Frankreich! Von
Ö sterreich wollen wir gar nicht sprechen, denn Oester-
eich ist auch nicht mehr recht katholisch, es will's
ueber werden, es ist mehr semitisch. Wenn ich vom
aiholischen Volke spreche und von katholischer Nation
nd katholischen Staaten, da spreche ich doch nicht von
ein Einzelnen, von den Hunderttausenden und
liillionen, von denen vielleicht die Mehrzahl brave,
comme, treue Katholiken sind. Aber macht denn das
en Slaar aus'? Die Gesetzgebung, die Verwaltung,
as öffentliche Leben, wird durch ganz andere Factoren
ei diesen Völkern bestimmt, ganz gewiss nicht durch
ie katholische Kirche, sondern durch den Erzfeind der
atholischen Kirche, durch das Freimaurerthum und
logenthuni, und das hat diese armen Völker ge-
chwächt und entnervt und dem Untergänge nahe-
ebracht in schrecklichster Weise. Man hat die katholi-
che Kirche in jenen Ländern unterjocht, wo sie so
großartiges gewirkt und so Glänzendes erreicht hat.
renken Sie an die große katholische Vergangenheit
:vaniens, als in jenem Reiche die Sonne nicht mehr
nrergieng; an die katholische Vergangenheit Italiens,
ls es noch das Land der edelsten Civilisation, der
5lüte der Künste und Wissenschaft und vor allem des
delsten Bürgerthums war. Tamals waren diese
Kinder katholisch, und die katholische Kirche hat sie
>roß, mächtig gemacht im Kampfe mit allen Wider-
achern. Uni) der Abfall von der Kirche, der hat sie
mf die schiefe Ebene gebracht, und da gieng es unauf-
lalksam abwärts bis heute und wird noch weiter ab-
Zehn Jahre in Südafrika.
Von T. 8.
I. Natak.
Es war am 26. Juli 188 als der Postdampfer
Tartar' in Durban (Natol) landete. Wir hatten eine
türmische Fahrt und standen nun sehnsüchtig und in
icipannter Erwartung an Deck, um das Land unserer
Sehnsucht, unserer Opfer, unseres künftigen Wirkungs-
reiseS zu begrüßen.
Schon eine ganze Weile fuhren wir der Küste ent-
ong, und was wir sahen, war einladend und be-
villkowmend genug. Herrliche Waldanlagen, schöne,
,rune Auen, eine prachtvolle Pflanzenwelt, eine reiche
Vegetation lächelte uns entgegen zum freundlichen Gruß.
Schon beinahe am Ziele, schien uns die Zeit noch
unendlich lang, ehe das Schiff zum Stillstände kam.
Endlich aber kommt man doch aus Ziel, und selbst die
längste und beschwerlichste Reise hat ein Ende, und so
vinkle auch der Augenblick langsam heran, wo das
Schiff gefistelt vor Anker lag. Das ist ein Drängen,
-in Stoßen, ein Eilen, denn jeder will mit unter den
testen sein, das Festland zu betreten. Mit Gepäck,
Handkonerchen und Dingelchen aller Art reich beladen,
stiegen wir die Schiffstreppe hinab, passierten eine Art
Lleigbrücke, und noch ein paar Rippenstöße, und wir
jetraten festen Boden. Ich hätte niederfallen und die
Zrde küssen mögen vor Freude. Mit dem ersten Schritt
auf afrikanischem Boden begann für uns alle mehr
,der weniger ein neuer Lebenslaus. vollgepfropft an
-e>chen Lebenserfahrungen, tiefer Menschenkenntnis, eine
Schule der Weisheit der unleugbaren Lehre, dass alles
vcenschenlob, alle Menschenehre, oller Reichthum nichts
ind als Eitelkeit, und dass das wahre Glück in nichts
anderem besteht, als im aufrichttgen Gottsuchen, in der
reuen Erfüllung seines allerheiligsten Willens, aber
auch, dass kein Land der Erde dem schönen, reich ge­
segneten Österreich gleichkommt mit seinen gemüthlichen
Bewohnern, und man lernt beten aus vollster Seele:
.,Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser
stand!"
wärts gehen, so lange die Feinde, diese Mächte, diese
unterirdischen Gewalten dort herrschen und die katho­
lische Kirche knebeln und unterdrücken, dass ihr Geist
die Völker nicht neu beleben kann.
Und dann sagen uns diese „Los von Rom"-Herren:
„Die protestantischen Völker, die sind emporgekommen,
die sind groß und mächtig geworden! Sehet hin nach
Amerika, nach England, nach dem deutschen Reiche!"
Geehrte Versammelte! Ich kehre hier den Spieß um
und sage: Wenn in diesen Ländern es nicht noch
Katholiken gäbe, und wenn nicht z. B. in England
endlich das tyrannische Volk, der protestantische Fana­
tismus gezwungen worden wäre zur Emancipation der
Katholiken, das heißt zur Entsclaverei der Katholiken,
dann wäre England im Laufe dieses Jahrhunderts
nicht auf diese Höhe gelangt! England ist eben eine
Zeitlang der Zufluchtsort, das Asyl für die verfolgten
Katholiken geworden, es hat sich dem katholi­
schen Geiste gebeugt, es hat den Katholiken gleiche
Rechte eingeräumt, es hat Hunderttausende von
katholischen Bekennern gezeugt, und dem Umstände
dürfen wir es zuschreiben, dass noch idealer Gehalt
in dem Volke ist, noch so viel, dass es nicht ganz und
gar verkommt uird verdirbt in einem gemeinen
Krämergeiste. Und sck>auen Sie nach Amerika! Was
ist denn da noch protestantisch? Männer, welche die
amerikanischen Verhältnisse genau kennen, selbst
Amerikaner, erzählen uns, dass es da durchaus nicht so
aussieht, wie man glauben machen möchte. Von all
den Bewohnern der nordamerikanischen Union gibt es
keine zwanzig Millionen, die noch an die Gottheit
Christi glauben, und von diesen Christen ist die Mehr­
zahl katholisch, und was diese Katholiken leisten ist
großartig. Wir, die wir mit Amerika im Verkehr
stehen, können nicht genug staunen über den Glaubens­
eifer und den Opfergeist der amerikanischen Katholiken.
So weit ist der ideale Gehalt des Volkes durch
die Katholiken erhalten, dass Amerika nicht ganz und
gar versumpfen kann im Jngoismus. (Großer Beifall.)
Und jetzt kommen wir zum Deutschen Reiche!
Wer ist denn noch im Teutschen Reiche die feste Grund­
lage für die Möglichkeit geordneter Verhältnisse, für
die Möglichkeit einer conseroativen Regierungsweise?
Die Katholiken allein sind es und das böse Centrum
allein. Wenn die Katholiken nicht wären, das Teutsche
Reich wäre längst eine Beute der Socialdemokratie.
So steht es mit den sogenannten katholischen und pro­
testantischen Nationen. Aber wie steht es denn sonst?
Ich sage: Katholisch und deutsch bilden
ein wunderbares Ganze, und das ist keine
leere, öde Behauptung, den Beweis liefert uns die
Geschichte, und in einer so überzeugenden Weise, dass
jeder, der noch irgendwie guten Willens ist, sich sagen
Aftika ist eben Afrika, und wer es ganz verstehen
will in seiner Natur, in seinen Bewohnern, in seinen
Verhältniffen, muss eben dort gewesen sein, muss in­
mitten der verschiedenen Menschenschichten und Natio­
nalitäten gelebt, unter ihnen sein Brot verdient und
gegeffen haben, dann wird er auch befähigt sein, ein
richtiges Urtheil über Land, Leute und Verhältnisse ab­
zugeben. Von weitem und von der Ferne bettachtet,
sehen die Dinge oft ganz anders aus, als sie sich dem
unparteiischen Beobachter darthun oder sich aus dem
praktischen Leben ergeben.
Eines ist sicher, Natal ist ein paradiesisches Land,
darum heißt es auch das Paradies des Südens. Wir
alle erstaunten über seine Schönheit und waren eins
im Ausrufe: „Ah! So haben wir es uns nicht vor­
gestellt!" Die Eisenbahn geht knapp an die Docks
heran und wattet schon auf die Reisenden, um sie
nach Durban (Stadt) und andere Reiseziele zu be­
fördern. So lag sie nun also vor uns, die herrlichste
Stadt des Südens, mit ihren schönen, breiten Straßen,
ihren prachtvollen Palästen, ihren reizenden Villen,
die, zwischen Orangen« und Limonienhainen gelegen,
wie verzauberte Feenschlösschen in großer Anzahl hin-
gestreut liegen. Von einer solchen Villa aus, die ich
für einige Zeit in Lances Road Durban bewohnte,
will ich Naial beschreiben, wie es mir aus dem eigenen
Erlebnis in der Erinnerung fitzt.
Die Stadt Durban gleicht einem wundervollen
Garten, wo alle Früchte des Südens in ihrer edelsten
Veredlung wachsen. Die Coolies auf den Straßen und
Gaffen rufen sie aus, tragen sie in Handkörben zum
Verkaufe aus und bieten sie dem Fremdling zu theueren
Preisen an. 15 bis 20 Orangen für einen Dreipence,
d. i. 15 hr. unseres Geldes, für dortige Verhältniffe
aber nicht mehr wert als bei uns 3 kr. (Groschen).
Bei den Bananen kann man beim Effen schön an­
kommen. Man beißt flugs in die seltene Frucht als
neuer Ankömmling, ohne die äußere Hülle erst abzu­
ziehen. Natürlich schmeckt die Frucht dann nicht. Über­
haupt muss sie erst abliegen, damit sie weich und
mürbe wird, dann kann sie jeder Kranke effen. Gleich I
muss: Das ist so! Tarum werden deutsch und
katholisch auch in der Zukunft harmo­
nieren, wenn man sie zusammenbringt, und dann
muss eine erstaunliche Wiedergeburt des ganzen Volkes
erfolgen.
Tenken Sie an unser altes Deutsches Reich, an das
glorreiche heilige römische Reich deutscher Nation mit
seinen glorreichen glänzenden Kaisern, zuletzt aus
dem glorreichen Herrscherhause Habsburg! Das ist
eine Reihenfolge von Herrschern, von glänzenden Ge­
stalten, welche die Geschicke der Welt in Händen hatten
und entschieden, und was ist da Deutschland groß ge­
wesen, welch eine glänzende Culturaufgabe hat da
Deutschland erfüllt, als es katholisch gewesen ist. Nur
noch Einen will ich nennen: Den edlen, frommen
Rudolf von Habsburg. Tamals war Deutschland
ganz katholisch, und was hat es geleistet! Es ist der
Culturträger Europas, der Träger der heiligen katholi­
schen Kirche geworden, und der deutsche Name war in
ganz Europa und darüber hinaus gefürchtet und ge­
achtet. Und das deutsche Ritterthum war die gewal­
tige Waffe dieser gewaltigen Herrscher, und der katho­
lische Bauer hat das Ganze getragen und hat gewett-
eifert mit den anderen, katholisch und deutsch zu sein,
und war sich voll und ganz bewusst, Mitglied dieser
katholischen Nation, der ersten— der ganzen Christen­
heit zu sein. Und das Bürgerthum ist nicht zurückge­
blieben. Tenken Sie, was ist da ausgerichtet gewesen!
Die herrlichen katholischen Münster und Tome! Sie
brauchen nicht weit zu> gehen. Vor jetzt vierhundert
Jahren sind Gesandte des bosnischen Königreiches, das
damals von den Türken bedroht wurde, nach Wien
gekommen an den Kaiscrhof und haben den Stephans­
thurm und den Dom daneben bestaunt und gesagt:
Dieser einzige Thurm ist kostbarer als unser ganzes
Königreich. Und das haben Teutsche, katholische
Teutsche geleistet, und ihre Macht, und ihr Ansehen
und ihr Reichthum hatte Geltung in Europa.
Und ist es denn anders geworden? War denn nicht
immer katholisch durch und durch deutsch? Denken Sie
an die Reformation! Was haben die Protestanten da­
mals gethan? .haben sie nicht ihren Kaiser bekämpft,
ihre katholischen Brüder beraubt und unterdrückt, hoch-
vcrrätherische Verbindungen mit dem Auslande ge­
schlossen, da mit den Franzosen, dort mit den Türken,
dann mit den Holländern, Engländern, Schweden
und so immer im Kreise herum?! Sind nicht sie daran
schuld, dass Deutschland eine Wüste geworden, unser
deutsches Volk entartet und verkommen, in eine
schmachvolle Abhängigkeit vom Auslande gerathen ist
auf zwei Jahrhunderte hinaus?! Und wer wachte
damals über Deutschland, wer ward Schild und
Schwert Deutschlands? Das katholische
Erdbeeren, ungcmein saftig und wohlschmeckend find
die Ananas, große, prachtvolle Früchte, voll üppigsten
Saftes und schmecken wie ein Gemisch von Erdbeeren
und Himbeeren. Eine andere, gottgescgnete Frucht
Südafrikas find die verschiedenen Arten Melonen.
Theilweise find sie Nein, andere wieder groß wie
unsere Kürbiffe, sehr reich an Saft, haben sehr feinen Ge­
schmack und in der heißen Sonnenglut eine wahr­
haftige Labung. Die Coolies haben große Gärten der
edelsten Gemüsearten, als Kohl, Erbsen u. dgl., das
ganze Jahr hindurch frisch, und kommen schon früh
morgens in die Häuser, die verlockendsten Gemüse zum
Verkaufe anzubieten. Es wäffert einem ordentlich der
Mund danach. Das Herz aber schlägt einem höher,
wen» man durch die langen Reihen Pflanzungen
dahinschreitet und die reichen Gaben Gottes in Augen­
schein nimmt, die Gott so verschwenderisch und in so
üppiger Fülle hier wachsen lässt. Und diese Obst­
gärten, diese Parkanlagen, diese Blumenwelt, die
einen allenthalben umgibt.
Als ich das erstemal diese Wunderwelt durchschritt,
konnte ich gar nicht begreifen, wie die weißen Menschen
dieses wunderbar schöne Land so lange vernachlässigt
und es den Wilden überlaffen haben. Alles wächst da,
was man an Kaffee, Thee, Getreioearten, Obst und
Gemüse sich denken kann. Dazu der ttopische Gras-
wuchs, in dem taufende von Rindern weiden, Pferde
in ganzen Herden gezogen werden, und besonb.cs die
Schafzucht, eine Haupterwerbsquelle, aufs großartigste
betrieben wird. Dass sich Schlangen dazwischen aus­
halten, ist selbstverständlich.
Das Gefährlichste bei diesen Reptilen ist, dass sie
des Nachts sich in die Nähe der Menschen schleichen
und man da sehr vorsichtig die Thüren zu schließen
hat. Ich gieng eines Morgens ftüh, es war noch
dunkel, über den Hof, um ein Vorzimmer zu kehren.
Ahnungslos griff ich nach der Schnalle der Thüre
und griff in etwas Weiches, das mich mit Schreck zu­
rückfahren machte. Da ich dabei einen Schrei ausstieß,
kamen sofort mehrere Personen gelaufen, zu sehen,
was es gebe. Ruhig und gemüthlich hieng eine Schlange


[ 2023-06-29 10:46:24.733 - 19000125 - Seite 10 ]
Oesterreich das katholische Habsburg
im Bündnisse mit dem katholischen
Bayern! Die deutsche Treue und die deutsche Kraft
und die deutsche Tugend sind aus katholischem Boden
erhalten worden und den Katholiken haben Deutsch­
land, das deutsche Volk und Oesterreich es zu ver­
danken, dass es heute noch besteht und verhältnis­
mäßig noch glorreich dasteht.
Von all dem, was ich da jetzt herausgeholt habe aus
der Vergangenheit, ist leider fast nichts mehr da. Aber
Eines haben Sie: Sie haben noch den Kaiser, Sie
haben noch das Haus Habsburg, und Sie haben ge­
wissermaßen iwch eine äußere Form als Erbschaft
überkommen einer glänzenden, großartigen katholi­
schen deutschen Vergangenheit. Und wodurch diese Ver­
gangenheit so groß war, ich meine dadurch sollte auch
die Zukunft wieder groß werden können! Es fehlt
zum äußeren Bau, zu diesem Flechtwerke von
Pfeilern die Turchgeistigung, der alte, der katholische
Geist! Leider Gottes sind so nackte nordische Formen
und so berückende und so ungeordnete orientalische
Formen da hereingekommen in den früheren Gottes­
bau. Der muss von Grund aus nach dem gött­
lichen Plane umgearbeitet werden, dann kann wieder
etwas Großes entstehen. Und ich glaube, das ist Ihr
Ziel, das Sie verfolgen mit allen Kräften.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
(Vom Jndustrierathe.) In der gestrigen Ple-
narsitzung des Jndustrierathes begrüßte Sec-
tionschef Weigelsperg den Jndustrierath namens
des neuen Handelsministers und versichert, der Minister
werde die Verhandlungen mit größtem Interesse ver­
folgen und persönlich mitarbeiten.
Der Vorsitzende widmet den verstorbenen Mit­
gliedern einen Nachruf, gibt die Veränderungen in der
Zusammensetzung infolge Ablebens oder Resignation
bekannt und beantragt die Einsetzung eines Sub-
comitss in der Frage der Entsendung comnrercieller
Berichterstatter, für welchen Zweck das Handelsministe­
rium 60.000 Kronen zur Verfügung stellte. Es folgt
der Übergang zur Tagesordnung. Zur Frage des
Verhättnisses zu Ungarn beantragt Referent Sobotka
eine Resolution, welche das Bedauern ausdrückt, dass
der Jndusttierath nicht rechtzeitig in die Lage versetzt
wurde, zum Ausgleich Stellung zu nehmen, dass es
nicht gelang, ein den Interessen der österreichischen
Industrie und den wirtschaftlichen Bedürfnissen Öster­
reichs besser entsprechendes Übereinkommen abzu­
schließen. Der Jndustrierath hält den baldigen Ab­
schluss des Ausgleiches, Einigung auf autonomen Zoll-
tarif zur Vermeidung der Entftemdung beider Reichs­
hälften für den Aufschwung des beiderseitigen geschäft­
lichen Verkehres für geboten. Die Resolution spricht
die Hoffnung aus. die gegenwärtige Regierung werde
keinen wichtigen Gegenstand der Berathung des Jn­
dustrierathes vorenthalten. Die Resolution wurde nach
kurzer Debatte angenommen.
am Griff der Thüre, den Schweis um denselben ge­
wunden, den Kopf herabhängend, und schaute uns mit
verwegenen Augen an. Ohne einen Augenblick zu ver­
lieren, bewaffneten wir uns, was uns eben in die
Hand kam, und in kurzer Zeit hatten wir das Uu-
gethüm zerstückelt.
DaS war das erstemal, und ich hoffe das letztemal
in meinem Lebeu, dass ich eine giftige Schlange be­
rührte; gesehen aber habe ich sie öfters in Ringen zu­
sammengerollt liegen, wenn ich in die Kaffernkraals
hinaus musste.
Eine der merkwürdigsten Erfahrungen war, dass ich
anfangs die schwarzen Eingebornen nicht als Menschen
betrachten konnte; nicht als Wesen, die fähig sein
sollten, zu denken, zu fühlen, zu verstehen, wie weiße
Menschen. Ich fühlte mich unter ihnen so mutter­
seelenallein, als sei ich ganz allein in Afrika, sobald
nicht andere weiße Menschen mit mir waren. Dieses
Gefühl hatte ich auch im Innern des Landes selbst
dann. wenn ich die paar europäischen Gesichter sah.
In diesem großen, weiten Lande, voll von so grellem
Sonnenlichte, dass es einem die Augen blendet, in der
ungewohnten Glühhitze, den wenig bewohnten Land­
schaften fühlt man sich verloren, wie verlaffen, wie ver­
irrt in der Wildnis.
In Durban selbst war mir zuerst ganz einsam und
verlassen zumuthe, weil die so verschiedenen Arten von
Trachten, das unverständliche Sprachengewirre, die uv-
gewohnten Gebräuche, sogar die ganz verschiedene Kost,
einen vereinzelt dastehen machen, bis man sich in alles
gesunden, an alles gewöhnt hat.
Dom Innern Österreichs heraus ist es eben ein weiter
Schritt bis ins ferne Natal. Aber der Mensch gewöhnt
sich an olles, wenn ihm das Heimweh auch noch so stark
m der Seele fitzt. Und je länger man dort ist, desto
mehr kommt das Heimweh. Nur einmal möchte man
noch zu Hause sein, nur einmal noch daS Leben der
Heimat durchleben.
Referent Better erstattete Bericht über die Rege­
lung des Submissionswesens. Nach mehrstündiger De­
batte, in welcher die technischen Details des Sub­
missionswesens eingehend erörtert wurden, wurden
folgende vom Referenten vorgeschlagenen Punfte an­
genommen:
1. Die Regierung sei aufzufordern, das staatliche
Lieserungswcsen vorläufig bis zur gesetzlichen Normie­
rung desselben im Wege der Verordnungen zu regeln;
2. die Regierung sei aufzufordern, mit allen Kräften
hinzuwirken, dass bei Lieferungen der Landesbezirke
und Gemeinden analog die Normen eingehalten wer­
den, wie bei staatlichen Submiffionen;
3. die Regierung sei aufzufordern, bei Ertheilung
von Subventionen ist, ausschließlich der Berechtigun­
gen und Concessionen von Privatunternehmungen, die
Beobachtung der für staatliche Submiffionen giftigen
Normen zur Bedingung zu machen:
4. die Regierung sei zu ersuchen, im Handels­
ministerium ein Departement für Submisfionenwcsen
zu errichten;
5. behufs Wahrnehmung der berechtigten Interessen
bei Vergebung staatlicher Lieferungen find zweckdienliche
Besttmmungea zu treffen;
6. die Regierung sei dringend zu ersuchen, die
gesetzliche Regelung des Submissionswesens schleunig
vorzubereiten.
Arbeiterbewegung.
(Ter Zwist in der christlichsocialen Arbeiter­
schaft in Wien) erscheint nun vorläufig beigelegt zu
sein. Das .Deutsche Volksblatt', welches über den letzten
Arbeiterparteitag einen gänzlich entstellten Bericht brachte,
sucht diesen Fehler heute gut zu machen, indem es eine
objectiv gehaltene Darstellung der Vorgänge am Partei­
tag in seiner heuttgen Nummer bringt. Diese Klärung
brachte die Verttauensmännerversammlung, die am
Sonntag stattfand, herbei. Im Jntereffe der christlich­
socialen Arbeiterbewegung ist es zu begrüßen, dass die
Streitaxt endlich begraben ist.
(Der Strike der Textilarbeiter.) Wie aus
Rumburg vom 21. d. gemeldet wird, wurde der Strike
bei der Firma Gottftied Häbler in WarnSdorf
durch Bewilligung des Zehnstundentages und einer
Sprocentigen Lohnerhöhung beigelegt. Dem Strike-
comitö wurde seitens des Beceines der Industriellen
die Mittheilung gemacht, dass jene Arbeiter, die in den
einzelnen Fabriken nicht bis zum 25. d. die Arbett
aufnehmen sollten, als entlassen angesehen werden.
Nach einer Meldung aus Fried land haben die Ar­
beiter der Firma Fritsch u. Co. in Haindorf auf
Grund der Vereinbarungen mit der Unternehmung am
15. d. die Arbeit vollzählig aufgenommen.
(Strike in Ungarn.) In den staatlichen Opal-
werken in Duburk, Comitat SaroS, ist ein Strike aus-
gebrochen. Als der Stuhlrichter wegen Abnahme des
usuellen Eides erschien, erklärten die versammelten
Bergleute, diesen nicht zu leisten, so lange nicht die
Erhöhung des Lohnes bewilligt werde. Die Zahl der
Sinkenden beträgt 100; eine Ruhestörung ist nicht
vorgekommen. Die Gendarmerie wurde verstärkt.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 23. Jänner.
Vorsitzender des Erkenutnisgerichtshofes Herr Landes­
gerichtsrath Borges. Öffentlicher Ankläger Herr Staats-
anwalt-Substitut Dr. Quirin.
Wegen Meineides angeklagt.
Der Bäckermeister JohannWeberhofer inNerintsch
bei Birkseld hatte im Jahre 1899 vom Grundbesitzer
Urban Schweiger in El; eine Wiese gepachtet und
verlangte von diesem im Klagswege einen Nachlass von
8 fl. vom Pachtschilling, weil des Verpächters Vieh
nach der Heumahd in den verpachteten Wiesengrund
eingebrochen war, dort geweidet und dadurch das Er­
gebnis der Grummetmahd beeinträchtigt hatte. Der in
diesem Rechtsstreite als Zeuge unter Eid vernommene
sünfunddreißig Jahre alte Balthasar Hof er, welcher
als von Urban Schweiger bestellter Viehhälter nach
den Annahmen der Streittheile über die maßgebenden
Verhältnisse Auskunft geben konnte, behauptete nun bei
der Verhandlung, dass das Vieh des Schweiger des­
halb in die von Weberhofer gepachtete Wiese eindrin­
gen konnte, weil dieser ein Zaunthor schlecht verrammelt
hatte, weiters, dass der vom Vieh angerichtete Schade
kein nennenswerter gewesen sei, da ein dritter für daS
Grummet, falls Weberhofer dasselbe nicht selbst ab­
mähe, 10 st. geboten habe. Da sich dem damaligen
Richter gerechte Bedenken über die Richtigkeit dieser
Aussage aufdrängten, wurde der Act an das Straf­
gericht abgetreten und erhob die Staatsanwaltschaft
gegen Balthasar Hofer wegen Verbrechens des Betruges
die Anklage. Der Gerichtshof vermag sich jedoch die
Überzeugung von der Schuld des Angeklagten nicht zu
verschaffen und wird Balthasar Hofer demnach frei­
gesprochen.
Folgen eines Wirtshausstreites.
Im Raffler' scheu Gasthause in Hirschegg-Piber ent­
stand am 29. November v. I. zwischen den beiden
Holzarbeitern Gabriel Ofner und Peter Reinisch
ein Streit, anfangs nur aus Scherz, weil Reinisch den
Ofner zum sogenannten „Hackelziehen" herausforderte,
letzterer dies ablehnte und den Reinisch von sich
schob. Plötzlich wurde aus dem Scherze blutiger Ernst,
denn Reinisch zog sein Meffer und sührte mit dem­
selben zwei Stiche gegen Ofner, wodurch er dielen
verwundete. Ofner hatte an den Verletzungen durch
mehrere Wochen zu leiden. Peter Reinisch wird wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Rabiate Leute.
Der neununddreißigjährige Grundbesitzer F>anz
Ohrenhofer in Puchegg und dcsien vierunddreißig-
jähriger Bruder Vincenz Ohrenhofer haben sicii
deshalb vor dem Gerichtshöfe zu verantworten, weil
sie sich behördlichen Organen gegenüber, die auf der
Besitzung des Erstangeklagten zwangsweise Executionen
und Pfandschätzungeu vorzunehmen hatten, theils durch
Beschimpfungen und Drohungen, theils durch rohe Ge­
walt widersetzten und durch mehrfache Eingaben Ge­
richtsbeamte der Ungerechtigkeit und anderer strafwür­
diger Handlungen beschuldigten, ohne hiefür einen be­
rechtigten AnlasS zu haben. Beide Angeklagte werden
schuldig erkannt und lautet das Urtheil gegen Franz
Ohrenhofer auf vier und gegen Vincenz Ohrenhofer
auf drei Monate schweren Kerkers.
Die Rauferei im Stalle.
Der dreiundvierzigjährige Knecht Stephan G a st o n
auS Ungarn gerieth am 17. November v. I. im Stalle
des Schlaffes Herberstein bei Pöllau mit seinem Mil-
bediensteten Johann Gruber in einen Streit, wurde
Hiebei von diesem beschimpft und schlug zornig darüber
den Gruber mit dem Eisentheile einer Mistgabel, die
er gerade bei feiner Arbeit benützte, auf den Kops
Obwohl Gruber nur eine leichte Verletzung erlitt,
wurde Gaston doch wegen Verbrechens der schweren
Körperbeschädigung angeklagt, da ein Hieb mit einer
eisernen Mistgabel auf den Kopf unzweifelhaft lebens­
gefährlich ist. Stephan Gaston wird demnach zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Telegraphischer Koursöericht.
SBien, 24. Jänner, 2 Uhr 80 SVtn.
Papierrentr..
SisbetrenU..
1864er Lose ....
Kconenreott, Sperr. 9870
Leibrente, öftere... 98 95
Rronenteate, nng.. 95—
Boldrente, una... 9910
Snglo-Austr.-Bank. 124 05
Bankverein 136 25
Bodencredit-Anftalt. 243—
Oest. Credit artie».. 233 70
llng. Treditactien.. 186 -25
Ländcrbauk .... 216 90
Oesterr.-ung. Bank. 131 75
ftnionbauk 155-50
Löhm. Nordbahn.. 155 50
uschttehradrr-Bahn 306—
Dompfschiss 72 25
Elbethal 123 25
Graz-Köflacher. 130—
Lemderg-Tzernovthcc 141 25
Local-Eisenpahn-A.. —'—
J Lombarden 25—
I Nordbaha 288-75
i Nvrdroest B 119--
j Staatshalt« .... 133 75
Allg. Ballgesellschaft 100—
Alpine 274—
Locomotivfabr. Lieg! ——
Berlmooser
! Präger Eisen.... 612—
| Rima-Muranher, 333—
j Trijail. Kohlenwertt 300—
Waffenfabrik-G... 188—
Wiener Baug.... 100-75
Wienerberger .... 229—
Waggon I 176—
Türk. Tabak-«.... 187—
Türkenlose 126—
London (Devise)... 242 20
Paris (Devise)... 96-15
Zwanzig Franks.. 19 20
Reichsmatt-St.... 118 15
Papierrubel 256 50
Tendenz: besser.
99-65
99 40
200-25
Gxazer Symphonie-Orchester.
JHrertion AI. Spörr.
Freitag den 26. Jänner:
Landschaftl. Rittersaal:
15. Spörr-Concert.
(6. Historisches Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Mnsikbeitragskarten zahle:
auf allen Plätzen die Hälfte
Kartenvorverhanf in der k. und k Hof-Kunst- um-
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7
und am Concertabend an der Cassa.
Hafergrütze;
Hafcrgrics, Hafermehl und Halerflanm rote
Quaker Oats) erzeugt von der Fichtctgcbirgs Bcr
kanfs-Gcnoffenschaft aus Fichtclgcbirgshafcr, be­
kanntlich Bester Hafer der Welt. |l-t*
5 Kilo Poft bolli: Grütze und Flaum fl. sä äd.
Gries und Mehl fl. 2T0, alle vier Gattungen sortiert
fl. 2*15.— Bahnsendungen von 25 Silo auswärts
(aud) sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zro.
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entsernung.
Kcrrrpt-^lisösrkago fttr Aster r.-2tirg.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/1, Wiednerhauptstrasse 56.

