
[ 2023-06-29 10:47:04.295 - 19001025 - Seite 1 ]
o
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atvrrchtgasse Ur- 5. Telephon Nr. 806.
Sprich stund«, der Redaction von 11—12 Uhr vormittag» und von 4—'/,6 Uhr nachmittag».
Administration: Alürrchtgasse Ar. k.
Da» .Bolkrblair erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum dr» folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumeratlous-Preisc:
Mir Hri,: .Brauer SolSblaW «il .Sonnlagibote' monall. K2, vicnelj. X6, halbj. K ,2. ganz,. K24
»Brazer SSollsblatt' ohne.Konntagrbore' monatl. K 1130, Ditrtelj. X 5-40, halbj. X 1080, gaiizj. K 21 SO.
Für Zustellung inS HauS mvnallich 20 h.
»Nil: .Grazer BoMblaW mit ,8onntag»bote' »anall. X 2- 70, uierrelj. X 8. halbj. X Ick, ganzj. K 32.
,®tajet Bolliblatr ohne .sonntagsbote' monaü. X 2-40, oiertelj. X 7, halbj. X14, gami. X W.
Einzelne Nummern ohne .Lonn'agöbote' 8 h.
Nr. 244. ®ta%, Donnerstag, 25. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Der Nutzen der Genossenschaften
für das Handwerk
kam auch auf dem vom 8. bis 12. Oktober in
Köln veranstalteten achten praktisch-socialen Cur-
fus des Volksvereines für das katholische Deutsch­
land besonders ausführlich zur Sprache. Der letzte
Tag dieses Cursus war nämlich ganz der Hand-
werkerfrage gewidmet. Zunächst sprach Hand­
werkskammer-Syndikus Dr. Grünender g-
Düsseldorf über die Organisation des
Handwerks in Innungen und Hand­
werkkammern, deren praktische Ausgestaltung
und Thätigkeit; Tompräbendar Dr. Retzbach-
Freiburg i. Br. verbreitete sich hierauf über die
Frage: Wie kann das Genossenschafts­
gesetz für die Handwerker nutzbar ge­
machtwerden? Er erläuterte die Einzelheiten
des Genossenschaftsgesetzes und legte die Bedeu­
tung des genossenschaftlichen Zusammenschlusses
im allgemeinen dar. Die beiden ersten Vortrüge
ergänzte sodann Gesellenoräies Rektor Schwei-
tz e r-Köln noch durch ein Referat über die Mit­
wirkung des Gesellenvereines an der Durchfüh­
rung der Handwerksorganisation in Innungen
und Genossenschaften.
Der Hauptwcrt des Handwerkertages lag aber in
der an die Vortrüge sich anschließenden Besprechung
in welcher namentlich Einrichtung und Erfolge
der Handwerkergenossenschaften aus dem Munde
praktisch erfahrener Männer näher erläutert wur­
den. Die Grundlage des Handwerker-Genossen­
schaftswesens bildet bekanntlich eine gut eingerich­
tete Handwerkerbank, und gerade hierüber wurden
sehr instruktive Mittheilungen gemacht von dem
Leiter der Hessen-Nassauischen Handwerker-Ge­
nossenschaftsbank in Frankfurt a. M.
Die Creditverhältnisse in Frankfurt a. M., so
berichtete derselbe u. a., gestalteten sich insbeson­
dere seit 1896—97 für die Handwerker immer
schwieriger. Die Frankfurter Gewerbebank ist ein
durchaus bankmäßig entwickeltes Institut, welches
kleine Creditbedürnisse niemals genügend berück­
sichtigen kann. So waren die Handwerker häufig
z. B. nicht in der Lage, die erhaltenen Wechsel
unterbringen zu können. Das legte den Gedanken
nahe, eine Creditgenossenschaft zu gründen. Al­
lerdings durften bei der Creditgewährung keine
Realsicherheiten verlangt werden. Damit wäre
dem einzelnen Handwerker nicht geholfen gewesen.
Es musste da^r Blankocredit gegeben werden,
und das ergab die Schwierigkeit, die Verhältnisse
der einzelnen Handwerker, bezw. ihre Credit­
würdigkeit genügend zu prüfen, eine Aufgabe, die
durch bie Verhältnisse der Großstadt noch erschwert
wird. In Berlin hat man, um diese Schwierigkeit
zu beseitigen, Creditgenossenschaften für die ein­
zelnen Stadtviertel, in Halle solche für die ein­
zelnen^ Innungen gebildet. Letzteres schien für
Frankfurt a. das Zweckmäßigste, weil sich dort
in den alten Innungen ein bewährter Stamm
von Handwerkern befand. Man bildete also sieben
Creditgenossenschaften und eine allgemeine Hand­
werker- Spar- und Vorschusscasse für diejenigen,
welche an die anderen Genossenschaften keinen An­
schluss finden. Durch diese Bertheilung der Hand­
werker war man in den Stand gesetzt, die Credit­
würdigkeit der Einzelnen zu prüfen.
Es erhob sich nun die weitere Frage: Wie be­
schaffen wir Geld? Die einzelnen Genossenschaften
konnten keine Capitalien heranziehen. Daher
schlössen sie sich zusammen zur Hessen-Nassauischen
Handwerker-Genossenschaftsbank, wodurch sie zu­
gleich bei der preußischen Centralgenofsenschafts-
casse kreditfähig wurden. Diese gewährte einen
Anfangscredit von 18.000 Mark. Natürlich konnte
dieser allein nicht genügen; die Genossenschafts­
bank richtete daher eine Sparkasse ein, welche man­
cherlei Vortheile vor den anderen in Frankfurt
bestehenden Sparinstituten bot, u. a. einen etwas
höheren Zins, 3 1/ 3 statt 3<>/o gewährte. Schon
bald flössen denn auch die Gelder zu. Ferner wurde
der sogenannte Kontocorrentverkehr eingerichtet,
um Gelegenheit zur Anlage von Geldern zu ge­
ben, die der Einzelne wohl im Geschäftsbetrieb
braucht, aber in der Regel für einige Wochen un­
nütz daliegen hat. Bäcker und Fleischer, auch Bau­
handwerker und andere können häufig große Sum­
men entbehren, die sie aber jederzeit wieder ab­
zuholen in der Lage sein müssen. Hiezu bot nun
die Genossenschaftsbank Gelegenheit und ver­
zinste diese Gelder anfangs mit 2 1/ 2 °o, jetzt, wo
die Geldverhältnisse knapper geworden sind, so­
gar mit 3°/o. Die Einrichtung hat sich bewährt;
manchmal wurden 10.000 Mark eingelegt, die erst
nach einigen Monaten wieder abgeholt wurden.
Bereits im ersten Halbjahre wurden 59.000 Mark
eingezahlt und 16.000 Mark davon wieder zurück­
genommen, so dass eine Summe von 43.000 Mark
blieb, die sonst zersplittert und nutzlos geblieben
wäre. Im dritten Jahre des Bestehens der Ge­
nossenschaftsbank erfolgten auf Sparcassenconto
141.000 Mark Einzahlüng und 50.000 Mark Aus­
zahlung, Contocorrentverllchc 1,149.000 Mark
Einzahlung.
Auch durch die Einzahlungen der Genossen­
schaftsmitglieder wurden die Capitalmittel geför­
dert. Jedes Mttglied muss einen Geschäftsantheil
von 200 Mark übernehmen und eine Mindestein-
zahlung von 20 Mark machen: der Rest wird
dann in Monatsraten von 5—10 Mark getilgt.
So erreichten die Einzahlungen auf Geschäfts­
antheile bis jetzt eine Höhe von über 65.000 Mark.
Im ganzen wurde aus den Kreisen der 500—600
Mitglieder nach dreijährigem Bestehen ein Capital
von ca. 300.000 Mark aufgebracht. Der Umsatz
der Genossenschaftsbank betrug im ersten Jahre
eine halbe Million, im zweiten Jahre zwei ein
drittel Millionen und im dritten Jahre vier ein
halb Mlllionen Mark. Die preußische Centralge-
nossenschaftscasse erhöhte ihren Credit auf 57.000
Mark, der aber nur in Zeiten besonderer Geld­
anspannung gebraucht wird.
Mit Hilfe der Genossenschaftsbank konnte dann
in Frankfurt a. M. auch die Gründung anderer Ge­
nossenschaften, zunächst von Rohstoffgenossenschaf­
ten für Schuhmacher und Schneider in Angriff
genommen werden. Wie nützlich und nothwendig
auch diese Genossenschaften für die Handwerker
sind, wurde in der obgenannten Besprechung noch
von mehreren Seiten betont und an praktischen
Beispielen erläutert.
Arbeiterschaft und Gewerbetrei­
bende.
Man schreibt uns aus Wien: Die amichristliche
Presse sitzt jetzt wieder bei einem schönen Schlan­
genfraß. Die Geschichte von den angeblich im
Lager der christlichsocialen Partei bestehenden Dif­
ferenzen zwischen Arbeiterschaft und Gewerbetrei­
benden wird von den Blättern der verschiedensten
Parteirichtungen dem Publikum schmunzelnd vor­
gekaut. Es ist gut, dieses Märchen auf seinen
wahren Wert zu reducieren.
Die christlichsociale Partei, die ja gerade das
ganze Volk in allen seinen Schichten und Berufs­
zweigen umfasst, enthält ganz naturgemäß ver­
schiedenartige Gegensätze wirtschaftlicher und socia­
ler Natur, die nicht innerhalb der Partei als sol­
cher, sondern innerhalb unserer gesammten Wirt­
schaftsordnung liegen. Die christlichsociale Partei
hat es bisher immer in glänzender Weise ver­
standen, ihrem Programme folgend, die Gegen­
sätze in den entscheidenden Augenblicken auszu­
gleichen. Es ist dies auch anlässlich eines Zwi-
schenfalls, den eine gewiss recht unüberlegte Rede
des Landtags-Abgeordneten Schneider hervor­
gerufen, bereits im vollsten Maße gelungen. Die
Berechtigung der christlichsocialen Arbefterschast,
die Interessen ihres speciellen Standes mtt
aller Kraft, mit einem speciellen Programme, mit
einer geschiedenen Berufsorganisation zu ver­
treten, darf von niemandem irgendwie geleugnet
werden, und dieses Recht ist am besten dadurch
anerkannt, dass gerade die Führer der christlich­
socialen Partei, Dr. Lueger und Dr. Gess-
mann, schon vor zehn Jahren für die Arbeiter­
bewegung sich warm engagierten. Es handelt sich
hier nicht um eine einseitige Begünstigung der Ar­
beiter-Interessen, die etwa jenen des Gewerbe­
oder Bauernstandes vorausgehen müssten. Die
Führer der christlichsocialen Arbeiterpartei haben
bisher immer gerechte Billigkeit bethätigt und auch
in dem genannten Falle Mäßigung genug be­
wiesen, um die unvorsichtige Rede des Abgeord­
neten Schneider in ihrer geringen Bedeutung
richtig zu würdigen. Ihre Abwehr, die sich in
einer von ihnen beschlossenen Resolution kund­
gibt, richtet sich deshalb nicht gegen die Partei,
nicht gegen einen Stand, sondern nur gegen einige
vereinzelte Männer, die sich in der Vertretung
ihrer Berufsinteressen gegenüber der Arbeiterschaft
zuweit fortreißen ließen.
Es ist geradezu lächerlich und zeugt von einer
geringen Kenntnis der christlichsocialen Streit-
macyt, wenn judenliberale oder socialdemokratische
Organe diesen Anlass benützen, um über „Un­
frieden" im christlichsocialen Lager zu schreiben.
Abgesehen davon, dass diese Blätter gut thäten,
sich um die fortschreitende Desorganisation ihrer
eigenen Parteien zu kümmern, ist es wirklich für
sie jetzt nicht Zeit, über das Wohlergehen der
Christlichsocialen, vor denen diese Herren alle so
schrecklich Furcht haben, sich den Kopf zu zer­
brechen. Die christlichsociale Partei ist nach Be­
rufsständen organisiert, doch in der Vertre­
tung nach außen, in ihren parlamen­
tarischen Körperschaften ist sie ein­
heitlich. Und dabei wird es bleiben!
Die Partei des Haders.
Die Teutsche Volkspartei ist neuestens eine sehr
romantische Partei geworden; sie besitzt eine Un­
zahl der interessantesten Partei-Ruinen. Da
haben wir den Salzburger Abgeordneten Dr.
S y l v e st e r, Burschenschafter und steter Secun-
dant in Wolfs politischen Duellen— seine natio­
nale Größe ist jetzt durch einen deutschradicalen
Gegencandidaten zerstört, gegen dessen Teutsch-
thum das radicale Teutschthum des Herrn Syl­
vester nichts ist; da haben wir den Herrn Walz,
gegen den im Brucker Städtebezirk Dr. S e e l i g e r
unter deutschnationaler Flagge candidiert, ferners
den gewesenen Herrn Abg. G i r st m a y r, gegen
den ein Candidat der eigenen Poattft, der „quit­
tierte" Oberlieutenant Malik, auftritt. i>hn-
mächttg wie ein unheilbarer Kranker, geistlos wie
ein Dutzend Puppentheaterfiguren steht die Par­
teileitung der Teutschen Bolkspartei diesen uner­
hörten Vorgängen gegenüber. Von einer Organi­
sation, die derarttges verhindert, gar keine Spur!
Das sind lehrreiche Bilder für uns Teutsche. Diese
Partei soll durch ihre dominierende Stellung ip
einer Anzahl von Kronländern das Teutschthum
nach Würde vertreten.


[ 2023-06-29 10:47:04.295 - 19001025 - Seite 2 ]
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Aus Land!, Obersteiermark schreibt man uns:
Vor den bäuerlichen Vertrauensmännern der Ge­
meinden Landl und Gams stellte sich der Can-
didat für die Landgemeinden, Herr Neumayer
vulgo Reicher am Sonntag nachmittags den Wäh­
lern vor. Er schilderte sich als mittleren Bauern
in Oberhaus, der mit 19 Jahren schon sein väter­
liches Anwesen übernahm, alle Leiden des
Bauernstandes kenne, eine Periode als Bür­
germeister mitmachte, in mehreren Vertretungs­
körpern thätig ist. Er sei ein Katholik. Er werde
alle Rechte des Bauernstandes energisch vertreten
und für die Verschmelzung der Katholischen Volks­
partei mit den Christlichsocialen, denen er eben­
falls feine lebhafteste Sympathie bezeuge, fein
Möglichstes beitragen, weil er nur von einer gro­
ßen geschlossenen Partei ausgiebige Resultate er­
hoffe.
Aus St. Gallen schreibt man uns: Am 21.d.
vormittags stellte sich Herr Franz Neumayer
aus Oberhaus den Wählern der vierten Curie als
Candidat für den Reichsrath vor. Die Mehrzahl
der Bauern aus Oberreith, Reiflingsviertel,
Weißenbach, Wolfsbachau, Braidau und Berger-
viertel waren erschienen. Ungetheilt wurde den
klaren Ausführungen seines Programmes zuge­
stimmt. Er berührte im Besondern auch die Tienst-
botenfrage, die achtjährige Schulpflicht, Jagd- und
Servitutsverhältnisse, die Nothlage des Bauern­
standes. Er versprach, mit voller Kraft haupt­
sächlich für die Interessen feines Standes ein­
zutreten, so gut er es vermöge. Herr Neumayer
vulgo Reicher war allen anwesenden Wählern sehr
sympathisch, besonders weil er für ein ausgleichen­
des Jneinanderwirken des Bauernstandes mit den
Gewerbetreibenden und dem Arbeiterftande hin­
ziele. Auf streng katholischem Standpunkt, ge­
stählt im Kampfe, werde er unerschrocken gegen
alle wie immer gearteten Angriffe der Gegner auf­
treten. Er halte auf vieles Versprechen nichts
und wird sich durch Thätigkeit erst im Laufe der
Zeit dafür desto mehr bemerkbar machen.
In der letzten Sitzung des Leobener Ge­
meindeausschusses wurde die Candidatur des Dr.
S e e l i g e r aus Frohnleiten freudig begrüßt. Hin­
gegen hat sich der Gemeindeausschuss von T ro-
faiach für Walz erklärt.
In Großtvilfersdorf wurde am 23. d. eine
Pertrauensmänner-Verfammlung abgehalten, zu
der Herr Hagenhoser, Baron Morsey und
Herr Wagner erschienen waren. Die Candi-
datriren des Herrn Wagner für die vierte Curie
und des Herrn Baron M o r s e y für die fünfte
Curie wurden einstimmig angenommen. Zugleich
wurde die Constituierung des Bezirks-Wahlcomite
vorgenommen.
Inland.
Graz, 24. October.
Tr. v. Bärnreither und Dr. v. Grab­
mayr sind eben die Helden des Tages. Die Rede
des ersteren in Pilsen wird heute in allen Blät­
tern glossiert. Dr. Bärnreither hat so ziemlich
deutlich als Ziel aufgestellt, dass durch die Er­
weiterung der Gemeinbürgschaft auf Theile der
Rechten— Katholische Volkspartei— die Deut­
schen wieder zur Regierung gelangen—
allerdings, wie die ,N. Fr. Pr.' unverblümt er­
läutert— die Deutschen nach dem Herzen des
großen Börsenblattes. Und dazu soll die Regie­
run g helfen. Das,Fremdenblatt' aber richtet an
die liberalen Herren heute ziemlich offen die Auf­
forderung, das selbst durchzuführen, was sie von
Herrn v. Koerber verlangen. Das Blatt schreibt:
„Die Ziele, die Dr. Bärnreither vorschweben,
sind in seiner Rede klar gekennzeichnet. Aber
unbeantwortet hat auch er die Frage ge­
lassen, auf welchem Wege man zu ihnen ge­
langen kann. Die Czechen müssen vor unabänder­
liche Thatsachen gestellt werden. Wie will er aber
diese unabänderlichen Thatsachen schaffen? Wie
soll der Rückschlag herbeigeführt werden, den er
sicher erwartet, wenn den Czechen die Ueberzeu­
gung beigebracht wird, dass sie ihre nationalen
Wünsche auf jenes Maß reducieren müssen, das
den Deutschen ein Zusammenleben mit ihnen er­
möglicht und den Einheitsstaat weiter bestehen
lässt? Ist es das Programm, das Herr v. Grab-
wayr kurz nach der Obstructionsnacht vom 8. Juni
wickelt hat, das Dr. Bärnreither vor­
schwebt? Man hätte einen klareren Blick in die
^ntenlwnen des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes erhalten, wenn Dr. Bärnreither eine be­
stimmte Antwort auf diese Fragen ertheilt hätte.
Wir hätten erfahren, ob diese Gruppe eine ein-
verständliche Lösung für ausgeschlossen und eine
weitere Mitwirkung der Parteien an der Entwir­
rung für aussichtlos hält, ob sie wirklich alles nur
von der „Geschicklichkcit und .üraft" der Regierung
erwartet. Die Rede Bärnreilhers lässt diese Aus­
legung zu. Ihre Andeutungen auf nicht einwand­
freie Mittel rauben wieder die Hosfnungssreudig-
keit, die sie in ihren anderen Theilen neu belebt
hatte."
Herr Dr. v. Grabmayr richtet eine Zu­
schrift an die,N. Fr. Pr.', in welcher er sich von
dem Verdachte „clericaler" Allüren zu rei­
nigen sucht. Er verweist darauf, dass er den tiefen
grundsätzlichen Gegensatz zwischen Clericalismus
und Freisinn bei verschiedenen Anlässen scharf be­
tont und vor drei Jahren sogar eine dies des
Näheren ausführende Broschüre herausgegeben
habe. Aber schon darin habe er betont, kein wahr­
haft Liberaler denke an einen Kampf gegen die
Religion, an eine Einschränkung des berechtigten
Einflusses der Kirche im unermesslichen Reiche
des Transscendentalen. Nimmer werde jedoch der
liberale Widerstand gegen clericale Uebergrisfe er­
lahmen. Diese seine Ueberzeugung habe sich seit
drei Jahren um kein Haar breit geändert. Anstän­
dige Politiker, sagt Tr. v. Grabmayr, ändern
unter Umständen ihre Taktik, doch nie ihre Gesin­
nung. Unter Beziehung auf seine bekannte Me-
raner Rede erkläA ferner Herr v. Grabmayr,
dass es sich im heutigen Oesterreich weniger um
den Streit zwischen Staat und Kirche handle, als
um den heiß lodernden Kampf zwischen Teutschen
und Czechen. „Meine bescheidene Ansicht", be­
merkt er, „fasst nicht, welcher Zauber die frei­
sinnigen Teutschen befähigen soll, zwei mächtige
Gegner, die Teutsch-Clericalen und die Czechisch-
Feudalen, in gleichzeitiger Schlacht zu überwin­
den. Nach meinem Verständnis bleibt uns nichts
übrig, als den einen zu schlagen, indem wir uns
mit dem andern vertragen. Da sich das Ver­
tragen mit den Czechen als derzeit unmöglich ge­
zeigt hat, und da die czechischen Aspirationen Par­
lament, Verfassung und Reich mit Vernichtung be­
drohen, so sind wir, wollen wir Reich und Teutsch-
thum retten, zur Verständigung mit dem andern
Gegner veranlasst... ."
Ministerconfcrenzen. Der Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski, trifft morgen in
Wien ein und die gemeinsamen Ministerconfe-
renzen werden am 26. d. im Ministerium des
Aeußern fortgesetzt. Der ungarische Ministerprä-
sident v. Szell, sowie die ungarischen Minister
Lukacs und Hegedüs treffen zu den Conferenzen
morgen hier ein.
Ern officiöses Blatt meldet: Wie in eingeweiht
ten Kreisen verlautet, ist der Bau der dalmatinisch-
bosnischen Anschlussbahn Pignino—Spalato eine
beschlossene Sache und wird es sich in der gemein­
samen Conferenz, welche am Samstag oder Sonn­
tag stattfinden soll, nur um eine parallele Linie
sowie um tarifarische Maßnahmen handeln, welche
die ungarische Regierung behufs Wahrung der
Interessen des ungarischen Verkehrs in Vorschlag
gebrackst hat.
Ungarischer Reichstag. In der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses gelangten zwei
wirtschaftliche Vorlagen, und zwar über die Rechts­
verhältnisse der Tabakgärtner und Produ­
centen und über die Forstarbeiter, weiters
der Bericht des statistischen Amtes über das nächst­
jährige Arbeitsprogramm und schließlich vier Vin-
cinalbahn-Vorlagen zur Verhandlung. Die Vor­
lagen wurden acceptiert und der Bericht zur
Kenntnis genommen. Die nächste Sitzung findet
Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung steht
die Debatte über die Zuschrift des Ministerpräsi-
denten betreffend das Allerhöchste Handschreiben
über die Quote und der Bericht des Wehr-Ans-
schusses über die Theilnahme einer Honveddivision
an den galizischen Manövern.
Zur Wahlbcwegung. Zum Wahlkampf
in Südtirol. Die Leitung der christ­
lich socialenPartei in Wien hat nachstehen­
den Beschluss gefasst: „Die christlichsociale Partei
erklärt, sich in den Streit Baron Di Pauli—
Dr. Schöpfer nicht einzumengen, aus welchem
Grunde es auch niemandem gestattet ist, namens
der christlichsocialen Partei— insoweit dieselbe
im Wiener Gemeinderathe oder im niederöster­
reichischen Landtage vertreten ist oder im Abge­
ordnetenhause vertreten war— in den betreffen­
den Wahlkampf einzutreten." Dazu bemerkt die
,Reichspost': „Mit dieser Constatierung ist der
von uns mehrfach betonte Standpunkt der Wiener
christlichsocialen Partei präcisiert, der es als un­
zulässig erscheinen lässt, dass sich die Partei in
eine autonome christlichsociale Bewegung ein­
menge. Alle Conclusionen, die somit aus dem
vielfacy herangezogenen Briefe des Prinzen Alois
Liechtenstein zu Gunsten der Candidatur Ti Pauli
gezogen wurden, sind somit hinfällig: die Fest­
stellung Schöpfers, dass Bürgermeister Tr. Lueger
eine christlichsociale Candidatur gegen Baron Ti
Pauli nickst im mindesten missbillige, ist dadurch
zur Genüge erhärtet."
Die Wahlmännerwahlen in Ober­
österreich siird fast durchaus im Sinne der
Katholischen Volkspartei ausgefallen.
In einer Wählerversammlung des zweiten
Wiener Bezirkes präcisierte gestern Pice-
bürgermeister Tr. Neumayer das Verhalten
seiner Partei zur Teutschen Volkspartei folgen­
dermaßen: „Die Teutsche Volkspartei ist eine
Partei, die ich immer sehr sympathisch begrüßt
habe, aber nur bis zu dem Momente, in welchem
sich das Gros der Teutschen Volkspartei von eini­
gen fremden Elementen, von einem Wolf und
Schönerer, leider terrorisieren ließ. Von die­
sem Momente an hat die Teutsche Volkspartei auf­
gehört, in Oesterreich ein politischer Factor von
Macht und Bedeutung zu sein. Ich bedaure sehr,
dass heute noch in der Teutschen Volksparrei Män­
ner sind, welche nicht den Muth haben, dies ge­
hörig auszufprechen. Wie berichtet wird, konnte
Landes-Ausschuss Richter in einer Versamm­
lung diesem Anstürme nicht widerstehen, und wenn
es richtig sein sollte, dass er eine Erklärung gegen
das Zusammengehen mit der christlich socialen
Partei unterschrieben hat, dann bedaure und ver­
damme ich das. Als Wiener, als Lesterreickstst
und als Christ werde ich immer zu jener Partei
gehören, welche unter Führung unseres Tr. Lueger
steht. Ich werde nicht nach links und nach rechts
schauen, ich werde die Mitglieder der Deutschen
Voltspartei ebenso wie früher begrüßen, wenn sie
das thun, was sie früher gethan haben. Sobald
sie aber dieses Programm verlassen und die christ­
lichsociale Partei in irgend einer Weise bekämpfen,
dann bin ich immer ihr Gegner."
Tagesbericht.
Graz, 20. October.
Kalender für Donnerstag den 25. Qctober:
Chrysanth und Dana, Eheleute, Märtyrer. Sonnen-
aufgang: 6 Uhr 35 Minuten morgens. Sonnenunter­
gang: 4 Uhr 52 Minuten abends. Mondesaufgang:
8 Uhr 33 Minuten morgens. Mondesuntergang: 5 Uhr
40 Minuten abends.
* (Erzbischof Sembratowicz P.) Wie aus Rom
telegraphiert wird, ist Se. Excellenz der vormalige
griechisch-katholische Erzbischvf von Lemberg, Josef
Sembratowicz, am 23. d. gestorben. (Der ehe­
malige griechisch-katholische Erzbischof von Lemberg,
Joses Sembratowicz, hat ein Alter von vier­
undsechzig Jahren erreicht. Seit 1879 Bischof, wurde
er 1882 Verwalter der griechisch-katholischen Erzdiö-
cese und 1885 Erzbischof von Lemberg. Erzbischof
Sembratowicz trat mit allem Eifer für eine Aus-
gleichung der zwischen Ruthencn und Polen bestehen­
den Gegensätze ein, waS einigen radicalen Studenten
vor zwei Jahren Veranlaflung gab, gegen den Metro­
politen auf feiner Durchreife nach Rom zu demon­
strieren.
* «Eidesleistung der Recruten.) In allen Gar-
nisonen der Monarchie leisten am 1. November d. I.
die neu eingerückten Recruten in feierlicher Weise den
Eid der Treue. Vor der Eidcsabnahme findet für die
Recruten ein Gottesdienst statt.
* (Militärisches.) Se. Majestät der K a i s e r ge­
ruhten alle, gnädigst die Übernahme des Feldmarschall-
Lieuteuonts Moriz Fux Edlen von Eschen egg, zu­
getheilt dem 10. CorpScommando, auf fein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem
Anlasse daS Ritterkreuz tcS Leopold-OidenS mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen (Domicil Graz); die Obc-fte
LukaS Sertic, Commandanten des bosnifch-hec;ego-
winischen Infanterie-Regiments Nr. 2, zum Bestände
ter ersten Abtheilung im ReichSkriegsmimstcrium, und
Alexander Secsujatz von Helden selb, eingetheilt
zur Dienstl-istung beim boSi.isch-herzegowinischen In­
fanterie-Regiment Nr. 2, zum Commandanten dieses
Regimentes zu ernennen; die Übernahme des General­
majors Ot'okar Ritter Kiwiich von Rotier au,
Commandanten der 15. Covallcrie-Brigade nach dem
Ergebnisse der Superarbitrierung als dienstuntauglich
in den Ruhestand anzuocdnen (Domicil Graz); die Über­
nahme deS Obersten Leopold v. K l o y b e r, des Infanterie-
Regimentes Fabini Nr. 10^, aus sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem An­
lasse den Generolmajorscharakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen,
dass ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit


[ 2023-06-29 10:47:04.295 - 19001025 - Seite 3 ]
bekanntgegeben werde (Domicil Marburg); die
Übernahme deS Obersten O-to Ther des Armee«
standcs. Platzcommandant in Bruck an der Leüha.
auf fein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
ihm bei diesem Anlasse den Orden der E-sernen
K>one dritter Classe mit Nachsicht der Taxe zu ver­
leihen (Domicil Graz); die Beurlaubung des Lftien-
schiffs-Capitäns in Marine Localanfttllung Hermann
Ritter von Jedina mit Wartegebür anzuordnen
(Urlaubsort Graz); die Übernahme des General-
Intendanten Eduard Ritter von Luschinsky, Jn-
tendanzchef des 11. Corps, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, dass ihm
bei diesem Anlaste der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde (Domicil Graz);
die Übernahme des Militär-Ob'riutcndanten erster
Elaste Karl Oberdörfer, Jniendanzche-s des
dritten Corps, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und ihm bei diesem Anlaste das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens zu verleiben; den
Miliiär-Ooerintendanlkn erster C'asie Anton Kum­
mer, der Intendanz des vierten Corps zum Jnten-
danzches des driiten Corps >u ernennen; sowie dem
Mililär-Curickmied alten Shst ms Karl Okrupa, der
M'litär-Abtheilung des Staats-HengstendcpolS m Graz.
anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgten Übernahme
in den Ruhestand den Titel eines Militär-Unter-
thicrarzteS mit Nachsicht der Taxe zu verleihen.
* (Die Eröffnung der ueueu Staats-Real-
schllle) in der Keplerstraße fand heute vo> mittags in
Gegenwart des Herrn Siatihalters Grafen Clary
und Aldringeu, des Herrn Landeshauptmannes
Grafen Attems, des Corpscommandanten FZM. von
Succovaty, deS Bürgermeisters Dr. Gras, zahl­
reicher anderer Ehrengäste, sowie vieler Miltelschul-
directoren und Professoren statt. Nach der kirchlichen
Einweihung hielt Herr Director Reibenschuh an
die Versammelten eine Ansprache, welche mit einem
„Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser schloss.
Se. Excellenz der Herr Statthalter erwiderte mit dem
Wunsche, dass die Lehranstalt dem Vaterlande und der
Stadt Graz zur Ehre gereichen möge. Schließlich wurde
die Anstalt von den F sttheilnehmern in allen ihren
Räumlichkeiten besichtigt.
* (Erueuuuugen im Postdienste.) Der Bau-
adjunct der technischen Abtheilung der Post- und Tele-
grapheudirection in Trieft, Herr Robert Carrer,
wurde zum Baucommiffär ernannt. Ferner wurden im
Bezirke der Postdireciion Tri st zu Postastistenten er­
nannt: der Militäraspiront Adalbert Lazanski, die
Postprakt>kanten Spiridione Pasinovic, Raimund
Stegnar, Peter Amoroso, Arthur Bellotti,
Michael Moravec, Hermann Gaeta, KarlRadizzo,
Joses Castellitz, Arthur Fittke, Joses RiSmondo,
Anton Kocuujo, Silvius Leban, Karl Ban und
Karl Klvana, endlich die Manipulationsdiurnisten
Josef Podboj und Max Velepic.
* (Leichenbegängnis des Jnspectors Alfred
Nedwied) Heute um 4 Uhr nachmittags fand vom
Sterbehanse, Humboldistraße Nr. 3a, das Leichen­
begängnis des Jnspectors und Stationschess der Süd­
bahn, kais. Rathes Herrn Alsted Nedwied, unter
außerordentlich zahlreicher Betheiligung auS allen
Kreisen der Bevölkerung statt. Unter den Leidtragenden
waren zu bemerken die Statthaltereiräthe Clemen-
tschitsch, Baron Ha m mer-P urgst all, Regieruugs-
rath Hölzl, Handelskaminerpräfident Schreiner,
Platzcommandant Oberst Thür und viele andere.
* (Todesfall.) Am 23. October starb in St.
Florian a. d. L. Hochwürden Herr Josef Wallner,
Jubelpriester, f.-b. Consistorial- und geistlicher Rath,
Kreisdechant und Pfarrer zu St. Florian a. d. L.
Josef Wallner wurde am 20. September 1822 in
Graz geboren. Den Gymnasial- und Universitäts­
Studien oblag er mit vorzüglichem Erfolge in Graz;
am 26. Juli 1846 zum Priester geweiht, trat er 1847
als Kaplan von Weiz in die Seelsorge, in welcher
Thätigkeit er später (von 1853—1865) als Kaplan
der Stadtpsarren Münzgraben, St. Andrä und als
Domkaplan in Graz ununterbrochen zur vollsten Zu­
friedenheit diente; in Weiz ertheilte er außerdem im
damaligen Militärerziehungshause den Religions­
unterricht Vom Jahre 1865—1867 hatte er das Amt
eines Subdirectors im f.-b. Priesterhause zu Graz
inne; zudem wurde er wegen seiner ausgezeichneten
theologischen Mldung zum Assessor beim f.-b. Ehe­
gerichte ernannt Am 31. October 1867 wurde dem
nunmehr Verstorbenen die Pfarre St Florian a. d. L.
verliehen und derselbe gleichzeitig zum Kreisdechante
ernannt
* (Also leine Militäreoucerte.) Es ist
nun feststehende Thatsache, so meldet vom gestrigen
das „Grazer Tagblatt", dass die Statthalterei das
Ansuchen des Ausschusses des Vereines „Industrie-
halle", die Militärkapellen wieder spielen zu lassen,
endgiltig abgelehnt hat. Die Statthalterei hat sich
somit bei ihrer Entscheidung von den im Gutachten
des Stadtrathes ausgesprochenen Ansichten leiten las­
sen und die Wiedereinsührung der Militärconcerte zur
Vermeidung einer Störung des Friedens in der Bür­
gerschaft untersagt. Der gestrigen Sitzung des Aus-
schusses des Vereines „Jndustriehalle" lag ein Ange­
bot des hiesigen Orchestervereines auf Abhaltung von
Promenade-Concerten in der kommenden Winterzeit
durch das Spörr-Orchester in der Jndustriehalle vor.
Der Verein „Jndustriehalle" nahm dieses Angebot
an. Somit hatte eine die Gemüther schon lange genug
aufregende Angelegenheit ihre im allgemeinen Inter­
esse liegende Lösung gesunden.— Das „Tagblatt"
irrt sich, dass dadurch diese Angelegenheit als gelöst
zu betrachten ist
* (Die Gewährsmänner des „Tagblat­
tes".) Die ,Brixener Chronik' schreibt: Das ,Grazer
Tagblatt' bringt aus Lienz einen Bericht, dessen
Schreiber sich offenbar für sehr geistreich hält. Wir
wollen ihm diesen Irrthum nicht übel nehmen, da
er uns mit seinen Possierlichkeiten gut unterhält.
Er schreibt u. a.: „In Lienz ist ein Katholisches
Casino gegründet worden. Die freundliche Grenzstadt
soll um jeden Preis der clericalen Sache wieder ge­
wonnen werden: die Bürger, die es wagten, ihre
deutsche Gesinnung durch Thaten zu beweisen, sollen
wiederum lernen, den schwarzen Machthabern Tirols
Ordre zu parieren. Die Führung der Dunkelmänner
in Lienz übernahm Herr Franz Rohracher. Auf Be­
fehl von Brixen tritt er, gutem Vernehmen nach, in
seinem bisherigen Wahlkreise nicht mehr als Bewerber
auf; er muss einem frommen Kriegsmanne, dem Ge­
neral v. Guggenberg oder dem Obersten v. Himmel,
das Feld räumen und sich nunmehr damit begnügen,
die undankbaren Lienzer, die ihn bei den letzten Wahlen
durchsallen ließen, gründlich zu bekehren; eine dor­
nige Aufgabe. Die beiden Ossiciere würden Kriegs­
minister nach dem Herzen der ,Reichspost' abgeben."
Oberst v. Himmel und Herr v. Guggenberg sind sehr
tüchtige Männer und wären uns auch als Ab­
geordnete sehr willkommen, das gestehen wir dem
Blatte ganz aufrichtig. Doch können wir dem ,Grazer
Tagblatt' versichern, dass Herr Rohracher, ein be­
liebter und befähigter Volksvertreter, niemandem „das
Feld räumen muss".
* (Der wirtschaftliche Ruin des Mittel­
standes) im Bezirke St. Gallen (Obersteicrmark), so
betitelt sich eine Broschüre, die von unserm rührigen
Parteigenossen Camillo K u r tz soeben erschienen ist.
Dieselbe will ein Bild über die Wirlschaftsverhält-
nisse von St. Gallen und Umgebung geben. Der Ver­
fasser beweist an der Hand eines sehr reichhaltigen
Materiales, dass die Verarmung dieses Bezirkes auf
den Einfluss liberaler Wirtschaftsprincipien zurück­
zuführen sei. Sehr interessant ist es, was Kurtz über
die Jagdverhältnisse und über den Holzexport schreibt.
Wir wünschen, dass diese Broschüre in weiteren Kreisen
Verbreitung finde. Bestellungen nimmt Camillo Kurtz,
St. Gallen, Steicrmark, entgegen. Eine Broschüre
kostet 10 Heller.
* (Lohnbewegung in Eisenerz.) Aus Eisen­
erz wird unter dem 23. d. dem ,Deutschen Volksblatt'
gemeldet: Unter den Arbeitern der Alpinen Montan-
gesellschaft ist eine Lohnbewegung ausgebrochen. In
einer vorgestern abgehaltenen Versammlung wurde
eine Resolution beschlossen, in welcher die foforttge
Einberufung des Einigungsamtes der Bergbauge-
nossenschaft verlangt wird, nachdem die Tirection der
Gesellschaft die Forderungen der Arbeiter rundweg ab­
gelehnt hatte. Nach der Sachlage ist der Ausbruch eines
Strikes nicht unwahrscheinlich.
* (Der amerikanische Kohlenarbeiter-
strike.) Der ,Newyork Tribune' wird aus Seranton
telegraphiert, dort sei die Nachricht eingetroffen, dass
der Führer der strikenden Kohlenarbeiter, M i t ch e l,
dem Anerbieten der Arbeitgeber zugestimmt habe
und dass somit der Aus st and beendet sei.
Am 22. d. abends wurden in einigen Kohlengruben in
der Nähe von Wilkesbarre Arbeiter, die nicht in den
Ausstand getreten waren, von ausständischen Arbeitern
angegriffen, beschossen und mit Steinen beworfen. Die
Polizei feuerte auf die Ruhestörer. Etwa hundert Per­
sonen wurden verletzt.
* (Lchad-Ausstellung.) Der Katalog zu dieser
Ausstellung, die sich lebhaften Zuspruches erfreut, ent­
hält unter anderen Aphorismen des Künstlers Herrn
Paul Schad-Rossa, auch ein schönes Wort über
Kunst, das gewiss ist, allgemeiner Zustimmung zu be­
gegnen. „Gibt es denn ein Alt- oder Neunwdisch in der
wahren Kunst? .Diese Kunst ist und war immer modern,
sofern sie sich nur ihrer Zeit entsprechend entwickelt.
Beim Weiterentwickeln aber werden immer Punkte bis
zu den ältesten Kunstperioden berührt werden müssen
— denn kein Atom des Geistes geht verloren. Es ist,
wie der reifste Mensch immer von seiner Jugend wird
abhängig sein, und im höchsten Alter noch in Be­
rührung mit ihr stehen wird.
* (Kunstankäufe.) Inder Schad-Ausftel-
lung wurden außer den schon vor ihrer Eröffnung
und am Eröffnungstage selbst in Grazer Privatbesitz
übergegangenen neun Werken am zweiten Tage (Mon­
tag) die folgenden Ankäufe gemacht: „Feierabend"
(Oelbild Nr. 19). „Warmer Abend" (Petroleumfar-
benbild Nr. 22). „Weiblicher Aft" (Nr. 68). „Aus
dem Paradies am Jnn" (Mineralfarbenzeichnung
Nr. 58). Sämmtlich von Herrn Paul Schad-Rossa.
An demselben Tage wurde auch das große Oelbild
.^Verglimmendes Licht" von Fräulein Magarete S u p-
Prian, einer begabten, bereits zur vollen Selbstän-
digkeft gereiften Schülerin Schads verkauft. Am
Dienstag sind in derselben Ausstellung die folgenden
Werke Paul Schads von hiesigen Kunstfreunden an­
gekauft worden: „Margarethenried" (aquarellierte
Kreidezeichnung Nr. 42). „Aus dem Paradies am
Jnn" (Mineralfarbenzeichnung Nr. 53 und 57).
„Weiblicher Act" (Pastellstudie Nr. 64).
* (Katholischer GeseUeuverein.) Die Sänger-
runde hält am Sonntag den 28. October anlässlich
feines zwanzigjährigen Gründungsfestes eine mü sehr
reichhaltigem Programme ausgestaltete Festliedertafel
ab. Es gelangen auch die zwei Einatter: ,Jm Warte-
salon erster Clasie', Lustspiel von Hugo Müller, sowie
,Das Schwert des Dainokles", Schwank von G. v.
Putlitz, zur Darstellung. Der Beginn ist auf 6 Uhr
abends festgesetzt. Indem die Sängerrunde keine Kosten
sowie Zeit und Mühe gescheut hat, um ihren wer­
ten Gönnern und Freunden einen genusSreichen Abend
zu bieten, so wäre ihr ein volles Haus zu wünschen.
* (Gewerbegericht in Graz.) Heute vormittags
gelangten vor dem Gewerbegerichie unter dem Vor­
sitze des Herrn Landesgerichtsrathes Unterkreuter
und im Beisein der Herren Jgnaz R e ß m a n n, Bäcker­
meister, und Thomas Strohriegl, Bäckergehilse,
als Beisitzer nicht weniger als 9 Streitfälle zur Ver­
handlung, welche alle Lohnforderungen in Angelegen­
heit des Ersatzruhetages im Bäckergewerbe be­
trafen. Sämmtliche Klogebegehren, deren Gegenstand
in die Zeit der Jahre 1895 bis 1898, also vor dem
Jnslebentreten der bekannten Statthalterei-Verordnung
vom 5. Februar 1899, betreffend den E.satzruhetag,
fiel, wurden abgewiesen.
* (Angeschwemmte Leichen.) Am 18. d. wurde
bei Kalsdorf in der Mur der Leichnam eines Mannes
gefunden, welcher dem Arbeiterstande angehört haben
dürfte. Der Mann hatte längliches Gesicht und schwarze
Haare, war mit grünpassepoiliertem Rocke mit Hirsch­
hornknöpfen, Zeughose und zwei carrierten Westen be­
kleidet. Die Leiche wurde in die Todtenkammer nach
Feldkirchen gebracht.— Am 14. d. wurde in Gössen-
dorf am Murufer die Leiche eines etwa 70 Jahre
alten Mannes angeschwemmt aufgefunden. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer nach Fernitz gebracht.
* (Eine Wette.) Vorgestern abends wettete der
Fiaker Franz Kaufmann in einem Gasthause in
Eggenberg, dass er ein volles Bicrfass stemmen könne.
Er führte dies auch aus, doch entfiel ihm das Fass
während des Stemmens und zerschmetterte ihm das
Nasenbein. Er wurde mittelst Rettungswagens ins
Barmherzigen-Spital gebracht.
* (Tod infolge eines Beinbruches.) Der Winzer
Kuruik in St. Ruprecht fiel, wie auS Marburg be­
richtet wird, vor kurzem von einem Apfelbaume und
erlitt am rechten Unterschenkel eine complicierte Fractur,
so dass das gebrochene Bein die Haut durchstach. Er
wurde ins Krankenhaus gebracht und die Ärzte fanden
eine Amputaton für nothwendig. Trotz eifrigen Zu-
revens der Ärzte gelang es nicht, ihn zur Einwilli­
gung zu bewegen und da seine Frau auch dagegen
war, musste s-lbe unterbleiben. Bald zeigten sich die
Folgen dieser Unterlasiung, d.nn der Mann ist bald
darauf im Kiankenhouse gestorben.
* (Verbrannt.) In der Ortschaft Luppitsch kam
SamSwg die ftchrjährige Anna Kais, Tochter des
KcuschlerS KalS vulgo Köberl einem Hirtenfeuer, das
sich b t Kinder auf dem Felde angezündet hotten, mit
ihren Kleidern zu nahe, und sofort brannte dasselbe
lichterloh. Bevor der Kleinen Hilfe geleistet wurde,
hatte dieselbe derartige Brandwunden erlüieo, dass fie
nach einer halben Stunde durch den Tod von längerem
Leiden eilöst wurde.
* (Ein durchgebraunter Caffier.) Der Casiier
der First Nalionalbank in New-Dork namenS A l-
vord ist nach Unterschlagung von etwa 700.000
Dollars verschwunden. Die Bank deckt den Verlust auS
ihren Reftrven.
* (Eine Tiebsbande). welche in letzter Zeft hier
ihr Unwesen trieb, hat die Sicherheitsbehörde in ver-
gangener Nacht endlich in der Münzgrabenstraße auf-
gegriffen und verhaftet. Es sind dies die 49 Jahre
alte Hilfsarbeiterin Marie Herd, deren Söhne Gustav
Herd, Maurer, 20 Jahre alt, Georg Herd, Schüler,
13 Jahre all, Anton Herd, Schüler, 12 Jahre all,
dann der 13 Jahre alte, schon vorbestrafte Vagant
Vincenz Zuska und die 28 Jahre alte Verkäuferin
Aloifia Marazek. Außer einem dem Statthalterei-
rath Freiherr» v. Hammer-Purgstall entwendeten
persischen Teppiche im Wette von 200 K wurden bei
der Hausdurchsuchung Wertgegenstände, Kleider, Wäsche,


[ 2023-06-29 10:47:04.295 - 19001025 - Seite 4 ]
Uhren, Revolver, sowie viele von Kellereinbrüchen her-
rührende Weinflaschen, ein Fass Wein rc. vorgefunden.
Auch ergab die Hausdurchsuchung, dass die Familie
Herd mit dem bereits in Untersuchungshaft befind»
lichen Commis Weltmann in Verbindung stand,
da viele Wertgrgenstände als Eigenthum des Kauf»
Mannes Koch erkannt wurden.
* (Der Raubmörder vom Schloss-berge) h ißt
nicht Hafenstein, sondern Johannes Wille, und ist
ein auch von Deutschland auS steckbrieflichversolgter Raub­
mörder.
* (Tagesauzciger für deu 25. October.)
Ivanaeum,Raubergafle (naturhistorischeSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und VerkausShalle des Kunstgewerbe,
vereine?. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes»Zeughaus, Herrengafle (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadttheater: ,Der Mikado'.— Theater am
Franzensplatz: ,Die Haubenlerche'.— Panorama
in der Jungferngasse: Über den Adelberg zum
Bodensee.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten»
Theater) Jakobtgafse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn» und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildenden Künstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hoigafse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Lanbesmuseum (Neuthorgasse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Rofia, täglich von 9 bis 5 Uhr.— Symphonie»
Orchester: Concert in der Steinfelder Bierhülle.
8 Uhr abends.— Grazer Orchesterein: Werbe-
Ausschussfitzung im Saale des Grazer Männergeiang-
vereineS, 7 Uhr abends.— Grazer Bauhütte:
Genoflenschaftsversammlunq im Hotel ,Zur Stadt Trieft',
3 Uhr nachmittags— Grazer Alpenclub: Mo­
natsversammlung im Clubheim .Schwechater Bierhalle'
und Vortrag des Herrn G. Budinsky: „Eine Er»
kletterung der Nordwand des Hochlantsch."— Verein
deut scher Math ematikerundPhysiker beider
Hochschulen: Ordentliche Vollversammlung im Hör-
saale II des Physikalischen Institutes an der Unioer»
fität, Vc8 Uhr abends.— Ka tholischer Press-
veretn: Dreizehnte Generalversammlung in den Loca-
litäten der .Harmonie', 3 Uhr nachmittags.
Letzte Nachrichten.
Ter Kaiser nach Wien zurückgekehrt.
Budapest, 24. October. Se. Majestät der Kaiser
ist heute früh um 6 Uhr aus Gödöllö hier einge­
troffen und begibt sich heute abends nach Wien.
Für die Österreicher in Südafrika.
Wien, 24. October. Das.Fremdenblatt' ver­
nimmt: Bis zur endgiltigen Regelung der poli­
tischen Verhältnisse der beiden südafrikanischen
Republiken wird ein Beamter des österreichisch­
ungarischen General-Consulates in Eapstadt zur
Wahrnehmung der Interessen der österreichisch­
ungarischen Unterthanen entsendet werden. Vor­
läufig ist der gegenwärtige Viceconsul in Cap-
stadt Freihepb von Pittner hiezu ausersehen.
Das neue spanische Cabinet.
Madrid, 23. October. Im gestrigen Minister­
rathe wurde beschlossen, die Politik der früheren Re­
gierung fortzusetzen.
Madrid, 23. October. Admiral Mozo, der Chef
der Seepräfectur in Cadix, hat das ihm angebotene
Marine-Portefeuille angenommen.
Präsident Mac Kinley.
Washington, 23. October. Präsident Mac Kin­
ley hat sich nach Canton im Staate Ohio begeben,
um dort bis nach der Präsidentenwahl zu bleiben.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 23. October. General French be­
gegnete auf dem Marsche nach Bethel anhalten­
dem Widerstände. Seine Verluste betragen 36
Mann an Todten. Auch sonst hatten die britischen
Truppen in mehreren Scharmützeln Verluste, und
zwar fielen dabei insgesammt 50 Mann.
Die serbische Gesandtschaft in Montenegro.
Belgrad, 24. October. Der frühere Gesandte in
Cettinje, Oberst Maschin, wurde pensioniert. Ter Ge­
sandtenposten in Cettinje wurde seit seiner Abberu­
fung nicht mehr besetzt.
Kämpfe in Indien.
Simla, 24. October. Ein britischer Lieutenant
und 45 Shiko fielen gestern bei Jandola im Kampfe
mit Mahsuwaziris, welche auf einem Raubzuge be­
griffen waren.
***
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Dr
K. k. Universitätö-Buchdruckerei .Stpria" tu Graz.
Die Vorgänge in ßhina.
Rom, 23. Octbber. Die.Agencia Stefani' meldet:
Der chinesische Gesandte in London, der auch bei dem
italienischen Hofe accreditiert ist, wurde vom Kaiser
von China beauftragt, an den König von Italien,
eine kaiserliche Botschaft gelangen zu lassen, in wel­
cher der Kaiser zunächst um Mittheilungen über das
Besinden des Königs bittet und sodann sagt, dass
China infolge einer unbesonnenen Bewegung eine
Schuld gegenüber den europäischen Mächten auf sich
geladen habe. Ter Kaiser hegt das Vertrauen, der
König werde in Erwägung ziehen, dass seit einiger
Zeit der Handelsverkehr ein sehr reger und die Be­
ziehungen stets die herzlichsten gewesen seien, und dass
es nicht zu einer Züchtigung Chinas kommen werde,
und versichert den König seiner unbegrenzten Dank­
barkeit und Achtung. Der Kaiser sagt, er entsende
den Gesandten Losenglu, um dem Könige diese seine
Wünsche zu unterbreiten und die Gefühle der tiefen
Dankbarkeit auszudrücken, sowie den König zu bitten,
die großen Interessen wahrzunehmen und in seiner
steten Sorge für die Erhaltung guter Beziehungen sich
mit den anderen Mächten ins Einvernehmen setzen
zu wollen, um die bestehenden Schwierigkeiten zu be­
seitigen und den Friedensvertrag rasch abzuschließen.
Seine Dankbarkeit werde eine grenzenlose und die
Vortheile werden unberechenbare sein. Die Botschaft
schließt mit erneuerten Tankesbezeugungen.
Deutsch-englisches Abkommen.
Wien, 24. October. Wie das,Fremdenblatt' ver­
nimmt, bestätigt sich die Meldung, dass Oesterreich-
Ungarn dem deutsch-englischen Abkommen betreffend
China beigetreten ist.
Das deutsch-englische Abkommen und Amerika.
London, 24. October. .Reuters Office' mel­
det aus Washington: Das Staatsdepartement be­
absichtigt, seine Zustimmung zu dem deutsch-eng­
lischen Abkommen nicht vor Ablauf von wenig­
stens einigen Tagen zu geben, weil die Ange­
legenheit sorgsame Erwägung erfordere und be­
sonders etwas mehr Klarheit über den dritten
Punkt gewünscht werde. Man hege aber keine
Zweifel, dass schließlich die bedingte Zustimmung
erfolgen werde. Das Staatsdepartement steht
mit dem amerikanischen Gesandten Conger in Ver­
bindung, der es über verschiedene Vorschläge,
welche in den im Hinblicke auf den Beginn der Ver­
handlungen abgehaltenen Besprechungen der Ge­
sandten gemacht werden, auf dem Laufenden er­
hält. Bisher ist kein wesentlicher Fortschritt zu
verzeichnen und auch keine bemerkenswerte Aen­
derung der Lage eingetreten.
Chinesische Räuber.
Hongkong, 23. October. Zehn Meilen unter­
halb Canton wurde ein Boot. mit hundert Passa­
gieren von Piraten ausgeplündert. Die Räuber
sind mit der Bente entkommen. Eine Zunahme
des Räuberunwesens wird befürchtet.
Die Verbündeten in Pefang.
Ticn-Tsin, 22. October. General Campbell
ist mit der linken Seitencolonne des von Tien-Tsin
nach Paoting-Fu abmarschierten Cxpeditionstheiles in
Pafang eingetroffen. Pasang war während der letzten
zwei Wochen von 1500 Mann kaiserlich chinesischen
Truppen besetzt gehalten worden, von denen 1000
Mann bei der Ankunft der Engländer abzogen. Ein
chinesischer General war am 15. d. in einem Gefechte
mit Boxern bei Pantschaüvu schwer verwundet worden.
In Menansien ist ein Schreiben vom Prinzen Tuan
gefunden worden, welches den Befehl ertheilt, die Ex­
pedition in dem Sumpslande zu veruichten. Die Waffen
würden seitens der chinesischen Regierung zur Ver­
fügung gestellt werden. General Campbell marschiert
südwärts weiter nach Paoting-Fu. Ter übrige Theil
der von Tien-Tsin abgegangenen Expedition hat sich
am 18. d. »nit der hon Peking abgegangenen Expedition
unter General Gasselee vereinigt und es wird
angenommen, dass die ganze Expedition am 21. d.
Paoting-Fu erreicht hat.
*^*
Kolin 24. October. Der suspendierte Hauptsteuer­
einnehmer Lambert Wilt wurde über Requisition der
Staatsanwaltschaft in Kuttenbcrg verhaftet. Die bis­
her entdeckten Malversationen betragen 2400 Kronen.
Prag, 24. October. Wie aus Josephstadt gemeldet
wird, fand daselbst am 22. d. die feierliche Eröffnung
des anlässlich des 50jährigen Regierungsjubiläums
Sr. Majestät des Kaisers und zum Andenken an die
vor 50 Jahren erfolgte Gründung der durch die Ge­
werbegesellschaft erbauten Geschäftshauses statt, in
welchem erwerbsunfähige Meister und Mitglieder Un­
terkunft finden sollen.
Ckerusveränderuuge».
Verliehen wurde: Die Pfarre St. Marein bei Pickel­
bach dem bisherigen Pfarrer van Frojach Herrn Dr.
Anton Hutegger; die Pfarre Allerheiligen im Mürz»
thale d-m Herrn Joses Schubert, Provisor daselbst.
— Übersetzt wurden: Herr AloiS Müller, Kaplan
in St. Peter bei Graz, als provisorischer zweiter Curat»
Beueficiat an die Kirche zum heck. Anton von Padua
im Allgemeinen Krankenhause in Graz; Herr Johann
U h l, Provisor in St. Marein bei Picklbach, als
Kaplan nach St. Peter bei Graz; Herr Julius Bau­
mann, Kaplan in Pöllou, als Provisor nach Frojach.
f£oöe&f..
4^S*—
Trtsail, Kohlen
447-
Waffensabrrk-G..
2-5—
Wiener Bang....
150—
Wienerberger....
635'—
Waggon I
328—
lütt. Tabak-G...
283—
lückenlose
102 50
London (Devise)..
240 77
PariS (Devise)...
95 92
Zwauzig Franks..
14-21
Reichsmark-St....
117 75
Papierrudel....
266 25
Meteorologische Deokachtungen.
Bom 23 auf den 24. October.
gell der! Barometer
Beobachtung auf o» red.
Wind
rung
IÜU abb«. 5 0t- 738 0 80 schwach Wollen
7 U. morg.> 2 0+ 735 8 W„ I„
2U.uachm.| 814- 735 0, WNW„ I-
Das gestern über Lsterreich-U ogarn bestandene Luftdruck-
minimum hat sich ausgesüllt und vom Nordwesten her hat
sich der hohe Druck rasch bis gegen das Schwarze Me-r hin
ausgebreitet, während die über der norwegischen Küste gele­
gene Depression gegen die nördliche Ostiee vorgerückt ist In
Österreich-Ungarn Habensich die Winde abgeschwächt und die
Niederichläge aufgehört; nur in Ost-Galizien undBukowina
herrschen starke Nordwestwinde, in der nördlichen Ad ia starke
Bora. Die Temperatur ist gesunken: aus Ost-Frankreich,
Bayern und Böhmen werden Fröste gemeldet.
Wssssvftcrrrö Sss gctitrfTttfle*.
Bom 24. October.
10-8 Decimeter unter Null Temperatur des Waffers, gemeffen
um 8 Uhr morgens, 6 6 t- nach Celsius.
Correspondeiy der Nedartio«.
M. Sch- Guggenberg'sche Anstalt in Brixen, Ebenhecht'»
sche Anstalt in Schärt, ing können em stöhlen w-rden.
Hiezu eine Beilage.
esSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für deu administrativen Theil:
Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:04.295 - 19001025 - Seite 5 ]
•5
Beilage zu Nr. 244 des .Grazer Volksblatt' vom 25. Oktober 1800.
Eingesendet.
MeßmersZhee Z
w:id in lOO.uOO Familien täglich qerruttffn. Lrobevate«
X 1— bis K 2—, bei: M. Fitz. f. u. !. Hoilief.., Hcrren-
qane In, Richard Schnarch. Ecke Hos- und Lporgane,
Iasef Ltidouz Nachf. Ludwig Morawitz, Rechbauerst:..
Aniou Amplay, Haus Aubauer. Spezerei- und Telica-
le-iendanftung, und Anton Aubauer. Spezerei. und Ma-
teria'urarendandlung, ,Zunr rothen Krebsen', Sackstraße, Graz.
sl90Fa]
Die Vorgänge in China.
Tcm dcntsch-englischen Abkommen
ist, mi: setzt aus Berlin gemeldet wird, Russland
noch nicht beigetriten. Außer Österreich und Italien
ttalte noch keine andere Macht ihren Beitritt bestimmt
ausgesprochen, wenn auch zu erwarten iei, dass sich
*eme Macht ausschließen werde. Nach dem ,Temps'
soll das deutsch-englische Abkommen dadurch herbri-
g-führt worden sein. weil Deutschland befürchtet
habe. England werde sich im Uangtse-Thale festsetzen,
da dieses aber von französischen.Truppen besetzt
wurde, fei die Absicht Englands gescheitert. Der
dritte Artikel laute dahin, dass, falls Russland die
Mandschurei bedalteu wolle, Deutschland und Eng­
land sich in das Dangtse-Gcbicr theilen wollen. Da­
mit wäre der eine Theil des Ilnterhandlungspro»
grammes: Aufrrchthaltung der Integrität des chine­
sischen Reiches, durchlöchert. Das Concert der Mächte
scheint demnach doch nicht so harmonisch gestimmt zu
sern. wie ic den letzten Tagen versichert worden war.
In einer Besprechung des deutich-engliichen Abkom­
mens sagen die .Petersburgskija Wjedomosti' zwar,
dasielke sei durchaus nicht gegen Russland ge­
richtet, aber sie betonen auch, dass Nordchina aus­
schließlich zu: russische!! Einflusssphäre gehören müsse,
was auch die deutschen und englischen Politiker ein-
seben mussten.
Russland nndJapan.
Aus 2,'okoba m a, 23. d., wird amtlich gemeldet,
dais der russische und japanisch: Truppen-
süprer das Abkommen getroffen hätten,, demzu­
folge die Rüsten allen Verkehr auf der Bahnlinie
zwischen Pangtfun und Schan-Hai-kwan und ebenso
in letzterer Station ketten. Die Verbündeten hätten
das R'ckt. die Strecke für militärische Zwecke zu be­
nutzen. Rufsland benützt die Strecke nordwärts von
Ltuichweng, willigt aber ein, in der Provinz Petichili
en genügendes rollendes Material für die Derbün-
tot n bereit zu halten.
Wieder ei» ffehertlicher Brief des Kaisers von
China.
tVrch einer Meldung der .Daily Mail' hätte der>
Kaiser von China ein Schreiben an die Königin!
Jmilketon.!
Ein DlncN.
koa.vu aus der Gegewuarr von Max Be«ru».
(2. Fortsetzung.)
Theodor war bei den ersten Worten drS Vaters bis
an die Stirne erglüht. Nun war ganz unerwartet der
Augenblick d«. welcher über dos Glück seines ganzen
pcdcus entschied.
Lein Herz pochte hörbar, und er stand im Begriffe,
r.r dem Jäter aus die Knie zu sinken und ihm das
Geständnis seiner grenzenlosen Liebe zu machen, da
tamv'te der Schlnsssay seine lodernde Glut und er
whlte sich durch die auf ihn einstürmenden Gedanken
bcwegungtlos auf die Stelle gebannt. Kannte er doch
aus den verschiedenen bei den Gelagen geführten Ge-!
prächen die Anschauungen der freien Künstler genau,
von denen auch Georgia keine Ausnahme machte, und
die allem anderen cber als dem vom Vater vorgezeichneren
Bilde glich.
Voll Bestürzung stand er da und brachte in seiner
Muthlcsigkeit kein Wort über die Lippen hervor.
Der Vater fall es, und e:n ernster Blick traf aus
' inen Augen den Sohn.
,E- find mir," fuhr cr m>t scharfer Betonung fort,
..in letzter Zeit allerlei Gerüchte zu Ohren gekommen,
die 'ur dich nicht sehr schmeichelhaft klangen. Da ich
aber nicht glauben konnte, dais ein Meinhold sich so
rreir vergessen könnte, wies ich sie einfach von mir und
es soll auch davon keine Rede mehr lein. Dagegen will i
ich dir einen Vorschlag machen, der dir, wenn dir an!
deinem wahrem Glücke etwas t fqt, willkommen sein j
mw's. Erinnerst du tii nickt mehr an des Kanzlei- j
i Victoria gerichtet, worin er sein Bedauern über
, die jüngsten Vorgänge ausdrückt und die freundlichen
Dienste der Monarchin zur Wiederherstellung des
Friedens nachsucht.
Wieder ei» Kniff Li-Hung-Tschangs.
Wie aus Paris, 23. d., gemeldet wird, hat Li-
H u n g- T s ch a n g an den chinesischen Gesandten in
Paris ein Telegramm gerichtet, des Inhaltes, er
möge dem Minister des Äußern mittheilen, dass der
französische Gesandte Pichon krank sei und daher
um die Ernennung eines anderen Bevollmächtigten
ersuche. Da D e l c a s s e am selben Tage eine De­
pesche Pichons erhalten hatte, in der dieser nichts
von seiner Erkrankung erwähnt, begegnete die Mel-
düng Li-Hung-Tschangs dem Misstrauen des Mi­
nisters, der sich telegraphisch an Pichon wendete.
Die Antwort Pichons ist noch ausständig.
Der Aufstand iu Südchina.
Nach einer Depesche aus Hongkong vom 23. d.
wird aus Kanton gemeldet: DieConsuln erhielten
besorgniserregende Nachrichten. In Kanton selbst
herrscht ziemlich Ruhe. Nach Mittheilung von Flücht­
lingen aus Hiutschau macbt die Bewegung der Auf­
ständischen Fortschritte. Der Führer der Aufstän­
dischen im Hinterland? von Kaulung hat am 15. Ok­
tober eine Trnppenabtheilung des Admirals Ho ge­
schlagen, wobei letzterer hundert Todte verlor.
A u s t a n b.
Orulkchand.
Zum Staatssekretär des auswärtigen Amtes
wurde der bisherige Unterstaatssecretär Freiherr von
Richthofen ernannt.
Teutsche Kohleustation im Rothen Meere.
Entgegen dem officiösen Dementi hält die .Daily
Mail' doch die Behauptung aufrecht, dass eine deutsche
Kohleustation im Rothen Meere bestehe. Das ge­
nannte englische Blatt meldet, ein deutsches Schiff
! habe am 8. d. M. die Insel Farsan angelaufen, um
j Kohlen zu fassen. Es heißt, diese Insel sei provi-
jorisch zur Kohlenscyiung für deutsche Kriegsschiffe
> auf dem Wege nach China bestimmt. Augenblicklich
! befinden sich zwei deutsche 'Kriegsschiffe dort. Es sei
! aber sicher, dass diese Insel seitens Deutschlands
j als Kohlenstation vom Sultan erworben worden ist.
| Diese Insel ist gegenüber Mossauah gelegen und eine
der größten und strategisch wichttgsten Inseln des
Rothen Meeres, bekannt durch die reiche Perlen-
sischerei. Vom arabischen Festlande ist die Insel in
zwei Stunden zu erreichen.
; Die Engländer sind wohl der bescheidenen Mei-
1 nung, dais ihnen allein das Recht zustehe, in den
! verichiedensien Winkeln der Meere Kohlenstationen
zu begründen.
Spanien.
Die neuen Minister leisteten am 23. d. den
Eid.
Velgien.
Kein Antheil an der China-Frage. Der
Brüsseler .Patriote' theilt mit, dass an zuständiger
Stelle von der vom .Messager de Bruxelles' gemel­
deten Einmischung Belgiens in die chinesischen An-
gelegenheiten, und zwar in der Form. dass es an
der Bildung einer internationalen Gendar­
merie theilnehme, nichts bekannt sei.
Gorrespondenzen.
Frojach. (O.-C.) (Zum Kirchenbaue.j Am
17. August d. I. fand die feierliche Consecration
der neuen Pfarrkirche zu Frojach im oberen Mur-
thale durch den Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof
von Seckau statt. Nicht ohne Interesse auch für
weitere Kreise dürfte es sein. dazu einige nähere
Nachrichten zu erhalten, um zu sehen, was ein be-
harrliches Streben eines verständigen Mannes er­
reichen kann und wie jede gute Sache gerade von
Unbetheiligten großen Widerstand erfährt. Frojach
liegt fast im Mittelpunkte eines weiten Thalkessels,
den die Mur durchströmt. Was die Gegend insbe­
sondere bemerkenswert macht, sind die vielen Schlösse:
ringsum, die Stammsitze vieler steirischer Geschlechter,
Saurau, Katsch, Pux, Schallaun, Teuffenbach, Stein.
Scheifling u. s. w. Bereits in einer Urkunde vom
Jahre 1215 (Zahn, Urkundenbuch) erscheint Pfarrer
Dietrich von Frojach als Zeuge, überhaupt mag die
Pfarre angesehen gewesen sein, denn man kennt 1366
den Chorherrn Ulrich zu Unterdrauburg als hiesigen
Pfarrer. Damals soll aber die Kirche am linken
Muruser gestanden und durch Hochwasser zerstört
worden sein, ja die Tradition zeigt heute noch die
Stelle, und in der That nennt sich dort ein Grund­
stück „Friedhofangerl" oder „Pfaffenanger". Durch
Anna von Putz, die letzte ihres Stammes, kamen
die Prankh in das Thal und damit in Verbindung
zur Pfarre, als eifrige Protestanten erbauten sie ein
Bethaus an der Stelle der heutigen Kirche (1572
bis 1574?): als Beweis dafür kann man ansehen
die Thatsache, dass der 1582 verstorbene Victor
Freiherr von Prankh in der Kirche beigesetzt worden
ist. Man fand seinen Grabstein 1898 bei den Bau­
arbeiten und stellte ihn aus Gründen der Pietät,
wie des historischen Interesses in der neuen Kirche
wieder auf. Durch die Gegenreformation 1600 wurde
die Kirche wieder katholisch, nach den in den Altären
aufgefundenen Siegeln anno 1722 renoviert und die
Altäre consecriert. So scheint es geblieben zu sein
bis in unsere Tage. Herr Pfarrprovisor Anton
Weinberger gründete 1871 einen Kirchenbau-
verein, welcher in beiläufig zwanzig Jahren etwa
7500 fl. aufbrachte, die sich mit vielem Fleiße zur
Zeit des Neubaues auf 8500 fl. erhöht hatten. So
begann also der Pfarrer Dr. Hutegger das Werk.
Bis aus das zwar niedere, aber solide spätgothische
Gewölbe des Presbytheriums und weniges Mauer­
werk wurde das Kirchlein abgetragen, um 10 Meter
rarbes Tochter Julie, mit der du als Knabe so oft
gespielt und deren Ritter du immer gemocht hast? Sie(
ist nach dem Tode des Vaters mit der Multtr wieder>
hiehergezogen und zu einer herrlichen Jungfrau erblüht.!
Auf meinem gestrigen Spaziergange in den Anlagen
traf ich mit Mutter und Tochter zusammen uud be­
gleitete sie danu, ihrer freundlichen Einladung ent­
sprechend, iu ihr ttaulicheS Heim. Hier gab ein Wort
das andere imd in kurzer Zeit wusste ich so ziemlich
alles, was von den braven und lieben Leutchen seit
ihrem Aufenthalte in der Provinzialstadt erlebt worden
ist. Auch ich musste natürlich erzählen, und du wärst
vielleicht stolz geworden, wenn du gehört hättest, mit s
welch inniger Freude sich das schöne Mädchen noch
deiner erinnerte, und mit welcher Begeisterung sie den
Namen ihres kleinen Beschützers ousiprach. Kurz und
gut, je länger ich mit den Leutchen verkehrte, desto
mehr drängte sich mir die Überzeugung auf: Julie
Bertrand wäre eine Frau für meinen Theodor! Sie
besitzt alle Eigenschaften, die ein Mann, der eine glück- J
liche Ehe eingehen will, beanspruchen kann. So, lieber!
Theodor, nun kennst du meine Wünsche, und um dir>
Gelegenheit zum Selbstprüfen zu verschaffen, lud ich!
Mutter und Tochter heute zu Gaste. Du findest sie j
mit Emma Judith drüben im Saale."
Auch jetzt eutgegnete der junge Mann nichts. Er s
befand sich in einer Stimmung, wie in seinem Leben!
noch nie. Das Bild seines Freundes Guido rauchte für I
eine Secunde vor ihm auf und er fühlte sich von der!
Erinnerung an deffcn Mahnungen und Warnungen’
durchzuckt.
Er nickte stumm und verließ das Gemach. Es war
ihm unmöglich, losort vor ^die Augen de: Junen -u
treten, welche der Vater tvr' Sebtrs e>öbr:>n wr -st".
uqiim.iu gerne. «i oegao yioj vesyaro in zeill WeiMstS-
zimmer und gieng hier ruhelos eine Viertelstunde lang
auf und ab.
Eine Sturmflut von Gedanken wogte durch sein
Gemüth. Man muthete ihm zu, auf ein Wesen zu ver­
zichten, dessen Besitz ihm als Inbegriff alles irdischen
Glückes erschien. Er sollte seinen schönsten Hoffnungen
entsagen, damit das Familienleben auch des jungen
Chefs den frommen Traditionen des Hauses Meinhold
entsprach.
„Nie, nimmermehr!" stieß er enffchieden hervor,
„und wenn ich auf mein ganzes väterliches Erbe Verzicht
leiste« muss!"
Mit diesem Vorsatz gewappnet, lenkte cr seine Schritte
nach dem Conversationssaal. Er vernahm Clavierspiel
und Gesang. Unwillkürlich hemmte er, vor der Thüre
lauschend, seine Schritte, und von einer wundervollen
Altstimme gesungen, trafen die kunstlosen, aber doch
t'.efergrcifenden Wetten des Liebchens sein Ohr:
Von allen Blumen, die ich kenn'
Im Garten der Natur,
Blüht keine so, wie die ich nenn'
Auf Gottes weiter Flur.
Sie duftet lieblich, duftet mlls,
In jedes Menichen Herz,
Sie ist der Tröstung freundlich Bild
Im Kummer und in. Schmerz.
Wie heißt daS iüße Blümlein wohl.
Da- be, den Sternen blüht?
Da- dich, o Menicki, so liebevoll
Hinauf zum Himmel ziehr?
Maria in'S, die Königin,
Der Blumen zurr und bunt,
S. e:.' rerrruuen? zu ihr bin,
üik murr dein Herz geftint!


[ 2023-06-29 10:47:04.295 - 19001025 - Seite 6 ]
verlängert, mit zwei Seitenkapellen als Querschiff
verbreitert und der Thurm (um 2 Meter erhöht)
an der Westseite der Front erbaut. Die neue Kirche
(33 Meter innere Länge, 13 Meter Breite), zeigt
also eine schöne Kreuzform: der Thurm ist 38 Meter
hoch, zwar aus Holz. aber mit Thüringer Schiefer­
platten verkleidet zum Schutze gegen die Wetter­
stürme. Den Herren Schlossermeister Furlani aus
Graz, Maurermeister Pittino aus Neumarkt und
Zimmermeister Krainz aus Murau ist es zu danken,
dass das Gebäude im Jahre 1898 bereits vollendet
war. Was die innere Einrichtung betrifft, muss wohl
an erster Stelle der Hochaltar in Bettacht kommen.
Er zeigt das Bild des heil. Andreas, gemalt von
Herrn Barazutti in Graz, die neue Kirche und
die Ortschaft zu seinen Füßen; zu beiden Seiten sind
die Statuen des heil. Leonhard und heil. Florian.
Die Mensa und Altarverkleidung, ein Werk der
Firma Grein, sind aus Kainachthaler und Veroneser
Marmor; an der Vorderseite glänzt das Wappen
derer von Prankh zu Mahlsen mit der Inschrift:
„Gestiftet von Sigismund Freiherrn von Prankh zu
Pux und dessen Gemahlin Clara Freiin von Mahlsen
und Tilborch. 1899." Der Adel der Familie bekun­
det noch immer steirisches Blut. Dass in dem aus­
nehmend niederen Presbyterium der neue Hochaltar
so lieblich auf den Beschauer wirkt, ist sicher ein
Verdienst der Grazer Meister Sirach und Roß­
mann. Die in diesem Jahre aufgestellten zwei Seiten-
altäre stammen von der Grödner Firma Rifesser,
ebenso die neue Kanzel, alles in jeder Beziehung
ausgezeichnet und preiswürdig. Die Orgel, hergestellt
von Herrn Hopferwieser in Graz, wurde in
diesem Blatte bereits von fachkundiger Seite als
musterhaft geschildert. Die Kunstglaserei besorgte
die Firma Lindner& Koller aus Graz, das
Geläute (a-cis-e-a) die Glockengießerei Samassa
aus Laibach (drei neue Glocken zu einer alten aus
dem Jahre 1541). So steht also das kleine Kirchlein
zum heil. Andreas im Frojachthale, einst von etwas
boshaften Beurtheilern die „Brechlhüttc" genannt,
schmuck und zierlich da, und was die Hauptsache ist,
ohne Inanspruchnahme der Kirchenconcurrenz und
des Patronates, nur im Wege freiwilliger Beiträge.
Und der Dank für denjenigen, der das alles zustande
brachte?! Schweigen für die Widersacher, aber alle
Ehre den Wohlthätern! Die Barauslagen betrugen
rund 12.100 fl., dazu kommen noch die Leistungen
in natura, Fuhren u. s. w. Gott wird es wissen!
Nicht verschwiegen bleiben dürfen insbesondere die
hochherzigen Stifter des Hochaltars, nämlich die
hochedle freiherrliche Familie Prankh, die Stifter
der Seitenaltäre: Familien Schrattner und
Bleismar, die Stifter des Geläutes: Silvester
Wohl es ser, Johann Edlinger und mehrere
andere. Ein unparteiischer Beobachter kann aber trotz
alledem nicht unterlassen zu fragen, warum denn
das Werk soviele Feinde gefunden? Hat doch niemand
zahlen „müssen"! Schade, dass der bisherige intel-
lectuelle Urheber des Ganzen infolge seiner Beförde­
rung auf eine größere Pfarre die Vollendung und
Freistellung der Kirche im Stiche lassen muss!
Vielleicht leisten seine Gegner in dieser Richtung
auch etwas Tüchtiges?!—
Mäch. sO.'C.) (Kirchenrenovierung.) Heuer
im Sommer wurde im Concurrenzwege die äußer­
liche Renovierung der Kirche vorgenommen. Indem
has Kirchenbuch jchon sehr schadhaft war, wurde
der Dachstuhl ausgebessert, ganz neu eingelattet und
mit Falzziegeln vollständig neu gedeckt. Der Thnrm-
knauf sammt der St. Georg-Statue, dem Kirchen-
pattone, musste auch herabgenommen werden. Im
Thurmknaufe fand man zwei Urkunden in lateini­
scher Sprache. Die erste rührt her von dem dama­
ligen Pfarrer in Klöch und Halbenrain, Johann
Georg Schilli, worin er schreibt, dass er den
Thurm im Jahre 1693 ganz auf eigene Kosten er-
baut; dass größtentheils er mit seinen Leuten und
Pferden die Arbeit verrichten und das Material
herstellen musste, weil die Herrschaft nichts gethan
hat, und dass die St. Georg-Statue in demselben
Jahre am Thurme befestigt wurde. Die zweite Ur­
kunde schrieb der damalige Pfarrer in Klöch und
Halbenrain, Georg Cedermann, im Jahre 1752,
in welcher er angibt, dass der Thurmknauf von
einem heftigen Sturmwinde heruntergestürzt wurde,
worauf er auf Kosten der Kirche und mit Hilfe der
Pfarrkinder einen neuen Thurmknauf, zugleich mit
der renovierten St. Georg-Statue am 15. Juli des
genannten Jahres am Thurme anbringen und das
Thurmdach ausbessern lassen hatte. Dieser alte
kupferne Thurmknauf ist noch gut erhalten, aber die
über zweihundert Jahre alte St. Georg-Statue musste
wegen ihrer großen Schadhaftigkeit beseitigt und eine
neue hergestellt werden. Die Zeichnung hiezu—
St. Georg tödtet mit einer Lanze, auf dem Pferde
sitzend, einen Drachen— lieferte Herr Josef Krai-
ner, Professor an der Gewerbeschule zu Kaschau
(Ungarn), der sich schon mehrere Jahre hindurch im
Sommer als Curgast hier aufhielt. Die Arbeit führte
aus verzinktem Eisenblech der hiesige Schlossermeister
Herr Ferdinand Fuchs aus. Die St. Georg-Statue
wurde von Franz Mir aus Radkersburg in Braun,
Schwarz und Gold gefasst, und der Thurmknauf,
der früher angestrichen war, ganz vergoldet. Es
wurde eine neue Urkunde abgefajsl, worin die heu­
rige Renovation der Kirche beschrieben ist, mit der
Bemerkung, dass beim Abtragen des alten Kirchen-
daches und bei der Neueindeckung die Pfarrleute in
lobenswerter Weise unentgeltliche Handlangerdienste
leisteten und die Ziegelsuhren von Radkersburg her
ohne Entgeld besorgten. Diese Urkunde wurde vom
hochw. Herrn Pfarrer Karl Heinrich, ferner von
den Herren Gabriel Fried l, Josef Holz mann,
Kirchenpröpsten. und Georg Hatzl, Obmann des
Kirchenconcurrenzausschusses, unterfertigt und in den
Thurmknauf gegeben. Nach der Weihe der St. Georg-
Statue erfolgte der Aufzug am 22. d M. nach­
mittags unter der Leitung des Herrn Zimmerpoliers
Franz Viereg aus Halbenrain Die Maurerarbei­
ten wurden von Herrn Konrad Spranger.
Maurermeister aus Radkersburg, ausgeführt. Für
nächstes Jahr ist die Färbelung der Kirche aus­
wendig und die Renovierung inwendig in Aussicht
gestellt, wozu der hochw. Herr Conservator Graus
die nöthigen Anleitungen gab.
Tagesbericht.
Graz, 24. October
* (Millöckers Ehre»grab.) Am 27. d. findet die
Beisetzung der sterblichen Überreste deS Komponisten
Karl Millücker in dem von der Kommune Wien ge­
widmeten Ehrengrab auf dem Centtalfriedhofe in
Wien statt.
* (Eide8ablegu>g.) Zufolge Kundmachung der k. k
Berghauptmannfchaft Slagenfart ist Herr Josef S aska,
Bergverwalter a. D. in Leoben, zum bergbehördlich
autorisierten Bergbau-Ingenieur mit dem Standorte
in Leoben bestellt worden, hat den vorgeschriebene«
Eid in dieser Eigenschaft am I I. October bei dem
zur Eidesabnähme ermächtigten Revierbergamte in
Leoben abgelegt und mit dielem Tage die Berechtigung
zur Ausübung deS Befugnisses eines bergbehördlich
autorisierten Bergbau-Ingenieurs erlangt.
* (Steuercasse Graz.) Die Amtsleitung der städt
Steuercasse (Stainzerhofgafle I) ersucht unS im Jnter-
effe der Steuerzahler bekannt zu machen, dass an
Sonn- und Feiertagen, dann am 15. jeden
Monates, und wenn dieser Tag ein Sonn- ober
Feiertag ist, am nächstfolgenden Werktage,
sowie am letzten jeden Monates, und wenn
dieser Tag auf einen Sonn- oder Feiertag fiele, am
vorhergehenden Werktage, wegen der an
diesen letztbezogenen Tagen vorzunehmenden Verrech­
nungen und Barabfuhren an die k. k. Finauz-LandeS
caffe, das Landes-Obereinnehmeramt und die Statt-
raffe Einzahlungen nicht entgegennehmen
können, Auskünfte jedoch an allen diesen Tagen
während der üblichen Amtsstunden ertheilt werden.
* (Lebeusrettungstaglia.) Die steiermärkische
Statthatterei hat dem Wäscherknechte Franz F e l d m a i e c
in Graz, Köröfistcaße 80, für die von ihm am I.Mai
l. I. mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung tes
Bilderagenten Siegmund Hafner vom Tode des Er­
trinkens s ie gesetzliche Lebensrettungslag ia im Betrage
von 52 K 50 h zuerkannt.
* (Hebammenversammluug.) Morgen abends
um 7 Uhr findet im Saale der Restauration ,Zum
wilden Mann' eine Versammlung stm, bei welcher
außer den Voiträgen des Herrn l)r. meci. Max
Carstanjen wichtige VereioSangelegenhciten bespro­
chen werden und insbesondere wegen Abhaltung einer
Christb lumfeier Rücksprache gepflogen wird. Um das
Zustandekommen dieses Fester ermöglichen zu können,
wird um zahlreiches Erscheinen der Frauen Hebammen
im eigenen Interesse ersucht.
* (Touristenhaus auf der Koralpe. Im Jabr-
1900 wurde das der Section Wolssberg des „Teut­
schen und österreichischen Alpenoereines" gehörige
Touristenhaus aus der Kcralpe von 632 eintritt
zahlenden Personen besucht. Gegen die vergangenen
Jahre war der Besuch eiu weitaus b sserer.
* (Seltene Jagdbeute.) Im Reviere Feldkircheu
wurde von einem Tyeflnehmer der Schentur'schcn I -gd-
gesellichast ein Exemplar eines weißen Rebhuhnes
erlegt. Da sich die Jägerwclt dafür interefiikren durste,
wurde es im Schawenster der Firma Albin Fleisch-
mann, Hauptplatz, ausgestellt.
Unter weichen Accorden war der letzte Ton des|
Liedes verhallt und es wurde still in dem Gemache.
Theodor pochte an und trat ein.
Zwei liebliche Mädchen im Alter von vierzehn und
sechzehn Jahren, seine Schwestern Emma und Judith,
kamen mit Thränen in den Augen, die wohl das schöne
Lied hervorgelockt hatte, auf ihn zu und hängten sich
an seine Arme.
„Endlich bist du da," riefen sie, „wir warten schon
lange auf dich! Das Beste aber hast du doch schon ver­
säumt— das prächtige Liebchen, welches Fräulein Julie
soeben sang."
Theodor begrüßte die ihm aus früherer Zeit wohl-
belannte Frau Bertrand, und wandte sich dann an
deren Tochter, die sich bescheiden zurückgezogen hatte.
Der Widerschein einer mächtigen Überraschung zeigte
fich beim Anblick der Jungfrau auf seinem Gesichte.
War es denn möglich, dass aus dem wilden Mädchen
wir den unbändigen Flachshaaren und den eckigen
Formen, mit welchem er sich so oft auf dem Spielplatz
herumgetummelt hatte, ein so liebliches Menschenkind
herangeblüht war?
Dem Zauber dieser süßen unschuldigen Taubenaugen,
dem Madonnengefichtchen mit den Grübchen im Kinn
und in den Wangen und der reinen Stirne mit dem
rächen blonden Haarschmuck konnte er sich nicht ent«
zichen, und unwillkürlich kam trotz seines Borsatzes,
k -hl zu bleiben, ein wärmeres Gefühl bei ihm zum
Durchbruch.
Mit aufrichtiger Herzlichkeit reichte er der Jugeod-
gefpielin die Hand, die hoch errbthend, aber doch un­
befangen feinen Gruß erwiderte.
Eine anregende Unterhaltung kam schnell in FlusS.
Julia wiederholte das Lied: ,Die Blumenkönigin' und
Theodor zollte ihr reichen Beifall, ohne zu gestehen,
dass er schon das erstemal den Lauscher gespielt hatte.
Nach einer Weile gieng man zu Tische, wo der junge
Mann seinen Platz neben Julie bekam. Der vorzügliche
Eindruck, welchen das Mädchen aus ihn gemacht halte,
hielt auch jetzt noch an, und seine Unterhaltung mit
ihr war so lebhaft, dass sonst fast niemand zum Worte
kam. Da bemerkte er die hohe Genugthuung, welche
diese Wahrnehmung auf dem Antlitz des Vaters zum
AuSdruck gebracht halte, und mit einem Schlag tauchte
wieder der Plan, desien Opfer er werden sollte, vor
ihm empor. Ein peinliches Gefühl beschlich ihn, das zu
verbergen ihm nur mit Mühe gelang.
Er anerkannte es deshalb geradezu als eine Erlösung,
als nach einer Weile der Hiusdiener Philipp mit der
Meldung erschien, dass ein Herr ihn zu sprechen wü«sche.
Theodor befand fich über die Persönlichkeit dieses
Besuches nicht im Zweifel. Er hatte ja Alberto Albani
auf diese Stunde bestellt. Mit der Bemerkung, dass er
ein kleines Geschäft zu besorgen habe, erhob er sich und
verließ das Gemach.
Der Künstler wartete im Hausflur auf ihn. Er
führte ihn in sein Comptoir und nahm die Lose in
Empfang.
Nachdem er sie noch einmal einer flüchtigen Musterung
unterworfen, wandte er fich an Alberto.
„Die Sache wird schnell in« reine gebracht fein. Ich
gehe zum Eaffier hinüber und hole dar Geld. Nehmen
Sie einstweilen hier Platz. Ja wenigen Minuten kehre
ich wieder zurück."
Er gieng und ließ Albani allein.
Dieser machte von der Einladung, sich zu setzen, keine»
Gebrauch. Er warf einen prüfeuden Blick auf die Ein­
richtung des Zimmers, die aus einigen Regalen, Bücher-
ständern, Kästen, einer Schreibmaschine und ein.m Schreib­
tische benand. An der lederüberzogenen Platte des letzteren
blieb sein Blick hängen.
Ein eigenartiger Blitz zuckte plötzlich aus seinen
Augen becvnr. Unmiitelbar vor ihm log unter einem
gläsernen Briefbeschwerer ein ganzes Bündel Wechsel-
forinulare, von denen jedes einzelne den Vordruck der
Firma „Ferd. Meinhold und Comp." entdielt. Auch
ein blauer Stcmpelabdruck der Firma befand sich daran'
Im übrigen ober waren sie nicht ausgefüllt.
Die Augen des Künstlers glüden. Seine Finger kamen
in zitternde Bewegung. Mit einem raschen Griff dob
er den Briefbeschwerer und steckte eine Anzahl der Pa­
piere zu fich. Er brachte schnell alles wieder in die vorige
Ordnung und jetzt setzte er fich auf einen Stubl. Er
hatte seine Mienen wieder vollständig in der Gewalt,
als Theodor nach einer Weile im Zimmer erschien
Dieser händigte ihm den Betrag für die Laie ein
und ohne länger zu verweile», entfernte der Künstler
sich in fast auffälliger Hast.
Während Theodor wieder zu der kleinen Gesellschaft
zurückkehrte, eilte Alberto seiner Wohnung zu, wo er
mit glühendem Gesichte das Zimmer betrat, in welchem
Georgia am Nähtischchen faß. Die Tochter erkannte den
aufgeregten Zustand deS VaterS sofort und begrüßte
ihn mit einem fragenden Blick.
Albani verschloss die Thüre, dann athmete er auf.
„So, mein Täubchen," flüsterte er mit einem bos­
haften Grinsen, „jetzt brauchen wir bei deinem Galan
nicht betteln zu gehen, jetzt hilft man fich selbst'
(Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:47:04.295 - 19001025 - Seite 7 ]
* (Die.ÄaisergrLbcr in Lpcyer- Xn vor-
(ouftg beigeiehten Uebmeite der im Dome zu Speyer
deslattelen Kaiser werden eine angemessenere endgil-
nge Ruhestätte finden. Es wird nämlich an Stelle
der Gräberreihc eine dreischiffige, aus vier Säulen
ruhende Krnvta mit neun Gewölben errichtet werden,
rn welcher die ausgeiundenen Gebeine dergestalt Aus­
nahme finden sollen, dass die Gräber der meisten
Salier ihren derzeitigen Standort behaupten, die
Ueberreste der Hohenstaufen in neue Särge gelegt
und die Gebeine Heinriche V. in einer Rücke unter­
gebracht werden sollen.
* (Ein Goldlager.) In der Gemarkung der Ge­
meinde Obrezsa wurde, wie man dem .Pester Lloyd'
aus Lugos berichtet, auf dem Besitze der Karansebeser
Grenzvermögens-Gemeinde ein reichhaltiges Goldlager
gefunden.
* (Schnee.) Aus Reichenau, 22. d., wird gemeldet:
Wahrend die Rax, der Schneeberg. der Feuchter, der
Mittagstein und die angrenzenden Berge mit Neuschnee
bedeckt sind, herrscht im tiefer liegenden Reichevauer
und Edlacher Thale das schönste Wetter von 24 Grad
Reanmur Wärme an der Sonne, 16 Grad Reaumur
ober Null im Schatten.— Aus St. Bett an der
Triefting, 22. d., wird gemeldet: Der Frühzug der
St. Pölten-Leobersdorfer Bahn brachte hier heute auf
den Wagendächern eine mehrere Zoll hohe Schneedecke
mir. Zwischen Hainfeld und Kaumberg, am Gerichts-
bcrg. auf der Wasierscheide zwischen dem Gölsenfluss
und der Triefting, hat es am 22. und 23. d. M. die
ganze Nacht hindurch geschneit; der Schnee liegt dort
einen halben Meter hoch, so dass der Zug nur mit
Mühe sich durcharbeiten konnte. Die höheren Berge am
rechten Triestinguscr präsentieren sich bereits im voll­
ständigen Winterkleide.
* (Großer Brand.) Die zur Gemeinde Castelfondo
gehörige Fraction Raina wurde am 19. d. von einem
großen Brandunglücke heimgesucht. Das Feuer kam
aus bisher unbekannter UZache gegen 2 Uhr nachmit»
lags aus, und binnen zwei Se luden war fast die ganze
Ortschaft zerstört. Nur ein H.us blieb stehen, neun­
zehn wurden eingeäschert. Bon dem Uglücke sind vierzig
Familien betroffen worden. Der Schaden wird auf
100.000 Kronen geschätzt. Bemerkenswert ist, dass
Castelfondo, die reichste Gemeinde des Bezirkes, keine
Feuerwehr besitzt.
* (Dreißig Personen verletzt) Aus Brüffel
wird unterm 23. d. M. gemeldet: In der Nähe von
Charleroi entgleiste gestern abends ein Personenzug.
Dreißig Personen wurden verletzt.
* chlirchendiebstahl.) Aus einer der Sacristeien
der Klosterneuburger Stiftskirche wurden letzten Sonn-
:ag ein silberner vergoldeter Kelch in Trichtcrform im
Werte von 600 Kronen, sowie ein silbernes vergol­
de'es Stäbchen in Scepterform gestohlen.
Aus dem Aerichtssaale.
Graz, 24. October
Diebisches Dienstmädchen. X,e 19jährige
Marie F u ch s, zulertt Dienstmädchen in Radkersburg,
aac im Haust ihres Dienstgebers Franz Krall einen
Xiebstahl verübt und wird deshalb zu drei Monaten
'chweren Kerkers verurtbeilt.
Ein gcwaltthätiger Ehemann. Bor dem
Landesgerichte in Graz fand am 5. September gegen
den 55jährigen, bereits wiederholt vorbestraften Winzer
Ferdinand G ö d l in Sulz eine Verhandlung wegen
Erbrechens der Majcftäksbeleidigung statt. Ferdinand
>-wdl hatte nun vor der Verhandlung feine Gattin
Anna G ö d l aufgefordert, dass sie für ihn ein falsches
Feugnis ablege. Als die Frau dies nicht that, wurde
in’ nach der Verhandlung von ihrem Manne mit dem
Umbringen bedroht. Das Urtheil gegen Ferdinand
,v öM lauter auf dreizehn Monate schweren Kerkers.
Bahnsrcvcl. Am Morgen des 17. Juli als der
m der Station „Straßgang" diensthabende Weichen-
iv.rchler Johann Grögl zehn Minuten vor Ankunft
um i> Uhr 15 Minuten in Straßgang eintreffenden
z a'rcnzuges >di eZugsschranken schließen wollte, giengen
dierelben nicht zu. Gleich nach Einlangen des Zuges
rühr der Partieiührer Friedrich Fuchs mit mehreren
Arbeitern auf einem Rollwagen von Straßgang gegen
Graz und als er an jene Üebcrsetzung kam, sah er,
dass die Zugschranken nur halb geschlossen waren, so
dass ein Fuhrwerk leicht unter ihnen hindurch passieren
hätte können. Als Fuchs ngch der Ursache forschte,
wnd er einen faustgroßen Stein'unter dem -Schranken,
l>'r das Schließen verhindert hatte. Fuchs entfernte,
en esen Stein. Vor Eintreffen des um 7 Uhr 5 7 Min.|
KAUF und VERKAUF sräss
■ m StMtiraiMu
Piaodbries«, Los«, Mfi&MB
Wechselstuben-
Äctien-Gesellschaft-
kontmeirden Postzuges bemerkte Weichenwärter Grögl
neuerdings, dass die Schranken nicht schließen wollten,
weshalb ein Bahnwächter eilends zur Ueberseyung
lief. Er fand einen großen Stein im Schranken ein­
gekeilt, wodurch beide Schranken offen gehalten wur-
den. Heute ist wegen dieser Bubenstücke, durch die
sehr leicht ein großes Unglück herbeigeführt hätte wer­
den können, der 20jährige Knecht Franz Lienhart
in Straßgang angeklagt, und zwar lautet die Anklage
auf das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit.
Lienhart ist der That geständig, und begründet die­
selbe damit, dais er an einem Weichenwächter, den
er nicht leiden könne, seinen Zorn auslassen wollte.
Aus „etwas anderes" habe er nicht gedacht. Es wird
über Lienhart eine sechsmonatliche schwere Kerker-
strafe verhängt.
Verhängnisvolle «orglofigkeit. Die Ein­
führung des Wetlerschießens ist auch mit Nachtheilen
für die Sicherheit von Personen verbunden, die bei
einiger Vorsicht der mit dem Wctterscksießen betrauten
Personen leicht vermieden iverden könnten. Erst kürz­
lich fand vor denr Grazer Erkenntnisgerichte eine Ver­
handlung statt, wobei es sich um den durch unvor­
sichtiges Hantieren ruft den Pöller hervorgerufenen
Tod eines 15jährigen Knaben handelte. .Heute hat sich
der Erkenntnisienat abermals mit einem ähnlichen
traurigen Fall zu befassen, in denn auch infolge einer
strafwürdigen Sorglosigkeit ein Menschenleben zu­
grunde gieng. Der 48jährige Grundbeiiner Anton
P o l s in Graßniyberg hatte in seinem .Hauskeller eine
mit 25 Kilo Schießvulver gefüllte Kiste eingelagert.
DaS Schießpulvcr war zum Wetterschießen bestimnit.
Als Polz etwa 10 Kilogramm daraus entnommen
hatte, legte seine Gattin. Magdalene Polz, Zucker
hinein. Am 8. August um 7 llhr früh gieng Frau
Polz in den Keller, um Zucker und Wein zu holen.
Hiebei war sie so unvorsichtig, bei offener Kiste mit
einem Hammer Zuckerstücke herabzuhacken, wodurch
Funken entstanden. Plötzlich ertönte eine Detonation.
Das im Keller befindliche Pulver ivar durch einen
hineinspringenden Funken explodier!. Beim ^Nach­
schauen fand man den Keller zertrümmert und ver­
schüttet. Aus den Trümmern heraus grub man die
Leiche der Magdalene Polz, weitste am ganzen Körper
schwere Brandwunden zeigte. Die Todesursackie waren
die Brandwunden und Er'ttckung. Anton Polz ist
heute wegen Vergehens gegen das Sprengmittelgesey
angeklagt, weil er die Bcivilligung zur Führung von
Schießvulver nicht besaß und dasselbe überdies nicht
genügend verwahrte. Der Gerichtshof vertagt die Ver­
handlung zum Zwecke wichtiger Erhebungen.
Den Gehilfen bestohlcn. Ende August wur­
den dem beim Svenglernieister Josef Schneeber­
ge r in Baierdorf bediensteten Gehilfen Ferd. F l a s ch-
be rger aus einem versverrten Koffer 21 Kronen
gestohlen. Der Verdacht lenkte sich sogleich aus die
Lehrlinge Ferdinand W e i ß, 16 Fahre alt und Lud­
wig B a p e r, 15 Jahre alt, iveil der Koffer in deren
Schlafstube aufbewahrt war. Beide haben auch ein
theilweises Geständnis abgelegt, nur leugnet Weiß
heute, dass er von Bayer zum Tiebstahle verleitet
worden fei, was er anfangs vor dem Untersuchungs­
richter behauptete. Weiß und Bayer werden zu je
zwei Monaten schweren KerkerS verurtheilt.
I Wie«, 23. October. (Productenmarkt.) Kr.-W. Pro
; 50nilogr.: Herbst-Weizen 7 61 bis 7 63, Frühjahrs-Weizen 8 05
- bis 8 06, Herbst-Roggen 7 48 bis 7-49, Frühjahrs-Roggen
! 7-69 bis 7-70, September October-Mais 655 bis 6-65, Mai-
! Juni-Mais 5 32 bis 5 33, Juni- Juli-Mais, Juli-
1 August-Mais —, August-September-Mais —, Novem-
! der-December-Mais —'—, Herbst-Hafer 5 70 bis 5 72, Früh-
jahrs-Hafer 5 90 bis 5 91, Raps per August-September
; 15 50 bis 16— K.
I Wie«, 23. October. (Borstenviehmarkt.) Zu Beginn
; des heutigen Marktes waren zusammen 12.297 Stück ausge-
- trieben. Es notietten: Prima von 86 bis 88 d (ausnahms-
; weise 89 h>, Mittelware 80 bis 84 h, leichte Ware 74 bis
78 h, Jungschweine von 60 bis 80 b per Kilo Lebendgewicht,
- exclusive Verzehrungssteuer. Tendenz: sehr flau.
! Budapest, 23. October. (Productenmarkt.) Weizen
, per October 7-29, Weizen per Aoril 7 81, Roggen per Lclober
| 7 01, Roggen per April 7-25, Hafer per Lclober 5-48, Hafer
> ver April 5-59, Mais per October 5 05, Raps —. Enectiv-
! Weizen -- h matt. Effectiv-Weizen-Tendenz: gering. Effectiv-
> Weizen-Umsatz 15.000 Metercentner. Wetter: schön.
Budapest, 23. October. tBorstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— d, junge schwere 96 bis 98 d, junge mittlere 96
bis 98 K, junge leichte 97 bis 98 h, serbische schwere Ware
94 bis 96 K, mittlere 93 bis 95 d, junge 92 bis 94 h.
Borrath am 23. d M. 36.905 Stück. Auftrieb am 22. d. M.
291 Stück, Abtrieb 772 Stück, somit verblieben 36 434 Stück.
Tendenz. unverändert.
Kräftigungs- und Auffrischunes-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetischer Nährpräparat bei Ltingenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmut, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durehfall), in
der Keconvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
SSC"”; glänzend begutachtetet
gehende wissenschaftliche Untersuchungen in der
Hl.medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Friihtcald, in der n.-ä. I.andes-lrrenanstalt Wien, in den
K liniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s.w.
Hergestellt von [190F10
Blauer tV Cle., Berlin 80.16.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Österreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Strick-
maschinell
l-
der
GRAZ [350a
Falkengasse.
En gros billigst abzugeben
Graz, Marschaligasse 4.
(1965)
meiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Schmiedeeiserne Grablaternen
Graz, Steyrergasse 49. 1959
Schneider-Nähmaschine Ä Mg&S
5 fl. Paolosthorgasse 1. 229
Gewölbeinrichtung
rolle, billig. Anfrage Köflachergasse 4. 235
sehr gut erhalten, ist für einen
großen Herrn billig zu ver­
kaufen. Anfrage Laimburggasse 4, Parterre, 2. Thüre
rechts. 220
Dienst-Anträge:
Intelligentes Fräulein säe
als Stütze der Hausfrau, Gesellsch. und ähnlich. Leon-
hardstraese 20, Glasgeechäft. 1970
TtnWHfv mit langjähr. Zeugnissen und besten Em-
OOUily pfehlungen sucht Stelle. Leonhardstrasse
Nr. 20, Glasgeschäft. 11969
Offene Stellen:
Braver Schuhmacherlehrling
Dommen bei Herrn Jose! Petershofer. Neuthorgasse 32.
1967'
wird sofort gesucht. Grazbach-
gasse 38, 2. Stock rechts. 230
Mädchen vorn Lande J“ g ri^ k idÄse w S
222
Jüngerer Hausknecht S? he S fg' TZT'
Stand 5. nachmittags. Bienengasse 2, 1. Sto ck. 225
Herrschastsköchin Sunga’rn
aufgenommen Sporgasse 21, 3. Stock rechts. 218
Zu vermieten:
Abgeschlossene, sonnseitige 1. Stock-Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugehör iua eine ruhige
stabile Partei, und ein schöner, großer Einsatzkeller.
Grünegasse 18. 19^
chit 4 Zimmern, vienstbotenzirnrner, Küche,
M lila Balkon, Veranda. Keller, Gartenbenützung,
Hilmteiehstraße 3-5, Haltestele der elektrischen Bahn
Maria-Grün. 231
KAUFE von Anlagewerten
«Um hI. im wtuUit. Minfug« ni|ifmi
MEffiCU® 4,
CAPITALS-ANLAGENä^
ktaA. tfc» Cli)*il.nlif mä ■fca.U alM
IMm tsSmrm *■«■*« nftii«.
WIEN, !.,
Wollzeü« 10 und
Strobelfuse 2.


[ 2023-06-29 10:47:04.295 - 19001025 - Seite 8 ]
Stadt- T Ije ater.
Donnerstag den 25._Cctober.
66. Abounememsvarstellung (3. Serie, gelbe .Harten.)
Neu einstudiert:
Der Mikado
ober: ,Eln T»g in Tl*tpu.‘
Burleske Operette in zwei Acten, von W. S. Gilbect.
Deutsch von F. Zell und R. Gence. Musik von Arthur Sullivan.
Der Mikado von Japan ©r. Kre,schwer.
Nanki-Poo, sein Sohn (als fahrender
Musikant) Hr. Werk.
K0-K0, geheimer Justificierungsrath.
Ober. Scharfrichter und dmdigtkl
Haupt'Oxerateur in Trispu...
ÜÖ am' l Schwestern,'''
$ittg ©tng,) 3DriünbeI 8ofo»
xeev «0,) ....
"fiattS^a
Pvoh-Bah, Staatsbeamter „für alles".
Pish-TuSH, ein Edler beS Landes..
Kiki-Ki, des Mikado geheimer Tem-
peratur.Commisiär
Edle. Japanesen. Japanesinnen. Garden. Pagen. Bolk.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Freitag den 26. October, 56. Abonnements- Vorstellung,
4. Serie rothe Karten: „Die Zauberflöte."
f r. Frank!.
Frl. Longauer.
Fr. Falkner.
Frl. Politzkv.
strl. Kittel
vr. Thölke.
Hr. Mädlinger.
Hr. Pirk.
Thmter am Fraiyensplah.
Donnerstag den 25. October.
0^* söei emä|igtett TSGretsen. HchU
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier ■fielen ton Ernst ton Wildenbruch,
fiuauft Lanaenthal, Besitzer einer Papier-
Fabrik Hr. Elfeld.
Hermann, sein Halbbruder Hr. Mehnert.
Jnltone, beider Lousine >uf. Richter.
Frau Schmalenbach, FadrikrarbeilerSwitwe F>I Alber:y.
?ene, ihre Tochter Frl. Dewal.
Bit Schmalenbach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpen-Faetor in der
Fabrik Hr. Haid.
Paul Jleseld, erster Büttgeselle in der
Fabrik Hr. Wanka.
Ort: Eine Papier-Fabrik in der Stäbe Berlin«.
Zeit: Gegenwart.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9'l- Uhr.
Freitag den 26. October, bei ermäßigten Preisen: „Hotel
zum Freihafen".
SF”
--frlirfter iiH
1
Die Unterzeichneten geben
dass der hochwürdige Herr
die betrübende Nachricht.
Josef Wallner,
.Jubelpriester, f.-b. Consistorial- und Geistlicher Rath, Kreis­
dechant und Pfarrer zu St. Florian a. d. Lassnitz,
am 23. October um halb 4 Uhr nachmittags nach öfterem
Empfang der heiligen Sterbesacramente im 79. Lebensjahre
selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 25. d. M.
um halb 10 Uhr vormittags nach dem hiesigen Friedhofe statt.
Gross-St. Floria n. am 24. October 1900.
Peter Ploder,
Johann Strohmayer, Franz Nenhold,
605a] Kapläne.
&
ItlWIlW
Panorama International
71065 Iungfervgasfe Ar. 2. i87Fie
Wer den Arlberg mm Kosten ser.
Neueste seusatjourüt amerikaulsche Eründuug!
ElUTOSKOP.
Einwurs 20 Heller. 10 Einwurssmarken 1 Krone.
71066 2. [187F17
J
55
Venus-Mieder“
feinste Ausführung mit bestem Hornfischbein, ganz
nieder („Eeinture") fl. 1*50, höhere Farm (modern)
fl. 2'— nur zu haben bei [72-19
gg Warenhaus ,Zum Rebus', Graz.
glertfafcse ACeine
? Eisengiesserei
oder
sl 73 Fl 5
Melallwarenfaörik
sucht versierter, technisch gebildeter Kaufmann
zu kaufen oder sich zu bctheiligen.— Anträge
sub ,It. 11. 4070* an liaaseusteiu Ar
Vogler, Wien. I.
Lissa-Ei[ienl)auweiii
Haupt-Depot.
Nachdem wiederholt an mich direete Anfragen gelangten,
ob in Graz ein Depot meiner Eigeubaiiwcine
bestehe, theile ich allen meinen verehrten P. T. Kunden
mit, dass ich den
meiner Weine tlir ganz Steiermaik
der in allen Kreisen als höchst solid
bekannten Firma
EDUARD NEWES
Zinzendorfgasse Nr. 8
(Fiiale Glacisstrasse £5 und Joanneum-Ring 3)
in Graz übertragen habe, nnd bitte ich, alle Aufträge auch
aus der Provinz au dieselbe zu richten. Nachdem Herr
Eduard Newes grosse Vorräthe am Lager hat, so kaun er
jeden Auftrag ohne Rücksicht auf das Quantum sofort aus­
führen. Auf meinen SpecialtveiM St. Margherita
mache ich besonders aufmerksam. Flir Echtheit der Weine
übernimmt sowohl
Herr Newes als auch ich jede Onrantie.
Lissa, den 20. October 1900.
^-25. Hochachtungsvoll
Pietro Cavaliere Oojmi di Oelupis.
Vorzügliche [560a
Kastanien und
Görzer-Weine
versendet zu äußerst billigen
Preisen und prompt die Lnnd-
wirtschnftl. Genossenschaft
in St. Peter bei Görz.
Specialitäten
in Revaraturen von Gummi- und
Turnschuhen, schadbaste Gummi­
schuhe werden gekauft. Lchieß-
stattgafie 17, im Haf. letzte Thür.
,1942)
A.KindnerP
> »nd 'S 1 .-"
K. Koller-[
Gnfl.Kmenyassel? [f
tmpMlf stch »htrrn. p?.
P. r. tiolliw. «lern» l.l
tm Nnterttanna lh 41'
in*ltrrgttritienftn|Jr* “St
spn btr »lnr«*Se« s™
btajurrtlrfiBtnSu». l!
kührun,. ntr
fyeS ‘.fcfi ?ti£ fj,S
rr»
illitje
schont
Jacken
%
uZJ
in reichster AuswaHl
vez T--
A. Ruderer
GRAZ
Jakominiplay 2.
Wüster »»1 6tUlt|
pestfrei.
MrWW-chr
Anton Löschfliigggj,
Mpirr-GrophanLlung,
41,
liefert wie früher und billigst Papiersäcke, aus vorzüglichen Packstoffen er
zeugt. Special-Lager in Obstverfendungs-Papierrn und Obstcultnr-
Artikcln: Polborn fchcn Raupenleim, Petrine. Alleinverkauf der paten­
tierten Hofheimer Aanggürtcl für die österr. Alpenländer.
(Anerkennungs Urkunde der Kaiser Jubilänms Obst-
Marburg.)
und Wein-Ausstellung >n
> 72—;;
IF’ir-siim.zz r fl 1- n
Schneidermeister
mv. s ^oftejafsc Graz stifte 8
empsieblt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie aller tit sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung utid billigen Preisen,
und erlaubt sich besonders auf die Ansertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Mcssner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Breisen
aufmerksam zu machen. |61 l>>
Versandt von Mustern und Preis bourantö gratis und franko.

