
[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes, (klug P. IX.)
Krd-Nün»: Atbrrchtgrsse Kr. ü. Telephon Nr. 806.
Gprrchtzundeu der Ledactü» von 11—12 Uhr vormittag» und von 4— ‘/.6 Uhr uachonttag».
AdmiaistrattLN: Aldrrchlgasse Ar. 6.
Da» .BolkSblair erscheint täglich al» Abendblatt mit dem Datum de» folgenden Tage»,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
prällllmeralious-prrisr:
KLr |r«|: ,Grazer LoWblatt' mit ,6onntaft3bote' «onatl. K 2, viertelj. K 6, halbj. K 12, ganzj. K 2
.Gra-er CoUäblott' ohne ,Sonntogsbote^ «onatl. L I8v, viertelj. X 6*40, hall>j. K 10*80, ganzj. K
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 tu
Mit Aast: .Grazer Dolksblan^ mir .Konntagsbote^ monarl. L^O. vienelj. K 8, halbi. X 16. qanzj.
.Srazer Boiksbtar^ ohne ,Soimragsdore* monatl. X2L0. vlerreli. K7, halbj. K 14. K 2*
Cinrc'in' 'W:::'iinrrn ohn« 1^ c'lin'ck.'-'-f't'" 8 i-..
Nr. 247.
Kraz, Sonntag, 28. Oktober 1900.
33. Jahrgang.
Die Wahlmännerwahlen beginnen!
Am 30. Oktober riehmen bereits die Wahl­
männerwahlen in der BezirkShanptmannschaft
"K urau ihren Anfang, und Aufgabe unserer
Parteigenossen muss eS sein, in diesen wenigen
Tagen rastlos zu arbeiten, damit diese ersten Wah­
len zu Gunsten der christlichen Zache ausfallen.
Socialdemokraten, Bauernbündler, Deutschnatio-
nale, Liberale haben sich verbunden, um die Wie­
derwahl Schoiswohls und die Wahl des neuen
Candidaten unserer Partei, des Herrn N e u-
mayer zu hintertreiben. Bei den Wahlmänner­
wahlen wird sich schon entscheiden, ob der Sieg
uns zufällt. Tie katholisch Bevölkerung wird sich
daher über die Bedeutung dieser Wahlen klar sein.
Der volksfeiitdliche Liberalisnrus tritt heute in
der Maske der Socialdemokratie und des Bauern-
bündlers auf, er will kein Mittel unversucht lassen,
ihm wird keine Verleumdung zu niedrig, kein Ter­
rorismus zu schlecht sein, um den Sieg an seine
'Fahnen zu fesseln. Tie Pos von iRom-Männer, die
die confessionelle Streitart ausgegraben, die ro­
then Revolutionäre haben sich zusammengethan,
um unsere Partei niederzuwerfen. Aus einem sol­
chen Bunde kann nichts gutes für unseren Glau­
ben, nichts gutes für unser Vaterland, nichts gutes
für unser Volk entstehen. Daher muss es Pflicht
unserer Parteimänner sein, unabhängige und
verlässliche Wahlmänner aufzustellen, die
offen ihren Glauben, offen ihre Treue zum Kaiser
bekennen. Auch die neueste Parole „wir gehen
mit keiner Partei" ist nur aus Gimpelfang
berechnet, weshalb unsere Leute sich dadurch nicht
irre machen lassen werden.
Jeder Wahlmann, der von unserer Partei auf­
gestellt wird, muss sich eher wirklich verpflichten,
nur unseren Candidaten die Stimme zu geben.
Daher müssen verlässliche Wahlmänner auf­
gestellt werden.
Kein Wähler möge zu Hause bl eiben.
Unsere Gegner speculieren auf Üeberrumpelungen.
Selbst in sicheren Gemeinden soll jeder bis auf
den letzten Mann erscheinen. Keiner darf denken,
aus seine Stimme komme es nicht an!
Zu rechter Zeit im Wahllocale erscheinen,
und dasselbe nicht früher verlassen, bis nicht das
endgiltige Resultat bekannt ist, soll allen unseren
Wählern eingeschärft werden, da in manchen Fäl­
len eine Stichwahl nicht ausgeschlossen er­
scheint.
Also aus zu den Wahlmännerwahlen, wenn
jeder seine Pflicht erfüllt, ist der Sieg unser!
Der Wahlkalender.
Am 7. N o v e m b e r, 9 Uhr, beziehungsweise
10 Uhr vormittags in St. Ruprecht und Falken­
dorf: 2 Uhr, beziehungsweise 3 Uhr nachmittags
in Predlitz und Einach.
Am 8. November, 9 Uhr vormittags in St.
Peter am Kammersberg: 9 Uhr, beziehungsweise
10 Uhr vormittags in Feistritz: 12 Uhr mittags,
beziehungsweise 1 Uhr nachmittags in Peterdorf
und Pöllau.
Am 9. N o v e m b e r, 8 Uhr, beziehungsweise
9 Uhr vormittags in Winklern; 11 Uhr vormit­
tags in Oberwölz, Stadt; 1 Uhr, beziehungsweise
2 Uhr nachmittags in Niederwölz; 2 Uhr, be­
ziehungsweise 3 Uhr nachmittags in Oberwölz,
Umgebung.
Am 10. November, 8 Uhr früh in Neu­
markt; 2 Uhr, beziehungsweise 3 Uhr nachmittags
in Scheifling, Lind und Perchau.
Am 12. N o v e m b e r, 10 Uhr, beziehungsweise
11 Uhr vormittags in St. Lambrecht und St.
Blasen; 3 Uhr, beziehungsweise 4 Uhr nachmit­
tags in Mariahof.
Am 13. November, 9 Uhr, beziehungsweise
10 Uhr vormittags in St. Marein bei Neumarkt
und Zeutschach; 2 Uhr, beziehungsweise 3 Uhr
nachmittags in Türnstein und St. Veit.
Am 14. November, 9 Uhr, beziehungsweise
10 Uhr vormittags in Mühlen, St. Margarethen
und Jakobsberg; 2 Uhr, beziehungsweise 3 Uhu
nachmittags in St. Gev.'gen b. N. und Kulm
Am 15. Nove m der, halb 2 Uhr, beziehungs­
weise halb 3 Uhr nachmittags in Teufenbach und
St. Lorenzen b. Sch.
Werden wir siegen?
Müßige Frage! Der katholische Mann thut
seine Pflicht, den Ausgang der Dinge legt er in
Gottes Hand. Tie Stunde der Schlacht gehört
Gott, hat Bismarck ganz richtig gesagt. Auch in
dem Geisterkampf, der heule die Welt durchtobt,
wird Gott die Entscheidung geben. Thu d e i n e
Pflicht. Anderes wird von dir nicht verlangt
und es ist durch nichts bewiesen, sagt Louis
Veuillot, dass treu erfüllte Pflicht nicht ebensoviel
gilt, als die gewonnene Schlacht.
Eine gerechte Sache, für die wüthige Männer
kämpfen, wird nie überwunden. Es stirbt nur
eine Sache, sagt der erwähnte geistvolle Franzose,
für die niemand sterben will. Indem die Christen
für die Kirche kämpfen, leiden und sterben, sichern
sie ihr Leben, ihren Sieg. Chatelineau, der Bauer,
der die erste Streiterschar in der Vendöe geworben
hat, hat der Kirche einen Schutzwall von 300.000
Kämpfern gegeben. Sie wurden besiegt und sie
starben. Aber obschon besiegt und todt, haben sie
triumphiert. Das Kreuz, das man niederreißen
wollte, ist aufrecht geblieben, geschützt durch ihre
Leichen.
Wir wissen nur, dass wir nicht siegen werden,
wenn wir nicht kämpfen. Wer in der Lotterie
kein Los genommen hat, wird vergeblich auf den
Gewinn warten. Trägheit und M u t h l o s i g-
k e i t sind die Feinde, die wir zu fürchten haben.
Die feige Verzagtheit schadet mehr, als die Ueber-
macht und die Gewaltthätigkeit unserer Feinde.
Die Wahlcommissionen bei den
Wahlmännerwahlen.
Die Wahlcommisston besteht aus zwei Mitgleder»,
welche vom Gemeindevorsteher vorgeschlagen werden,
und aus dem Wahlcommissär. welchen der Bezirks-
hauplmann bestimmt. Emc Enlicheidung über die
Zulassung zur Stimmenabgabe steht der Wahl­
commission nur dann zu: ») wenn sich Anstünde
ergeben über die Identität eines Wählers. H wenn
gegen die Wahlberechtigung einer in den Wäb.-er-
listen eingetragenen Person bei der Wahlhandlung
Einsprache erhoben wird. Der Wahlcommissär l:
für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung
bei der Wahlhandlung zu sorgen. Nach Beginn der
Wahl hat er Ansprachen nicht zu gestatten.
Die Wahlhandlung wird ohne Rücklicht auf die
Zahl der erschienenen Wähler begonnen. Jeder auf­
gerufene Wähler hat die Person des Wahlmannes
genau zu nennen, damit jeder Zweifel über die
Identität dieser Person ausgeschlossen ist. Das eine
Mitglied der Wahlcommission sühn das Abstimmungr-
verzeichnis und das andere Mitglied die Stunm-
liste.
Die Abgabe der Stimmen ist zur bestinunieu
Stunde zu schließen. Es dürfen jedoch Wc-yl-r.
welche noch vor Ablauf der bestimmten Schl.ns-
stunde im Wahllocale erschienen sind und dost, oft
beim Schlüsse der Abstimmung anwesend sind. von
der Slimmengcbung nicht ausgeschlossen werden.
Das Resultat der Stimmenzählung ist von dem
Wahlcommissär sogleich bekanntzugeben. Würde eine
absolute Mehrheit nicht erlangt, so wird eine zwene
Wahl, die Stichwahl, vorgenommen. Daher
dürfen die Wähler das Wahllocale nickt
nach ihrer ersten Stimmenabgabe ver­
lassen, sondern müssen bleiben, bis das Wahlresultat
festgestellt ist. Bei der Stichwahl können auch Wahl­
berechtigte. welche bei der ersten Wahl nicht mit­
gewählt haben, wählen.
Verbrüderung der Slovenen und
der Deutschnationalen.
Aus Mureck wird uns unter dem 25. d a--
schrieben: Heute war für die Bezirksoertv lang
Mureck die Wahl des Obmannes, dessen Stellver­
treters, sowie der Bezirksausschüsse. Zur Wahl sind
zwei gleich große Gruppen, nämlich sechzehn Conser-
vative und sechzehn Deutschnationale erschienen. Zur
Wahl des Obmannes mussten drei Wahlgänge vor­
genommen werden, worauf durch das Los Herr D.
Krautgasser als gewählt erschien. Bei den Wahlen
des Bezirk-ausschusses hat sich einer aus i,»s:rer
Partei mit Namen Karl Pieoetz, ein Slov-ne,
mit den Deutschnationalen verbunden ir;5 ist
unsere Partei infolge dessen ganz unterlegen. Hvifen!-
sich wird infolge dieses Sieges die etwas wwckel-
wüthige Gemeindevertretung von Mureck zu Ehren
dieses Slovenen den Bismarckplatz in Mureck auf
den Rainen Pievetzplatz oder in einen Namen, welchen
ilovemsche Gemeinden tragen, z. B. Bergafzen oder
Koslaszen, umtaufen. Heil l
Inland.
G eo $, 27. Octo'-f.
Tie Landtage. Der niederösterreichische
Landtag wird für den 4. December zu einer kurzen
Session einberufen werden.
Tr. v. Grabmayr ist ein überaus eifriger Mit­
arbeiter der judenliberalen Presse geworden. So bringt
wieder das „N. W. Tgbl." aus der Feder des Herrn
Dr. v. Grabmayr einen Artikel über das Compromifs
im Tiroler Großgrundbesitz, aus welchem vor
allem die intereisanie Thalsache hervo-'mheben ist, dass
Herr v. Grabmayr ziemlich unverblümt erklärt, das
Compromifs, welches erü vor drei Tagen zustande
gekommen ist, sei trotz der deutfchliberalen Commen­
tare oder gerade wegen derselben zu der ersten
diesbezüglichen unrichtigen Meldung abgeschlosien wor­
den. Er erachtet sich gleichwohl verpflichtet, das Com-
promiss in ausführlichster Weise zu „rechtfertigen".
Er verweist insbesondere darauf, dass der welsche
Chauvinismus immer mehr um sich greife. Dieser
welsche Chauvinismus kenne kein liberal oder clerical,
für ihn gebe eS nur eine einzige nationale Partei
des „Trentino", die aus ihren antideutschen, anti-
tirolischen, antiösterreichlschen Gesinnungen immer wv-
Jm politischeir Bezirke Murau finden die
Wahlmännerwahlen in der vierten und
fünften Curie statt, wie sogt:
Am 30. Oktober, 9 Uhr vormittags, in
Blurau: am 30. Oktober, 11 Uhr vormittags, be-
ziehungsiveise 12 Uhr mittags, in Kvakauhinter-
mühlen und Krakauschatten; 2 Uhr, beziehungs­
weise 3 Uhr nachmittags in Krakaudorf und See­
bach.
Am 31. Oktober, 1 Uhr, beziehungsweise
2 Uhr nachmittags in Ranken. Tratten und Frei-
berg.
Am 3. November um 8 Uhr, beziehungs­
weise 9 Uhr vormittags in Laßnitz; 9 Uhr, be­
ziehungsweise 10 Uhr in St. Georgen a. M.; 2 Uhr,
beziehungsweise 3 Uhr nachmittags in Schö--
der; 3 Uhr, beziehungsweise 4 Uhr nachmittags
in Stadl.
Am 5. November, 9 Uhr, beziehungsweise
10 Uhr vormittags in Stallbaum, Triebendors
und Rinegg; 2 Uhr, beziehungsweise 3 Uhr nach­
mittags in Froja'ch und Katsch.


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 2 ]
uiger ein Hebt mache. Man sage es nicht gern, aber
Jedermann wisse es. Herr v. Grabmayr bemerkt ferner
mit einem verständlichen Seitenhieb, er wolle freilich
nicht mit jenen rechten, die grundsätzlich ein Wahl­
bündnis vielleicht mit dem Teufel, aber nie mit den
Clericalen gestatten. Er hebt die einige, fruchtbare
Arbeit zwischen Liberalen und Conservattven im Jnns-
brucker Landtag hervor, wobei er sagt: „Wir haben
bei diesem unvermeidlichen Verkehr unwillkürlich etwas
von der Energie eingebüßt, mit der sonst der voll­
geachtete Liberale jeden „Schwarzen" verabscheut."
Dafür wird heute Herr Grabmayr vom hiesigen
„Tagbl." in die „deutsche" Acht und Aberacht er­
klärt.
Merkwürdige Dinge meldet die „Jnf." aus
Ungarn. Ein Mitglied der Katholischen Volkspartei
schreibt dem Blatt: „Es ist bekannt, dass es Herrn
v. S z e l l weder im Justtz-Ausschuss des Abgeord­
netenhauses gelungen ist, noch im Plenum des Hauses
gelingen wird, anlässlich der Verhandlung über die
Jnarttculierung der morganatischen Ehe des Thron­
folgers Erzherzog FranzFerdinand eine größere
Debatte hintanzuhalten. Jeder dynasttsch fühlende Pa­
triot wünscht eine möglichst schnelle und glatte Ab­
wicklung dieser Angelegenheit, allein die diesbezüglichen
vertraulichen Besprechungen des Herrn v. Szell führten
nicht zu dem gewünschten Erfolge, ja Herr v. Szell
selb>t ist es, der— von den 48ern nicht zu reden—
die gewiss streng dynastisch gesinnte Volkspartei sozu­
sagen zwingt, an der Debatte theilzunehmen. Und
das ist so gekommen: Im Laufe der Debatte im Justiz-
Ausschusse wurde von Seiten der Unabhängigkeits­
partei gefordert, der Ministerpräsident möge das
Habsburgische Hausgesetz dem Ausschusse
und dem Plenum des Abgeordnetenhauses vorlegen.
Herr v. Szell verweigerte diese Forderung, und er
hat daran wohl gethan, denn die internen Angelegen­
heiten einer Familie gehören nicht vor die Öffent­
lichkeit. Man wäre über diese Episode auch bisher
ganz ruhig hinweggegangen, wenn seit einigen Tagen
nicht die Nachricht circulierte, dass Sperr v. Szell, der,
was die Schweigsamkeit und Discretion anbelangt, mit
Moltke nicht verglichen werden darf, das Habsburgische
Hausgesetz dem Abgeordneten August P u l s k y und
einigen anderen Abgeordneten gezeigt habe. Was
Herr v. Szell der gesetzgebenden Körperschaft ver­
weigert hat, das soll er nun also gegenüber mehreren
Privatpersonen gethan haben und— es ist das ein
seltsamer „Zufall"— und zwar Privatpersonen, die,
wie der Abgeordnete Pulsky, sammt und sonders
Freimaurer sind. Das gibt zu denken. Was be­
zwecken die Freimaurer damit, dass sie sich genaue
Einsicht in die Habsburgischen Hausgefetze verschaffen
und warum sollen die Freimaurer in die internen
Familienverhältnisse der Habsburgischen Dynastie ein­
geweiht werden? Sperr v. Szell wird wegen dieser
Angelegenheit im Abgeordnetenhause natürlich zur
Rede gestellt werden und da wird es zu höchst uner­
quicklichen Auseinandersetzungen kommen, zumal der
Ministerpräsident, wie hier bestimmt verlautet, die
Absicht haben soll, um das Odium von sich abzuwälzen,
einige Abgeordnete vor der Gesammtheit ihrer Col-
legen bevorzugt zu haben, das Habsburgische Haus-
gesetz dem Haufe zu unterbreiten. Das ist die Sen­
sation, die heute den allgemeinen Gesprächsstoff der
polittschen Kreise bildet.
Gabriel Ugron. Die meisten Blätter beschäf­
tigen sich smit der Nachricht, dass Abg. Gabriel Ugron
sich aus dem politischen Leben zurückziehen solle. Wie
in Kreisen, welche mit den Parteiverhältnissen
vertraut sind, besttmmt verlautet, ist diese Meldung
vollständig unrichtig. Es ist wohl wahr, dass im
Schoße der Ugron-Partei in der Frage der Teclara-
tion des Erzherzogs Franz Ferdinand Gegensätze be­
stehen und der Führer der Partei nicht jenen Stand­
punkt einnimmt, wie es ein anderes Mitglied der
Partei, Geza Polonyi, wünscht. Stiebet wird aber wahr­
scheinlich Polonyi den Kürzeren ziehen müssen und
aus der Partei scheiden, während Ugron auch weiter­
hin der Führer der Fractton bleibt. Ugrons Stand­
punkt in der Frage der Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand ist der, dass das ungarische Parla­
ment sich in die Herzensangelegenheiten des ungarischen
Thronfolgers, namentlich nacktem die Angelegenheit
durch eine Declaratton des Erzherzogs selbst erledigt
ist, nicht einmengen könne und dürfe.
3«r Wahlbewcgung. Tirol: Die ,Rcichs-
post' schreibt: „Das in Brixen geschlossene C o m-
P r o m i s s bezicht sich nur auf Südtirol, woraus
aber nicht, wie es geschehen ist, auf die Geneigtheit
schlössen werden darf, etwa in Nordtirol zu hadern
-nw zu fehden.— Nordtirol hat sich in den Kampf des
* mischen Tirols überhaupt nicht eingemengt. Wohl
aber. besteht nun, nach der Beilegung des südtiroler
Conflictes die öossnung, dass Pros. Dr. Hirn, der
als der aussichtsreichyc Candidat für den Jnnsbruckcr
Städtebezirk gilt, im Einvernehmen der beiden Par­
teien diese Candidatur acceptieren werde, wogegen
von christlichsocialer Seite in einem anderen Nord-
ttroler Bezirke ein Aequivalent, ebenfalls wieder im
Wege freundlichen Einvernehmens gesucht werden
dürfte."
Bö h m e n: Im Städtebezirk Leipa wurde wieder
Dr. Funke als Candidat aufgestellt.
Im Städtebezirke Aussig-Dux-Teplitz wird
Dr. Lecher, der bisher die Brünner Handelskammer
vertreten hatte, candidieren. Sein Gegner ist der
Schönerianer Eisenkolb.
Ausland.
Deutschland.
Zum Gedächtnisse Moltkes. Aus Berlin
26. d. wird gemeldet: Bei der heutigen Früh­
stücktafel im königlichen Schlosse widmete Kaiser
Wilhelm dem Andenken des Grafen Moltke
folgende Worte: „Unser Glas sei geweiht dem
Andenken des großen Feldmarschalls, der gleich
unerreicht als Sieger und Heerführer auf dem
Schlachtfelde, als Lehrer und Äusbildner im Frie­
den und als treuer Freund, Berather und Tiener
meines Hauses und meiner Person war: den
Manen und dem Andenken des Feldmarschalls,
dessen Geist stets meinen Generalstab auch ferner­
hin zu neuen Arbeiten und Siegen führen möge!"
Die erweiterte Eanalvorlage soll bestimmt
in der nächsten Session des preußischen Landtages
eingebracht werden. Tie „Köln. Ztg." schreibt
dazu: „Wer da weiß, mit welchem Interesse der
Kaiser die Ausgestaltung der Canalpläne verfolgt
und wie sehr er von der st^othwendigkeit ihrer
baldigen Verwirklichung überzeugt ist, der kann
nicht bezweifeln, dass er keinen Reichskanzler
ernannt hätte, der gegen die Canalpläne ist.
Es ist somit sehr wahrscheinlich, dass die dies­
maligen Berathungen zu einem günsügen Ergeb­
nisse führen werden."
Verschlimmerung im Befinden der Kai­
serin Friedrich. Aus Cronberg wird unterm
26. d. berichtet: Tas Befinden der Kaiserin Fried­
rich, das bereits am Morgen durch das Einsetzen
von Rückenschmerzen eine vorübergehende Trü­
bung erfahren hatte, hat im Laufe des vormit­
tags zunächst weitere Besorgnisse nicht veranlasst.
Am Nachmittag erfolgte jedoch, wie von ver-
trauenswerter Seite mitgetheilt wird, ein neuer
schmerzhafter Anfall, welcher der Patientin wie­
derum mehrere böse Stunden bereitet hat. Tie
Kaiserin litt heftige Schinerzen, welche von der
so Willensstärken Frau nicht verborgen werden
konnten. Später trat dann eine Besserung ein.
Unter dem Eindrucke des Anfalles wurde Pro­
fessor Ren Vers aus Berlin wieder nach Cron­
berg berufen.
Protestantische Gelder sür die Agitation
in Oesterreich. Wie aus Weimar gemeldet
wird, hat der evangelische Bund beschlos­
sen, für die Unterstützung der evangelischen
Bewegungin Oe st erreich pro 1601 weitere
200.000 M ar k aufzuwenden.
England.
Eine Schlappe der Engländer im Buren-
landc. Aus Capstadt, 26. d., wird gemeldet: Tie
Buren nahmen Jakobsdal nach hartnäckigem Wider­
stände der Garnison, welche aus 52 Mann Colonial-
truppen bestand. Tie Engländer verloren 34 Todte.
Empfang der heimkehrenden Freiwilli­
gen in London. Aus London, 26. d., wird ge­
meldet: Der ganze Geschäftsverkehr ist heute ins Sto­
cken gerathen, alle Häuser sind festlich geschmückt. Tie
Bürgerschaft erwartete die Ankunft des Freiwilligen-
Regimentes, das die Bürgerschaft der City ausgerüstet
hat. Tie Verluste in den Kämpfen mit den Buren
betragen fünf Procent des Standes.
Kein geheimer Auftrag der Buren-Mis-
sion. Aus Amsterdam, 26. d., wird gemeldet: Tas
Mitglied Wesel der hiesigen Burcn-Mission erklärt
die Meldung, dass die in Neapel eingetroffenen Trans­
vaalbeamten einen geheimen Auftrag auszuführen
hätten, für falsch.
Vorgänge in Ehina.
Eine Antwort des chinesischen Hosts.
Einer Shanghaier Depesche zufolge richteten die V i c e-
k ö n i g e und Gouverneure der P a n g l s e-
provinzen jüngst eine Denkschrift an die
Kaiserin-Witwe, worin sie daraus drangen, dass
ihre schuldigen R a t h g e b e r streng b e st r a f t
iverden sollten. Tie Kaiserin-Witwe antwor­
tete angeblich in folgendem Telegramm: „Bezüglich
Ihres Verlangens, dass eine gründliche Strafe über
Tuan, Chwang u. s. w. verhängt werden solle, ver­
langen wir eine prompte Erklärung darüber, welche
Strafe Sie als gehörig betrachte n." Tie
Vicekönige sollten durch diese Anfrage in Verlegenheit
gesetzt sein, da ehedem chinesische Minister, die ihr
Land an den Rand der Vernichtung gebracht, die
Todesstrafe erlitten, während ihre Güter consisciert,
ihre Familien degradiert wurden.
Aus Paoting-Fu. „Reukers Office" meldet aus
Anschou vom 18. d.: Tie Expedition nach Paoling-Fu
lagerte am 16. d. bei Kutsching, wo sie die Nachricht
erhielt, dass 2000 Mann kaiserlicher Truppen dem
Vormärsche der verbündeten Truppen in nordwest­
licher Richtung ausgewichen seien. Tie Colonne nahm
den Marsch am 17. wieder auf, erreichte Ansckwu und
besetzte es. Heute wurde ein deutscher Posten sieben
Meilen von Anschou von einer Abtheilung kaiserlicher
Truppen beschossen. Tie Teutschen griffen die Chi­
nesen an, schlugen dieselben nach starkem Kainvie in
die Flucht und erbeuteten zwei montierte Geschütze,
eine Anzahl anderer Waffen und vier Fahnen. Man
erwartet, dass Paoting-Fu als Basis für die weiteren
Operationen gegen den Feind dienen wird.
Bon den Boxern. Eine aus deulsckten, russischen
und französischen Truppen zusammengesetzte Expedc-
tton, verstärkt durch zwei Geschütze, ist, wie aus Ticn-
Tsin, 26. d., gemeldet wird, abgeschickt tvorden, um
die rechte Flanke der Verbindungslinie zwischen Tien-
Tsin und Peking zu decken, da sich dort neuerdings
starke Boxer-Abtheilungen zeigten, welck-e die Ver­
bindung bedrohen.
Angebliche Grausamkeiten der Japaner
und Russen. Nach Brüsseler Meldungen hätten tue
Russen und Japaner bei der Einnahme von Taku un­
erhörte Grausamkeiten gegen unbewaffnete Chinesen
verübt, lieber 20.000 Chinesen wurden hingeschlach­
tet. (?) Seit der Einnahme von Taku ist doch schon
eine geraume Zeit verflossen und bis jetzt ist über
eine derartige Massenschlächterei nie etwas gemeldet
worden, so dass man an der Richtigkeit dieser Met-
dung wohl mit Grund zweifeln darf.
Tagesbericht.
Gra;, 27. Ocloder.
Kalender für Sonntag den 28. Oktober:
Simon und Judas, Apostel. Sonnenaufgang: 6 Uhr
40 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 47 Mi­
nuten abends. Mondesaufgaug: 1l Uhr 17 Minuten
morgens. Mondesnntergang: 8 Uhr 5 Minuten abends.
Kalender für Montag den 29. Oktober:
Narcisius, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 42 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 45 Minuten abends.
Mondesaufgang: 11 Uhr 59 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 9 Uhr 12 Minuten abends.
* (Audienz.) Se. Majestät der Kaiser cmpfieng
heute vormittags den Herzog Albrecht von Württem-
berg, den Grafen AlfonS von Caferta und den
württembergifchen Ceremonienmeister B r ü s s e l e in be­
sonderer Andient.
* (Katholischer Pressverein der Tiöcese
Seckau.) Der neue Ausschuss des Katholischen Preis-
vereines der Diöcese Seckau erhielt die Bestätigung
des Hochwürdigst n Herrn Fürstbischofs Dr. Leopold
Schuster.
* (Bon der Wahlbewegung.) Die Bauernbündler
halten Wählerversammlungen am 28. October m 2t.
Peter am Kammersberg, am 2. November in S t r e ch-
hof bei Rottrnmann, und am 4. November in Hitzen-
dors. Der Gewerbeverein in Knittelfeld hat sich
in seiner Versammlung am 25. d. für die Candida-
turen Forchers und Ebers ausgesprochen.
* (Kaiserfeier in der Odilien-Blinden-Anstalt.)
Gestern nachmittags versammelte sich ein äußerst distin-
guiertes Publicum in der Odilien-Blinden-Anstalt in
der Leonhardsttaße, um der nachträglichen Feier des
siebzigsten Geburls- und Namensfestes Sr. Majestät
des K a i s e r s beizuwohnen. Erschienen waren die Herren:
Statlhalterei-Vicepräsident Dr. Eugen Netollczka.
Hofroth Dr. K. K ö n i g, Landesichulinspector L i n h a r t.
Bürgermeister Dr. F. Gras, Landesausschussmitglied
Dr. H. Reicher, Regierungsrath Director Jauker,
Stadtfchul-Jnfpeclor Professor Adamek, Stadipfarr-
propst I. Früh Wirth, und der Obmann Heinrich
Graf d'üvernas mit den AuSschussmitgtiedern des
Odilien-Vereines, Director D. P e tz, Stadtrath Ga u b v.
Engelhofer sen., Oberst i. R Edler v. Feucr-
egger, ferner Frau Neuhold, Herr A. R. v. Bou-
vier und eine sehr große Zahl sonstiger geladener Gäste.
Die Aufführung deS patriotischen Liederspieles .Hoch
Österreich', unter der Leitung des Musikledrers der An­
stalt Herrn Kober, wurde mit großem Beifall auf-
genommen. Nach jeder Nummer wurde stürmischer Bei­
fall laut. Die Zöglinge repräsentierten in den entsprechen­
den Nationaltrachten die in der Liebe zu ihrem Kaiser
geeinten Völkerstämme Österreichs. Die instrumentale
Begleitung der Gesänge aus Clavier, Harmonium.
Geige, Zither. Triangel. Flöte u. s. w. wurde von
Zöglingen und den Lehrern der Anstalt besorgt. So­
dann hielt Herr Stadtpfarrpropst Frühwirth eine
ergreifende Ansprache an die Zöglinge, in welcher er
hinwies, dass auch den armen Blinden das Licht der
Liebe aufgegangen sei, und zwar der Liebe zu Gott,


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 3 ]
zu ihrem Baterlande und zu ihrem Kaiser. M't einem
dreifachen „Hoch" auf den Kaiser, in welches alle An­
wesenden begeistert einstimmten, wurde diese würdige
Kaiserfeier geschlossen.„
* (Denkmal für einen österreichischen General.)
Bei SchäniS in der Schweif wurde dem am
2b. September 1799 in helvenmüthigew Kampfe
gegen die Franzosen gefallenen österreichischen General
H o tz e, einem gebürtigen Züricher, ein Denkmal er­
richtet.
* (Kein Lknmenisches Concil.) Im Vatican
wird versichert, dass die jüngst verbreiteten Gerüchte
von der Einberufnng eines ökumenischen Concils im
Jahre 1901 vollständig unbegründet seien.
* (Bom Heiligen Vater.) Ein Theilnehmer
des zweiten allgemeinen deutschen Pilgerzuges schreibt
uns über die Audienz beim Heiligen Vater Folgendes:
„Der Heilige Vater selbst übertraf durch sein Aus­
sehen alle Erwartungen. Man war ja darauf gefasst,
einen 91jährigen Greis vor sich zu sehen, der die
Bürde der schwersten Amlsgeschäfte und der Regierung
einer ganzen Welt nun schon 22 Jahre auf sich liegen
hat. Aber, dass diese Greiscngestalt trotz alledem noch
eine ganz am'ebnliche Lcibesgröße verrathe, das hatte
man nicht erwartet. Und noch weniger, dass dieselbe
eine ganz jugendliche Lebhaftigkeit und Kraft in allen
ihren Bewegungen zeigen würde. Und doch war da^
der Fall. Der fortwährend zürn Segen weit ausge­
streckte Arm und alle Körperwendungen von der einen
Seite nach der anderen zeigten an, dass hier noch eine
gewaltige Spannkraft verborgen ist, welche nach
menicküichem Urtheil die Rahe einer Auflösung noch
gar nicht befürchten lässt. Das ist das Urtheil aller,
die Leo XIII. gesehen haben. Möge es so bleiben
noch ad multos annos!
1 Ernennung.) Der Tirector des Slaatsgymua-
naiiums in Eilli, Herr Schulrath Peter K o n c n i k
wurde zum Landesschulinspector ernannt und dem
Landesichulrathe für Krain zur Dienstleistung zuge­
wiesen.
* (Ein bayrischer Prinz an der Münche­
ner Universität.) Aus München wird unter dem
26. d. berichtet: Geüern ivurde Prinz Georg, der
älteste Sohn des Prinzen Leopold, durch den
liectur mag-nisicus f. f. Regierungsrath Professor Dr.
U l l m a n n an der hiesigen Universität immatricu-
liert. Der Prinz hört die Vorlesungen des Professors
v. Engel über bayrisches Slaatsrecht und des Pro­
fessors v. Brentano über Nationalökonomie.
* (Kaiser Wilhelm und die Reichskanz-
lerin.) Nachdem der Kaiser in Lww.bnrg vor der
5?öbe dein Grasen Bülow die Ernennung zum
Reichskanzler mitgetheilt hatte, wollte letzterer natür­
lich sofort seine Gemahlin von der ihm zugedachten
Ehrung benachrichtige». Der Kaiser wehrte jedoch ab
und beüand darauf, selbst der Erste zu sein, welcher
Frau Gräfin Bülow von der neuen Würde ihres
Gemahls in .Cenntnis setzen sollte. Und so empfieng
Gräfin Büloiv die erste Nachricht, dass sie „Frau
Reickwkanzler" geivorden, durch eine persönliche De­
pesche des Kaisers.
* (Ltaatscifcnbahnrath.) Wie verlautet, wird
der Sraatseisenbahnralh für den 28. November zu
seiner diesjährigen Herbstfession einberufen werden.
An diesem Tage werden die ständigen Comites zu­
sammentreten, am 30. soll die Plenarsitzung statt-
finden, in welcl)er die Anträge der drei Comites zur
Verbandlung gelangen werden. Die Tagesordnung
für dre Herbstsession wird erst zur Feststellung ge­
langen und dieselbe dürste sich voraussichtlich im
großen und ganzen aus die regulären Verhandlungs-
qegeiistäiide beschränken. Mit Interesse darf man aber
dem Berichte und den eventuellen Anträgen entgegen­
sehen, welche von dem in Angelegenheit der Reform
der Erporllarise von dem Slaatseisenbahnratl)e ein-
gBenten Comite aller Wahrscheinlichkeit nach vorliegen
werden. Ueberdies dürste dem Staatseisenbahnrathe
seitens des Etsenbahnininisteriums der Nachtrag 5 zum
Beiriebsreglement, welcher sich auf die Durchführung
des Variier Jiisatzübereinkommens zum Berner Ver­
trage bezieht, vorgelegt werden.
' (Eine Ghmnafiallehrerin.) Vor der Prü-
fungs-Eommission für das Lehramt an Gyinnasien
und Realschulen legte am 26. d. in Wien Fräulein
Eäeilte W e n d t, die ertt vor wenigen Monaten zum
Director der Pliiloiophie in Wien graduiert worden
war,.die mündlickze Prüfung für Candidaten des Gym­
nasial- und Realschullehramtes aus Mathematik,
Phnnk und deutscher Sprache erfolgreich ab, nachdem
im ickon vorher die schriftlichen Prüfungen aus diesen
5, Sonntag und Donnerstag von
! 0 bis 12 Uhr vormittags und Montag und Mitt­
woch von 8 bis 9 Uhr abend- zu haben. Preise der
Plätze: Fauteuilfitze 45 kr., Sperr- und Galleriefitze
35 kr., Stehplätze 25 kr. Mitglieder haben auf' drei
Karten mit einer Ermäßigung von lO kr. per Karte
Anspruch.
* (Katholischer Gesellenverein.) Am Sonntag
den 28. d. abends um 6 Uhr findet die Fest-Lieder-
tafel anlässlich des zwanzigjährigen Gründungsfestes
des Sängerbundes im Katholischen Gesellenverein,
Pfeifengasse Nr. 16a, statt. Es kommt das Lustspiel
,Jm Wartesaal erster Claffe', von Hugo Müller und
der Schwank ,DaS Schwert des Damokles', von G.
v. Pntlitz zur Aufführung. Die Kapelle Ringel-
mann bringt Musikstücke zum Vorttage. An Liedern
werden gesungen: .Zecherlicd', Chor von Zöllner.
,'s Meisterwerk', Lied von Supp«. .Liedesfreiheit'.
Chor von Marschner. .Heimat'» Chor von W. Hand­
werk. .Sonntagskind', Lied. ,Mixed-Pickles', Humori­
stisches Quartett. »Glöcklein im Walde', Chor von E
Simon. Duette. .Romancapitel', Chor von E. S.
Engelsberg.
* (Besttzwechsel.) Das Hotel ,Zum goldenen Löwen'
in der Mariahilferstraße, das bereits im vorigen Jabr-
hundert bestand, gieng durch Kauf aus dem Eigenthum
der Herrn Raith in den Besitz der Eheleute Karl
und Maria Hergel über. Letztere führen dermalen
die Restauration ,Znm Sandwirt' in der Griesgaste
uno werden vom 1. Jänner 1901 an den Betrieb d:S
genannten Hotels übcrnehmen.
* (Der Schillerplatz als Marktplatz.) Die
Petition an den Gemeinderath, betreffs Bestimmung des
Schillerplatzes als Marttplatz, liegt nur mehr bis am
Donnerstag den I. November zur Unterschrift auf.
* (Von der Riegersburg.) Nachdem das an
Dchhtheritis erkrankt gewesene Kind deS Castellans zu
Riegersburg genesen und die Schlusedesinfection durch­
geführt worden ist, ist der Besuch dieser Burg wieder
gestattet.
* (Ein hilfloser Greis.) Gestern abends brach
in der Wienerstraße ein siebenundsechzigjähriger Tag-
löhner bei seiner Arbeit aus Schwäche ohnmächtig zu­
sammen. Die Leute, die um ihn waren, nahmen den
Alten, legten ihn in einem Stalle nieder und kümmer­
ten sich nicht weiter um ihn. Im Stalle brachte der
hilflose Greis die ganze Nacht zu. Erst heute früh
wurde die Rettungsabtheilung verständigt, die sich des
Leidenden annahm und ihn in das Allgemeine Kranken­
haus überführte.
* (Unglücksfall.) Am 22. d. M. verunglückte in
Pichling bei Köflach der siebzigjährige Pferdeknecht
Anton Schirgi auf grässliche Weise, indem er an
einer engen Stelle des Weges die Pferde am Zügel
führte, dabei rückwärts gehend an einen Ständer an­
stieß, wobei er von der Wagenstange so stark an den
Ständer gedrückt wurde, dass ihm die Stange in den
Bauch drang und das Rückgrat brach. Da der Ver-
unglückte auch eine Zerreißung der Gedärme erlitt,
war an Rettung nicht zu denken; er starb am nächsten
Tage.


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 4 ]
* (Erstickt) Beim Hochofen in Hieflau erstickte der
Arbeiter Ludwig Reiter am 25. d. durch Einathmen
von Gasen; er war sofort eine Leiche.
* (Todt aufgefunden.) Am 20. d wurde in Breit-
wiesen nächst St. Margareten bei Knittelfeld der seit
säst vier Monaten abgängige zwölfjährice Hirtenknabe
Franz Grub er aus Sraubath von einem Mädch n
hinter einem Gebüsche todt aufgefunden. Die Leiche
befand sich bereit- im Zustande hochgradiger Verwesung;
daS Gesicht war biS zur Unkenntlichkeit entstellt. Der
Leichnam wurde am 23. d. in St. Margareten beerdigt.
* (Ertrunken.) Am 26. d. nachts fiel in Voits-
berg der Südfrüchten Händler Johann di Lenardoin
den Mühlgang der Kainach und ertrank. Der Leichnam
wurde erst am andern Tage vormittags bemerkt und
aus dem Wasser gezogen.
* (Zugsentgleisung.) Wie ,Magnar Orszag'
meldet, entgleiste am 26. d. in Rakos-steresztur in­
folge falscher Weichenstellung ein Lastzug und zer­
trümmerte zwei im Wege stehende Waggons. Acht
Wagen des Lastzuges wurden zerschmettert und die
Locomotive beschädigt. Es wurde niemand verletzt.
Der Schaden belauft sich auf 50.000 Kronen.
* (Raubmordversllch.) Aus Wien, 26. October.
wird gemeldet: Gestern nachmittags kamen in dieWohnung
des 70jährigen Hausbesitzers Bednarz zwei junge
Burschen und versuchten an dem Greise ei» Roub-
mordattentat zu verüben. Einer der Strolche
hatte den alten Mann bereits am Halse gewürgt,
allein es gelang dem Angefallenen sich loszureißen und
um Hilse zu rufen, wodurch er sich aus den Hänt-eu
der Räuber, die sodann eiligst davonliefen, rett te.
Polizei-Agenten haben gestern noch einen der beiden
Strolche, den Maurergehilfen Rudolf Bayer eruiert
und festgenommen. Er gab an, dass sein Complice
der 17jährige, zu Graz gebürtige Hilfsarbeiter Aug.
Wanz sei; derselbe ist noch flüchtig. Bayer gestand,
dass sie, da sie kein Geld besaßen, den Plan gesasst
hatten, sich solche- auf gewaltsame Wnse bei dem
Greise zu verschaffen. Bednarz ist ein vermögender
Mann. Durch das Würgen am Halse hotte er Haut­
abschürfungen erlitten.
* (Tagesauzeiger für deu 28. October.)
Stodttheater: Nachmittags 3 Uhr (bei ermäßigten
Preisen): HanS Heiling.' Abends 7 Uhr: ,Der See-
cadet.'— Theater am Fronzensplatz: Nachmit­
tags 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): ,Platz den
Frauen/ Abends 7 Uhr (bei ermäßigten Preisen):
,Der Probecandidat.'— Panorama in d e r
Jungferngasse: Über den Adclberg zum
Bodensee.— ,Grozer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobtgaffe, täglich Vorstellung um 8 Ubr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Ubr nach­
mittag- und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildenden Künstler: Ausstellung steirischer 6ü >stle,
Hosgaffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im LandeSmuseum (Neuthorgaffe Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Roffa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Promenadeconcert in der Jndustriehalle,
4 Uhr nachmittags.— VersuchShos: E ektrische
Grottenbahn.— Erstes Beeth oven-Matinve
im kleinen Reffource-Saale, halb 12 Uhr mittags.—
Verein Olympia: Ronacher-Abend in den Annen-
sälen.— Katholischer Ges el lenverei n: Fest-
liedertasel anlässlich seines zwanzigjährigen Gründungs-
sestcs, 6 Uhr abends.— Odilien-Blindenan-
stalt: Aufführung des Liederspicles „Hoch Österreich',
5 Uhr abends.— Maria- Trost, Restauration
Pobeheim: Concert des Schramme!- Quartetts
,D' Oberlandler'.
Letzte Nachrichten.
Tie Vermählung im Kaiserhause.
Wien, 27. October. Heute um 12 Uhr mittag-
fand in der geheimen Rathsstube in der Hofburc
mit den üblichen Ceremonien die feierliche Re
nnnciation der Erzherzogen Maria Jmmaculatt
Raineria anlässlich ihrer Vermählung mit Herzo<
Robert von Württemberg statt. Es wohnt»
sämmtliche in Wien anwesenden Erzherzoge, Mi
nister, Hofchargen und Geheimen Räthe bei. Se
Majestät der Kaiser richtete an die Versammelt»
eine Ansprache, worin ex sie zu Zeugen des be
vorstehenden Actes aufforderte.
Aus dem .Militärverordnungsblatte'.
Wien, 27. October. Das Militär-Verord
nungsblatt meldet über das November-Avance
ment: Oberstlieutenant Erzh»zog Leo pol!
Ferdinand wurde zum Obersten des 81. In
saMerie-Regimentes ernannt. Ferner wurden er
: 16 Feldmarschall-Lieutenante, 28 Gene
ioq w 0 ”' 02 Oberste, 84 Oberstlieutenante un!
120 Dcajore der verschiedenen Waffengattung»:
*ai Minifterconferenzen.
Wien, 27. October. Nachmittag um drei Uh
frndet nn Mrnrstermm des Aeußern eine gemein
same Mmisterconferenz statt.
Tas Eompromiss im tirolischen Großgrund-!
besitze.
Innsbruck, 26. O»obcr. Am 23. October
l. I. wurde zwischen den, Delegierten der deutsch-
fortschrittlichen und der deutsch- coniervativen
(Gruppe des tirolischen adeligen Großgrundbesitzes
über ein Wahlcompromiss verhandelt. Hiebei er­
gab sich eine vollständige Einigung über folgende
Punkte: Während der Dauer von 10 Jahren,
d. i. bis 31. December 1910, werden von den
beiden Gruppen bei all»: Reichsrarhs- und Land­
tagswahlen geineinsame Candidatenlisten aufge­
stellt. Bei Reichsrathswahlen nennen die fort­
schrittliche und die conservalive Gruppe je zwei
Candidaten, wobei jedoch eines der beiden con-
jervativen Mandate einem reichstreuen Italiener
zufällt. Bei Landtagswahlen gebären der fort­
schrittlichen Gruppe sechs, der conservativen
Gruppe vier Mandate.-Tie fortschrittliche Gruppe
wird ein Mandat einem reickzstreuen Italiener
ihrer politischen Farbe überlassen und die Con­
servativen werden gleichfalls bei Nennung ihr»
Candidaten die reichstreuen Italiener berücksich­
tigen. Ausgenommen von dem Compromisse sind
allsällige im Jahre 1901 im Großgrundbesitze
stattfindende Ergänzungswahlen, da für diesen
Fall die deutschfortschrittliche Gruppe durch das
bestehende Compromiss mit d»r nationalen Ita­
lienern gebunden ist. Es wurde auch auf die Even­
tualität einer Aenderung der Reichsraths- oder
Landtags-Wahlordnung Rücksicht genommen und
es bleibt jeder Gruppe in solchem Falle die Hälfte
d» für den Großgrundbesitz verfügbaren Mandate
vorbehalten, wobei ein ungerades Mandat der
fortschrittlichen Gruppe zufällt. Tie Ralihabition
dieser Vereinbarung durch Wählerversammlungen
beider Gruppen wurde ausdrücklich vorbehalten
und soll die Einberufung dieser Versammlungen
sofort erfolgen.
Zusammenstoß mit einem Schnellzug.
Pontafel, 27. October. Die gestern beim Ve­
nedig-Wiener Schnellzug Numm» 102 eingetre­
tene Verspätung hat nach hier eingelangten Be­
richten ihre Ursachen in einen: Zusammenstoß bei
Conegliano, bei dem zwar kein Todesfall zu be­
klagen ist, wohl aber einige Verwundungen.
Tee Krieg in Südafrika.
London, 26. October. ,Reuters Office' meldet
aus Johannesburg vom 9. d.: Am 8. d. schnitt
General Botha mit einer Abtheilung Bo»en
zwischen Heidelberg und Greplingstad einen Eisen­
bahnzug mit Ertundigungstruppen der Schützen­
brigade ab. Zwei Lfficiere und eine Anzahl Sol­
daten sind gefallen. Tas ganze Tetachement
musste sich schließlich ergeben.— .Reuters Office'
meldet weiter aus Masern vom 22. d.: Präsi­
dent Stejn befindet sich in Fouriesburg und hat
diesen Ort als Hauptstadt des Freistaates procla-
miert.
(Lapstadt, 26. October. Nach weiteren Nach­
richten aus Iakobsdal griffen 200 Bocren erfolg-
los die Garnison an, welche aus einer Compagnie
Capstadt-.Hochländer mit zwei Geschützen besteht.
Die Engländer hatten 14 Todte und 20 Ver­
wundete.
Mafcking, 26. October. (Reuter-Meldung.)
Am Mittwoch griff General Methnen in Gemein­
schaft mit anderen General»: die Stellung der
Boeren bei Zeerust an. Der Feind wurde zurück­
geworfen und zersprengt. 39 Boeren wurden zu
Gefangenen gemacht, 20 Wagen erbeutet.
London, 27. October. .Reuters Office' meldet
aus Turban: Eine Anzahl Boeren tauchte in
Nord-Natal auf.und sprengte eine kleine Brücke
an der Bahnlinie in der Nähe von Waschbank-
Tie Bahnlinie wird schleunigst ausgebessert. Der
Verkehr wird wieder aufgenommen.
(Lapstadt, 26. October. (Reuter-Meldung.)
Tie feierlick)c Proclamation Transvaals zu einem
Theile des britischen Reiches fand heute statt.
6200 Mann standen Parade.— General Barton
zersprengte die Truppen Tewetts bei Frederick-
stad und brachte ihnen schwere Verluste bei. Meh-
rere Boeren wurden zu Gefangenen gemacht.
* <»*
Die Dorgänsit in Gtjina.
FricdcnSverha dlunge».
London, 26. Oktober. .Reuters Office' meldet
aus Pokohama: Amtlichen Mittheilungen zufolge
hielten die Vertreter der fremden Mächte heute
die erste Sitzung in Angelegenheit der Friedens­
verhandlungen ab. Li-Hung-Tschang ist zum Ge-
n»alissimus der Wu-wei-Armee ernannt worden,
welche aus von Fremden gedrillten, wohlbewaff-
neten Soldaten besteht.
***
Wien, 27. October. Heute mittags fand die
Inauguration des neugewählten Rectors der
Hochschule für Bodencultur, Professor Fried-
r i ch, statt. Der neugewählte Recwr hielt eine Rede
üb» die Entwickelung des Culmringenieurwesens
von den ältesten Zeilen bis zur Gegenwart.
Wien, 2i. October. Baron Josef Brunicki,
d» kürzlich als anormal unter Curatel gestellt
wurde, erschoss sich I)eute in dem Momente, als
er zur Polizerdirection abgeholt wurde, wohin er
wegen gefährlicher Bedrohung seines Brud»s vor­
geladen worden war.
Corrrlpondenf der 44edaciion.
An uusere Correspondenten. Da di- Wahlmännrr»
wählen in der nächsten Woche ihren Anfang nehmen, sobnien
wir unsere Correspondenten um Einsendung der Wahv tiullatr.
Au den Lehrerverein Leibuitz. Sie senden uns eme
§ l9-Belicht>gnng, welche delcidigende Ausfälle aus »nieien
Leibnitzer Correspondenten enthält, weshalb wir die Aus.
nadme dieser Berichtigung verweigern, constatieren ab.r gerne,
dass nicht der Bezirkslehrei verein Leibnitz der Kersafier des
Schriftstückes war. welches für perrn Malik Propaganda
macht, sondern die Lehrerscdast.
^crllorßenc in ($>rcu.
Nachtrag vom 25. Lciober.
Ranstl Jo!ei. Schncideiinskmd, 1">i J., Prankergaöe .'-5;
Lungenentzündung.
Edle v. Stromseld Maria, Private, b4 I.. Tumme,rlayö;
Altersschwäche.
Wurm Franz. Privatier, 70 I., Laimdurggasse 1"; veber-
kreds.
Berger Josefa, Tischlergehilsenswitwe, 68 I.: Moierdof-
gaffe 1.
Lintz Eduard, k. und k. Major i. R, 80 I., Neue Well 6;
Erschöpfung.
KunzAlois, Privatbeomlenskind, 7 M., Kindermanngast'e 12.
Kresse Georg, Agent, 55 I. Herrgottwiesgasse 14; Lungen­
ödem.
Klug Johann, Knecht aus Groß-St. Florian, 42 I,. Blasen-
kalarrh;
MaliJoses, Einleger aus Unterpremstälten, 74J., Rippemell-
entzündung;
Kopial Franz Schneidermeister aus Cfakathurn, öl I,
Gehirntumor: alle drei im Allg. Kronkenhaufe.
Wabitfch Joses, Knecht aus Fernitz, 57 I., Barmöerzigen-
fpitol; Brustfellentzündung.
tz. legrapöucher «rourssier'-i:
Wien, 27. October, 2 Ubr 30 Minuten nachmiliags
Papierrent» 9610 Lombarden ... >02 50
Silberrrnte .... 96 90^ Nordbahn... 6110—
1864er Lose .... 197—' Nordwst-A. ... 451—
Krvnenrente, österr. 97 75 Staat-bahn. ... ^56—
Goldreutr, klsterr... 114 35 Allg. Ballgesellschaft 152—
Kronenrenl«, ung.. 9005 Alpin« 410 50
Goldrent«, ung... 114 40 Locomotivsabr. Siegt—
Anglo-Austr-Bank. 26» 75 Perlmooser
Bankverein 460— Präger Eise' l650
Bodencrrdit-Anstalt. 858—; Rima-Muran>- 503 50
Örst. Ereditactien.. 654—: Trifail, Kohlen >.<• 450—
llog. Ereditactien.. 651— Waffensabrik-G.... 290—
Länderbank 405 50 Wiener Bang.... 153—
Oesterr.-nag Bank. 1692— Wienerberger .... 625—
lluionbauk 533— Waggon I 338—
Böhm. Nordbahn.. 418— l Türl. Tabak-G. ... 287—
Buschttehradrrbahn. 1065— Türkenloie 103 12
Danchfichtff 740—; London (Devise).. 240 65
Elbethal 464'— Pari- (Devise).. 95 87
Graz-Köflacher. .518— Zwanzig Frank«.. 1920
Lemberg-Czernovitzer 525'— i Neicheniark-St.... 117 72
Local-Äsenbahn-A.. —'— Papierrudel.. 4 75
ZLetcorokogischc Dcoö«tchtunge».
Bom 26 aus den 27. Oclober.
Zkik der
Beobachtung
Tberm.
s noch
s EelsiuS
Barometer
Mllliin. a»t red.
<8lnd
rung
iüü avd». 9 4+ <26 2 SW schwach trübt
7 U rnora. 6 2+ 1 723 2 SO„ Wolken
2'.l.na(tm. 10 6 4-- <232 SW„„
Die östliche Depression ist bei unveränderter Intensität etwas
ostwärts gerückt, wogegen das norwestliche Minimum sich
neuerlich erheblich verliest und weiter gegen Süden ausge­
breitet hat. Eine secundäre Depression hat sich über die Adria
ausgebildet. Der hohe Track bedeckt den Südosten und Säd-
wrsten von Europa. In Lfterreich-Ungarn herrscht gröhievtdeils
nebliges und iehr kühles Wetler, iast durchwegs ohne Nicder-
jchläge. Die Prognose für d e nächste Zeit lautet: Meist neblig,
feucht und kühl, später Niederschläge.
Lottoziehung vom 27. October.
Graz 5b 6 67 62 45
Htez« zwei Beilagen «ud ,Louutagsblnmeu'
Str. 43.
I,et/te Woche!
iW' Invalidendank- IiDse ä 1 Krone,
Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen: ^,)
E. C. Mayer& Co., Bankgeschäft. 137(' 17
chin.
zu billigsten Preisen bei
I. i Fels, Grieskai Nr. 16.
v.zvi:r.r.r.r.r.r.r.r.r.r.f:zf:-.
'i r»-th-lifcher Vref«KXtte.
». f. UinversttatS DnchdrnSerei .GNnssa' in
Berantwortlicher Rrdactenr: Otto Höbet.
verantwortlicher Redactrnr för den odmimftrative« ltzeil Kranz L^röbrr.


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 247 des ,Grazer Volksblatt' vom 28. Oktober 1900.
Der Franciscanerorden.
(Vergleiche .Grazer Tagblatt' vom 13. d. M: Ein Ideal
allein findet sich sim Franciscanerklosters verwirklicht: „Bis
ans Lebensende ohne Müh' und Blag' eine wohlbesetzte Tafel"
— wenn dies als Lebenszweck genügt.)
Ter Franciscaner-Orden unserer Gegenden
hatte seine Erziehungshäuser bisher zumeist in
Tirol. Tie Erziehungsjahre dauern regelmäßig
acht sammt dem Noviziat neun Jahre. Es sind
das die Jahre, in welchen die Cleriker ihre Stu­
dien zu vollenden haben. In dieser Zeit haben
die Cleriker täglich von 4 Uhr früh bis 9 Uhr
abends dem Gebete und den Studien zu obliegen,
mit der dazwischen bestimmten Erholungszeit. Ta­
mil mm jeder wisse, wofür er lebe, wird jeden
Tag in aller Frühe in Erinnerung gebracht, dass
das Kloster eine Stätte der Pflege eines gott­
gefälligen Lebens ist. Aus einem ascetischen Be­
trachtungsbuche wird allen nur ein Ideal allein
vorgehalten: Tie Vollkommenheit in allen christ­
lichen Tugenden. Tie Cleriker empfangen zwei­
mal in der Woche das Sacrament der Buße und
vier- oder fünfmal das Sacrament des Altars.
Sie verrichten das ganze Brevier im Chöre als
lautes Chorgebet. Tie Zeit, welche alle gemein­
sam in der Kirche zubringen und dem Gebete
obliegen, beträgt füns, nach Umständen auch sieben
Stunden. Tiefe Zeit haben sie auch im rauhesten
Winter im offenen Kirchenchore im Gebete zu voll­
bringen. Außerdem beten sie privatim täglich den
heiligen Rosenkranz und Kreuzweg und haben die
Zeit bestimmt zur geistlichen Lesung und zum
Particnlar-Eramen.
In der Nahrung sind sie strenge gebunden an
die Gesetze des gemeinschaftlichen Lebens. Nicht
einer besitzt das geringste Geld, um etwas für
sich anschaffen zu können. Keiner darf ohne Er­
laubnis der Obern ein Geschenk annehmen. Kei­
ner hat weder in der Zeit des Essens noch in der
Art und Weise der Zubereitung der Speisen etwas
besonderes (ausgenommen in Krankheitsfällen).
Tie Faste nimmt die Hälfte der Jahreszeit ein.
In den Klöstern besteht die Clausur. Tie Cle­
riker werden in der Regel nur einmal in der
Woche von einem Vorgesetzten auf einen Erho­
lungsgang ins Freie, geführt.
Ta die Frömmigkeit allen Halt im innerlichen
Leben hat, werden die Novizen auch angeleitet,
beständig das Leben und Beispiel des Erlösers
zu beherzigen und Stunde für Stunde einen be­
stimmten Abschnitt aus dem Leben, besonders aus
dem Leiden Jesu Christi vor Augen zu haben.
Zu diesem Zwecke wird im dkoviziate bei jedem
Stundenschlag laut ein Ausopferungsgebet gebetet,
wodurch der Einzelne in allen Acten seines Lebens
Gott die höchste Anbetung, Liebe und Verherr­
lichung darzubringen sucht.
Tass das Noviziat ausschließlich bestimmt ist
zur Uebung der christlichen Ascese, ist jedem be­
kannt, der das katholische Ordensleben kennt.
Während der Studienjahre sind zwei Lehrstunden
in der Woche für die Ascese insbesonders verord­
net; dazu kommt das Lesen der Lebensgeschichten
der Heiligen im Breviere und als Tischlectüre beim
Mittag- und Abendessen; ja geradezu beständig
wird man im Kloster an Tugend und Gottselig­
keit erinnert.
Weitere, tägliche, in den Orden der heiligen
katholischen Kirche allgemein gebräuchliche Tu­
gend- und Bußübungen aufzuzählen geht über
unsere Absicht.
Wir fügen noch bei: Ter Trang der schweren
theologischen Studien mit der streng bemessenen
Zeit, die Bürde des Tages von ftüh morgens
bis spät abends in ununterbrochener Reihenfolge,
bringt es mit sich dass die Kräfte der meist sehr
jungen Leute gar oft zu unterliegen drohen und
die Oberen genöthigt sind, dieselben mit großer
Nachsicht und Sorgfalt zu behandeln.
Tiefe Bemerkungen zeigen, dass der Francis­
caner-Orden ein strenger Orden der heiligen ka­
tholischen Kirche ist, und beweisen zur Genüge,
dass der Orden wirklich danach strebt, seine Klö­
ster zu Stätten, der Pflege eines gottgefälligen
Lebens zu machen.
Obwohl es nicht die erste Aufgabe des Francis-
caner-Ordens ist, sich durch Wissenschaft Ansehen
vor der Welt zu verschaffen, so können wir doch
das Zeugnis bringen, dass der Orden gegenwärtig
in Tirol allein 33 geprüfte Gymnasial-Professo-
ren zählt, an zwei öffentlichen Gymnasien den
Unterricht ertheilt und 14 geprüfte und appro­
bierte Lectoren oder Professoren der heiligen Theo­
logie hat. Ter Orden ist daher imstande, die
Lehrstellen in den Studien der Cleriker mit eige­
nen Kräften zu besetzen. Die Studien der heiligen
Theologie stehen unter der Oberaufsicht der
Bischöfe, welche zu den jährlichen Prüfungen ent­
weder selbst erscheinen oder wegen weiter Ent­
fernung ihren Commissär zu den Prüfungen
schicken. Tiefe Prüfungen werden daher auch von
Seite des Staates gleichberechtigt anerkannt mit
den Prüfungen in den bischöflichen theologischen
Lehranstalten.
Ta der Franciscaner-Orden lein Eigenthum
besitzt und die Mitglieder dieses Ordens nicht nur
Geschenke, sondern auch alles, was der Einzelne
verdient, wie Messstipendien, Stolagebüren rc. nur
als Almosen annehmen, so ergibt sich von selbst
eine große Verpflichtung des Ordens gegenüber
dem Volke. Es haben daher die Wohlthäter einen
besonderen Antheil an, den Gebeten und Mess-
opfern des Ordens, welches wohl der beste Ent­
gelt an das Volk ist und demselben auch den größ­
ten Segen bringt. In allen Conventen wird täg­
lich eine heilige Messe gelesen, welche insbesondere
auch für dies Wohlthäter appliciert wird. Aus
jener Verpflichtung ergibt sich die Bereitwillig­
keit des Ordens im Tienste der Seelsorge, der
Eifer seiner Mitglieder in der Spendung der hei­
ligen Sacramente, ihre oft bewunderungswürdige
Ausdauer am Kranken- und Sterbebette als Trö­
ster und Beistände auf dem Hingange in die Ewig­
keit. Seiner Wohlthäter gedenkt jedoch der Orden
nicht nur in ihrem Leben, sondern wendet ihnen
auch nach dem Tode seine besondere Liebe zu. Ties
bezeugt die Thatsache^ dass in der steirisch-tiroli-
schen Lrdensprovinz nebst den im Chöre verrich­
teten Todtenofficien über 1200 Messen jährlich
gratis für dch verstorbenen Wohlthäter gelesen
wurden. Jedes Franciscanerkloster ist daher eine
Stätte des Segens für das Volk vor allem in
doppelter Beziehung: einerseits wird dem Volke
Gelegenheit geboten, sich durch Wohlthaten unver­
gängliche Verdienste zu sammeln und den Himmel
zu erkaufen, anderseits ergießt sich vom Kloster
aus über das Volk der Segen des Gebetes und
guten Beispieles, der Segen der heiligen Sacra­
mente und Messopfer.
Tiefes ist also ein Entgelt des Ordens an das
Volk. Als äußere, in die Sinne fallende Zeichen
und Sinnbilder jenes Entgeltes aber pflegt der
Orden Weihestücke, d. i. geweihte Bilder und Me­
daillen, von den Glaubensfeinden „Hegsel" ge­
nannt, an das Volk auszutheilen. Tas Volk
seinerseits fühlt den großen Segen des Ordens--
und Priesterstandes und nimmt jene Weihestücke
mit der größten Freude und Zufriedenheit ent­
gegen.
Tiefe Angaben zeigen, dass die Franciscaner-
klöster Stätten der Pflege eines gottgefälligen
Lebens, Stätten der Wissenschaft und Bildung,
Stätten des Segens für das Volk und der Be­
thätigung christlicher Nächstenliebe und Wohlthä­
tigkeit sind. Unauslöschbar sind die Verdienste die­
ses Ordens in der heiligen katholischen Kirche und
wir flehen zu Gott um die Gnade, dass der Fran­
ciscaner-Orden auch in Steiermark und Nieder-
österreich zu seiner vollen Kraft und Blüte ge­
langen möge.
Eorrejpondenzen.
St. Florian. sO.-C.j (Kreisdechant Wall-
ner 7 .) Das Leichenbegängnis des verstorbenen
Herrn Kreisdechants Walln er am 25. Oktober
gestaltete sich zu einer imposanten Trauerkundgebunq.
Fünfunddreißig Geistliche, darunter die hochw. ?. T.
Herren Prälat Pölzl aus Wien, Canonicus Resch,
die ebemaligen Kapläne des Verstorbenen, die aus
der Pfarre gebürtigen Priester des Welt- und
Säcularclerus und die Geistlichkeit der Nachbar­
schaft hatten sich eingefunden. Herr Canonicus Resch
hielt das Requiem und nahm die Einsegnung vor;
Herr Prälat Pölzl hielt eine kurze Trauerrede.
An der Leichenfeier nahmen auch der Herr k. k.
Bezirk-hauptmann und der Herr k. k. Bezirksrichter
von Teutsch-Landsberg theil. Ter großartige Leichen-
zug, dem sich sämmtliche Vereine, die Bürgerschaft
und eine ungeheure Volksmenge anschlössen, bot ein
Bild der segensreichen Thätigkeit des Dahingeschie­
denen. Wir hoffen, unseren Lesern noch ein aus-
führliches Lebensbild dieses eifrigen Seelenhirten
bringen zu können.
Haus. sO.-C.j (Verschiedenes.) Sonntag den
21. Oktober sand in Aich die Weihe der renovier­
ten Kapelle statt. Trotz des Regens hat sich eine
stattliche Procejsion zusammengestellt, welche unter
Begleitung der Ortsgeistlichen nach dem Dorfe zog,
wo sie von einer vielköpfigen Menschenmenge unter
Führung des Herrn Simon Freidl, Pfarrers von
Assach, von einer Musikkapelle und der Feuerwehr
Aich-Assach empfangen wurde. Die Kapelle wurde
bereits im Jahre 1717 erbaut. Sie steht in weitem
Umkreise in großem Ansehen; ist sozusagen ein
kleiner Marien-Wallfahrtsort. Nach der Weide hielt
Herr Leopold Schwarz, Kreisdechant und Haupt­
pfarrer, über die Marienverehrung eine eindringliche
inhaltsreiche Ansprache.
Tas war die kirchliche Feier in Aich. Daran
schloss sich das sehr materielle Fest des Aicher Kirch-
tages. Da sind nicht sosehr die Krämerbuden von
Bedeutung, als die Ausbezahlung des Weidezinses
unter den Bauern. Ist nämlich ein Besitzer auf die
Alm eines anderen zugefahren (hat er auf eine
ftemde Alm sein Vieh getrieben), so muss er billig
dalür etwas zahlen. Und das geschieht am Aicher
Kirchtag. Diese kleine Steuerzahlung dürfte bald
vorüber sein, nicht aber damit auch der Kirchtag,
denn die Wirte wollen auch etwas haben.— Bei
der am 25. d. M. in Haus abgehaltenen Bürger­
meisterwahl gieng Herr Johann Stiegler, Kauf­
mann, als Gewählter hervor. Der abtretende Bür-
germeister Herr Franz Iunghanns hat jede
Wahl abgelehnt.
Musik und Kunst.
Fora Theater.
Bei der g strigen Aufführung der .Zauberflöte' im
Stadttheoter hat Frl. L. Westen als Köu'gin der
Nacht wieder bewiesen, dass sie eine verständige Mozart­
sängerin ist, die sich auch dieser schwierigen Partie ge­
wachsen zeigte. War ihre Erscheinung auch gerade keine
königliche, so sang sie doch klar, fein und rein und
brachte auch die heiklichen Staccati sicher uud gut zum
Vortrage. Alles in allem ist also Frl. L. Westen,
nachdem sie in den verschiedenartigsten Partien einen
vollgiltigen Befähigungsnachweis für ihre vielseitige
Verwendbarkeit als Soubrette und Coloratursäugerin
erbracht hat— eine Vielseitigkeit, wie sie in gleich
glücklicher Vereinigung selten gefunden werden dürfte—
eine vortreffliche Requisition für unsere Oper und Ope­
rette. Die Direction hat somit in der Sängerin ein
Goldvögelein eingefangeu, das sie wohl sobald nicht
wieder fliegen lassen wird. Die Besetzung der übrigen
Rollen war auch diesmal wieder die gleich vortreffliche,
wie bei der ersten Aufführung, uud es wäre nur noch
zu constatieren, dass Frl. v. R h 0 d e n trotz der plötzlich
eingetretenen Indisposition, für welche ein im Foyer
angebrachter Zettel uameus der Sängerin um Nachsicht
bat, ihre anstrengende Partie sehr wirksam uud erfolg­
reich durchführte. Besuch vicke .Figaros Hochzeit'! 8.
Trittes (29.) Spörr-Coucert.
Mit der ritterlichen ,Eroica', diesem großartigen
Beweise der gewaltigen Schöpferkraft Beethovens,
die der Meister selbst, bis zum Erscheinen der „Neun­
ten", für seine beste Symphonie erklärt hat, ist
Beethoven einen so bedeutenden Schritt vorwärts ge­
gangen, dass von der zweiten Symphonie zu dieser
dritten eigentlich die verbindende Brücke fehlt. Sie ist
darum auch für ein Orchester eine der schwierigsten
Aufgaben, an denen es seine Leistungsfähigkeit und
Meisterschaft erproben kann. Unser Symphonie-
Orchester hat seit der Aufführung der zweiten
Symphonie zweifelsohne auch einen Schritt nach
vorwärts gethan. Man merkte der Wiedergabe
der .Eroica' eine sorgfältige Vorbereitung an
und das grandiose Werk erzielte infolge dessen im
allgemeinen recht gute Wirkung. Das Detail jedoch
erfordert noch sorgfältiges Studium, namentlich in Be­
zug auf die richtige Wahl der Tempi und hinsichtlich
der dynamischen Wirkungen. Im ersten Satze litt mit­
unter die Klarheit der theinatrsckien Durchführung unter
dem etwas überhasteten Tempo, während das Andante
des letzten Satz s durch Verschleppung an seiner Wirk­
samkeit verlor. Die dynamischen Zeichen hätten eine
noch genauere Beobachtung finden, die Pianos und
Pianissimos noch duftiger, die Crescendi und Teeres-
cendi feiner abgestuft, die Staccati präciser, die Foete
und Forliffimos noch energischer, frostiger und voller
gebracht werben müssen, wenn der Eindruck überwäl-
tigender werden sollte. Abgesehen von diesen, im Interesse
des Werkes und der ausführenden Kräfte gemachten Bemer­
kungen, wie sie eben der Augenblickseindruck ergab, war
die Aufführung eine vortreffliche und gereichte fowobl
dem Dirigenten Herrn S p ö r r, wie auch seinem fleißi­
gen Orchester, das allwöchentlich so große Aufgaben
im Concertsaale zu bewältigen hat, zur Ehre und zum
großen Lobe. Der düstere und doch wieder so trost-
athmende Trauermarsch wurde bis aus den nicht


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 6 ]
ganz reinen Zwiegesang der Hörner, sogar ausgezeichnet
und mit großer Wirkung zu Gehör gebracht: und auch
das köstliche, aber schwierige Scherzo gelang, bis auf
einige ganz geringe Unebenheiten, ganz gut. Der „Eroica"
gieng als erste Nummer die herrliche stimmungsreiche
.Hebriden'-Ouvertüre von Mendelssohn
voraus, und als zweite die Tarantella für Flöte
und Clarinette mit Orchesterbegleitung von S a i n t-
Saens. Der .Hebriden'-Ouverture stellte der Com-
Ponist selber das Zeugnis aus, dass er nichts Besseres
machen könne, und es genügt wohl zur weiteren Cha-
rakterifierung derselben die Äußerung R. Wagners:
„Mendelssohn ist ein Landschaftsmaler erster Classe
und die ,Hebriden'-Ouv-rture ist sein Meisterwerk; da
ist alles wundervoll geistig geschaut, fein empfunden
und mit größter Kunst wiedergegeben." Die Wieder-
gäbe des Werkes war unter Herrn Spörrs tempera­
mentvoller Leitung eine sehr gefällige. Doch würde
ein weicheres, gesangvolleres Spiel, speciell seitens
der Holzbläser, denen im Vortrage die Seele fehlte,
den Eindruck erhöht haben. In der fein, geistreich
und effectvoll componierten und auch fein und sorg­
fältig gebrachten Tarantella von Saint Säen» fanden
die Herren F. Wild (Flöte) und Schmidt (Clari­
nette) Gelegenheit, eine sehr beachtenswerte Technik zu
entfalten, der jedoch auch die Wärme des Ausdruckes
fehlte. Einen sehr erfreulichen Anblick bot der fast
ausverkaufte Saal. Der tüchtige unverdrossene Dirigent
Herr Spörr möge darin und in dem sehr anerken­
nenden Beifalle des Publicums einen erneuten, kräf­
tigen Ansporn zu weiterer künstlerischer Vervollkomm­
nung seines Orchesters erblicken. II.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 27. Octobcr.
Schweineschmalz oder Speisefett. Wer etwa der
Meinung ist, dass unter der Bezeichnung „Speisefett"
echtes Schweineschmalz zu verstehen ist, befindet sich in
ganz gewaltigem Irrthume. Das Speisefett besteht aus
einer Mischung von Baumwollsamenöl und Rindstalg
und nur zum wenigsten, meistens auch gar nicht mit
Zugabe von reinem Schweineschmalz. Dieses auf solche
Art erzeugte Speisefett ist zwar nicht gesundheitsschäd­
lich, aber es hat einen sehr geringen Nährwert und
steht daher selbstverständlich hinter dem reinen Schweine­
schmalz weit zurück. Wenn nun ein Geschäftsmann
„Speisefett" als „Schweineschmalz" verkauft, so hinter­
geht er seine Kunden, indem er ihnen minderwertige,
beziehungsweise verfälschte Ware für gute, beziehungs­
weise echte Ware verkauft und macht er fich daher einer
Übertretung des Lebensmittelgesetzes schuldig. Der Kauf­
mann Josef Schwab in der Anncnstraße wurde des­
halb auch von dem Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär
Kuschar zu einer Geldstrafe von 10 Kronen ver­
urtheilt. In ganz gleicher Weise hat fich der Kauf­
mann Rudolf Poschenreiter in der Reitschulgafle
gegen das Lebensmittelgesetz vergangen und wird er
deshalb vom Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär
Pauschitz zu einer Geldstrafe von 50 Kronen ver-
urtheilt. Beide Verurtheilte melden die Berufung an,
da sie behaupten, das Fett nicht als Schweineschmalz,
sondern als Speisefett verkauft zu haben.
Das Reinigen von eingehängten Fenstern
ohne Sicherheitsgürtel— nicht verboten. Man
sollte meinen, dass das Reinigen von eingehängten
Fenstern oder Balken ohne Anwendung des Sicherheils-
gürtels verboten sei. Ist dies ja doch nicht nur für
die betreffende Person selbst, welche die Reinigung vor-
nimmt, sondern auch für die Paffanten sehr gefährlich
und es find auch dadurch schon wiederholt schwere Un-
glückssälle heraufbeschworen worden. Erst vor einigen
Monaten wurden zwei hiesige Geschäftsteute zu em­
pfindlichen Geldstrafen und Schadenersatzleistungen ver-
urtheilt, weil ihre Magd, die ohne Sicherheitsgürtel
die eingehängten Fenster geputzt hatte, vom zweiten
Stockwerke herabgestürzt war und fich den Arm ge­
brochen hatte. Gestern war die in der Schlögelgaffe
bedienstete Köchin Maria Nudl wegen Übertretung
gegen die körperliche Sicherheit angeklagt, weil sie an
einem gaffenseitige« Fenster des dritten Stockwerkes im
Dietrichstein'schcn Hause ohne Sicherheitsgürtel die ein­
gehängten Balken reinigte. Die unten vorübergehenden
Passanten waren über den Anblick der nur mit einem
Fuße am Fensterbrette stehenden und mit dem übrigen
Körper ftei in der Luft schwebenden Frauensperson
derart entsetzt, dass sie einen Wachmann herbeiholten.
Dieser begab sich sofort in die betreffende Wohnung
und verbot der Maria Nudl ihr lebensgefährliches
Gebaren. Der Richter Herr Gerichtssecretär Pauschitz
bringt eine Zuschrift der städtischen Sicherheitsbehörde
zur Verlesung, aus welcher hervorgeht, dass ein poli­
zeiliches Verbot für das Reinigen von eingehängten
Fernstern oder Balken ohne Sicherheitsgurte! nicht be­
stehe. Der Richter spricht die Angeklagte mit der Be­
gründung frei, dass er in der Handlung der Ange­
klagten eine Gefahr für die körperliche Sicherheit nicht
erblicken könne. Es könne wohl durch Zufall ein Un­
glück geschehen, aber eS muffe dies nicht als unbedingte
Folge angeseüen werde».
Eine nebelige Geschichte. An einem nebeligen
Octoberabendc gieng der ziemlich stark benebelte Tag-
löhner Anton Bekerek durch die Josefigaffe, als
plötzlich zwei unbekannte Männer aus dem Nebel her­
vortraten und ihn anhielten. Sie machten zuerst sehr
nebelhafte Andeutungen, aus d>.nen er schließlich ent­
nahm, daß sie sich als Wachleute ausgaben. Sie for­
derten ihn auf, kerzengerade zu gehen, da sie ihn sonst
arret eren würden. Als Bekerek erklärte, dass er sich
durchaus nicht verpflichtet fühle, diesem Auftrage nach­
zukommen und ihm dies angesichts seines Zustandes
überhaupt nicht möglich sei, drohten ihm die beiden,
dass sie ihn feffeln werden. Zufälligerweise kamen
nun zwei wirkliche Wachleute daher. Durch das laute
Raisonnieren des Bekerek aufmerksam gemacht, erkun-
digten sie sich um den Sachverhalt und nun stellte
es sich heraus, dass die beiden Unbekannten gar keine
Wachleute waren, sondern sich nur einen schlechten
Scherz erlaubt hatten. Es sind dies der Hilfsarbeiter
Franz Silly und der Bierführer Matthias Skoff.
Beide werden wegen Übertretung gegen die öffentlichen
Angestellten und Vorkehrungen zu je vierundzwanzig
Stunden Arrestes verurtheilt.
Der gewesene Sicherheitswachmann Anton
Schreiber, welcher, wie wir ohnehin berichteten, erst
vor kurzem vom Lan^esgerichte zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt wurde, weil er in seiner
Eigenschaft als Wachmann fich gegenüber einer Frauens­
person des Verbrechens der Beschränkung der persön­
lichen Freiheit schuldig gemacht hatte, ist heute wegen
Betruges angeklagt. Am Abend des 29. September
fand im Tischler'schen Gasthause in der Köröfistraße
eine Namenstagfeier des Wirtes statt. Dabei wurde
über die Polizeistunde (11 Uhr nachts) hinaus ge­
sungen und musiciert. Plötzlich wurde die Thüre ge­
öffnet und Anton Schreiber erschien in Civilkleidern
an der Schwelle. Er rief: „Feierabend!" und ent­
fernte sich dann wieder. Einen Tag später, am Vor­
mittag des 1. October, erschien Anton Schreiber im
Tischler'schen Gasthause, trank einige Krügel Bier und
aß eine Portion Geselchtes. Dann sagte er, er müffe
den Dienst antreten und wollte fich, ohne zu zahlen,
entfernen. Als ihn die Wirtin daran eri nerte, ent-
gegnete er: „Sie können mir die Zeche schon credi-
tieren, ich habe Ihnen vor einigen Tagen auch durch
die Finger geschaut. Wenn ich Sie angezeigt hatte,
wären Sie auf einige Gulven hineingesprungen." Die
Wirtin, welche durch das Auftreten Schreibers in Irr­
thum geführt wurde und der Meinung war, dass
Schreiber noch Wachmann sei, gab sich nun zufrieden
und Schreiber entfernte fich mit dem Versprechen, dass
er in einigen Tagen zahlen werde. Einige Tage 'päter
erfuhr Tischler, dass Schreiber gar nicht mehr Wach­
mann sei und erstattete er deshalb gegen ihn die An­
zeige wegen Übertretung deS Betruges. Anton Schrei­
ber wird deshalb vom Einzelrichter Herrn Gerichts«
fecretär Dr. Richard Wagner zu drei Tagen strengem
Arrest verurcheilt.
Das verfallene Ferkel. Der fiebenundsechzigjäh-
rige Grundbesitzer Johann Domittner in Klöch ist
angeklagt, dass er ungeachtet des gehörig kundgemachten
Verbotes am 14. Juli ein Zuchtferkel aus Kaltenbrunn
in Ungarn nach Steiermark eingeführt habe. Die An­
klage lautet auf Vergehen gegen das Thierseuchengesetz
und wird Johann Domittner zu vierzehn Tagen Arrestes
veruriheilt. Das von einem Gendarm beschlagnahmte
Ferkel aber wird für verfallen erklärt.
Diebstähle. Der füniundzwanzigjährige Knecht
Johann Weder hat am 22. Juli den mit ihm beim
Grundbesitzer Anton Kohlmeier in Gleisdorf be-
diensteten Knechte Patritz Lämmer 40 Kronen ge­
stohlen und wird deshalb zu sechs Monate schwerem
Kerker verurtheilt.— Der einunddreißigjährige Schnei-
dergehilse Michael Lorenz aus Ungarn hat in Fried­
berg mehrere Dicbstähle verübt und dem ihn verhaf­
tenden Gendarmen einen falschen Namen angegeben.
Das Urtheil lautet auf sechs Monate schwerem Kerker.
**
Pisek, 26. Oktober. (Process HilSner.)
Hilsner schildert eingehend seine Wanderung durch
Böhmen und Mähren und wird vom Präsidenten
aufmerksam gemacht, dass er nicht anzugeben wiffe,
wo er fich zwischen dem 16. und 17. Juli befand.
Der Angeklagte erklärt, er sei in Goldzenckan gewesen.
Der Präsident wendet ein, dass er dort erst am 18.
gewesen sei. Der Angeklagte gibt an, dass er in Jglau
sagte, er gehe nach Polna, dass dies jedoch nicht
richtig war. Auf die Bemerkung deS Präsidenten, dass
die Geliebte Hilsners, Benesch behaupte, ein Verhält­
nis mit ihm gelöst zu haben, weil er sich um eine
gewisse Klima bemühte, erklärt der Angeklagte, er
wiffe nichts davon. Wenn die Benesch es geglaubt
hätte, würde sie ihm Vorwürfe gemacht haben. Gegen-
über dem Hinweis deS Präfidenien, dass die Kleider
der Hruza ebenso gefunden wurden, wie die Kleider
der Klima, erklärt der Angeklagte, er habe keinen
Mord begangen, er wiffe nicht« davon. Das weitere
Verhör des Angeklagten, welcher einem Kreuzverhöre
seilen- des Staatsanwaltes und der Piioatbetheiliqtea
unterzogen wird, enthält nichts Neues. Sodann wer­
den die Oorpora äsllori, die Kleider, Wäschestücke,
ein Korb mit einem Krug, der der Heuza gehört hatte,
vo>gelegt. Anwalt Baxa findet, dass die Joppe der
Hruza jetzt mehr Blut habe, olS ftüher. Nachmittags
beginnt das Zeuzenverhör. Als erste Zeugin wird die
Mutter der Hruza vernommen. Über den Tod ihrer
Tochter befragt, wird die Frau von einem Weinkrampf
befall n, erholt fich aber bald und bejaht, dais idre Tochter
Hilsner gekannt habe. Er verfolgte dieselbe von Zhor,
als sie »ach Hause gieng. Ihre Tochter hrbe g sagt,
dass der Mann ein Schuster sei. Über Befragen des
Präsidenten wird coniiatiert, dass diese Mittheilung
neu sei. Die Frau erklärt, dass sie dies auch dem Vor­
munde mittheisie.— Fortsetzung des Verhö rs morgen.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines ,Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 20. bis 28. October.
Gesucht werden zum sofonigen Eintritt« 40 männliche
Arbeiter, und zwar: 1 Tischlergehilse, 3 Schneidergebüren,
3 Schuhmachergehilfen, 1 Hufschmied. 1 Spe,igle:getulfe,
4 Knechte für die Landwirtschaft, 1 Pferdeknecht für Pfnrr-
Hof, 2 Wagnergehilsen, 1 Sartlergehilfe, 2 Meisner, 1 selbst-
ständiger Meier, 1 braver Kuhknecht, 1 Taglöhner (auf ein
Gut nach Tobelbad), 1 Schneider für Graz, 1 Tischler für
Wolfsberq, 1 Hausknecht für Maichineniabrik.
Lehrlingsposten sind ftei: 1 Tischler, 1 Hammerichmicd,
2 Fassbinder, 1 Bäcker, 2 Buchbinder, 1 Schneider, l Wag-
ner, 1 Maler, 1 Sattler, 1 Hufschmied, 1 Kunstschlosser,
1 Tapezierer, 1 Svengler.
11 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 seines Stuben­
mädchen, 4 Mädchen für alles, 9 Mägde für die Landwirt­
schaft, 1 braves, junges Mädchen nach Lbersteier, 1 Laden­
mädchen nach Lbersteier.
Stellengesuche liegen vor für 89 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 13 Kanzlei-, Geschäfts-,
Hausdiener, 6 Schreiber, 6 Meier, 6 Hausmeister, l Haus­
knecht für Gaübaus, 10 Meisner, 1 Billenaufseher, I NaLt-
wächter, 2 Conventdiener, 2 Bediente, I älteren Wagenschmied,
6 Hilfsarbeiter, 1 Ökonom, 1 Grubenoorsteher, 1 Pferdeknecht,
1 Laufbursche, 1 Diener in der Papierbranche, 1 Esszeugputzer,
1 Magasineur, 1 Hausknecht für Privathaus, 2 Maurergehilfen,
1 Hausbursche, 2 Schmiede, 2 Kammerdiener, 1 Todiengrä-
ber, 1 Werksührer in der Cement- oder ähnlichen Branche
(selbständiger Arbeiter), 1 Sägemeister, 1 Holzschneider,
1 Fabriksarbeiter, 1 Sckankbursche, 1 Milchiührer, 1 Schrei­
ber (taubstumm, mit sehr schöner Handschrift und besten
Empfehlungen).
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Schuhmacher,
1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 2 jugendliche Hilfsarbeiter für leichte
Arbeit, 1 Buchbinder.
39 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 Köchinnen, 2 Kuchen-
mädchen, 1 Kasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen, 4 Stuben­
mädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte, 3 Kindsmädchen,
1 Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Haus-
repräientantin, 1 Kammerjungser, 1 Weißnäherin, 2 Liden-
mädchen, 1 Pensionalhausmädchen, 1 Buchhalterin, 1 Kuchen-
mädchen, 1 deutsche Bonne (spricht auch italienisch), 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in ein
befferes Geschäft, eine Srüye der Hausfrau, 2 Küchenmädchen
für Privathäuser, 1 Hausmeisterin, 1 Reibenn, IHerrjchafts-
küchenmädchen.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Zeit sieben
statt.
Amts stunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Verein für Armenpflege «nd Wohlthätigkeit in
Graz, Mchlplatz 1. Es haben gespendet zu Allerseelen:
Frau Josestne Neugebauer „statt Graoschmuck für Ver­
wandte am Wiener Centralftiedhof" 8 X, Herr M. und A.
Richter v. Binnenthal 20 K, Herr Dr. Arnold Luschin
Ritter v. Ebengreuth „statt Gräberbelenchtung" 10 X,
Familie Peck „statt Gräverschmuck" 8 X, Herr Otto Peck
„statt Gräberschmuck" 10 X, Herr und Frau Pros. H. von
Zwiedineck 10 X. Weilers spendeten Herr Hans und Frau
Josefine Stranz „statt einer Kranzspende für ihre am
25. d. M. verstoraene unvergessliche Nachbarin Frau Theresia
Fischer" 5 X.
Spenden für die Sangammer Mission in Indien:
Frl. Bossoldo 4 X 50 h, Mar. Rotter 1 X, Ung. 12 X,
P. N., Land! 4 X, G. R. 4 X, Sommersgutter 10 U. Ung.
1 X, Ung. „in honorem St. Josephi“ 200 X, Summe
236 X 50 h.
Wien, 26. October. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Herbst-Weizen 760 bis 7-62, Frühjahrs-Weizen 8 06
bis 8 07, Herbst-Roggen 7 50 bis 7'55, Frühjahrs-Roagen
7'71 bis 7-72, September October-Mais 6 42 bis 6-45, Mai-
Juni-Mais 5 36 bis 6 38, Juni- Juli-Mais —'—, Juli-
August-Mais— —, August-September-Mais —. Novem­
ber-December-Mais —•—, Herbst Hafer 5 73 bis 5 74, Früh-
jahrS-Haser 593 bis 5 94, Raps per August-September
15 50 bis 16— X.
Budapest, 26. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-30, Weizen per April 7'84, Roggen per October
7-10, Roggen per April 7-32, Hafer per October 5 55, Hafer
per April 5-64, Mais per October 5 07, Raps —• Efsectiv-
Weizen— h billiger. Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig. Essectiv-
Weizen-Umsatz 9000 Metercentner Wetter: bewölkt.
Budapest, 26. October. (Borstenviehmarkt.) Unga-
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 h, alte mittlere
96 b<S 98 h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 h, mittlere 92 bis 94 h, junge— bis— d
Borroth am 24. d M. 36.317 Stück. Auftrieb am 25. d. M.
267 Stück, Abtrieb 1090 Stück, somit verblieben 35 494 Stück.
Tendenz: unverändert.


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 7 ]
Behördlich bewilligter Ausverkauf! -cn
Jllcgcn Milichcr Jlnflafung der En gros- md Detail-Fimil Albin Tschuden& Comp.,
Gras, Bismarckplatz JTr. 1
wird das Enrz-, Weiss- und Wlrkwaren-l^a ger zu tief herabgeseüten Preisen
D£T ausverkauft. T2G" M
Sdjefft Eulii iUnlörsluft
in die Wchnriiliine!
Unsere Atbniungsorgaue entbehren in der Winterszeit gesunder,
owndält'ger üurt, wodurch schlechte Gesundheitszustände und
bleiche Wangen entstehen. Mit geringen Kosten kann dies jeder­
mann ferne ballen, indem er sich seine Wohnräume mit natür­
licher reinster Waldluft, mit meinem selbstdcstillicrteu,
weitbekannten [72-16
„Conlferen-Sprit 66
füllt.— Pceis per Flasche 6(> kr.
II. Zetinigg’s Nachfolger A. Hostnig
Parftunerie GRAZ ,Thonethof‘.
! Neue Preislisten!
Für Wiederverkäufer stnd erschienen mit den billigsten En
ymn-Preiseu und verlange man solche gratis und franco bei
F. Thebens Nachfolger, IVI. Frier,
Linz a. d. Donau, Lau'ergasse 99.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge,
Filigranmaterial, Palmen, Cgcas, getrocknete Gräser, Farren,
Blatter ?c. rc. Fertig eingerichtete Cassclten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortiert Seiden-
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat, Crspepapiere, ein­
farbig und gemustert, billiger als FabriksPreis. Decora-
tiouSgegenstäude jeder An, Lampenschirme aus Ceiden»
und Crögepavier, zum Preise von 20 h 6t» 4 K, Falteu-
schirme. Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichrschützer,
Topshullen, Papierguirlanden, künstliches Obst— Specialität:
Chriatbanmsohnmck in jeder Ausführung, von den billig­
sten bis zu den feinsten Sorten. Fertige Cafsetten zum Ver­
kauf von 70 Heller auswärts bis 4 Kronen.— Alles wird
prompt, schön und geschmackvoll geliefert. [160F22
!! Petroleum- Glühlicht!!
Patent: IV. PIttner.
Vollkommen gefahr- und geruchlos, kein Rußen, an
jeder Petroleumlampe von 15'" aufwärts anbringbar.
Brennmaterial: Petroleum jeder Gattung.
Brenndauer: 1 Liter 16 Stunden.
Brennkosten: per Flamme und Stunde nur 2 */ 2 h.
Leuchtkraft: 70 Kerzen.
(W* Ersatz-Cylinder and GI&hk8rper bei nns
erhältlich. (72-5
Maly 8s Hlawatschek,
Kraz, Kalchöerggasse Yr. 16.
in reichster AnSroahl
bei (72-8
A. Ruderer
GRAZ
Jakominiplatz 2.
Aller nd Kititiz
Pllst kl.
! Gichllkidkndt!
empfehle ich meine vorzüglichen
in einfach u. doppeltbreit
zur Anfertigung von Unter­
wäsche in verschiedenen
Qualitäten und Stärken.
Nanell-Iatschen
in 6 cw.. 8 ein und 10 cm.
stets lagernd. [73-8
C. Klamer
Vra;, Anncnstraste 5,
gegenüber der Barm­
herzigen, Kirche.
Kleine i
Überziehe* und
Winter-Paletots
werden tief unter dem Eigenpreis
ausverkauft
Eduard Nieder
8rilz. Hsfllkriilaj! 2.
Grabkränze*
Kranzschleifen
in schönster und billigster Aus­
führung eigener Erzeugung
bei [58-19
Josef Wolf,
GRAZ,
Schmiedgaffe Nr. 19.
frische Ernte, soeoen angekommen, empfiehlt ohne Preiserhöhung
das
Thkkgkschäst „Zuw Klatrosell" Tummelplah 6.
ar Postversaudt per Nachnahme. [1971
Wnhlllintighkltg-Vklkiiikll
die zu Weihnachten sich die Kleidung armer Kinder
zur Ausgabe machen, wollen wir mit besonderer
Berückf'ichtigung des edlen Zweckes durch separate
Vortheilhafte Preisnotierungen dienlich sein.
Nach auswärts senden wir auf Verlangen bei
Angabe der benötbigten Warengattung reiche Muster-
collection zur Begutachtung ein. [74-9
Manufactnr-, Leinen- und Modewaren-Niederlage
der Br&der Lechner In Graz.— Verkaufslocale
und 8 Warcnmagazine befinden fich kllnrplntz Sir. 2.
Vergoldet Arbeiten
und Einrahmungen von Kildern
jeder Art, sowie die Renovierung derselben empfehlen
Anton Seidl Sohn,
Bürger und Vergolder in Graz. [72-h
Uollgasse 1, Arbtits-Kocal: Schönaugasse 7.
großer ^orvatC;! ZZilkig!
"• Gcg^ünslet in» Jahr© 1861.
Oefen- oder "cg
Thonwarenfabrik
zn kaufen gesucht. Anträge sub „6. P. 4069"
an Haasenstein& Vogler, Wien, I.— Unter­
händler ausgeschlossen. [173F14
Oesterreichische
SchucKert- Werke
WIEstf
n
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
/S’s?/ 7 0 g 7 ©M©/ 7 0
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine zu 3‘/a7o Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4% Zinsen
und im Giro-Conto zu 4% Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4*/* Zinsen
und verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit bnndlgnngs»
frei erfolgen.
Vertretung für Steiermark, Kirnten und Kraini:
GRAZ 28a
Lerrengasse 28 (neuer THonetHof).
Elektrische Beleuchtnng*
** md Kraftflbertrafiang
für alle Industriezweige,
klmichtlluge» für klrktrochemie lud Saloailsplatik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffeufabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Fafsungen.Elcklricitätsziihlern, Mcss-
instrnmenten, Beleuchtungskörper« und anderen elektro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrt arg elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Siä/’a, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
80C-17— 10a
Steierm. Escompte-Sank.
Projekte unö Kostenvoranichläge werden unentgeltlich ausgear-
bettet und alle Auskünfte b-reitwilligst ertheill.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, V&&MD etc.
Wechselstuben-
aller Osttu’
ffea Reste««
ßUatsps^iers,
KÄUFE von Anlagewerten I CÄPITALS-ANLAGEN
uter 4 m mml**t**t** Bedinfugea
Actien-Gesellschaft Hb Cr *0* 2HL%
All« etwa
be Am-
kUt «Wr wda uf BtadUob. ud Vriaf-
kefca tidutd «that*.
1TOS
WIEN I WoUzeUe 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 8 ]
Hr. Dessen.
Frl. v Rhoden.
ftrl. Kittel,
fcr. Werk.
Hr. Tdölke.
Hr. Pirk.
Musikanten. Braut-
Stadt- Theater.
Sonntag den 28. October.
Erste Vorstellung nachmittags um ** Uhr (bei er­
mäßigte» Preisen):
Laus Heilin g.
Romantische Oper in drei Acten und einem Vorspiele von
Eduard Devrient. Musik von H-inrich Mars-bner.
Die Königin der Erdgeister Fr. tu Januschovsky.
Hans Hejling
Anna, seine üraut
Gerttud, ihre Mutter.•••
Konrad, burggraflicher Leitschütze
Stephan. Schmied
Niclas, Schneider. ....
Jäger. Schützen. Bauern. Bauermnen.
jungfern. Erdgeister. Erdweibchen. Gnomen. Zwerge.
Ort der Handlung: Das böhmische Erzgebirge.— Zeit: Das
vierzehnte Jahrhundert.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends um V Uhr.
58. Abonnemenrs-Vorstellung (2. Serie, weiße »arten).
Der Seeeadet.
Operette in drei Acten von F. Zell.— Musik von Richard
Gknee.
Erster Art: Ein unerwarteter Besuch.— Zweiter Act:
Das Schachspiel der Königin.— Dritter Act: Der
neue Günstling.
Maria Francisca, Königin von Portugal Frl. Longauer.
Dom Domingos, Borgos de Barros, Cere-
monienmeister••• Hr. Mödlinger.
Donna Antonia, seine Gemahlin, erste
Hofdame Frl. Palik.
Lambert de Satnt-Querlonde (mit der
Königin heimlich vermählt) Hr. Werk.
Fanchette Michel Fr. Falkner.
Dom Januario de Sonzo-Silvae Pernam-
buco Hr- Fr?nkl.
Francesco Bernardino Ribeiro,
Jaquino da Rito Duras,
Norberw da Cunha Alvarenga,
Diego,
Officiere
Seecadetten
Hr. Wirth.
Hr. Blaha.
Hr. Thölke.
Fr. Krisch.
Frl. Mader.
Frl. Drummer.
Frl. Hiller.
Frl. Charles.
Frl. Z'erler.
Frl. Hackmüller.
Fr Günther.
Hr. Cornel.
Hr. Pirk.
Antonio,
Joss,
Paolo,
Bernardino,
Agosto,
Henriquez,
Pederigo,
Rodrig lez, Lamberts Diener
Mungo, Januarios Diener.
Officiere, Seecadetten, Hosherrcn, Hofdamen, Schachfiguren, Pagen
Ort der Handlung: Lissabon.— Zeit: Mitte des vorigen Jahr­
hunderts.
Nach dem 1. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 29. October
59. Abounementsvorstellung (3. Serie, gelbe Karten.)
Das Käthchkn von Heildronn
^ oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Acten von Heinrich
v. Kleist.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Theater am Franzensplah.
Sonntag den 28. October.
Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Platz den Frauen.
Schwank in vier Aufzügen von Valabrsgue und Hennequin.
Deutsch von Volten Baekers.
Ansang um 3 Ubr, Ende nach 5 Uhr.
Z weite Vorstellung abends V Uhr.
00“ ctrrruifjirtte« "Vxeisetx. -W
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreher.
Anfang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Montag den 29. October.
Wer evrnLtziglerr greifen.
2>cr Ehemann vor der Thür.
Komische Operitte in einem Acte noch tem Französischen von
C. Treumann.— Musik von JacgueS Offenbach.
Herr von Mehlmayer, Solic>tator... Hr. ööniglcld.
Adelheid, seine Frau Frl. Kittel.
Susette, ihre Freundin Fr. Longauer.
Jfidor, Lcrchen-ahn, ein junger Evmponist Hr. Werk.
Ein Ranchsangkehrer ..'.... Hr. Pirk.
Die Handlung spielt in Mehlmayers Wohnung am Hochzeitsabend.
Hieraus:
Tanz-Divertissement.
1. Pas de denx, ausgeführt von Fräulein Eckhart und
Fräulein M. Politzky.
2. Czarlne“, Mazurka, ausgeführt von den Damen
Harrasjer, Engele, Diemeth, Harasser Th., No­
wotny, Schöntag Pogdalsky, Henne, Mathiasch
b- Schluss-Galoppade. ausgeführt vom gesammten Ballet
Personale.
Ziim Schlüsse:
T»e schöne Galatea.
Komisch-mythologische Operette in 1 Acte von P. Henrion. M
m öon Franz v. Suppö
Galatea, eine Statue .... Frl L Wellen
Pygmalion, ein Bildhauer..' zsi... 1'
Gangymed, sein Diener‘
Mrdas, Kunstenthusiast. .....' Hr' krankt.
Ort der Handlung: Die Insel Cypern, Pygmalions Atelie
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Crazer Sympho nie- Orc hester.
Sonntag den 28. October: proweuade-
Toncert, IndnstrieliaUe. Anfang 4 Uhr.
Dienstag den 30. October: üa»f-
mannslfnus.
Uiitwocb den 31. October: .Hotel
Florian'.
Donnerstag den fl. November: Stein-
fcldrr-Äälr
Samstag den 3. Xovemberj Sumphonie-
Tonccrl, Nitterfaal und .Schwarzen Adler',
Leonhardstraße. [168F
üeyinn der Nestnnrationsconcerte§ Ahr, des
Slsmplionie-Conrrrtes halb 6 Uhr abends.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn* and Feiertags zwei Vorstellungen*
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir* Paul Saitmacher.
Ausserordeu tliflio
Herbst-Ausstellung
im 597a—511c
faudeMustM, Jlnitljotsaft Jtr. 45.
IL Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Malers Paul
Sclmtl-llossa.
Eintrittspreis 80 h, an F: einigen 1 K.— Für Ver ine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die an allen
Tagen mit Ausnahme Freitags giltig sind.— Sit Sonn» und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.— Die Coupons
der Mitgliederkarten sind giltig.
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr.
Panorama Internationa!
71065 Iungferngasse Zlr. 2. 187F18
„ Nur heute «och zu sehe«:
Neu!, Wer den Arlberg )um Kodcnsee.
ilcntßc srnfationrüf amerikanische Erkadung!
□ UTOSEIOP.
Eiuwurf 20 Heller. 10 Einwurssmarken 1 Krone.
71066 üuusfern»a»se 3. [187F17
Echte [1985
Schweizer Waffeln,
mit Vanille- oder Salzgeschmack,
Freiberger Talzbretzeln.
Preßburger Nutz- u Mohn­
beugel, Banauenschnitten,
amerikan. Dunstfrüchte
in Dosen, Äpfcl, Birnen
und Pfirsiche, empfiehlt
HD. IFit2 e 9
h. u. k. Hoflieferant.
Johann Kliuiit
GRAZ
Bismarckplatz 3.
Dett-Einsätze,
Rosshaar-
und Afrique-Matratzen,
Keilpölster,
abgenähte Strohsä ke,
Dettfedern und
Daunen,
Bettwäsche
zu äusserst billigen Preisen
in nur besten Qualitäten
Filiale: [T4-b
Annenstrasse 2,
neben derBarmherzigen-
kirche.
Erste
Schuh-Ane»-Re-
smretnr-Wtklßätte
nur Neuthorgaffe 41
li sert in 40 Minuten Abiätz«
und in 90 Minuten Halbsohlen.
[1998s
Alois Iedmcr
Hühucraugenoperateur
Klosterwiesgasie 6, empfiehlt
sich bestens. [1960
wwiH’wwrr
0^* IN eil eröffnet! “9Q
Tiroler W einstnbe
,Aum Andreas Kofer*
IV., Kl08terv/i68gL886 dir. 13
(Ecke Mondscheingaffc).
Vorzügliche rothe und weiße Tiroler Naturweine,
täglich mittags und abends Tiroler Spcck-Knödclu mit
Salat, ä Portion 15 fr.— Für hochw. ElcruS sepa­
riertes Zimmer.— Es ladet höflichst ein
•loses Ortner
72—14] aus Bo,en in Südtirol.
VsrsnchZhok, Annenstraße.
•
Letzte IVenlieit.
EW Zum erstenmale in Graz.
CFlcIttvisriic 1160195
CtusiitiMllW Ulltmchlliell Hikser Art.
Elektrischer Antrieb, feenhafte Aeteuchtung,
700 färöige Glühlampen, 8 Aogentampen.
Zu verkaufen:
Küchentisch
sammt Fleischmaschine.
Zimmerofen, Krauthntthli,
Kleiderständer sind zn v«rkaufen. ilariensasse 9. 267
Anfrage Bischofplatz
Nr. 2, 2. Stock, 2. St?,
rechts. 274
Retourkarte Wien, 2. Classe
Kleine Drehbank
mit einigem Werkzeug, billig. Färber­
gasse Nr. 11, 3. Stock. 2a5
Schlafdivan
im Hof.
und eine Ottomane, äußerst
billig. Humboldtstraße Nr. 3,
279
Knaben-I£Ienczikoff f dS/
Winterjacke, Juchtenstiefel für 8—lOjähr.. Kinder­
schuhe, Schmiedgasse 33, 3. Stock links. 220
lebensfähig, guter Posten, ohne
Concurrenz, leicht führhar. ist
wegen Familien Verhältnissen unter dem eigenen Preis
zu verkaufen. Anträge unter ,0. 8. 43.* an die Ad­
ministration d. Bl. 1991
Kramerei
Winterjacke
Nr. 35, 2. Stock rechts.
schwarz, gut erhalten,
billigst, Klosterwiessasse
' 271
und eine Violine sind
zu verkaufen. Anfrage
Granatengasse 4, Hofgebäude, 1. Stock, Thür 12. 208
Schöne Viola
Dienst-Anträge:
Verlässliche Köchin ■£££“
Zeugnissen empfiehlt sich in ein feineres Haus. Hans
Sachsgasse 4, 1. Stock. 2S8
Wäscherin und Reiterin
3. Stock. 264
Stubenmädchen
tüchtig im Aufräu­
men, Servieren u.
Nähen, wünscht baldigst unterzukommen. Griesgasse
Nr. 14, 2. Stock, 2. Thür. 292
hat bei feinen Herrschaften ge­
dient, wünscht baldigst unterzu­
kommen, geht auch zu einzelnem Herrn. Schmdlzer-
gasse 7, 1. Stock, Thür 7. JS1
Rlircnho milltärfrei. bittet als Kanzlei- oder
QUIdullC Geschäftsdiener unterzukommen.
Schönangasse 62, im 1. Stock, Thür 10. 261
Bedienter
Junger
Offene Stellen:
Braver Schuhmacherlehrling a ;Jg.
nommen bei Herrn Josef Petershofer, Neuthorgasse 32.
1967
TTÖncIrnAnllt ^ird aufgenommen. Maria-
XiauSJ&MCVrUb hilferstraße 13, Mehlhandl.
282__
Nettes Mädchen vorn Lande “ifwwrar
liehen Arbeiten aufgenommen. Adresse Roseggergasse
Nr. 1, 2. Stock links. 273
fettes flinkes Mädchen
1. November an aufgenommen. Schlögelgasse Nr. 3,
2. Stock rechts, von 9 Uhr an. 2,3
Zu vermieten:
5 7f«Mvna«t Lad, Gas- u. elektrische Beleuch-
£limm6r tung, sogleich oder später.
Joanneumring 16, Anfrage beim Hausmeister. 283
Sehr schöne Wohnung S KfS N8ÜL.
3 Zimmer sammt allem Zugehör, Grazbachgasse 67.
277
Elegant möbliertes Zimmer stadii r Ae r a1e;,Mi2iT
Nr. 24, 2. Stock links. _2S9
„ __„ _~im Parterre, 3 Zimmer, gassen-
—■ OUQUng seitig, Küche, Zugehör, ab 1. Pe-
cember. Zweigelgasse 12. 27t!
rneMnUi «ihmis'ELÄLVrch.
15. November. Anfrage Leouhardstraße 14. 267
Sehr elegante Wohnung ifSJ
cheuzimmer, im Hause Morelleufeldgasse 32. 258


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 247 des ,Grazer Volksblatt' vom 28. Oktober 1900.
Eingesendet. m.
Kindepapzt t 1993
sil.-U.-Dr. Adolf Scbmid
emerit. Assistent der Grazer Universitäts-Kinderklinik
wohnt: Pefnilclipasse V, 1. Stock,
Sprechstunde von 2 bis 3 Uhr nachmittags.
Rede des Professors Roeßler über
die katholische Presse.
(Schluss.)
Was ist also unsere, unser aller Pflicht bezüglich
der Presse? Erstens einmüthiges Zusammen­
arbeiten und Zusammenkämpfen. Unsere Feinde,
die untereinander sich beißen und kratzen, sind
doch einig, weitn es losgeht gegen du? Katholiken
oder die Römlinge oder die Clericalen oder wie
imr sonst heißen. Und wir? Wenn einmal die
(beschichte der katholischen Presse geschrieben wer­
den sollte, wird die Einigkeit der katholischen
Presse in Oesterreich am Ende des neunzehnten
Jahrhunderts ein dunkles Capitel bilden. Ich will
dem Geschichtschreiber hier nicht porarbeiten; wettn
tch etwas thun könnte, würde ich dafür sorgen, dass
er vom heutigen Tage an keinen Stoff mehr für
dieses Capitel über unsere Uneinigkeit fände. Dass
jede katholische Zeitung über einen Leisten ge­
schlagen sein muss, dass es unter katholischen Zei­
tungen nicht Meinungsverschiedenheiten über man-
ü)es politische oder sociale Problem geben dürfe,
dass ein katholisches Blatt nie einen Fehler be­
gehen oder allen gefallen müsse, wer wollte dies
verlangen! Aber das müssen wir verlangen, dass
jedes Blatt der katholischen Presse mit dem ka-
tholisolischett Adels in Oesterreich geschieht, das
frivol das kirchliche Verbot des Tuells verletzt
hat uttd feinen etufchicdenen und aufrichtigen
Widerruf gebracht hat?
Tie katholische Presse in Oesterreich ist nicht in
dem Maße einig, wie es für ein gedeihliches Wir­
ken unbedingt nöthig ist. Fragt man ttach den
Gründen davon, so scheinen mir zwei besonders
hervorzuheben zu sein. Erstens fehlt es an der
lauteren, reinen Begeisterung für die katholische
Wahrheit; statt dessen wirken locale, nationale
und private Partei-Interessen trennend. Diesen
heiklen Punkt deute ich nur an, um desto mehr
den zweiten zu betonen, der damit zusammenhängt.
Diesen zweiten Fehler der Katholiken, unter dem
auch der katholische Pressverein von Seckau zu
leiden hat, hat 1855 Frederick Oakeley seinen
Landsleuten, den katholischen Engländern, vor­
geworfen. „Der Fehler," hat dieser Mann gesagt,
„an dem meiner Meinung nach unser Katholicis­
mus noch leidet, ist eine gewisse Kleinmüthigkeit—
die Charaktereigenschaft, von welcher der große
Philosoph des Alterthums Aristoteles sagt: sie sei
die Eigenschaft derjenigen, welche großer
Dinge würdig, ihre Ansprüche unter­
schätzen." Und zur Beseitigung dieses Fehlers
wies Oakeley die eitglischen Katholiken auf Lord
Wiseman mit den Worten hin: „Wenn in den
Schriften, Vortrügen, Handlungen Lord Wise-
mans eine Tendenz deutlicher hervortritt als an­
dere, so ist es das Bestreben, dem Geiste der eng­
lischen Katholiken das. was ich als echte kirch­
liche Hochherzigkeit bezeichnen möchte, ein­
zuflößen, mit anderen Worten: sie zur rechten
Würdigung unserer Ansprüche anzuleiten, welche
die Grundlage alles kräftigen Handelns bildet."
Diese gewisse Kleinmüthigkeit ist auch der Grund,
warum die österreichischen Katholiken ihre An­
sprüche und ihre Kraft unterschätzen und auch mit
ihrer Presse nicht durchdringen. Diese echte kirch­
liche Hochherzigkeit umgekehrt, welche rühriges
Vertrauen aus die gute katholische Sache im Ge­
folge hat, fehlt uns Katholiken in Oesterreich noch
allzusehr.
Lassen Sie, meine hochverehrten Herren, mich!
jene Kleinmüthigkeit und diese .Hochherzigkeit ein!
wenig charakterisieren. Schon der Heiland konnte j
die Kleinmüthigkeit nicht leiden; „Ihr Klein- j
gläubigen!" ruft er den zagenden Aposteln tadelnd>
zu. Er würde heute die Kleinmüthigen unter uns>
auch nicht loben, auch wenn sie ihren Kleinmuth
verdecken. Das ist nämlich die erste Art der
Kleinmüthigkeit, die sich hinter optimistischen und
klugen Ausflüchten versteckt. Einige dieser Teck-
mäntelchen möchte ich aufdecken. Manchem von
uns fehlt der Muth, um Ansprüche in der öffent­
lichen Meinung geltend zu machen, die wir als i
Katholiken haben und haben müssen. Sie sehen J
dass das Christenthum in der Oeffentlichkeit unter-!
drückt ist, was thun sie? Sie trösten sich und an- i
dere mit dem bescheidenen Worte: „Anderswo ist
es noch schlechter." Hier ist die Bescheidenheit am
unrechten Platze und der Trost dieses Wortes ver­
deckt allzu dürftig die trostlose Kleinmüthigkeit.
Und wie, wenn sich herausstellt, dass es anderswo
doch nicht schlechter ist? Tann haben solche klein-
müthige zuftiedene Leute ein anderes Wort: „Es
könnte noch schlechter sein", sagen sie. Zweifels­
ohne gibt es noch schlimmere Zustände, in die wir
gerathen könnten, und es gibt keineit sichereren
Weg, aus dem wir in dieselben gerathen könnten,
als wenn wir immer sagen: ,",Es könnte noch
schlechter sein", anstatt energisch zu sprechen: „Es
muss besser werden auch mit unserer Presse!"
Allein so können wir nur sprechen, wenn wir
die gewisse Kleinmüthigkeit ablegen. Es gibt ein
weiteres Teckmäntelchen für den Kleinmuth, das
die Klugheit verfertigt hat; das ist die Warnung:
„Nur nicht reizen!" Wenn wir für uns Katholiken
die Gerechtigkeit und die Rücksichten fordern, die
uns im öffentlichen Leben gebüren, wenn wir mit
Versamütlungen, Vereinen u. dgl. unseren Geg­
nern zuvorkommen, so nennen manche von uns
das unklug. Die Feinde der Wahrheit und der
Kirche, sagen sie, werden dadurch nur herausge­
fordert, dasselbe zu thun, und dann ist der Kampf
fertig. Als ob es ohne Kampf gehen könnte! Als
ob unsere Gegner wirklich immer aus uns warten
möchten! Soll ?s also wirklich besser für uns
sein, wenn wir umgekehrt erst die Socialdemokra­
ten, die Liberalen, die Radikalen, die Wühler gegen
Kirche und gegen Oesterreich, erst Vereine, Zei­
tungen, Bibliotheken u. s. s. gründen lassen, und
dann erst an eine Vertheidigung der guten Sache
denken, wenn sie bereits halb verloren ist? Den
Frieden um jeden Preis können wir hienieden nicht
haben, nachdem Christus gesprochen hat: „Ich bin
nicht gekommen, den Frieden zu bringen, sondertt
das Schwert." Dagegen hilft jene Parole der
Friedensfanatiker nichts:
Wettere post fornacem
Habere bonam pacem,
Laudare Deum trinum
Et bibere bomim vinum.“
Zu deutsch etwa:
„Hinterm Ösen sitzen
Und den Frieden schützen,
In dem Mund ein frommes Svrüchlein
Und im Glas ein gutes Schlücklein!"
Nein, wir können den Kamps nicht vermeiden,
obwohl wir Katholiken die friedsamsten Menschen
find und niemanden reizen wollen.
Noch ein Sprüchlein gibt es, hinter dem sich
unsere Kleinmüthigkeit versteckt. Wenn man uns
„Aus der Wett gegen die Wett."
Ruhe.
Ter große Sptachforicher Max Müller, der leider
>etzl in England, in seiner zweiten Heimat, todtkrank
darniederliegt, schrieb vor ungefähr zwanzig Jahren
in einem feiner geistreichen Aufsätze über die alt-
indi'äie Religion, dass allerdings das träumerische
Wesen der Inder nickst für unsere europäischen Men­
schen und Verhältnisse passe, dass es aber den mo­
dernen Europäern gar nicht schaden würde, wenn sie
sich in dem Getriebe des Lebens hie und da eine
Zeit der Ruhe und des Nachdenkens vergönnen möch­
ten, um sich so in die christliche Religion zu vertiefen,
wie die Inder über die Weisheit der Brahmanen nach-
'inncn. Tas sagte und schrieb Max Müller vor so
langer Zeit, um wie tuet mehr passte diese Mahnung
teilt, wo den Menschen nichts so sehr fehlt, als die
Ruhe: die Ruhe des Tenkens und des Fühlen», die
Ruhe eines würdigen Lebens.
T-as Hauptmerkmal unserer Zeit, unserer soge­
nannten modernen Menschen, ist die Unruhe, die Hatt,
die alles erfüllt und die verderbend und vernichtend
wciterjagt, ohne zu wissen, weshalb und wohin. Kein
Schnellzug iit mehr schnell genug, kein Telegramm
komntt bald genug, keine Lehrmethode ist rasch genug,
kein Fortschritt, keine Veränderung schroff und scharf
und grell genug, selbst in die Tichtung und in die
bildende Kunst ist die Unruhe in Gestalt von verzerrten,
krankhaften und unschönen Gebilden gefahren und wenn
die Menschheit so weiter hetzt, werden bald unter hun­
dert nur fünf sein, die nickst nervenkrank sind und ent­
weder im Irrenhause oder durch Selbstmord enden.
Und zwar ist es nicht die Raichheit unserer Ver­
kehrsmittel und der gesteigerte Kampf ums Tastin,
denen allein die große Unruhe der Menschen zuge­
schrieben ist, denn da mussten alle Menschen so sein.
während es gottlob doch noch ruhige Leute mit ver­
tieftem Tenken und Leben gibt.
Es liegt die Sache also umgekehrt; die innere Un­
ruhe so vieler Menschen, theils Leere, theils Ueber-
füllung des Innern, lä''st sie hetzen und jagen und
sich auf die äußere Unruhe stürzen und dieselbe da­
durch immer noch steigern.
Warum rühmt man es von einer wirUiä)en oder
von einer gemalten Landschaft, dass sie ein ruhiges
Bild sei? Warum rühmt man es von einem Arzte,
an einem Rechtsanwalte, an einem Geschäftsmann, an
einem Freunde und an einer Frau, dass sie so wohl­
thuend ruhig seien? Warum gibt so oft der Blick
in einen stillen Klotterhof oder in das Ttübchen eines
frommen alten Mütterchens den Eindruck tiefer Ruhe
oder unendlichen Sehnens nach Frieden? Warum?
Weil sie fehlt die Ruhe des Herzens: weil er fehlt
der Friede, den die Welt nicht geben kann.
Leer ist das Herz so vieler taufende von Menschen
und deshalb füllen sie es an mit allem Möglichen,
nur nicht mit dein Richtigen und daher die Unruhe.
Wer die Bedingungen kennen lernen will, unter
welchen ntan die Kranken gesund machen kann, der
muss sich die Gesunden ansehen, und wer den vielen
Unruhigen helfen will, der muss die Ruhigen genau
prüfen.
Tas sind die Gläubigen, die Frommen, die Gott-
vertrauenden. Tiefe fahren auch mit der Eisenbahn,
sie telegraphieren auch an ihre Angehörigen, sie machen
auch Prüfungen und iie arbeiten auch angestrengt für
ihre Existenz, aber sie glauben an die Vorsehung
Gottes, sie fügen sich dem Sittengesetze Gottes und
sie nähren Geist und Herz mit den erhabenen Wahr­
heiten der Religion, mit den Gnadenmitteln, mit dem
Brote des Lebens.
Nur genau zusehen und prüfen; es finden sich in
allen Ständen und Gesellschaftsschichten und Bil­
dungsstufen die scelenruhigen Mensckstn, die zwar alles
leisten, was das äußere Leben verlangt, aber nicht
aufgeregt, nicht zerfahren und nicht immer Neues
suchend find, weil sie das Wort des hl. Augustin erprobt
haben: „Urtier Herz ist unruhig, bis e s r u h t in dir,
o Gott!" H. A.
Jeuiü'cton.
Ein Dnrll.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
(5. Fortsetzung.)
Er schien seiner Gefühle nicht mehr Meister zu sein
und wandte sich ab.
Georgia aber warf sich in die ausgebreiteten Arme
Theodors und empsieng den Brautkuis.
Ter glückliche Bräutigam entfernte sich, da die Braut
erklärte, angegriffen zu sein.
„Morgen," versprach er vor dem Abgang, „komme
ich wieder und bringe die väterliche Einwilligung mit."
Vater und Tochter waren allein. Sie warfen sich
bedeutsame Blicke zu, sprachen aber vorerst noch nichts.
Sie stellten sich beide an das Fenster und schauten
dem der Straße zuschreitenden Theodor nach.
„So, mein Täubchen," nahm nunmehr Alberto mit
höhnischem Grinsen das Wort, „jetzt haben wir ihn!
Jetzt schlingt sich das Netz so kräftig um ihn, dass er
nicht mehr loskommen kann."
Georgia theilte offenbar diese Zuversicht nicht ganz.
„Ohne alle Besorgnis bin ich doch nicht," meinte
sie. „Es wird zwischen ihm und seinem stolzen Vater
eine schlimme Scene geben, und tmr weiß, ob kr
auch dann noch fest bleibt. Oder glaubst du, dass der
Banquier Meinhold schließlich seine Einwilligung
gibt?"
Der Künstler lachte.
„Nein," versicherte er. „das glaube ich nicht und habe
an dieie Möglichkeit überhaupt niemals gedacht, ob­
gleich die darauf abzielende Bedingung von mir gestellt
worden ist. Sie gehörte zu meiner Rolle als treu­
besorgter Vater und überdies führt sie vielleicht, ohne
dass wir zu anderen Mittelchen greifen, die beabsich­
tigte und nothwendige Katastrophe herbei. Theodor
ist eine von jenen Naturen, die, wenn sie sich einmal
in eine Idee verrannt haben, die mit einem glühen-


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 10 ]
auf die Rührigkeit der Katholiken in Teutschland
z. B. hinweist und deren blühende Presse erwähnt,
heißt es: „Wir haben eben andere Verhältnisse".
Das ist wahr und falsch: falsch ist es gwisser-
maßen, wenn wir damit sagen wollen: also brau­
chen wir nicht nach Besserung der Verhältnisse
zu streben. Es ist auch in Deutschland nicht alles
Gold was glänzt und vor dem Culturkampfe hat
es chnter-en deutschen.Katholiken viele viele Schlä­
fer gegeben. Eben diese Kleinmüthigkeit und un-
gebürliche Anspruchslosigkeit vieler Katholiken in
Deutschland hat beigetragen, dem eisernen Kanzler
Bismarck den Wahn einzupflanzen, als könnte er
mit seiner rohen eisernen Faust den Felsen Petri
zertrümmern und mit dem armseligen altkatholi­
schen Professor Reinkens eine deutsche National-
kirche gründen. Die kleinen Kapläne oder die ul-
tramontanen Hetzkapläne haben mit ihrer Ka-
planspresse den großen Kaplan Gottes, wie Bis­
marck wegen seiner, gegen seinen Willen der Kirche
geleisteten Dienste mit Recht genannt worden ist,
doch nach Canossa geführt. Das ist aber daher,
gekommen, dass die Bischöfe voran und der Clerus
mit den Überzeugungstreuen Katholiken im Augen­
blicke der Gefahr mit echt kirchlicher Großherzig­
keit den aufgedrungenen Kampf muthig aufgenom­
men haben.
Eine zweite Art der Kleinmüthigkeit zeigt sich
öfter in ihrer Verzagtheit und verzweifelt an jedem
infolge. Nirgends in der Welt habe ich öfter das
Wort gehört, als in Oesterreich: „Kann man
nix machen". Können wir wirklich nichts machen
mit demselben Glauben, durch den die Apostel
die Welt dtzm Christenthume unterworfen haben?
Niemand hat Grund, vertrauensvoller und wüthi­
ger in die Zukunft zu blicken, als wir Katholiken,
und daher ist auch kein Fehler so groß, wie der
unsrige, wenn wir verzweifelt die Büchse ins Korn
werfen und sagen: „Wir können nichts machen."
Wir können alles in dem, der uns stärkt. Fort
daher mit der Verzagtheit, die zumal in Oester­
reich alles noch schwärzer sieht, als es wirklich ist.
Eine dritte Art der Kleinmüthigkeit sind die
halben Ansprüche. Anstatt offen zu sagen und
zu fordern, was wir als Katholiken zu fordern
haben, begnügen wir uns, wenn uns nur halb­
wegs Gerechtigkeit widerfährt. Wir nehmen Rück­
sichten nach oben und unten. Die katholische Presse
hat aber die volle und ganze Wahrheit nach oben!
und unten zu sagen. Anstatt sich selbst zu rühren,
lassen sich die Katholiken gar so leicht von der
Hoffnung auf die Hilfe der Legierungen zurück­
halten, ihre Forderungen ganz und voll geltend
zu machen. Das ist ein Fehler; und ebenso fehler­
haft ist, wenn wir mit Rücksicht auf jene, die unter
uns stehen, die Wahrheit nur halb sagen. Wir
gewinnen unsere Gegner, die an katholischer Glau­
bensüberzeugung unter uns stehen, nicht dadurch.
dass wir nicht als clericale oder als volle und
ganze Katholiken gelten wollen.
Die Christen sagten in den ersten Jahrhun­
derten der Verfolgungen trotz aller verrückten Be­
griffe, die mit dem Namen Christ verbunden wur­
den, dennoch: Wir sind Christen. So dürfen auch
wir heute kein Bedenken tragen, zu sagen: Wir
sind clerical, trotzdem das Gespenst, das unsere
Gegner sich aus dem Clericalismus machen, mit
uns gar nichts zu thun hat. Es gibt nun einmal
kein wahres von Christus begründetes Christen­
thum ohne Kirche und ohne Clerus in der Kirche.
So wollen wir dc»nn auch unsere clericale Presse
muthig und entschieden brauchen zur Vertheidi­
gung der christlichen Wahrheit.
Haben wir österreichischen Katholiken einmal
alle Kleinmüthigkeit abgelegt, dann werden wir
auch mit der echt kirchlichen und christlichen Hoch­
herzigkeit jene kraftvolle Rührigkeit entfalten, die
zum Siege führt. Tas erste nun, was diese
Rührigkeit fordert, ist, dass wir den Feind kennen
lernen, d. h. bezüglich der Presse, dass wir uns
über den Stand und die Thätigkeit der schlechten
Presse informieren. Es gehört mit zur aposto­
lischen und seelsorglichen Thätigkeit jedes katho­
lischen Priesters, sich um die Presse zu kümmern.
Demgemäß kann und soll jeder Seelsorger sich
kümmern, welche Blätter in seiner Gemeinde ge­
lesen werden. Außerhalb der großen Städte we­
nigstens ist dies möglich. Es war mir eine große
Freude, heute vor acht Tagen im „Grazer Volks­
blatt" einen Bericht aus Stainz, aus dem lieben
Stainz, zu lesen, worin einer der dortigen geist­
lichen Herren den Stand der gegnerischen Presse
in Stainz veröffentlicht. Tas ist die erste Opera­
tion im Geisteskampfe mit der unchristlichen
Presse; zu allererst müssen wir eben die Stärke
und die Lage des Feindes kennen. .Das zweite ist
sodann, dass wir die feindliche Presse bekämpfen.
Tas kann nun nicht bloß durch die Presse oder
gar bloß durch die Redacteure der katholischen
Zeitungen geschehen. Alle Katholiken haben sich,
wenn auch in verschiedener Weise, an dieser Be­
kämpfung zu betheiligen. Wir müssen vor allem
die katholisch)« Presse auch in die Lage setzen, über
katholische Actionen zu berichten. Aus antikatho-
lischen und antichristlichen Versammlungen wird
durch Vortrüge die öffentliche Meinung vergiftet.
Die schlechte Presse ist vielfach nur der Nieder­
schlag der Reden in solchen Zusammenkünften.
Die Begriffe Freiheit, Ehre, Recht, Gesetz, Sitt­
lichkeit, Religion sind vielfach verkümmert und
verzerrt. In ähnlichen Versammlungen von un­
serer Seite sollten diese Begriffe klargestellt wer­
den und der katholischen Presse Gelegenheit ge­
boten werden, darüber zu berichten. Dass ferner
die katholische Presse aus die Berichterstattung und
die Mitarbeit der Katholiken angewiesen ist, ist
l selbstverständlich. Durch die Seelsorgsstationen
I haben wir eine organisierte Berichterstattung, die
! sich die Gegner oft erst schassen müssen. Auf dem
einsamsten Gebirgsdorfe kann der katholisch«
Pfarrer oder Kaplan durch rechtzeitige Bericht­
erstattung der Presse manchmal unbezahlbare
Dienste leisten.
Der großherzige Muth, der uns Katholiken für
unsere gute und göttliche Sache beseelen und zieren
' soll, wird uns endlich anspornen, unseren Gcg-
nern überall vorauszukommen. Die Bücherver­
breitung wird von allen Seiten betrieben. Wer
zuerst kommt, mahlt zuerst. Lassen wir die Leute
erst von schlechten Büchern und Zeitschriften über­
schwemmen, so hält es furchtbar schwer, den guten
christlichen Büchern Eingang zu verschaffen. Zur
rechten Zeit also, je früher, desto besser, müssen
wir den geistigen Bedürfnissen des Volkes durch
die Verbreitung guter Schriften entgegenkommen.
Wenn der schlechte Kalender, die unchristliche Un-
! terhaltungsschrist, hie kirchenseindliche Zeitung
kommt, sollen unsere Leute schon sagen können,
! wir haben schon unsere katholischen Blätter und
! Bücher und Kalender, und wir sind sehr zufrieden
j damit. Ohne viele Opfer, ohne Eifer, ohne Müde,
! Anstrengung und Kampf ist dieses großherzige
j Apostolat der Presse unausführbar. Allein sollen
j wir fürchten, dass uns der Opsernrulh fehlt, hier in
i der Tiöcese Seckau, in der wir unsere Versamm-
| lung halten? Wir stehen am Ende der Irr-,
j innerungszeit an die vor 300 Jahren erfolgte
! Erneuerung der katholischen Wahrheit in Steier-
j mark durch den Fürstbischof Brenner. Die Zeiten
vor 300 Jahren waren schwieriger wie heute, die
! Verhältnisse schlimmer, die Wahrheit hat doch ge-
> siegt. Sollen wir heute zageird fragen, ob wir den
siegreichen Kampf bestehen werden? In der Dia-
cese Seckau sind wir im Pressverein versammelt,
die durch den glaubenseisrigen Fürstbischof Zän-
gerle aus den Banden des josephiniichen Schlen­
drians so energisch befreit worden ist. In unser
aller Andenken steht endlich der apostolische Eifer
des seligen Fürstbischofs Zwerger, der sein Leben
! für die Kräftigung des katholischen wcrklhätigen
! Glaubens in dieser Tiöcese verzehrt hat. Wohlan
j also, arbeiten wir weiter an deni großen Werke
j dieser apostolischen Männer durch die Förderung
! des katholischen Pressvereins! Die heutige so
eifrig besuchte Generalversammlung bietet die
besten Hoffnungen für die Zukunft. Wenn wir niit
echt kirchlicher Großherzigkeit au unsere Aufgabe
> gehen, dann wird auch einmal eine Generalver-
: sammlung des Deckauer Pressvereines kommen,
, in der eine wirkliche jubelnde Festrede gehalten
! werden kann über den Sieg der katholischen Ideen
! in der öffentlichen Meinung der schönen grünen
j Steiermark.
den Herzen im Zusammenhang steht, vor keinem Mit­
tel zurückschrecken und eher alle Schranken durchbrechen,
wenn das Ziel auf andere Weise nicht erreicht werden
kann. Sein verfügbares Vermögen beträgt, wie er
auch mir sagte, mehr als eine Viertelmillion. Das
ist ein Sümmchen, mit dem man aus den väterlichen
Segen Verzicht leisten kann. Doch jetzt muss ich sofort
an Franz schreiben und ihm die weiteren ausgefüllten
Wechsel schicken, damit er im richtigen Augenblick die
Zündschnur an die Mine anlegt."
Mittlerweile hatte Theodor das Haus des Vaters
erreicht. Sein Entschluss war gefasst, die Entscheidung
musste herbeigeführt werden, wenn es auch einen noch
so heftigen Sturm gab.
Während er mit großen Schritten sein Zimmer
durchschritt, bereitete er sich förmlich auf das vor,
was er sagen wollte, und begab sich endlich mit fast
hörbar pochender Brust nach dem väterlichen Gemach.
Er fand es verschlossen. In den Geschäftsräumen,
wohin er sich wandte, konnte man ihm keine Aus­
kunft geben und deshalb gieng er nach dem Familien-
zimmer. Hier traf er die Schwester Judith mit Julie
Wollmann und erfuhr, dass der Banquier durch einen
auswärttgen Freund abgeholt worden sei. Vor Abend
komme er schwerlich zurück, meinte die Schwester.
Dadurch sah Theodor seine Absicht vorerst vereitelt
und seltsam— fast kam es ihm vor, als ob dieser
Zwischensall für ihn eine Erleichterung sei. Dass es
auch etwas anderes sein könnte— daran dachte er
freilich nicht. Das neueste Heft der Alten und Neuen
Welt war soeben durch den Postboten gebracht worden
und die Mädchen betrachteten die prächtigen Bilder.
Nachdem auch Theodor sich zu ihnen gesetzt hatte,
müpste lJulie die Erzählung über ihre Wallfahrt daran,
welche sie im vergangenen Jahre mit der Mutter nach
Einsiedeln gemacht, und konnte nicht genug all das
Herrliche rühmen, das sie an dem Gnadenorte empfun­
den, erlebt und geschaut hatte.
Theodor hötte eine Zeitlang zu. Das Thema ent­
sprach jedoch augenscheinlich seinem Geschmack nicht.
Nach einer Weile stand er auf, verabschiedete sich von
den Mädchen und gieng.
***
„Tas ist aber doch kaum möglich, Herr Toctor!
Die Kleine gehört allerdings jener Zunft an, von wel­
cher man derartiges gewohnt ist, aber bezüglich dieser
Georgia Albani glaubt man ja förmlich, man habe
es mit einer Vestalin zu thun!"
Diese Worte richtete ein junger, elegant gekleideter
Mann mit flottem Schnurrbart, goldenem Zwicker und
gekräuseltem Haar an den Arzt Dr. Richard Heil­
mann, der sich mit mehreren Mitgliedern des Seat-
clubs in dem reservierten Zimmer des Gasthoss ,Zur
Sonne' befand.
Auch die übrigen Herren schüttelten ihre Köpfe und
bekundeten dadurch starke Zweifel an dem, was durch
den Docwr kurz vorher erzählt worden war. Dieser
holte seine goldene Dose aus der Tasche hervor, prä­
sentierte den Herren eine Prise und schnupfte dann
selbst.
„Und doch ist es die volle Wahrheit," erklärte er,
„es kann doch von einem Irrthum keine Rede sein,
bei einem Fall, den man mit eigenen gesunden Augen
wahrnimmt. Ich hätte vielleicht von der ganzen Ge­
schichte gar keine Notiz nehmen sollen, denn was
gehen mich die Angelegenheiten dieser Specialkünstler
an, aber ich hielt es für meine Pflicht, unsere jungen
Herren ein bisschen zu warnen, von denen durch die
schönen Augen dieser Sirene schon mehr als einer in
Feuer und Flammen versetzt worden ist .Hören sie
gleichwohl nicht, so schadet es allerdings nichts, wenn
der eine oder der andere die Flügel verbrennt. Also
noch einmal: die ganze erbauliche Scene spielte sich
vor mir so ab, wie ich sie vorhin erzählt habe; auch
diejenige iin Gartenhaus. Das wäre übrigens noch
lange nicht das Fatalste an der Sache, welche durch die
Persönlichkeit des Liebhabers und Freundes ein ganz
bedenkliches Geschmäcklein erhält. Ihr wisst, dass mir
der leidende Arzt in H. die Stellvertretung übertrug,
mit welcher auch die Behandlung der erkrankten Gefan­
genen in der dorttgcn Strafanstalt verknüpft war. Da­
bei hatte ich nun Gelegenheit, einen Theil dieser ge-
schlosscnenenIGesellsckwft täglich zu sehen, da regelmäßig
wenigstens ein Dutzend sogenannter Ambulanten in
das Krankenhaus und dem Arzt vorgeführt wird.
Unter diesen Kunden, die meistens freche Simulanten
sind, befand sich nun auch der junge Freund Albanis.
Franz Luigi nannte er sich, der (wegen eines raffinierten
Verbrechens in H. saß. Er hatte mit noch einem
Genossen ein vertrauensseliges Bäuerlein, das als
Erlös auf der Tchranne eine hübsche Summe bei sich
trug, in eine Spelunke gelockt, den arglosen Bauers
mann zum Spielen verleitet und einen nicht unbe­
deutenden Betrag gewinnen lassen. Nachher wurde
dem guten Manne irgend eine Teufelei in den Wein
geschüttet, er schlief ein und die Gauner nahmen
ihm nicht nur das gewonnene, sondern auch noch sein
eigens Geld aus der Tasch heraus. Damit mackuen
sie sich aus dem Staub. Luigi wurde jedoch im Eilen
bahnzug abgcfasst und dingfest gemacht, während der
andere Spitzbube entkam. Leider scheint lepterer den
Raub in Verwahrung gehabt zu haben, denn man fand
bei dem Verhafteten nur weniges Kleingeld. Gleich
wohl wurde seine Schuld durch den Bauern festgestellt.
Den anderen erwischte man trotz aller Nachforschungen
nicht, da Luigi ihn nicht verrieth. Ich weiß das alles
genau, weil ich mich wiederholt über den Burßtwn
gründlich ärgern musste und gelegentlich den Aufteiln
über dessen Vorleben besrug. Ihr könnt euch deshalb
auch meine lleberraschung in der Krone denken, >vo
ich einen Kranken zu besuchen hatte und nachher in
dem Nebenzimmerchen ein Fläschchn Wein trank.
Ist dieser Erzhallunke nicht eine eigenthümlich' Be­
kanntschaft für unsere gefeierte Diva und ihren Herrn
Vater, der sich beharrlich das Airseheir eines ehrbaren
Biedermannes zu geben versteht?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 11 ]
Bombasiro
anerkannt bestes u. billigstes
Baumwollgewebe für jede
Art Bett- u. Leibwäsche
durch Strapazsähigkeit be­
sonders geeignet.
aus natnrgebleichtem Flachsgarn, in allen möglichen Breiten und
Feinheiten lagernd, für Kirchenwilsche, wie Leib- und Bett-
wAsche, durch besondere Haltbarkeit auf das beste zu empfehlen.
Tischtücher, Servietten, Handtücher,
aus ■atnrgebleiehtem Flachsgarn, in allen Breiten und Feinheiten.
G rosse Auswahl in Kaffee-Garnituren, Taschentüchern etc.
Relorm*StofF
aus gezwirnter Baumwolle, für dicke Bett- und Leib wüsche.
CliifTonc, Oxforde.
lVeisse Atlas-Gradl in Streifen und Blumen-Muster.
ES*' Barchente
und Damea-
in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen bei
Anton Oblack, „Zum Bischof“,
W
Arbeiter-
Herausgegeben von
1901
Kalender.
Dr. Josef Neubauer. o
Mit einem in zwölffachein Chromodruck vortrefflich ausgeführten Bilde:
„Die heilige Familie bei der Arbeit.“
Quartlbrniiit. 11S2 Seiten. Preis OO Heller.
Drei Preis-Aufgaben.
Dieser VII. Jahrgang unseres Arbeiter- Kalenders zeichnet sich
wieder durch besonders reichen und interessanten Inhalt und vortreff­
liche Illustrationen aus. [176113—3-3*
Verlag von Dir. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
Erste steiermärkisclie
(riiiiiirr=ii[iiiiiiiiliilt Srüder Lorenz
15 Wielandgasse GRAZ Wielandgasse 15.
Die Gefertigten beehren sich dem P. T. Publicum Höflichst anzuzeigen, dass sie die
Erste steiermärkische**
H* ä Glavier-Bauanstalt
übernommen Haben und dst größte Sorgfalt darauf legen werden, die P T. Kunden in jeder
Seit zuiriedenzustellen.
Alle Anen von Reparaturen und Stimmungen werden bestens ausgefübn.—
Lange Claviere werden nach den neuesten Erfahrungen in moderne Stutzflügel umgewandelt.—
Neue Claviere und Pianinos sind stets am Lager.— Bei Ankauf eines neuen Clavieres
werden auch alle Flügel in Zahlung genommen.— Hochachtungsvoll (72—22
«i Rrüder Lorenz.
Niederlage Kart Siaui'sohsr KaAeUtickeraien imd Webareiea
FELLINGEB 11. HASSINGER
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN f1S9F2
I., Seilergasse lO, .Giittweigcrhol-,
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Anton Lösehnigg,
Papier-Großhandlung,
<firraz, Grriesgasse 4L,
liefert wie früher und billigst Papiersäcke, aus vorzüglichen Packstoffen er­
zeugt. Special-Lager in Lbstversendungs-Papieren und Obstcultur-
Artikeln: Polborn'schen Raupenleim, Petrine. Alleinverkauf der paten­
tierten Hofheimer Zauggiirtcl für die österr. Alpenländer.
(Anerkeuuungs Urkunde der Kaiser-Jubiläums-Obst-
Marburg.)
und Wein-Ausstellung in
(72—3
Schönster
jimiiiniiijll
Hanssegen
aus Slickpapicr, mit Malerei,
Papier- und Celluloidauflagen,
schon von 40 kr. auiwärts bis
zur feinsten Ausführung, ebenio
Stickbilder
für alle Namenstage mit allen
Heiligen zum Presie von 90kr.
Perlen, Stickchenille und Leide
hiczu in größter Auswahl.
Ebenio große Auswahl
religiöser Sprüche
auf Llickpapier
billigst. (74-12
Warenhaus
.Zum Rebus'
Grar, Herrkugalle Nr 21
neben der Stadlpsarrkirche.
Jeder Raucher
dc. ieiu ifciienrobr, eine
Cigarrenspitze ;c.
gründlich -mit Tamvidruck)
schnell in 2 Minuten)
kostenlos (durch eine ge»
ioöbnliwe Kerzenflannn?"
reiiiigen will, benutze Raben-
steiner's gesetzlich geschützten
Selbstreiniger.
Erhältlich bei (71-21
P Rabensteiner,
Graz, Annenslrastc 16.
□ödHiingeB* Schuhfabrik
Niederlage: GRAZ „Thonethos.“
Grösstes Schuhlager
|l ^«^Pe£tc
Herren- Stiefeletten
von K 7 50 aufwärts.
Berrenschnürschuhen
von 10 K aufwärts.
Damen- Stiefeletten
von 7 K aufwärts.
Damenschnfirschoheii
von 9 K aufwärts.
Reichhaltigstes Lager
in
OlKciersstief ein,Lack-
stiefeletten, Herren-u.
Damen-Tanz schaben,
Tiimschnhen,
echt russische Galloschen
und Schneeschuhe
somodschnbe, Kin-
derschuhe,Filzschnhe
für Herren. Damen u.Kinder
in jeder Gruße, jeder Aus­
führung u jeder Preislage.
Herren- und
Damenwäsche
eigener Erzeugung, aus
nur guten und beste«
Stoffen in vorzüglichster
Ausführung zu den billig­
sten Preisen empstehlt
suhtt)ig Mauer
€»raz
Aismarckplatz Nr. 2
XB. Anfertigung nach
Mast oder Muster prompt
und billigst. (19üO
<U
•■ri
8
a
53
n
«
S
«3
□
%ZJ
aifiiets
in allen Grossen
zu jedem Preise
bei 72- i
J.L.Pufflor
herreuMt?5.
606»
Wecker-
Uhren von fl. 160, Küchen-
uhren von fl. 1 60. Pendel­
uhren, 6 Tage gebend und
schlagend, von 3 fl. auswärts.
Großes Lager in Taschen­
uhren und Ketten, Anhäng­
sel, Halsketten, Amnlets.
Sveclalnät: Omegauhren!
Le kauf unter Garantie.
Sehr billige Kreist.— Leele
Srhicaane.— Luswahlstebiig
frmro. [70-15
C. Fuchs, Graz,
Tegetthoffstraße 9.
Alke Uhren, Gold und Silber
werden in Tausch genommen.
Thee-Bntter,
iüi?, Sveciasität aus der
Molkerei Schloss Hardt,
echten seiusteu
Emmenthaler,Halbemmenthaler
milden Primsen,
Gorgonzola, feit, echte»
Parmesan,
Imporifll,
ßageudergrr,Korubergkr,
bkste, aag. Aalami,
neue Znaimer U2-9
Le^ürr- und Lalrgurken,
französische und
Inländer-Sardinen,
Sardellen in Salzlacke,
besten Tafel- und Weinessig,
neuen, süsten Kremser-Senf
enwhctilt bei bill'g'icm drei­
und solidester Bedienung zur
geneigten Abnahme
C. £. Schubert, Grai.
Mnrplaq Nr. 10.
Ttlephaa Ir. 293.— Vsrsandt gegen
lacltneltme n ich eilen Richtungen.
Anton Pfeiffer
Seilerwareu «ud Ross-
haarspinnerei
Graz, Rässlmühtgasse Nr. 8
und Reitschulgasse Nr. 18,
empstehlt sein reichhaltiges Lager
zu billigsten Preisen. (1964
a\\k f leißMAssäHize
Herren
welche in besseren Kreisen be­
kannt sind, werden von der n.-ö.
Landes Lebens- und R""! n
versicherunqsanstalr uns. aha­
stigen Bedingungen tüt -t ei!
mark ausgenommen Persö liche
Borstellung Graz, Albrcff t-
gasie Nr. 7. sl f
TWVTVWk
Gralikreuze
Ofen, SparHerde, fjff«*
vorfther KoHleakabkl
rc. in größter Auswahl
bei
Anton Hörösl
Eisenhandlung
,Jnm Achlofferjilllge«"
GRAZ 489«
Jakominiplatz Nr. 20.
(71-181
Feinstes Triester
3 Kronen-Petroleum
best; Marke, geiahrlo-, Helles
Licht, 1 Liter 20 kr., von 0 Liter
aufwärts franco ins Haus.
<1. Wregers Xefle,
Jakominiplatz 23 ;ti-»
nächst der Apotheke. •*—
115A
■■ -1 i-l m lllgJWJLE." LW
Mühle
zu pachten gesucht. Anttäge mit
Beschreibung und näheren
Pachtbedingnisten sind zu richten
an Karl Richter, postlagernd,
Windischgraz. (1944
100 bis 300 fl.
monatlich theils
sonnen i^rcneit feden standet
i» «Ule» Hier und
ebrlici ohne Goxnal und Rinco
verdienen durch Lerkaui gefey-
Itcfc erlauMer L^nr-oariere und
. Lote. Änrröcie an
Hfferreüüer. VÜL, Teutsche*
ga"-:8, N»ö«P<k. ,1t*- 1 1


[ 2023-06-29 10:36:05.844 - 19001028 - Seite 12 ]
ßur$ für Kinder,!
1 wichtiger Hrziehungszweig
| in ästhetischer Körperbildung, tevon des
I manieres; mit Heranziehung zweckdienlich
| bildender Tänze
! fE8innpiintii,4.|IOEiiiti£L
t Rechtzeitige Einschreibung im Interesse der
p. T. Angebörigen erbeten, da die voll­
kommene Ausbildung nur aus Grundlage
der Vorschule, resp. Grammatik des Tanzes
! fußt, verspätet Eintretende daher nur durch
! separaten Einzel-Nachunterricht eingereiht
I werden können.
Jlkad. vildungsscdule
| Eduard Eichler
Dürgergasse Yr. 3.
174-11!
LlKsi'SSS dar-SJ-ff
o$ i st t tt
Roseggergasse Nr. 1,
nächst der Tegetthoffgaffe,
empfiehlt ihr Lager von neuen Fifthiiten, sowie
Moderuifieruugeu von alten Hüten. Aufgeputzt
werden Hüte von 30 kr. aufwärts. (1989
Mineral -Wässer
Zum SS. November!
w* Eile walstatt sclönelDantellug der M. Cicilia.
050 hl. CäciBia,
Patronin der Y5. ZÄustK.
Nach dem classischen Gemälde von Raffaek Zanti. Lt. Cacrlia la scht
in himmlischer Verzückung des Lvdürcnge'^nger von Enqellivven. Und um zu
»etgen, wie alle Elemente die Berherruck'.mg des CdristentbumcS durch die
Musik anerkennen, umgeben Cäcilie der sinnende und belberrdafte Loostei
Paulus mit §chwerl und Brief, der sanfte, schwärmerische Johannes Ev..
besten hohen Gedankenffng sein Lvmbol, der Adler, andeutet. der mächtige
und lehrreiche ttircbenfürst >§. AugustiouS mir dem Bii'chofstab, und die von
sumftcker Wollust bekehrte Magdalcna. mit dem ^vl; enthaltenden Eeräß, die
Eun'ühuuug somdollslerend: zu ihren Fügen aber zertrümmerte Muffkinstru«
menre. die im Dienste frivoler WeltlichkcH Verwendung fanden, -sre alle und
nach Mastgabe ihres Wescns lebendige Glieder des visionären Vorganges—
(14X10 Cto ohk.e 'v
Fmrmargröste: 22xU„ mit fleinerrml Papierrand.
U*X23 .., grSstcrem)
Preis ä 20 h (10 frj, per Tugend 2 K (1 fl.)
Gegen vorherige Einsendung des entsprechenden Betrages (für
Porto und Emballage 10 h sind avart zu vergüten) in Bries.
marken werden diese als Gelegenheitsgeschenke bestens geeig­
neten Bildchen überallhin versendet durch das
CäcUicn-Ver cins-Secretarial,
604»j Graz» »Styria",
8t»ii>rvrKofgss»e 2, I. Stock.
1 Antonius-Blätter
gewidmet {ir Nerehriug des jjl. Jutonins bau Jabna.
Illustrierte Monatsschrift
für das taivolischc deuliibk Bolk Ofterrcrchs ,« Arförbrruu, »«»
liesNche» HSerte» ,.?«» Sr»t »«r Zr«e»".
Mit »k, Se,e, »r, Kkilige, Alter, ffipst z» XIII.^
Empfohlen und gcfegnel von mehreren Erzbftedbfen und Bifchäfen.
Herausgegeben und redigier? von
RtfveH von Tertiär.
Der U. Jahrgang begann am 1. Lctober liHK). Preis pro Jahr­
gang in 12 Heften mit Francozusendung per Post t Ar»»e».
Zu bestellen in s-67»
Budapest, IV. Bezirk, Frauciscanerkloster.
^ 5fi
Auflösender Hßlzthee
cjäfje
gegen
Criolit und Rheumatismus
äußert seine gute Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
Rheumatismus, Unterleibsverstoptungen, Ver­
kühlungen und Reißen am Körper, ein Paket 90 Heller;
glcrchzemg anzuwenden ist der ^»SarluTUuuKaR, per
Flasche 1 Krone; Kropl'uelst n.
Stlier 4 in Flaschen tu 50 h, 1 K, 1 K 60 h, gegen
Bliihhals, Kröpf, etc.: zu beziehen dnrcd die Apotheke
,Zu Mariahilp, Graz, Volksgartenstraße 8 (72-21
MkitS- nnD GklezeiihcitS-ktslhtilk!
KciO*l|Otk Uttb ßonbon haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen und bar sich eine große
Hilverwareirfabrrk veranlasst gei'eben, ihren ganzen Vor-
ratb gegen erne ganz kleine Entlohnung der Ärbeilskräsre
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag aurzu
fuhren. Ich sende daher an jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen bloste Vergütung von L. 6*60 und zwar:
6 Stuck feinste Taielmester mit echt englischer Klinge,
ü Stück amerlk. Patent-Silbcr-Gabcln aus einem Stuck,
6 Stück amerik. Pateut'SiIber'Spciseloffcl,
12 Stuck amerik PatenFSilber.Kaffeelöffel.
1 Stuck amerik. Patent Sftber-Supvenschöpfer,
1 3iüd amerik. Patent-Silber MUchschopser,
6 Stück englische Victoria-Untertasten.
2 Sfürf effeclvolle Tafelkeuchter,
1§ klick T heeseiher.
l Stück feinsten Zuckerstreuer.
^2 Ltück zusammen nur st. 6*60.
Alle obigen 4Ä Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet
und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von st» 6*60
zu baden.— TaS amerikanische Patent-Silber ist ein durch
und durch weißes Metall, welches die Silberiarbe durch
25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten
Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schivlndel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, jede«
»ekche« die Kare nicht ansagt, ohne jeden ^nßaud
den Petrag zurnchzaerkatten und tollte niemand diese
günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Vracht-
garnitnr anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles
Hochzeits- und GelßQenheits-Geschenk
sowie sät jede legere Lau»haltu»g.
vi». zu paben in
A. IlIKSCIlBEKG’s
8rj>«ril>ai» (ntrihii -»teni Silbnuirm
Wien, XL, Bembraadtstrasse 1913.
Bersandt in die Provinz gegen Nachnahme
oder Borhersendung des Betrages.
Hk-tzpulver dazu 1« Lr.— ?i»r echt mit
ntMgrr Lchntzmarl, (Geinndveitsmetall)
luszügi aus im Anerkennungsschrslbin:
Pilis, den 24. Aug. 1*96 lPefter-Comitat).
Euer Wohlgeboren!
Garnitur sehr zufrieden. Bitte an meine
Schwägerin Baronin Nharv, geb. Somogvi, nach Szanto
drei solche Garnituren zu senden. Baron Jnliud Nnarh.
Graz, 13 Juni 1^97.
u*t■ \.° n ^^ ret amerik. Patent-Lilber-Collection hoch-
u xJ k T r* JDCIÖ< ich diese Tollection meinen Bekannten
Gelegenheit bestens zu empfehlen. Hochachtend
t Marx. T. f. Polizeibeamter.
8 ta6 i f 'S "daltea und bin tJ.mü Irhr zusriedrn.
Kaad, Ungarn. 1. tzkplrmdrr idnd."
Äräfl» Chotek GodrniB.
Mit der
nach Meter in allen Breiten, Farben
und Pelisorten
(Mufflon, Bieber, Sealskin)
für Aufputz und Verbrämung zn bil­
ligsten Preisen lagernd im; 74-18
Warenhaus ,Zum Rebus 4
Kinder Feder Schlllir äliiuhe,
warm gefüttert, zu 95 tr.,
fl. 11s, 1 25 bis fl. 1 45.
Genagelte Schuhe für
größere Kinder
zu fl. 1 75, 1 90. 2 10,
2-50 und höher.
Warme Kilj Iatscherl
zu 88 kr., 45 kr. und höher.
damen-filz- 8 vstuhv
zu 65, 68, 75. 95 kr. und höher.
1 nerren-Filz-SchuhC
zu 75,95 kr., fl. 110 und Häher.
fiohe,warme Fllz-Stlerel
zu 98 kr., fl 125, 145, mit Filz- oder Lcdersohlen.
Vamkll-Fedtr.Ltiksklkttku.r.NamL-Schllür.Achlidr
dkvß fl. 3-90. (27-7
Alles garantiert, keine Fabriksware.
Karl HomoKa, Graz,
AaLominipsatz Wr. 25,
nur neben «leriApotheke. 11^
(72-24j~
„Venus-Mieder“
feinste Ausführung mit bestem Hornfischbein, ganz
nieder („Ceinture") fl. 1'50, höhere Form (modern)
fl. 2'— nur zu haben bei [72-19
Warenhaus ,Zum Rebus', Graz.
Ueu beginnende
Canzlebr*ßur$e
für Erwachsene
umsaffend das Programm der AnstandS-
lchrc, alle zeitgemäßen Ball- u.Gesell'chasis-
tanze, inbegriffen mein Original-Sechse
schrittwalzer, wie er nach deurscher An
und Eine elegant graziös zur Gelnrng kommt.
P. T. Damen und Herren, welche noch nicht
(Gelegenheit fanden, einen Tanzcurs zu be­
suchen oder nur ungenügend srequentienen,
daher Wert auf gründlich« Ansbildnng
legen, diene der Hinweis, besonders die ersten
Stunden voll auszunützen, in welchen die
Grund-Elemente der Tanzkunst und Por-
schulung für elegant sicheres Auftreten in
guter Gesellschaft zum Vortrage gelangen,
wesbalb rechtzeitige Einschreibung erdeten.
Mad. Bildung$$chule
Eduard Eichler
Mrgergalse Yr. 3.
Behördlich bewilligter
iLnsverk&nil
von
GoleL, Silber und Juwelen
unter dem Fabrikspreise bei
Graz, Spcrgasse Nr. 21, ,Zur StiegenMrche 1.
Nur kurze Zeit! .74-15
Soeben ist erschienen und in gefertigter Buchhandlung tvr
rälhig:
ilur^e Vortrage
über
christliche Aindrrrrstehung
im Anschliche u die chriöliche Piliigozik
zunächst iür die
Bon I. Bogenbcrger, Pfarrer.
Preis «120. SllGandlung Ltyna^
I9ipi4s Albrechtgaffc 5.
^-
Herbei- *nd Win/rr 1900.
UCH ^jSSr «n LODEN
i 6no
fDr Herrenkleida» 14PC15
▼ob 1 st. per M«tor aofwirU Tonende!
|
D. Wassertrilling, Briinn.
Attw Benonunfe. Mutn grUia «.(nnoo
Fferde-Kotaen,
Siebenbüigcr., Ech itirn, Militär und Bcltkabrn. Htanrll. Badc,
5knmec>l,aar- und Plüsch »iriirbcckrn. ndgcstrvpte WoUiatin-. Rougr
Collon-Vetlbrckrii. maffcrdichle Picrdrdcckrn. Plnäicn und LloSc.
«c.dcn- und üvoUbcutrltücher. Wirtnildor. säiwarze und graur 8°nc»
»nd wcißc valina-Rcflc.
Guido Strause ITacMolger,
Hmz, W«r<»L>cisg»»fto Wr. 8. (19!>5
franr Willielm’s
abführender Thee i
i
von t 688a j
FRANZ WILHELM;
Apotheker in Neimkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.

