
[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 1 ]
Dsligite veritatem, filiam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdarlui»: Atürrchtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
EprechstunLe» da Redaction von' Tfc-*12 Uhr vormittags und von 4— '/>6 Uhr nachmittags.
Atürrchtgajst Kr. 6.
Da» IoikSblatt" er^ea^- tägklch^s Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden Tages,
Ikj M> Feiertag« ausgenommen.
Asserate Keks eh dillizS berechnet.
Prällumeratious-P reise:
PS» He»»: .Lrazer BolkSblair «tt .Sonntagrbotx' M«iL^p<Ulg«botctM>>iN»I^ M'lHox Steffi. K 04Ö, halbj. X 1080, gaazj. X 2HÄ
m H-« -d-ämÄvv.
3RÜ ?»S: .«razer BosSMatt' «it X8, halbj. X 16, »uqj. XM.
.«razer BoIBNatt' »har ,s-»ilta^»»s^X 7, halbj. X I«, zanzj. X28.
Chnirin5|f!^m^^fce Dt nr^^*e'i8 h.
Nr. 223.^'^ *ß j Graz, Sonntag, 30« September< Jahrgang
Blätterftimmen über den Wahlaufruf
der confervativen Partei.
Ter Wahlaufruf der steirifchen confervativen;
Parteileitung, der vor einigen Tagen der Oeffent-!
lichkeit übergeben wurde, ist unstreitig ein wichli-!
ges politisches Tocument, welches nicht bloß in j
großen Strichen das Programm dieser Partei,\
sondern auch ein Stück Zeitgeschichte enthält, wes­
halb die gesammte Presse sich mit diesem Tocu-
mente wohl oder übel beschäftigen musste. Tie
Blätter der christlichsocialen Partei bringen dem
Wahlaufrufe sehr viel Sympathie entgegen, und
die ,Reichsvost' findet darin etwas Bedeutsames,,
weil der Wahlaufruf die Forderung der deutschen
Vermittlungssprache, wenn auch nicht mit deut­
lichem Ausdrucke, so doch mit einer Umschreibung
aufitellt. ,Vaterland' und ,Reichswehr' begnüg­
ten sich vorläufig, den Wahlaufruf wörtlich abzu-!
drucken. Sehr eilig mit einer Besprechung des­
selben hatte es die ,Neue Freie Presse', welche
zwischen den Zeilen zu lesen vermeint, dass die
steirifchen „Clericalen" nicht mehr geneigt seien, J
„sich noch einmal in den Frohndienst der Czechen
zur Durchsetzung ihrer Postulate zu begeben."
Wenn sich der Moniteur des Liberalismus mehr
Objektivität angewöhnt hätte, würde er nicht von
„Frohndienst" sprechen und die ehrliche Absicht
unserer Parteileitung verdächtigen, dass die Worte
über das Teutschthum, welche im Wahlaufrufe
stehen, nur zum Wählerfang gebraucht werden.
Tas Verdächfigen scheint dieses Blatt nicht ver­
lernt zu haben.
Wenn dieses Blatt, welches gerne für die oberen 1
Zehntausend geschrieben sein will, zu solchen Mit­
teln seine Zuflucht nimmt, um den guten Eindruck,
den der Wahlausruf macht, zu verwischen, so darf
uns nicht wundern, wenn unsere engeren journa-
listischen Freunde aus der Herrengasse und aus
der Stempfergasse nach demselben Recepte arbeiten,
nur mit dem Unterschiede, dass bei denselben alles
viel plumper und gröber ausfällt. Tie „Tages­
post" redet nun vom „Meisterstück der Selbsttäu­
schung und Verwechslung der Thatsachen", vom
„Sand in die Augen stteuen," von den „naiven
Lesern". Besonders unangenehm erscheint ihr die
Erwähnung des Judenthums zu sein, und dass
Liberale und Socialdemokraten an demselben
Strange ziehen. Tass der Liberalismus nur mehr
auf den Socialismus speculiert, ist unsere vollste
Ueberzeugung. Ter Liberalismus ist so schwach
geworden, dass selbst der Jugendbrunnen neuer
Wahlen seine morschen Glieder nicht kräftigen
kann. Seine ganze Hoffnung setzt er auf den So­
cialismus, von dem er eine neue Blüteperiode
seiner Ideen erhofft.
Tas „Tagblatt" nimmt natürlich für sich das
Recht in Anspruch, die ganze Scala politischer Un­
anständigkeiten durchzuspielen. Ter Wahlaufruf
ist „vom Geiste der Lüge durchträntt", er enthätt
„nicht ein einziges wahrheitsgetreues Wort". „Ter
Aufruf spritzt Geifer und Hass gegen die Teutsch-
nationalen und die Bauernbündler. Tie niedrigen
Mittel der Denunciattoik und der persönlichen
Klopsfechterei sind für das clericale Gelichter ge­
rade gut genug." Der Wahlausruf scheint auf
die Gemüthsstimmung der Herren im gematten
Hause eigenthümlich gewirkt zu haben. Natürlich
sehen diese Herren, wie „die clericale Partei in
Steiermark zittert, zittert um ihren ernst bedrohten
Besitzstand." Sie sehen schon, wie das Blachseld
mtt lauter Feindesleichen bedeckt wird, und wie
die „Schwarzen" ängstlich ins Mauseloch kriechen.
Morgen werden sie trotzdem über die „clericale
Gefahr" schreiben, und den Leuten das Gruseln
beibringen, als ob sie von der „Reaction" schon
an ihrem eigenen Leibe behufs Verspeisung an­
gebissen würden.
j „Probabilismus."
> Tem ,T a g b l a t t' beliebt es wiederum einmal,
moraltheologische Vorlesungen zu halten. Es bc-
i titelt in der gestrigen Nummer einen Aufsatz mtt
l „Probabilismus", weiß aber augenscheinlich mtt
j dem Ding nichts Reckites anzufangen und kommt
; so schließlich wiederum zu seinem Lieblingsthema,
! zur moraltheologischen Lehre vom Eid und Vor-
! behalt (restrictio rnentalis). Vor zwei Monaten
l haben wir dem ,Tagblatt' erklärt, unter welchen
• Voraussetzungen nach der katholischen Moral-
j theologie ein Vorbehalt leine ausweichende Ant-
j Wort) sittlich zulässig ist. Tas ,Tagblatt' nannte
| uüsere damalige Darstellung „echt jesuitisch". Aber
. auf unsere Frage, was völkische Staatsbeamte,
j von der Regierung allen Ernstes um ihre patrio-
! tische Gesinnung befragt, antworten würden, wenn
! eine unpattiotische Antwort die Entlassung zur
j Folge hätte, erlebten wir das Schauspiel, dass die
j strengen Sittenrichter im „gemalten Hause" zum
I „jesuitischen Kniff" (restrictio mentalis) griffen
und eine ausweichende Antwort gaben!
Heute st eilen wir an alle redlich
denkenden Menschen eine weitere
Frage: Haben Leute, welche beinahe
tagtäglich zum Abfall von der Kirche
und damit zum Bruch der heiligsten
Eide auffordern und solche Abtrün­
nige als Heroen preisen, das Recht,
der katholischen Kirche eine laxe
Eideslehre vorzuwerfen? Sind
Kerbst-Ausstellung 1900.
Steiermärkischer Kunstverein in Graz.
In der ersten Hälfte des Monats September kün­
digte der Steierm. Kunswerein an, dass km Laufe des
Vereinsjahres 1900—1901 dem Publicum mindestens
drei Ausstellungen geboten werden sollen. Tie erste
derselben wurde am 16. September eröffnet und ent­
hält Bilder von Mitgliedern und Gästen des Künstler­
bundes „Hagen" in Wien. Derselbe bildet einen ei­
genen Verband zumeist jüngerer Mitglieder der Wie­
ner Künstlergenossenschaft, die sich zur gemeinsamen
Vertretung ihrer Anschauungen zusammengethan ha­
ben. Die Werke dieses Künftlerbundes sollen eine Reise
durch Oesterreich antteten, um das Schassen seiner
Mitglieder auch außerhalb Wiens bekannt zu machen,
und die Sammlung, welche der Steierm. Kunswerein
in seinen etwas düsteren Ausstellungssälen dem Pu­
blicum vorsühtt, ist von dem genannten Künstler-
bunde selbst für diese Wanderung zusammengestellt.
Die ausgestellten Bilder sind zum weitaus größten
Theile Landschaften. Für diese hat der Wiener, an
Landpartien von jeher gewöhnt, eine eigene Vorliebe
und besonderes Talent und die Auwelt des Praters
sowie die nähere und entferntere Umgebung Wiens
waren schon seit längerer Zeit eine Hochschule der
Wiener Stimmungslandschaft, als deren eigentlicher
Begründer Emil Jakob Schindler angesehen werden
kann. Er war der große Lyriker der Wiener Land­
schaftsmalerei und selbst Theodor von Hörmann, der
Vorkämpfer der Wiener „Secession" wurde erst durch
Schindler auf die richtigen Pfade der Beobachtung
der „wahren" Natur geführt. Ed. v. Lichtenfels be­
gründete später eine Schule von Sonnenmalern und
manche Schüler dieses lieblichen Meisters finden sich
in der gegenwärtigen Ausstellung vertreten.!
Den Grundzug der ausgestellten Werke bildet die stark
individuell ausgeprägte Naturbeobachtung und das
Festhalten besonderer Licht- und Farbeneffecte. Ei­
nige wenig ansprechende ünd langweilige Motive ab-!
gerechnet, die bildlich besser nicht dargestellt wären,
finden sich fast durchgehends sowohl stimmungsvoll
und naturwahr aufgefasste als auch bezüglich des
künstlerischen Vorwurfes gut gewählte Skizzen, die
jedoch vielfach so breit und locker gemalt sind, dass
ihre Behandlung selbst über jene Grenze hinausgeht,
die für die Darstellung eines auch nur flüchttg festge­
haltenen Momentes zugestanden werden kann. Ter
Malerei steht ja, gewiss das Recht zu, in abgekürzter
Form einzelnes hervorzuheben, anderes nur anzu­
deuten oder wegzulassen; doch muss dabei immer vor­
ausgesetzt werden, dass dasjenige, was stehen bleibt,
richtig ist, ein geübtes Auge, sichere Hand und—
Geist verräth. Wären in der gegenwärtigen Ausstel­
lung nicht einzelne wirklich duräjgesührte Gemälde
vorhanden, so müsste man fast glauben, dass die
heutigen Wiener Maler über eine Skizze nicht mehr
hinauskommen. Jedenfalls haben solche Skizzen einen
großen künstlerffchen Wert und auch dem kunstlieben-
den Laien wird es ab und zu interessieren, das erste
Empfinden des Künstlers vor der Natur und das ur­
sprüngliche Ersassen derselben beobachten zu können.
Tas große Publicum jedoch hat gewiss mehr Freude
an durchgeführten Gemälden, in welchen die Eigenart
des Künstlers vollendeter zutage tritt, und welche im­
mer wieder neue Schönheiten zeigen, je öfter man sie
betrachtet. Solche Bilder sind beispielsweise die Ar­
beiten Franz Thieles, dann einige Bilder von August
Schässer, Hans Wilt, Karl Pippich, Eduard Kaspa-
rides, Hugo Charlemont, Alexander Golz, Heinrich
Tomec, Max Suppantschiffch, Josef Stracka und Alfred
Zoff. Eigenthümlich manieriert wirken die Arbeiten
von Jaschke Franz und Hejda Wilhelm: bei ersterem
befremdet die wohl ziemlich unnatürliche, hell violette
Farbe und letzterer ist in seinen „Studien" zwar ori-
! ginell, aber fast unverständlich. Germela Raimund
und Bürger Leopold werden auch nur gewisse Kreise
interessieren und bei einigen Thiermalereien Victor
Eckhardts forscht man vergebens nach der Ursache der I
I aufgetragenen Farbenflecken. In einigen Arbeiten I
vermisst man zum Nachtheile des ganzen Bildes eine
gut ausgesprochene Luft- und Farbenperfpective, wo­
für der Grund oft wohl nur in der unschönen, schweren
und unnatürlichen Behandlung des Firmamentes, in
dem trüben Localton des Bildes und in der zu geringen
Betonung des Vordergrundes zu suchen ist. Diesbe­
züglich sei besonders hingewiesen auf die Bilder von
Rudolf Konopa, Eduard Ameseder und Richard Baron
Trasche. Es ist eine in der Malerei längst geübte
Weise, die Localfarbe eines Bildes, besonders einer
Landschaft zu Gunsten einer einheitlichen, weickjen
Tonwirkung herabzustimmen. Die Lösung solcher Licht-
und Farbenprobleme dürfen jedoch nie andere wichtige
Momente, wie beispielsweise die Luflperspective, be­
einträchtigen oder schädigen. Ter schwere, indigoblaue
Localton in den vorgenannten Bildern ist aber sicher
für jede zartere Gesammtwirkung sehr ungünstig.
Im allgemeinen zeigt das Schaffen des Künstler­
bundes „Hagen" jedoch, dass seine Mitglieder über
tüchtiges Können verfügen und in vieler Hinsicht,
entgegen den oft allzu grell und rücksichtslos auftre-
tenden Bestrebungen der „Secession", manche gute,
alte Errungenschaften einer frischen Kunftströmung ein­
zufügen verstehen. Möge ihr Schassen den besten Er­
folg haben und ihr Ringen in jeder Hinsicht zu einem
schönen Ziele führen! Hat ja doch diejenige Kunst die
beste Aussicht auf dauernden und bleibenden Wett, die
der eigentliche Ausdruck ihrer Zeit und ihres Volkes
ist. Und ihre Zeit scheinen die Künstler des „Hagen"
zu erfassen;— mögen sie ihr Augenmerk nur immer
darauf ttchten, dass die Zeit weder ihnen Rock) sie
ihrer Zeit entrinnen, dass sie keiner Mittelmäßigkeit,
dieser höchsten Gefahr für wahres Kunstschaffen, an­
heimfallen, und dass ihre Werke immer aus einem
echten und ehrlichen Gefühle hervorgehen. Eine solche
Kunst wird auch den mitlebenden Laien den Genuss
gewähren, ihr Schaffen mitzufühlen.
Llliwig Littrr ». Kirr.
I k. k. Professor.


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 2 ]
Leute, welche jede patriotische
Kundgebung mit 5z ohn und Spott
begeifern, offen und im geheimen
an dem Untergang des Vaterlandes,
dem sie so viel verdanken, arbeiten,
berufen, gegenüber der Kirch»e, wel­
che die Staaten aus der Barbarei
zur höchsten Cultur gebracht, als
Sittenrichter aufzutreten? Wer war
es, der vor einigen Jahren einen
gefallenen Rebellen mit äußerst be­
flecktem> Vorleben zum National-
heilsgen stempelte?
Nein, nein, mag das ,Tagblatt' noch so viele
aus dem Context gerissene Sätze aus diesem oder
jenem Werke bringen, die Lehre des heil. Alphon-
sus, die Lehre der katholischen Kirche untergräbt
nicht die Fundamente der öffentlichen Ordnung
und der Familie. Wo die katholische Sittenlehre
in ihrem vollen Umfange beobachtet wird, sieht
es besser aus als dort wo die „völkische" Moral
herrscht.
Lehrer Stejermrks, gebt Nokitansky
keine Stimme!
Die Zeit der Reichsrathswahlen naht; so man­
cher „Fortschrittler", der sich in „Friedenszeiten"
um die Lehrer blutwenig kümmert, kommt jetzt
schweifwedelnd zu uns bitten und betteln, dass
wir ihm eine Stimme geben oder für ihn wenig­
stens agitieren sollen. Lehrer Steiermarks! Einer,
der einem Reichsrathsmandat zustrebt, ist Roki-
tansky, der aber, wenn er einmal das ist, was
er sein will, wenig oder nichts für die Lehrer
thun wird, weniger als mancher, der keine Ver­
sprechungen machte. Darum möchte ich alle stei-
rischen Lehrer warnen, diesem Bauernbaron keine
Stimme zu geben, ihn auch nicht im mindesten zu
unterstützen. Mir sind Fälle bekannt, wo Lehrer
Rokitansky eine Bitte schriftlich vorbrachten, nicht
aber einmal eine Antwort erhielten. Sapienti sät!
gilt Lehrer aus ©bcrßticr.
Inland.
Graz, 29. September.
Der Wahlaufruf der christlichfoeialen
Partei wendet sich vor allem gegen die O b-
struction, die, wenn sie auch im neugewählten
Abgeordnetenhause zur Anwendung kommen sollte,
den Tod der jetzigen Verfassung herbeiführen und
eine conslltutionelle Fortentwicklung unmöglich
machen würde. Die Feinde Oesterreichs lauern
auf den Eintritt dieses Ereignisses, und zwar die
Judäo-Magyaren, die Czechen, die Radicalen und
die Socialdemokraten. Von den Forderungen des
Wahlaufrufes ist die Versicherung des Ar­
beiterstandes für den Fall der Arbeitsun­
fähigkeit und des Alters hervorzuheben. Die So­
cialdemokraten werden in dem Wahlaufrufe für
die Kohlennoth und Kohlentheuerung verant­
wortlich gemacht, weil die jüdischen Führer
angeblich wissen mussten, dass der Strike von den
Kohlenjuden zur Emporschraubung der Koh-
lenpreise werde benützt werden. Ferner wird aus­
gesprochen, dass der Staat verpflichtet sei, dem
Volke jene Productionsmittel zur Ver­
fügung zu stellen, deren es zur Entwicklung seiner
Thätigkeit unbedingt benöthigt. Es wird daher ge­
fordert: Die Verstaatlichung der Eisen­
bahnen, des gesammten Bank- und Geld­
wesens und der Kohlengewinnung, sowie
Stellungnahme gegen das v e r d e r b l i ch e T r e i-
ben der Börse. In Bezug auf den Ausgleich
mit Ungarn heißt es, dass, wenn kein direkter
Ausgleich möglich sei, eine reinliche Schei­
dung der einzig richtige Ausweg sei. Schließlich
wird das treue Festhalten an der Gemeinbürgschaft
ausgesprochen und die gesetzliche Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache gefordert. Endlich
versichert die Partei, nach wie vor gegen den j ü-
discheu Einfluss muthig ankämpfen zu wollen,
und verweist auf die Thätigkeit der Christlich­
socialen im Wiener Gemeinderath und im nieder­
österreichischen Landtage. Die Wahlparole sei:
„Gut deutsch, gut christlich, gut österreichisch!"
Eine Vertrauensmänner-Bersammlung
der Katholischen Volkspartei Oberöster­
reichs hat gestern in Linz stattgefunden. Bei
Beginn derselben erstattete Landeshauptmann Dr.
Ebenhoch das Referat über die politische Lage
und beantragte eine Resolutwn, in der unter an­
derem die Gleichberechtigung aller Völker
im Staate und die Erlassung von Sprache n-
gesetzen im Wege der Reichsgesetzgebung ver­
langt wird. Gleichzeitig wird das Festhalten an
der Untren nbarkeit der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder betont. Die Ver­
sammlung steht in der Frage des böhmischen
Staatsrechtes auf der Seite der anderen
deutschen Parteien; sie hält es aber unter den
gegenwärtigen Verhältnissen nicht für gerathen,
die Forderung der deutschen Staats­
sprache aufzustellen, weil einerseits die deutsche
Sprache ohnedem als P e r w a l t u n g s s p r a ch e
benützt wird, ihre Codisicierung als Staatssprache
im parlamentarischen Wege ausgeschlossen ist und
schließlich diese Frage einen neuen Zündswff in die
ohnehin schon sehr erregten nationalen Leiden­
schaften tragen würde. „Dagegen wollen wir",
heißt es in der Resolution, „dass der deutschen
Sprache jene Stellung erhalten bleibe, welche sie
bisher eingenommen hat und ohne welche eine
wirksame Wahrung der gesammten staatlichen In­
teressen kaum gedacht werden kann." Mit Ent­
schiedenheit wird jede Art von Obstruktion
verurtheilt und die zu wählenden Abgeord­
neten werden aufgefordert, die Regierung in der
Flottmachung des Parlamentes und in der Durch­
führung des wirtschaftlichen Programmes kräfllg
zu unterstützen. Schließlich heißt es in der Re­
solution: „Wir erklären die „L o s v o n R o m"-
Bewegnng als eine in ihren letzten Zielen auch
öfter reichfeindliche Bestrebung, verurthei-
len dieselbe daher als Katholiken und Oesterreicher
und verlangen von der Regierung, dass sie der­
selben allen Ernstes entgegentrete. Wir
würden den Zusammenschluss aller
christlich gesinnten Abgeordneten leb­
haft begrüßen und begleiten hierauf gerichtete Be­
strebungen mit unseren besten Wünschen." Die
Resolutwn wurde e i n st i m m i g angenommen
und hierauf die Wahlaction besprochem An Stelle
des nicht mehr kandidierenden früheren Abgeord­
neten Zaunegger ließ sich Dr. Ebenhoch als
Candidat für den Jndustriebezirk Wels-Gmunden
aufstellen. Am Schlüsse der Versammlung wurde
Dr. Eben hoch das Vertrauen votiert.
Im Namen des provisorischen Wahlcomites
des Executivcomites des conservativen nie-
derösterreichischen Großgrundbesi­
tzes hat Graf Montecuccoli die Mitglieder des
Großgrundbesitzes für den 18. Oktober zu einer
Versammlung einberufen?.
Der ezechische Baucrnbund hat in seiner
gestrigen Generalversammlung beschlossen, sich
aufzulösen und seinen Mitgliedern den Bei­
tritt zu der bestehenden Agrar-Vereini-
g u n g zu empfehlen. In den Hiebei gehaltenen
Reden wurde ausgesprockfen, dass die Agrarier sich
selbständig und von allen politisckfen Par­
teien unabhängig machen müssen. Landtags-
Abgeordneter Stiasny erklärte, die czechischen
Landwirte müsset: eine Partei werden ohne
Rücksicht auf ihre politischen Unterschiede. Wenn
es möglich wäre, dass die deutschen Landwirte
mit den czechischen und die czechischen Gewerbe­
treibenden mit den deutschen einig werden, würde
man eher den Frieden zwischen den beiden Völkern
erreichen. Die Zukunft gehöre den Ständen und
nicht den politischen Parteien.
Zur Wahlbewegung. Die christlich so­
ciale Partei hat beschlossen, einzelne Abge­
ordnete der Deutschen Volkspartei, die bei den
letzten Wahlen unterstützt wurden, theils in
Schwebe, theils ganz fallen zu lassen. So wurde
die Candidatur des gewesenen Abgeordneten
R i e g l e r fallen gelassen, weil er von den anwe­
senden Vertrauensmännern als Wolfiauer über­
wiesen wurde, desgleichen die Candidatur des ge­
wesenen Abgeordneten Heinemann in Krems. In
Schw.be bleibt die Candidatur des Professors
Richter. Zu dieser Candidatur bemerkte Dr.
Lueger, gegen die Person sei nichts einzuwettderi;
er habe sich aber Personen, wie Kolisko und Kien-
mann, angeschlossen, die für die Deutsche Volks-
partei ein Verhängnis seien, da sie unter der
Maske dieser Partei für die Wolfiauer und Schö-
nerianer arbeiten. Zur Candidatur des gewesenen
Abgeordneten und christlichweialen Arbeiters W e-
dral in der allgemeinen Curie in Wiener-Neu­
stadt bemerkte Dr. Lueger, Wcdral sei seinen Ver­
pflichtungen als Abgeordneter nicht nachgekommen
und es herrsche gegen ihn im Bezirke die größte
Missstimmung, so dass, wenn er wieder candidiert
würde, der Verlust des Mandats zu befürchten
wäre. Darum wird der Landes-Ausschuss Stei­
ner für dieses Mandat candidiert. Die definitive
Entschließung bleibt den Vertrauensmännern des
Bezirkes vorbehalten. Ferner wurde für Ober­
steiermark die Candidatur des gewesenen Ab­
geordneten Schoiswohl aufgestellt. Der ge­
wesene Abgeordnete M ü y r e d e r theilt mit, dass
der Gegencandidat Schoiswohls, Eder, nicht
osficiell candidiert werde. Der frühere Abgeord­
nete Polzhofer erklärte schriftlich, nicht zu kan­
didieren. Ferner wurde mitgetheilt, dass die
Christlichsocialen in Böhmen, Mähren und Schle­
sien neue Candidaturcn aufstellen werden. Es
wird beabsichtigt,'gegen den gewesenen Abgeord­
neten Röhling in Mies, gegen den Socialisten
Rieger in Nordmähren und gegen den Schöneria-
ner Türk in der fünften Curie in Troppau Gegen-
candidüten aufzustellen. Endlich werden in der
inneren Stadt in Wien den Liberalen Gegen­
kandidaten gegenübergestellt werden. In der Leo­
poldstadt wird dem liberalen Hoftath Kareis Vice-
bürgermeister Neumayer entgegengestellt. Im
übrigen bleiben die Candidaturen unverändert.
Die Vertrauensmänner der czechi-
scheuVolkspartei hielten gestern unter dein
Vorsitze des Professors M a s a r y k eine Ver­
sammlung ab. Es wurde ein Communique aus­
gegeben, in dem es u. a. heißt: „Die ezechische
Volkspartei steht ihrem Programme nach auf den
Forderungen des allgemeinen und gleichen
Stimmrechtes und daher der weitesten und voll­
kommenen gleichen Bethätigung der Bevölkerung
an der parlamentarischen Arbeit; sie steht ferner
aus dem Gruitdsatze, dass wenigstens zur theil-
weisen Behebung der bestehenden Mangel der ge­
genwärtigen Rerchsraths-Wahlordnung die Man­
date der sogenannten fünften Curie jenen Bevölke­
rungsschichten überlassen bleiben sollen, die in den
übrigen Wahlcurien kein Wahlreckst besitzen. Sie
erklärt anlässlich der bevorstehenden Wahlen in
der allgemeinen Wählerclasse, dort, wo die Social­
demokraten Candidaten aufstellen werden, nicht
selbständig zu candidieren und ihren Parteiange-
hörigen aufzutragen, sich an der Wahl und an der
Wahlagitation in der fünften Curie zu betheiligen
und ihre Stimme:: auf die socialdemokratischen
Candidaten zu vereinigen."
Tagesbericht.
Graz, 29. Scp>ember.
Geschichtskalender 30. September 1799: Bauer
Prießnitz (Begründer der Wafserhcilkunde) geboren
(n. and. 5. 10. 1799).— 1811: Kaiserin Augusta
geboren.— 1870: Feierlicher Einzug der deutschen
Truppen in Strahburg, welcher Platz am selben Tage
189 Jahre früher von dcn Frmzvsen in Besitz ge-
nommen worden war.— 1887: Chirurg Geheimer
Rath von Langenbcck (geb. 18101 t-— 1891: Ge­
neral von Boulanger f.— 1895: Antanarivo von
den Franzosen besetzt.— 1897: 25jähriges Jäger­
jubiläum des deutschen Kaisers.
Kalender für Sonntag den 30. September:
HieronymuS, Kirchenlehrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr
58 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
41 Minuten abends. MondeSaufgang: 12 Uhr 32 Mi­
nuten abends. MondeSuntergang: 9 Uhr t 4 Minuten
abends.
Kalender für Montag den 1. Oktober: Remi-
giuS, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 0 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 39 Minuten abends.
MondeSaufgang: I Uhr 20 Minuten abend?. Mondes-
untergang: 10 Ubr 15 Minuten abends. Erstes Viertel
um 10 Uhr 16 Minuten abends.
* (Die Durchreise des Kaisers.) Der Hoisondcr-
zug traf h nie nachkS 12 Uhr 47 Min. Programm«
gemäß her ein Se. Majestät der Kaiser ruhte in
kem dritten tei aus sieben Waggons bestehenden ZageS
und wurde wädrend des hiesigen Aufenthaltes nicht
sichtbar. Der Südbahnhof und die ganze Bahnstrecke
iuneihalb des Pomöriums war von Sicherheitswach-
lente» bewacht, um etwaige Ruhestörungen hintanzu-
halt'n. Auf dem Perron des Bahnhofes halten sich etii-
gesunden: der Poliz idirec.or Regierungsrath I. Hölzl,
der Vorstand des städtischen SicherheitsbnreauS, Stadt­
rath HanS Kordin, der Stationschef Jnspector
Häuser, Polizeiosficial Jan da und noch mehrere
andere Beamte der Staatspolizei, Sicherhriiswach-
Jnpector Prifching mit einer Abtheilung von
SicherheitSwochleuten in Uniform und Civil. Der Zug
hatte hier fünf Minuten Aufenthalt und verließ fast
lautlos, so wie er gekommen, die Sialion. Auf der
Rückfahrt von Görz wird Se. Majestät abermals, und
zwar in der Nacht von Sonntag auf Montag um
12 Ubr 6 M>n. unsere Stadt patfieren.
* (Ernennungen im politischen Dienste.) Der
Ministerp.ofident als Leiter des Ministeriums der
Innern hat den Statthaltereisecretär Dr. Heinrich
Mayrhofer v. Grüenbühel und den Bezirks-
Odercommisiär Julius Edlen o. B istarini zu Bezirks-
hauptmännern, dann den Bezirks-Obercommistär AloiS
Edlen v. Kriehubee und die Bezirktcommisiäre
Heinrich Grafen Stürgkh, Gustav Freiherr» v Neu-
pauer und Rudolf Ritter v. Stankiewicz zu
Stalthaltcreisecretären in Steiermark ernannt.


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 3 ]
* (Ernennung) Das Oberlandesgericht für Steter-
mark, Kärnien und Krain hat den Rechtspraktikanten
beim Landesgerichte in Klagenfurt, Jakob Freiherr»
von R e i n l e i n, zum Auscultanten für den OderlandeL-
gerichtssprengel Gia; ernannt.
* (Ernennung im PostdiensteJ Der Lehrer
Herr Julius Magerl wurde zum PostamtSprakti-
kanten ei nannt.
* (Rückkehr zur katholische» Kirche.) Wie man
aus Großwardein berichtet, ist dort der Husaren-
lieutenani Baron Bela Podmaniczky, ein Enkel der
Frau Baronin Felix S erl iczy, vom reformierten zum
katholischen Glauben übergetreten.
* lTem Herrn Ferk) müßen wir das Zeugnis
ausstellen, das; er ein lustiger Mann ist. Heute schickt
er an die Adresse des sel. Msgr. Zapletal eine
Ansichtskarte mit folgendem Inhalte: „Monsignore!
Von Ihrem Nachfolger aufgefüttert, jene Person die
mich seinerzeit gerne gesehen, zu der am 7./1". stat'»
findenden Versammlung einzuladen, bitte ich DUnfignore,
diese Einladung zur Kenntnis zu nehmen. Erg b. Je rf."
Todte zu Versammlungen zu laden, ist sonst n cht ge>
bräuchlich. Oder wollte Herr Ferk damit einen schlechten
Wtz machen?
* (Tie Bannerweihe des Grazer Radfahrerclub
.Elchenkranz') wird, w e bereits gemeldet, am Sonntag
den d. M. abgehalten. Heute abend; wird die
Fei>r mit einem Begrüßungsabend im kleinen Saale
der Stcinfclder Bierhalle eingeleitet.
* (Ein vermeintliches Attentat.) Der .Local-
anzeiger' meldet vom Aufenthalte des Schah in Buda­
pest: Als der Schah von Perfien in das Vestibül
seines Hotels trat. um mit dem Erzherzog Josef
August eine Spazierfahrt anzutreten, trat ein Mann
mit einem Notevhefte in der Hand aus der Tirections-
kanzlei hervor. Der Schah erblasste und machte einen
Schritt rückwärts. Der Erzherzog schrie den Mann an:
„Las will Er?" und stieß ihn mit der Faust zurück.
Auf der Polizei stellte sich der junge Mann als ein
Componist heraus, der feine neueste Compofition dem
Schah überreichen wollte. V
* (Der Gelehrten-Congrefs in München.)
Der Generalsitzung vom 26. d. M. wohnten als Ehren­
gäste Prinzessin LudwigFerdinand von Bayern,
Herzog und Herzogin Paul von Mecklenburg und
Grünn B a r d i an. Professor Dr. Freiherr von
H erkling hielt einen Vortrag über Christenthum
und griechische Philosophie. Abends gaben die katho­
lischen Trudenlencorporationen der Münchener Hoch­
schulen den Theilnehmern des fünften internationalen
Congresses katholischer Gelehrten einen Festcommers.
Zum Commerse erschienen die Prinzen Ludwig und
Alphons von Bayern, Herzog Paul von Mecklenburg,
Nuntius Sanchucetti, der Präsident des Congresses
de Laparent und zahlreiche Mitglieder des Con-
gresscs. Das Präsidium führte Herr Pfeiffer (Ottonia).
Derselbe begrüßte die Corona. Die Jugend hat zu
Gast geladen, die Jungen wollen sich bemühen, dem
Psad zu folgen, wohin die Meister sie wiesen, auf dem
Pfad der Religion, Wissenschaft und Freundschaft. Tie
,Festrede hielt Rector Magnificus Dr. v. Bach. Er
feierte die katholischen Studentenverbindungen als
Horte der Wissenschaft und Moral und zeigte daraus,
dass gerade Mitglieder der katholischen Studenlen-
corvorasionen ihre Prüfungen gut bestehen, bereits
hohe Aemter einnehmen, Preisaufgaben lösen, dass
die Eltern ihre Söhne ruhig der Hochschule anver­
trauen können, in der sicheren Erwartung, dass diese
gesund an Geist und Körper ins Elternhaus zurück­
kehren werden. Die katholischen Studentencorpora-
tionen bieten auch die beste Gewähr dafür, dass künf­
tige Congresse gut besucht werden. Für die kalho-
li'stnn Studenlencorporationen ist maxister Lbri-tus!
Die Rede wurde mit lebhaftem Beisall ausgenommen.
Nach Schluss des offtciellen Theiles des Commerses
verließen die Mitglieder des Königshauses den Fesi-
raum unter lebhaften Hochrufen.— Ter internatio­
nale fatboliidie Gelchrten-Congress in München wurde
am 2N d. geschlossen, nachdem noch Professor Giovan-
nozzi aus Pisa über die auf photographischem Wege
hergestellte Himmelskarte, Dr. Hager aus München
über die Kunstennvicklung Altbayerns bis auf die Ge­
genwart und Professor Grrsar aus Innsbruck über die
Erfordernisse der historischen Kritik in der Gegenwart
Vortrüge gehalten hatten. Präsident Lapvarent schloss
mit einer Ansprache den Congress, der noch einen
Antrag aus Unterstützung der von der Akademie der
Wissenichaften in Götlingen veranstalteten Herausgabe
der päpitlichen Bullen und Schriften brs auf Juno-
cenz III. angenommen hat.
* (Gastwirte-Genossenschaft.) Vor einigen T-gen
begaben sich mehrere Mitglieder der Grazer Gast 'ir e-
Genofsenschaft unter Führung des Obmannes Sind-
hub er und des Seniors der Grazer Gastwirte Herrn
Hotelier AloiS Daniel zu den Brauereien Reining-
haus und Actienbrauerei in Puntigam in der Ange­
legenheit des vielbesprochenen „Bierhansel“. Die De­
putation wurde von den Herren Directoren von
Huymann und Herberger aufs freundlichste empfangen.
Bei dieser Besprechung wurde auch das sogenannte
„ Neigebier" als gesundheitsschädlich erklärt. Die
Herren Directoren versicherten der Deputation, die An­
gelegenheit im steiermärkischen Brauherrenverein zur
Sprache bringen zu wollen und gleichzeitig zu veran­
lassen, dass eine Commission eingesetzt werde, um diese
Frage zu untersuchen.
* (Gegen die Trinkgelder auf de» Eisen­
bahnen.) An die Conducteure der k. k. Staatsbahnen
ist ein Circulandum mit dem Verbote des Trink-
gelderannehmenS ergangen. Der Erlafs besagt, dass es
der Eisenbahn-Direction zur Kenntnis gekommen sei,
dass die Conducteure der Personenzüge für verschie­
dene den Reisenden erwiesene Dienstleistungen Geld­
geschenke annehmen. Die Direction verbietet streng­
sten« den Couducteuren, in dieser den Instruktionen
zuwiderlaufend n Messe foitzusahien, widrigenfalls gegen
sie dsscipliliastter vorgegangen würde. Die Conducteure
haben die Kenntnisnahme durch ihre Unterschrist zu
testätigen.
* (Liefernngs-Ausschreibung.) D s k. k. Ministe-
rium für Landesverlheidigung veroff „Nicht in der ge­
strigen .Grazer Zeitung' eine Kundmachung, betreffend
b>e Lieferung von Betleidungs- und Ausiüstuinsge en-
stinden durch Kleingewerbetreibende. Die be­
züglichen, mit der behördlichen Bestätigung ü er die
Anspruchsberechtigung versehenen Offei te haben späte­
stens bis l 6. Nov mber d. I., l 2 Uhr mittag- beim
Ministerium für Landesvertbeidigung einzulangen, und
es wird hiebst von der Vorlage von Probemustern
und vom Erläge einer Cmtion abgesehen.
* (Eiuführnng eines neuen Normalziegel-
Formates.) In der am 20. September in Wien
abgehaltenen Sitzung des österreichische> Thonindustrie.
Vereines (Fachvereiu der Ziegel- und Thonware-
Fabrikanten) wurde beschlossen, vom nä ästen Jahre
an Mauer- und Berblendziegel statt im bisherigen^ n
der Kaiserin Maria Theresia eingetührten v rasteten
Normal-Formate in dem in Deutsch! .nd üblichen
kleineren Formate herzustclliti. D escr B 'chlu:S ist
durch die Kosten uud Schwierigketteu der bisherigen
Produktion, durch die immer weinte Aufnahme der
Maschinenarbeit. Bertheuerung der Beeinlechnik ge­
rechtfertigt uud uuerläsSlich im Jnte-rsse ter Produ-
ceuteu und Consumenten,. um Preisststg.rungen zu
vermeiden. Zwecks Besprechung über die Ei, führungs-
modalitäteu hat der Thoniusustrievcrcin beschlossen,
am 14. October l. I. in Wien im Saale der u.-ö.
Handels- und Gewerbekammer eine Versammlung aller
Interessenten abzuhalten.
* (Neuer Grudarmerieposten.) Am 1. Oktober
tritt in Donawitz ein neuer Gendarmerieposten in
Thätigkeit.
* (Militär-ärztliche Stipendien.) Ein Erlass des
Kriegsministcriums gibt b-kannt, bats jene Hörer der
Medicin, welche sich verpflichten, sechs Jahre alS Be-
ruf;-Militär-Ärzte rn der Armee actia zu dienen, mit
Beginn des Wintersemesters 1900/1901 schon im
ersten Studiensemcster die vom genau,'ten Ministerium
gewidmeten Stipendien erhallen. Das Stip ndium be­
trägt vom ersten Studiensemester an bis zur A legung
des ersten Rigorosums jährlich 480 Kronen, nach Ab-
legung deS ersten Rigorosums jährlich <20 Armen
und vom neunten Studiensem,ster an bis zur E,lan-
gung deS Doctorgrades jährlich 1008 Kronen. Der
Erlass fotbert von den B Werbern, die an einer in­
ländischen Unioerfität immatriculiert sind, die birectc
Einsendung des diessällizen G>suches an oas Garnisons-
spital Nr. 1 in Wien.
* (Dom Kunstgewerbeverein.) In der Aus-
stellungshalle deS Steierm. KunugewcrbevereineS find
neu ausgestellt: Eme im modernen Stil gehaltene
Sp-iseziwmereinrichtung aus Satinholz, mit flachen
Schnitzereien geziert, von Benedict M ößmer, uud e,ne
gepolsterte Sftongarnitur von Karl Schmitt, In­
haber der Firma Anton Schmül in Graz. Äle chz-nig
wird bekannt gegeben, dass die Ausstellungshalle vom
I. October ab ois Ende April nur vor, l0 bis 4 Uhr
geöffnet ist.
* (Tombola.) Der Schutzverein für verwahrloste
Jugend veranstaltet am Sonntag den 7. October am
dem Franzensplatze eine Tombola. Bei ungünstiger
Witterung findet dieselbe am nächftsolgenden Sonn­
tage statt.
* (Straßensperre.) Von heute an bleibt die K a i j e r»
feldgasse in oem Theile zwischen der Neuchor- rnd
Raubergaffe, wegen Neubeschotterung für den Wagen­
verkehr bis aus w it res abge'p r,!.
* (Mit der Feder ins Auge gestochen.) In
der brüten Claffe drr Mäocheu-Voik-iccuie in, Fsldi-
nandeum ereignete sich beute vorwituizs eui U fall, der
für die von demselben betroffene Schifte, in sü ihre
ganze Lebensdauer eine höchst Nachtheil,ge Wirkung
haben dürste. Die Schülerin Johanna Fischer, ein
Mädchen von allzuledhaüem Temperamente, gieng im
Scherze, mü der Stahlfeder bewaffnet, auf ih>e Mit­
schülerin Anna Hei ,inger los und hantierte mit der
spitzige» Waffe so unvorsichtig, dass sie die Heilinger
mit derselben in das linke Auge traf. Durch den ge-
wältig geführten Stoß brach die Federspitze ab und
blieb in dem sofort heftig blutenden Auge stecken. Da
der herbeigerufene Arzt die Federspitze nicht entfernen
konnte, wurde das schwerverletzte Mädchen in das Allge­
mein« Krankenhaus gebracht, wo die Federspitze auS
dem Auge gezogen wurde.
* (Ertrunken.) Aus Pettau wird gemeldet: In
Sagoitschen nächst St. Margareten fiel am 23. d. M.
der anderthalb Jahre alte Albin C a r l o in die Jauchen-
grübe und ertrank. Das Kind war der Mutter, welch«
mit häuslichen Arbeite« beschäftigt war. entlaufen,
und als man den Kleinen endlich in der Grube auf­
fand, war er bereits todt.
* (Unter schwerem Verdachte.) Dem Bezirks­
gerichte in Boitsberg wurde am 26. d. M. der Berg-
arbeitet Paul Aldriau eingeliefert, welcher in Rosen-
thal unter der Beschuldigung deS Wilddiebstahles und
eines Mordversuche- verhaftet worden war.
* (Ein ertrunkener Pfarrer.) Aus Maria-
Thrresiopel wird telegraphiert: Der hochw. Herr Propst
und Pfarrer Matthias Mumuzsich ist heute nachmit­
tags beim Baden im Teiche des CurorteS PalicS er­
trunken.
* (Ein Bär in Campiglio.) Wie aus Pinzolo
geschrieben wird, treibt in den Umgebungen don Cam-
piglio ein Bär neuerdings sein Unwesen. So zerrisS
er in der Nacht vom 19. zum 20. d. M. in der
Nähe des Hotels zwei einjährige Kälber, wovon er
eines fast ganz auffraß. AuS Pinzolo machte sich wohl
sofort eine Gesellschaft von Jägern auf, um den unbe­
quemen Gast aufzuspüren, allein bisher gelang es ihnen
»och nicht, aus ihn zu stoßen.
* (Sensationelle Verhaftung.) Gestern nach­
mittags wurde der Sohn eines ZiegeleibefitzerS unter
dem Verdachte deS Verbrechens der Majestätsbeleidi-
gung verhaftet. Sein Rechtsvertreter hat 15.000 fl.
Caution für die Freilaffung angeboten. Die Anzeige
soll von entlassenen Ziegelarbeiteru herrühren.
* (Unter der Anklage des Todtschlages.) An»
Levben wird der .Tagespost' unter dem 28. d. M. ge­
meldet: Die Staatsanwaltschaft in Leoben hat gestern
dem auf freien Fuße befindlichen und derzeit bei seinen
Eltern in Wien wohnhaften Zögling der Infanterie«
Cadetterischule in Wien, Johann Lambertz, welcher
am 9. d. M. in Rotienmann den Schuhmachergehilfe»
Matthias Scherer aus Trieben durch einen Bajounett-
stich in den Bauch derart schwer verletzte, das»
Scherer togSdarauf starb, die auf Verbrechen des
Todtschlages lautende Anklage zugestellt.
* (Tagesanzeiger für den 30. September.)
Joanueum,Raubergasse (naturhistorrscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmufeuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): StSn-
drge Ausstellung und BerkaufShalle deS Kunftgewerbe-
vereine». An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag».
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
BürgercorpS-Museum, Färbergasse, jeden Sonu-
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittag».—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgafse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: We,ke des Wiener
Künstlerdundes .Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
St adtth eater: Nachmittag«: .Cyrano van Bec-
gerac'; abends: ,Tie Gaisba'.— Theater ant
Franzensplatz: ,®ie E(re'— Panorama
in Der Jungferngas se: Chira nud J'pan.
— .Grazer Orpheum' (Specialitäter.-Theater)
Jakobigasse, täglich Vorstelsinrg um 8 Uhr abends,
an Sonn» und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und üm
* Uor abends.— Restaurant am SchlofS-
berg; Nachmittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr
Conceit ves Wiener Damen- Ensembles ,Wiener
Schwalben'.— Radfahrerclub .Eicheukranz':
Fünfjähriges Gründungsfest mit Bannerweihe.—
Öffentliche Vorlesung bet Frau Alexandrine
Mathey in der Steins lder-Bicrhalle, 10 Uhr vor­
mittags.— Handelsakademie und Gremium
der Kaufmannschaft: Feflfeier anlässlich des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers im Festsaale deS
Hauses der Kaufmannschaft, 11 Uhr vormittags.—
Männergesangverein .Eintracht': Michaeli-
feier in Strohmaiers Gastgarten ,Z„m Wiesen-
wirt', 2 Uhr nachmittags.— Militärconcerte
in Maria-Trost und Gösting. —Gartenfest in der
Schweizerhalle auf dem Ruckerlberg.— Trabrennen
auf der Rennbahn hinter der Jndustriehalle, halb
3 Uhr nachmittags.


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 4 ]
Fetzte Uartzrictzten.
Der Kaiser in Hörz.
Görz, 29. September. In Divacca, wohin Statt­
halter Graf Goeß dem Kaiser entgegengefahren
war, begrüßte der Landeschef den Monarchen und
stieg über Aufforderung Sr. Majestät in den Hof-
separatzug ein. In allen Stationen, die der Hofzug
passierte, hatten sich die Behörden, Officiere, Vereine,
Corporationen und die Schuljugend versammelt. Der
Kaiser wurde überall mit Jubelrufen empfangen und
dankte vom Coupsfenster aus mit militärischem Gruße.
Görz, 29. September. Se. Majestät der Kaiser
ist um 9 Uhr früh hier eingetroffen. Die Fahrt des
Monarchen vom Bahnhöfe in die Stadt erfolgte
unter jubelnden Ovationen der Bevölkerung. Den
Höhepunkt der Festlichkeit bildete die Huldigung der
Landstände. Landeshauptmann Pajer richtete an
der Spitze der Huldigungsdeputation an den Kaiser
eine Ansprache, in der er zunächst ehrfurchtsvoll für
die Theilnahme des Kaisers an der Jubelfeier dankte
und dem allgemeinen Gefühle der Freude, dem
Kaiser huldigen zu dürfen, Ausdruck gab. Der Redner
hob die Segnungen des riesenhaften Fortschrittes
unter dem milden Scepter des Habsburgischen Herr­
scherhauses hervor und betonte, den Glanzpunkt der
vaterländischen Geschichte bilde unstreitig die letzte
Hälfte des eben scheidenden Jahrhunderts, seit es
der Vorsehung gefiel, Österreichs Geschicke der weisen
Leitung Kaiser Franz Josephs anzuvertrauen.
Der Redner wies mit ehrerbietigem Danke auf die
Segnungen hin, welche der Kaiser den Völkern durch
die Gewährung der Verfassung geboten hatte. „Eurer
Majestät allein," sagte der Redner, „gebürt der
unvergängliche Ruhm, in dem aufopfernden Kampfe
mit gefährlichen Gegenströmungen Österreich zu
einem freien, blühenden Staate, zu einer imponie­
renden, in dem Wettbewerbe der Culturvölker allge­
mein geachteten Macht emporgebrachr zu haben."
Der Redner schloss mit der Überreichung einer gol­
denen Denkmünze an den Kaiser und mit dreimaligen,
begeistert aufgenommenen „Hoch"rusen.
Görz, 29. September. Auf die Huldigungs­
ansprache des Landeshauptmannes geruhte Se. Maj.
der Kaiser Folgendes zu erwidern: „Mit inniger
Freude und Genugthuung nehme Ich die Huldigung
des Landtages Meiner getreuen Grafschaft Görz und
Gradisca entgegen. Das Gelöbnis der Treue und
Anhänglichkeit, welches die Landesvertretung in diesem
denkwürdigen Augenblicke abgelegt hat, ist eine neue
und feierliche Bekräftigung der Gefühle, welche das
Land in der vier Jahrhunderte währenden Verbindung
mit Meinem Hause in allen Wechselfällen des Schicksals
opferfreudig bethätigt hat, und eben jetzt in der patrio­
tischen Gedenkfeier zum erhebendsten Ausdruck bringt.
Ich schöpfe daraus die verheißungsvolle Gewähr,
dass die altererbte kaiser- und reichstreue Gesinnung
der Bewohner von Görz und Gradisca bis auf die
spätesten Geschlechter übertragen und so auch weiter
das Band bilden wird, das mit Gottes Hilfe Fürst
und Volk unlöslich umschlingen und des Reiches Segen
fördern soll. In dieser festen Zuversicht will Ich
das Mir gewidmete Gedenkzeichen bewahren, als Er­
innerung an den heutigen Tag, wie auch als sym­
bolisches Unterpfand für die treue Bethätigung des
vaterländischen Geistes und für das einträchtige Zu­
sammenwirken zum Wohle des Landes. Meine landes-
väterliche Liebe und Fürsorge bleibt der Bevölkerung
Meines geliebten Landes Görz und Gradisca immer­
dar erhalten." Nach den Worten des Kaisers erneuerte
sich die begeisterte jubelndeKundgebung der Bevölkerung.
Görz, 29. September. Die Ankunft Sr. Majestät
erfolgte um 9 Uhr früh unter dem brausenden Jubel
der Bevölkerung. Im Bahnhöfe erschienen zur Be­
grüßung außer dem Statthalter Grafen Goeß der
Corpscommandant R. v. S u c c o v a t y, der Bürger-
meister Venutti an der Spitze der Gemeinderäthe,
Oberlandesgerichtspräsident Rit. v. Kindinger,
Kreisgerichtspräsident Defacis, die Beamtenschaft
und Mitglieder des Adels. Se. Majestät der Kaiser
schritt die Front der Ehrencompagnie ab und nahm
den Rapport des Stationscommandanten entgegen.
Der Landeshauptmann entbot dem Monarchen einen
kurzen Willkommensgruß, worauf der Kaiser in weni­
gen Worten erwiderte. Der Bürgermeister Venutti
richtete an den Kaiser eine italienische Ansprache,
worin er Se. Majestät namens der getreuen Be­
völkerung von Görz ehrfurchtsvoll begrüßte und den
tiefgefühlten Dank für den Besuch aussprach, welcher
als theures Vermächtnis vom Vater auf den Sohn
sich vererben wird, da er die Bande erneuert, die
Görz seit vier Jahrhunderten mit dem glorreichen
Kaiserhause verbinden. Se. Majestät der Kaiser
erwiderte italienisch, wie folgt: „Es hat Mich auf­
richtig gefreut, aus einem bedeutenden Anlasse nach
langer Zeit wieder in diese schöne Landeshauptstadt
kommen zu können, von deren Bevölkerung Ich
jederzeit stete Beweffe treuer Liebe und Anhänglich.
keit erfahren habe. Ich bin überzeugt, auch diesmal
denselben loyalen Empfindungen, worin die Stadt
Görz sich immer eins gefühlt hat mit dem ganzen Lande, zu
begegnen, und will darum gerne unter Ihnen weilen und
Mich an dem kulturellen Fortschritt dieser Stadt
erfreuen, der Meine stete landesfürstliche Für­
sorge zugewendet wird." Der Kaiser reichte dem
Bürgermeister die Hand, begrüßte die an­
wesenden Würdenträger, darunter den Botschafter
Freiherrn v. Calice, Franz Grafen Coronini
und FZM. Freiherrn v Thömmel, indem er allen
die Hand reichte, worauf er unter den Klängen der
Volkshymne und unter brausendem Jubel des massen­
haften Publicums und unter Glockengeläute bei
prachtvollem Wetter seinen Einzug hielt. Dem
Kaiser fuhr im ersten Wagen der Bürgermeister,
im zweiten Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
Statthalter Graf Goeß voraus. Der Einzug voll­
zog sich ttiumphartig. Der Kaiser war sichtlich er­
freut und zeigte gar keine Ermüdung. Er erwiderte
die Huldigungen mit leutseligem militärischem Gruße.
Bei der Estrade am Ende der Villa G i a r d i n o
begrüßten die Görzer Damen den Kaiser, welcher
den Wagen verließ und der Gräfin Coronini den
Arm bot. Der Kaiser dankte huldvollst für die An­
sprache der Gräfin Coronini, nahm die Vorstellung
mehrerer Damen entgegen und reichte ihnen die Hand.
Die Tochter des Bürgermeisters überreichte dem
Monarchen ein prachtvolles Bouquet. Der Kaiser
bestieg abermals den Wagen, um in die Jgnatius-
kirche zu fahren. Auch bei dieser Fahrt bildete der
Monarch den Gegenstand begeisterter Huldigungen.
Am Kirchenportale erwartete Cardinal Fürsterzbischof
Missia mit dem Clerus den Kaiser und geleiteten
ihn in die Kirche, wo der Erzbischof ein halbstün­
diges Tedeum celebrierte. Hierauf inspicierte der
Kaiser die Jnfanterietruppen und das Veteranen-
Corps, schritt die Fronten ab und ließ dann die
Truppen defilieren. Hierauf begab sich der Monarch
in sein Absteigequartier in der Bezirkshauptmannschaft.
Görz, 29. September. Se. Majestät der Kaiser
empfieng in der Bezirkshauptmannschaft zahlreiche
Persönlichkeiten, darunter den Cardinal Missia,
das Domcapitel, Hofwürdenträger, das Officiers-
corps der Görzer Garnison, die Landesausschüsse von
Görz und Jstrien, eine Adelsdeputation, eine Depu­
tation deS LandesschulratheS unter Führung des
Statthalters, die Gemeinderäthe unter Führung des
Bürgermeisters, Abordnungen der Gemeinden,
der evangelischen und israelitischen Religionsge­
meinden, des Rothen Kreuzes, ferner der
Handelskammern, der Ackerbaugesellschaft, der Ärzte­
kammer, der Küstenländischen Militärveteranen­
vereine und des Seehospizes. Nachmittag fand die
Enthüllung der Votivtafel zur Erinnerung der vier-
hundertjährigen Zugehörigkeit Görz' und Gradiscas
zu den österreichischen Erblonden im Beisein
Sr. Majestät des Kaisers stakt. Die Votivtafel ist
von Medaillons umgeben, welche die Avers- und
Reversseite der dem Kaiser überreichten Gedenkmünze
mit dem Bildnisse Kaiser Franz Joseph I., Maxi-
milian I. und des Grafen Leonhard II. zeigen.
Eine österreichische Patriotenpartei.
Prag, 29. September. Die .Politik' veröffent­
licht eine Zuschrift deS Herrenhausmitgliedes Grafen
H a r r a ch» worin er die Bildung einer aus patrio­
tischen Männern aller Zungen und Parteien zusam­
mengesetzten österreichischen Patriotenpartei propa­
giert, deren Programm unter anderem folgende
Punkte umfassen soll: Verfassungsreform auf Grund
der bestehenden Gesetze. Gleichberechtigung in Kirche,
Schule und Gericht, direkte Wahlen, Reform der
Landtagswahlordnungen, Schutz der nationalen
Minoritäten, Übertragung der dynastischen Gesin­
nung der Völker auf das große Vaterland, Auf­
rechterhaltung der deutschen Sprache als Weltsprache
in der Armee und in der Centralregierung, Einfüh­
rung zweier Landessprachen als obligate Gegenstände
in den Mittelschulen, Besserung der Lage der Ar­
beiter. Alles soll im Wege eines Compromisses mit­
telst einer aus Patrioten bestehenden Majorität des
Abgeordnetenhauses unter der Führung einer aus
Vertretern aller Völker zusammengesetzten Regierung
erreicht werden.
Vorkehrungen gegen die Pest.
Wien, 29. September. Die .Wiener Zeitung'
veröffentlicht eine Verordnung der Ministerien des
Innern, des Handels und der Finanzen, wonach
anlässlich der Pestfälle in Glasgow zum Zwecke
der Verhütung der Einschleppung von ansteckenden
Krankheiten, im Einvernehmen mit der ungarischen
Regierung das Ein- und Durchfuhrverbot gewisser
Waren und Gegenstände aus Ägypten auf Glasgow
ausgedehnt wird.
Die Reise des Schah.
Sophia, 28. September. Der Schah von Per-
sien ist hier eingetroffen und wurde auf dem
Bahnhöfe vom Fürsten Ferdinand von Bul-
garien, den Ministern und dem diplomalischen
Corps mit militärischen Ehren empfangen.
Der französische Socialisten-Congress.
Paris, 28. Seplember. Der französische Socia­
listen-Congress^ wählte ein Jaurss günstiges
Bureau. Großer Lärm seitens der Guedisten ver­
hinderte jede weitere Verhandlung.
Der große Brand in Hamburg.
Hamburg, 28. September. Ein Steinkohlenlager,
das Tanzetablissement ,Eibhalle' und mehrere Neben-
häuser, auf dem der Brandstätte gegenüberliegenden
Berge geriethen durch die Glut in Brand. Derselbe
wurde jedoch sofort gelöscht. Auch das Dach des
Circus Busch fing Feuer, das aber gleichialls ge-
löscht wurde. Auf einem Neubaue neben der Brand­
stätte sind die Tampframmen und viele Gerüüe ver­
brannt. Im Innern des Ölspeicbers wurdet der
Brand fort, aber jede Gefahr ist beseitigt. Enr Feuer-
wehrmann wurde schwer verletzt. Gegenwärtig sind
noch vier Züge Feuerwehren auf der Brandstätte thätig.
**
*
Die Dorgänge in tzhina.
London, 29. September. .Standard' meldet aus
Shanghai vom 27. d. M.: Hiesige chinesische Beamte
behaupten, Russland verspreche China, Geldmittel
behufs Rückzahlung der englischen Anleihe vorzu-
strecken. Einer Meldung desselben Blattes aus Tien-
Tsin vom 24. d. M. zufolge ist für den 25. d. M.
eine Conferenz des Grasen W a l d e r s e e mit Admiral
Seymour und General Grasseler geplant.
Cabiuetswechsel iu Japan.
London, 29. September. .Daily Mail' meldet aus
Dokohama: Das Cabinet Damagata hat seine
Demission gegeben. Das neue Cabinet wird wahr­
scheinlich durch Marquis Jto gebildet werden.
Danksagung.
Unvermögend, allen meinen lieben
Freunden und Bekannten für ihre freund-
liche Erinnerung und herzlichen Wünsche
zu meinem 25jährigen Priesterjubiläum
einzeln zu danken, spreche ich allen
insgesammt mit diesen Zeilen meinen
herzinnigsten, wärmsten Dank aus.
P. Domiujtlls Kren»,
Psarrvicar in Thal.
**
y»
t
§*
Verstorbene in Hrcrz.
Vom 28. September.
Lang Aloisia, gew. Köchin, 71 I., Münzgrabenstraße 11;
Lungenentzündung.
S k o k Marie Tischlermeisterswitwe, 82 I., Kaiser Josesplatz 6;
Altersschwäche.
S p ö r k Antonie, Maurerpolierskind, 3 M., Karlauer­
gürtel 113; Darmkatarrh.
Grimmer Francisca, Kleidermacherin, 30 I., Gehirn-
erschütterung; und
Pujzgraber Francisca, Private, 53 I., Bauchsell-
^enizündui^beideimAllgemeinenKranke^^
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 29. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 96 9b Lombarden 109-—
Silberrente .... 9635; Nordbahn——
1864er Lose .... 195—: Nordwst-A 445-
Kronenrente, öfter*. 97 20 i Staarsbahn. ... 657’—
Goldrente, vsterr... 116-05| Allg. Baugesellschaft 148—
Kronenrente, ung.. 90 50; Alpine 450—
Goldrente, ung... 114-— j Locomotivsabr. Siegl--
Anglo-Austr -Bank. 27250! Perlmovser —-—
Bankverein 482-—; Präger Eisen... .1790—
Bodencredit-Anstalt. 853—; Rima-Muranqer.. 524-—
Oest. Ereditactien. *»641 50; Triiail, Kohlenwerke 482—
Ung. Creditactien. rt>62—: Wafsensabrik-G.... 321-—
Länderbank 410— Wiener Bang.... s-s''—
Oesterr.-ung Bank .1702—; Wienerberqer..••!—
Unioabank .... 543 50 I Waggon 1 34U—
Böhm Nordbahu. 418—; Türk. Tabak-G... ‘~93—
Buschtiehraderbahn. 1067—> Türkenloie..... 104—
Dampfschiff.... 766— London (Devise).. 242 0.
Elbethal 456—: Pari« (Devise)... 96-30
Graz-Köflacher.. 523—; Zwanzig Franks.. 19-28
Lemberg-Cz-rnovitzer 5^950. Reichsmark-St.... 118 35
Local-Eiienbahn.«..—— Papierrubel ... 255 50
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 28. auf den 29. September.
10U. abds. 18 7+ 7918 SW schwach Wolken
8 U morg. 1 16 2+( 7321 NO mittet I„
2U.nachm 24 1+ 7327 SO schwach^beitcr
Lottoziehung vom 29. September.
Graz 75 79 30 25 43
Hiezu 2 Bogen Beilage und /Lonntagöblumeu'
Nr. 39.
*» *• wrooW»85i«l»a(tttd »Styria* in Benz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.,
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Kranz Schrad«.


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 223 des ,Grazer Volksblatt' vom 30. September 1900.
Hingesendet.
Die Vorgänge in China.
Eine Action der Gesandten.
Aus Peking, 26. d. M., meldet das ,Bur. Reuter':
Alle auswärtigen Gesandten haben an den
Prinzen Tsching Noten gerichtet, in welchen sie
die Rückkehr des kaiserlichen Hofes nach
Peking anregen. Die Noten tragen keinen officiellen
Charakter und sind von den Gesandten nicht in ihrer
diplomatischen Eigenschaft geschrieben. Die Verfasser
halten ihre Regierungen dadurch nicht für gebunden;
die Diplomaten handelten gemeinsam, doch wurden
die Schreiben einzeln abgesandt Die Noten enthalten
keinerlei Zugeständnisse und beschränken sich darauf,
die Rückkehr anzuregen. Prinz Tsching übernimmt
die Überbringung derselben an den Kaiser. Über das
Ergebnis sind nur Vermuthungen möglich, da der
Einfluss des Prinzen Tuan und Tung-su-Siangs
den Hof möglicherweise zurückhalten werde.
Der russische Standpunkt
wird von englischen Blättern in folgender Weise an­
gegeben: Nach einer Meldung des Pekinger .Times'-
Correspondenten habe der r-.fsische Gesandte ein
Schreiben an die Kaiserin gerichtet, worin er sie
ersucht, nach Peking zurückzukehren, wo er ihr seinen
Schutz anbietet. Ein Petersburger Telegramm des
.Daily Telegraph' besagt, die russische Regierung erachte
es als absolut nothwendig für das Programm
der Mächte, dass als Grundlage von Unterhand­
lungen mit China folgende drei Hauptbedin­
gungen gestellt werden sollen: Bestrafung der
Schuldigen, Festsetzung einer militärischen Ent­
schädigung und Bürgs chaflen für die Zukunft.
Die Absicht Amerikas.
Dem ,New Dock Heiald' wird unterm 28. d. aus
Washington telegraphiert: Während das Staats­
departement einerseits bemüht ist, die Zerstückelung
Chinas zu verhindern, betrachtet es d>e Union anderer­
seits bei den vorliegenden Verhältnissen als unver­
meidlich, von den Machten, die Territorien in China
erwerben könnten, Bürgschaft zu verlangen, dass die
Handelsrechte der Amerikaner auch weiterhin geachtet
werden. Das Staatsdepartement ist gewillt, Schritte
in diesem Sinne zu thun.
Der Mörder Krittlers.
Aus Peking, 23. d., meldet das .Bureau Reuter':
Der Chinese, welcher beschuldigt wird, den deutschen
Gesandten v. Ketteler ermordet zu haben, wurde
gestern vom Kriegsgericht verhört. Da kein neues
Beweismaterial beigebracht wurde, hat der Gerichts­
hof beschlossen, ein Urtheil vorläufig nicht zu fällen.
Dementsprechend wurde der Spruch in der Hoffnung
vertagt, weiteres Material bezüglich des Anstifters
des Verbrechens zu erhalten.
Von der österreichischen Escadre.
Das k. k. Escadre-Commando für Ostasien meldet:
Bon den bei den Peitang-Forts Verwun-
beten wurden acht auf der k. und k. Escadre wie­
der eingeschifft und befinden sich wohl; sechs Ver­
wundete, deren Zustand bis auf jenen des Steuer­
gastes Kantor unbedenklich ist, verbleiben im russi­
schen Spitale in Tonku. Die Linienschiffsfähnriche
Maier und Stark sind von Peking eingerückt.
See-Cadet ProhaSka und zehn Mann wurden als
Etappendetachement in Tonku aufgestellt. Fregatten-
Capitän Scala und Legationsrath R. v. R o st h o r n
haben sich eingeschifft. Linienschiffslieutenant Brica
hat die Absperrung der Flussminen durchgeführt und
ist eingerückt.
Erster österreichischer Antisclaverei-
congress in Wien.
Katholiken Österreichs!
Während in unseren Ländern das Christenthum allen
Völkern die wahre Freiheit gebracht hat, befinden sich
Millionen und Millionen armer afrikanischer Neger
noch in den doppelten Banden geistiger und leiblicher
Sclaverei. Denn noch immer werden auf dem schwär-
zen Erdtheile Sclavenjagden veranstaltet, Sclaven ver­
kauft und gehalten, ja man kann sagen: über ein
Drittel der afrikanischen Neger sind Sclaven.
Die Sclaverei ist der hässlichste, entwürdigendste
Schandfleck des Menschengeschlechtes, sie ist die größte
Schmach unseres Jahrhunderts, und es ist daher die
heilige Pflicht aller Menschen— und besonders aller
Katholiken— werkthätig theilzunehmen an der Be-
sieiung unserer bedauernswerten schwarzen Brüder
und Schwestern im fernen Afrika. Folgen wir darin
der Mahnung unseres glorreich regierenden Heil. Vaters
Leo XIII, der durch das berühmte Rundschreiben vom
Jahre 1888 alle Gläubigen zur Theilnahme an die­
sem heiligen Werke aufgefordert hat und sodann den
Kreuzzug gegen die Sclaverei durch den unvergcss-
lichen Cardinal Lavigerie in allen civilisierten Ländern
Europas predigen ließ.
„... C möchten alle jene, welche die Macht und
Gewalt in Händen haben oder auch die Rechte der
Menschheit und der Völker heilig gehalten wissen
wollen, oder denen die Ausbreitung der katholischen
Religion am Herzen liegt, möchten überhaupt alle
| Unseren Ermahnungen und Bitten Folge leisten und
mit allen Kräften zur Unterdrückung, Verhinderung
und Ausrottung dieses so unsittlichen und verbreche­
rischen Hand-ls mitwirken." (Rundschreiben Sr. Hei-
ligkeit vom Mai 1888.)
Katholiken Österreichs I Unser Vaterland besitzt keine
Colonien in Afrika; es nimmt nicht theil an jener
fieberhaften Eroberungslust, mit welcher fast alle euro-
päischen Nationen die ungeheuren Gebiete des schwar­
zen Continentes an sich zu reißen suchen. Das katho-
lische Österreich steht auf einem idealeren Standpunkte:
in uneigennütziger Weise will und soll es dazu bei­
tragen, den unglücklichen Bewohnern Aftikas jene
wahre Freiheit und christliche Gesittung zu bringen,
die es selbst so groß gemacht haben.
Darum ladet euch das unterzeichnete Comit« zu
einem von der ,St. Petrus Claver-Sodalität für die
afrikanischen Missionen' einberufenen ersten österreichi­
schen Antisclavereicongresse ein, der am 20., 21. und
22. November d. I. in Wien stattfinden wird.
Das vorbereitende Comite des Ersten österreichischen
Antijclavereicongreffes:
Präsidentin:
Maria Theresia Gräfin Ledochowska,
General-Leiterin der §1. Petrus Claver-Sodalitat, Salzburg.
Secretäre: Hochw. Dr. Hugo Mioni, Trieft, via
dei Fabbri 7. Hochw. H. Franz Hrubik, Tom-
Ceremoniär, Prag, IV. 33.
Bedingungen und Bemerkungen
zur Theilnahme am Ersten österreichischen Antisclaverci-
congreffe in Wien.
1. Schriftliche Anmeldungen zur Theilnahme sind
zu richten an das vorbereitende Comite des Ersten
österreichischen Antisclavereicongresses in Wien, I., Bäcker-
straße 20, bis längstens 10. November l. I. Für An­
meldungen, die später oder gar erst in den Tagen des
Congreffes einlaufen, kann eine Berücksichtigung nicht
verbürgt werden. Persönliche Anmeldungen werden an
der obengenannten Adresse täglich (Sonn- und Feier-
tage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr vormittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags angenommen.
2. Jeder Theilnchmer am Congreffe trägt zu den
Kosten desselben bei. Es werden Wohlthäterkarten
a 6 K ausgegeben; Theilnehmerkarten, die auch das
Recht auf den gedruckten Bericht geben, ä 2 K, und
einfache Zubörerkarten, nur für die Festversammlungcn,
ä 1 K. Numerierte Sitze im Festsaale kosten auch
I X. Damen bekommen die Karten zu denselben Preisen
und haben dieselben Rechte wie die Herren.
Arbeitsprogramm der vorbereitenden
Sectionen.
I. Section. Vorbereitendes Comit«: Wien, I., Bäcker-
straße 20. Allgemeines, a) Vorbereitungen für den
Amisteton.
Pater Antonins.
Roman v.n Robert Bnchanan.
(16. szortsetzung.)
Während seiner Erzählung hatte er Ellen sesi an­
gesehen, als wollte er sie bitten, ihm Glauben zu
schenken. Ohne elwas zu sagen, ergriff sie seine Hand
und seufzte leise.
„Was haben Sie dann gethan, nachdem Sie das
Wirtshaus verlassen hatten?" fragte ich ihn.
„In einem Wagen konnte ich bis Ballyveeney mit­
fahren, und von dort gieng ich über die Berge nach
Hause. Und an demsetben Abend wurde der alle Herr
nm meinem Gewehr erschossen, und seine Leiche fand
man nur hundert Ellen von der Stelle entfernt liegen,
wo ich den Wagen verlassen hatte."
„»tonnen Sie sich erklären, wie Ihr Gewehr dahin
kam?"
„Durchaus nicht, Herr Toclor."
,„Haben Sie es denn nicht vermisst?"
„Nein. Es war damals gerade die Zeit der Hasen­
jagd, und da Hasen hier doch mit Hunden gejagt wer­
den, so bedurfte ich meines Gewehres nicht."
„Wo hatten Sie Ihr Gewehr aufbewahrt?"
„Zu Hause, in meinem Zimmer. Es war schönes
Wetter, und unsere Dienstboten waren fast sämmtlich
ausgegangen; ich glaube aber nicht, dass jemand in
das Haus gelangen konnte."
Seine Aussagen trugen den Stempel der Wahrheit.
Jedes Wort und jede Miene war frei und offen, und
furchtlos sah er mir ins Gesicht.
„Ich vermuthe, dass Ihre Frau Mutter und Ihr
Bruder Sie gesehen haben, als Sie nach Hause
kamen?"
„Meine Mutter wohl, Anton jedoch nicht."
„Wissen Sie, wo er war?"
„Nein, .Herr Doctor. Den ganzen Nachmittag und
Abend, bis tief in die Nacht hinein, hatte er Kranken­
besuche gemacht, und er kam gerade dazu, als ich unter
meinem eigenen Dache verhallet wurde. Ich fürchte, der
Schein spricht sehr stark gegen mich, und es nimmt
mich auch gar nicht wunder, dass mich so viele Leute
chir schuldig hallen. Aber ich kann es mir immer noch
nicht denken, dass man einen Unschuldigen hängen
wird, auch wenn der Schuldige nicht zu finden sein
sollte. Bei der Verhandlung wird man schon etwas
herausbringen, und wenn nicht, ich fürchte mich nicht
vor dem Tode."
Mit einem lauten Aufschrei warf sich seine Geliebte
in seine Arme. Er flüsterte ihr ein paar Worte ins
Ohr, und ich merkte ihm an, dass er selbst nur müh­
sam die Thränen unterdrücken konnte. In diesem
Augenblicke erschien der Schließer, um anzudeuten,
dass die Unterredung beendet werden müsste. Ich gieng
zur Thüre, während Ellen laut weinend ihren Ge­
liebten umarmte.
„Ach, lieber Michael," rief sie, „ich kann's nicht
aushalten, dass du noch länger hier bleiben musst.
Das bricht mir das Herz!"
Der junge Mann beruhigte sie, so gut er konnte,
obwohl ich sah, dass es ihm selbst schwer wurde, sich
aufrecht zu halten. Endlich konnten wir sie wegbe­
kommen, und ich brachte sie nach dem Gasthose zurück.
In demselben überließ ich Ellen der Obhut und Pflege
der Wirtin, einer ältlichen, vertrauenerweckenden
Dame, und machte mich auf den Weg, um dem An­
wälte, der die Vertheidigung übernommen hatte, einen
Besuch abzustatten. Nahe dem Marktplatze hatte er
sich geschwind ein Bureau hergerichtet, und ich fand
ihn vollständig in seinen Acten vergraben. Er war ein
sonderbarer Herr, von kleiner Gestalt und sehr scharfer
Zunge und dabei schnell und gewandt wie ein Wiesel,
O'Flannigan hieß er.
Als ich sein Zimmer betrat, zog er seine Uhr her­
aus, sah darauf und begrüßte mich mit den Worten:
„Ich kann Jhneit leider nur zehn Minuten widmen,
.Herr Toclor. Ich bedauere sehr, dass ich nicht mehr
Zeit für Sie übrig habe, aber es gibt heute für mich
zuviel zu thun."
Ich wunderte mich nicht lange darüber, woher der
Anwalt mich kannte; er mochte schon von mir gehört
haben und mich heute Morgen mit Fräulein Eraig
über den Marktplatz haben gehen sehen. „Ich wollte
mir nur erlauben," sagte ich sogleich, „in der An­
gelegenheit des Fräulein Eraig ein paar Worte an
Sie zu richten, Herr Anwalt. Das Fräulein möchte
gern wissen, wie es um die Vertheidigung des Herrn
Mickzael Ereenan steht?"
Das Gesicht des Anwaltes verfinsterte sich, und rasch
antwortete er: „Recht gut, .Herr Doctor. Wir werden
schon unser Möglichstes thun, ihn freizubekommen."
„Und glauben Sie, dass es Ihnen auch gelingen
wird?"
„Ich hoffe, .Herr Doctor. Vor Gericht geht es aber
oft reckt seltsam zu, und die Sache sieht immerhin
ziemlich böse aus. Es ist ein Unglück, dass kurz vor
der Katastrophe der Verhaftete mit dem Ermordeten
einen Wortwechsel hatte, während es anderseits wieder
als ein Glück zu betrachten ist, dass die Tochter so
fest an seine Unschuld glaubt, Nun, was gethan wer­
den kann, werden wir schon thun, darauf können Sie
sich verlassen, Herr Doctor. Mein Eollcg, Mr. To-
chcrty, kann so rührend sprechen, dass Steine Thränen
vergießen, geschweige erst eine Geschwornenjury."
„Ist es Ihnen bekannt, Herr Anwalt, dass die
Staatsanwaltschaft Pater Antonius, den Bruder des
Angeklagten, als Zeugen vorgeladen hat?"
„Jawohl, .Herr Doctor," antwortete Mr. O'Flanni­
gan, „ich habe sogar die früheren Aussagen des
Paters gelesen. Er will im Kreuzverhör beweisen,
dass der Angeklagte zu sehr in die Tochter verliebt
war, als dass es ihm möglich gewesen wäre, sich an
ihrem Vater zu vergreifen."
Dem Anwalt scharf ins Gesicht sehend, fragte ich


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 6 ]
Congress. '<>) Redner und Referate.— 11. Section.
Vorsitzender: Msgr. Canonicus Dr. Fischer-Colbrie,
Wien, I., Augustinerstraße 7. Die christliche Charitas
im Dienste der Missionen, a) Gebete für die Bekeh-
rung Afrikas. K) Unterstützung der in Österreich an-
süffigen Missionsgesellschaften und der unter österreichi­
schem Schutze stehenden Missionen, c) Die Epiphanie-,
collecte. ci) Missions- und Antisclavereivereine in
Österreich.— III. Section. Vorsitzender: Hochw. Dr. Hugo,
Mioni, Trieft, via dei Falibri 7. Die Propaganda
im Dienste der Miisionen. a) Missionszeitschriften und
Misfionsbroschüren. b) Vortrüge und Versammlungen,
o) Die St. Petrus Claver-Sodalität als Propaganda­
gesellschafb
Korrespondenzen.
Marburg. (O.-C.) sObst- und Traubenaus-
stellun g.s Auf dem Ausstellungsplatze m den
Räumen des Brauhauses des Herrn Th. Götz herrscht
schon eine fieberhafte Thätigkeit, um alles so zu
ordnen, dass es dem Kennerblicke wohlgefällt. In
dem großen Saale wird auf langen Tischen der
reiche Schatz des heurigen Erntesegens an Obst und
Trauben ausgestellt sein. Ganz besonders prächtig
wird sich der Prunktisch, enthaltend alle Obstsorten
der Ausstellung, von der Umgebung abheben. Da
werden auch neben dem duftenden Obste in Pyra-
midenform die ausgestellten Weinsorten zur Aufstel­
lung gelangen. Im Gartenraum, von nett geschmückten
Logen, winkt der Thyrsusstab und wird zum laben­
den Trunke auserlesener Weinsorten einladen. Am
freien Platze in der Veranda selbst kommen die zahl­
reich angemeldeten Maschinen und Berathe für den
Obst- und Weinbau zur Aufstellung. Überreich wird
diese Ausstellung besetzt sein, und die Zahl der Aus­
steller hat bereits hundert überschritten. Unter diesen
begrüßen wir Züchter, deren Namen weit über die
Grenzen des Heimatlandes von gar gutem Klänge
sind. In liebenswürdigster Weise haben bereits der
Statthalter, Landeshauptmann, Präsident der steierm.
Landwirtschaftsgesellschaft u. s. w. den Besuch der
Ausstellung zugesagt. Am 4. Oktober, das ist am
Namensfeste unseres Kaisers, wird um 11 Uhr vor­
mittags diese Kaiser-Jubiläums-Obst- und Trauben-
ausstellung feierlichst im Beisein der Spitzen der
Behörden und Ämter u. s. w. eröffnet werden. Am
7. October veranstaltet in dem eigens hergerichteten
Raume am Ausstellungsplatze die landwirtschaftliche
Filiale Rothwein eine Rinderschau. Nachmittags
findet um 3 Uhr die feierliche Preisvertheilung am
Festplatze statt. An beiden Tagen concertiert daselbst
die Werkstätten-Musikkapelle, an den beiden übrigen
Tagen das beliebte Schrammel-Quartett. An den
Vormittagen werden gemeinverständliche Vortrüge
über Obst- und Weinbau, landwirtschaftliches Ge­
nossenschaftswesen u. s. w. gehalten werden. Die
Eintrittspreise sind mäßig, um jedem den Besuch der
Ausstellung zu ermöglichen.
Aus dmr Ennsthale. fO.-C.j (Wasserman­
gel.) Infolge der andauernden Trockenheit— wir
hatten innerhalb sechs Wochen nur wenige Regen­
tage— ist im mittleren Ennsthale hie und da
Wassermangel eingetreten; so in einzelnen Theilen
der Pfarre Jrdning, Wvrschach und Liezrn, wo die
Brunnen gänzlich versiegten und das Wasser für
den Hausbedarf und für das Vieh von den Bächen
und Flüssen, oft sehr umständlich, geholt werden
muss.
Sozialpolitisches.
* (Gesetz gegen unlauteren WcttbewerbZ
Im Handelsministerium ist der Entivurf eines Ge­
setzes zum Schutz gegen unlauteren Wettbewerb fertig­
gestellt worden. In seiner jetzigen Fassung vereinigt
der Entwurf Vorschriften civil- und nur zum Theile
auch sttafrechttichen Inhaltes gegen folgeirde beson­
deren Fälle illopaler Eoncurrenz: wahrheitswidnge
Anpreisungen, Anmaßung und Missbrauck von Uiirr-
nehmenskennzeichen, Herabsetzung fremder Unterneh­
mungen und Verletzung von Geschäfts- und Belrieds-
gcheimnissen. Außerdem enthält aber der Entwurf
die Normierung eines civilrechtlichen Anspruches auf
Unterlassung unlauterer Wettbewerbshandlungen im
allgemeinen. Mehrere Bestimmungen der Gcivrrbe-
ordnung würden durch das in- Aussicht genommene
Gesetz abgeändert und ergänzt werden. Ueber den Ent­
wurf des Handelsministeriums wird gegemvürtig das
Einvernehmen mit den, an diesem Gegenstände gleich­
falls inleressierlen Ministerien des Innern, der Justiz
und des Ackerbaues gepflogen und wie vertäuter, wird
unmittelbar danrach die Vorlage, die nach ihrem
Zweck und Plan nothwendigeriveise berufen ist, in
viele Verhältnisse des täglichen Verkehrslebens einzu­
greifen, dem Industrie- und Landwirrjchaftsrarhe, den
Handels- und Gewerbekanrmern, den landwirtichaft-
lichen Vereinigungen, sowie gewerblichen und com-
merciellen Corporationen behufs gründlicher und
schleuniger Begutachtung zugehen.
* (Die christlichen Gcwcrkverrine in
Deutschland) werden, mit dem l. Oetober einen
neuen Zuwachs erhalten. Mit diesem Tage wird näm­
lich der Verband christlicher Schieb- und Lederarbeiter
Deutschlands mit dem Sitze in M ü n ch e n constiluiert
werden. Dem Vcrbarrde sind bis setzt endgültig l>eigc-
Iretcn aus Grund besonderer Erklärung die Zahl­
stellen in Köln, Düsseldorf, Freiburg i. Br., Frank­
furt a. M., Osnabrück und München; noch nicht er­
klärt haben sich die beiden Localverbände der Pfalz
und die Lederarbeiter in Siegen. An verschiedenen
anderen Orten sind Zahlstellen in der Gründung be­
griffen, deren Anschluss mit dem 1. October eben­
falls in Aussicht steht. Mit letzteren würde nach einer
vorläufigen Berechmüig der Verband etwa 20—25
Zahlstellen mit etwa 15,00 Mitgliedern ausweisen. Wie
aus den Statuten hervorgeht, erstrebt der Verband
ihn: „Darf ich Sie vielleicht um Ihre offene und ehr­
liche Meinung über die ganze Sache bitten?"
Ueber meine Frage schien der kleine Herr ganz er­
staunt. „Meine Meinung? Ich habe gar keine Mei­
nung. Ich nehme die Thatsachen und prüfe sie. Ich
glaube, die Sache liegt gut, und ich glaube auch, sie
liegt schlecht. Es ist das reine Lotteriespiel, Herr
Doctor, und ich wünsche nur, dass wir das Glück
haben, einen gutgelaunten Richter und gutmüthige
Geschworene zu bekommen."
Ich verabschiedete mich von Mr. O'Flannigan und
begab mich in der Absicht, wenn irgend möglich, mit
dem Angeklagten noch ein paar Worte allein zu spre­
chen, in das Gefängnis zurück. Nach einigem Wider­
streben wurde meinem Wunsche auch willfahrt; ich
hatte den Vorwand gebraucht, dass ich dem Ange­
klagten eine Bestellung von seinem Vertheidiger zu
machen hätte.
Als ich in die Zelle des jungen Mannes trat, er­
schreckte mich die Veränderung in seinem Gesichte nicht
wenig. Die freudige Zuversicht, die sich am Vormittage
auf seinem Gesichte ausgeprägt hatte, war geschwun­
den und hatte der Hoffnungslosigkeit Platz gemacht.
Er saß aus seinem Bett, und sein Mittagsmahl stand
noch unberührt vor ihm.
Als ich eintrat, erhob er sich, und in traurigem
Tone fragte er mich höflich, was mich zu ihm zurück­
geführt hätte. „Fühlt Fräulein Craia sich nicht
wohl?"
„Das nicht", antwortete ich ihm. „Das Fräulein
erwartet mich, da ich sie zurückbegleiten soll. Vorher
wollte ich Sie jedoch allein fragen: Ist es denn
wahr, dass Ihr Herr Bruder vorgeladen worden ist,
um Zeugnis gegen Sie abzulegen?"
Während ich diese Frage an ihn stellte, beobachtete
ich ihn aufmerksam, sein Gesicht zeigte jedoch nicht
die geringste Veränderung.
„Sie haben mir das vorhin erzählt, Herr Doctor",
antwortete er ruhig.
„Kann er vielleicht etwas aussagen, das Sie be­
lasten könnte?"
„Nicht dass ich wüsstc."
„Wissen Sie genau, dass er iu der verhängnisvollen
Nacht nicht zu Hause war?"
„Ganz genau."
„Entschuldigen Sie, bitte, dass ich aus diesen Punkt
noch näher eingehe; aber können Sie vielleicht muksi-
maßen, wen er damals besuchte. Sie sagten doch, er
war fort, nni Krankenbesuche im Gebirge zu machen."
„Nein, Herr Doctor."
„Lag es denn in seinen Gewohnheiten, noch so spät
auszugehen?"
„Jawohl. Zu jeder Zeit, Tag und Nacht, war er
aus."
„Fiel Ihnen vielleicht in der Nacht, in der Sie
verhaftet wurden, etwas Besonderes an ihm auf?"
Der junge Mann überlegte, und als ob ihm plötzlich
eine Erinnerung käme, ries er aus: „Jawohl, Herr
Doctor. Ganz mit Schmutz bedeckt, wie wenn er durch
einen Sumpf gewatet wäre, war er nach Hause ge­
kommen. Sein Gesicht war verstört, als hätte er einen
Geist gesehen. Ich sragte ihn, wo er gewesen wäre,
und er erzählte mir, dass er Kranke besucht und Beicht
gehört habe. Und als wir allein waren, ergriff er
mich bei der Hand und sagte: ,Ach, lieber Michael,
warum musste ich denn ein Priester Gottes werden?'"
„Und kurz daraus wurden Sie verhaftet?"
„Ganz recht, und als die Gendarmen kamen, um
mich zu holen, lies mein Bruder wie ein Wahnsinniger
umher und schrie laut, dass ich unschuldig sei und er
es beweisen könne... Aber, wenn er das könnte,
dann säße ich ja ganz gewiss nicht hier."
Nachdem unsere Unterhaltung noch eine kurze Weile
gedauert hatte, verließ ich den Gesangenen. Ich nahm
die feste Ueberzeugung mit, dass, wenn sein Bruder,
der Geistliche, mir nicht helfen könnte, es mir wohl
nicht glücken würde, den Schuldigen zu fassen.
(Fortsetzung folgt.)
die Forderung" der geistigen und gewcGlichcn Aus­
bildung: seiner Mitglieder und die Verbesserung itner
materielle» Lage aus christlicher und gesetzlickier Grund­
lage. Als Mittel zur Erreichung dieses Zweckes wer­
den angegeben statistische Erhebungen, Verhandlungen
mit Arbeitgebern bei Lohnft-agen sowie bei berech­
tigten Wünschen und Beschwerden der Mitglieder,
Eingaben und Pelilionen an Behörden. Regierungen
und Parlamente, Errichtung van Unterstützungscasstm.
Förderung der Bildung, Einiührung eines Fachorgans,
Regelung des Arbeitsnachweises sowie des Herbergs­
wesens rc. Der Verband gewährt Unterstützung bei
Ausständen und Maßregelungen, sowie Reiieuitter-
slützung bis zu 7Mk. für diejenigen Mitgäeder, weiche
mindestens 1 Jahr dem Verbände angehören und idre
Bettrüge entrichtet haben.
vermischtes.
* tDie christlichsocialen Arbeiter in Wient
protestierten in einer Massenversammlung, die gestern
abgehalten wurde, gegen die Entlassung des Gemeinde-
rathes K rikava. In: einer Resolution wurde ge­
fordert, dass die Entlassung rückgängig gemacht wrde.
* (Der Ausbau der Jnnsbrucker Univer
sitütskirche.) Wie die Jnnsbrucker Blätter mit-
theile», ist der Ausbau der beiden Tbürme der dor­
tigen Univcrsitätskirche durch die Muuificeuz d>.s be­
kannten Wohlthäters Herrn von Sieberer, des Sin­
ters des Junsbruckei Waisenhauses, für die nächste
Zeit zu erwarten. .Herr v. Sieberer n»t zur Deckimg
der Baukosten bei der Jnnsbrucker Sparcaiie die
Summe von 100.000 Kronen deponiert.mit dem Be­
deuten, dass ein etwaiger verfügbarer Rest dem Wvi
senhausfonös zuzufallen hat. Die Pläne für die zu
erbauenden monuinentalen Glockentlpirme sind bcreits
Fertig und stammen von dem Wiener Architekten
Schachner. Der Bau der Jnnsbrucker Umverittäls-
kirche wurde 1040 eingestellt und seit jener Zeit blie
beu die beiden Thürinc unauSgebaut. Im nächsten
Frühjahre soll mit der Ausrichtung derselben begonnen
werden.
* (Eine Scene im Eisenbahneaup.) Aus
der Fahrt von Wien nach Innsbruck traf am Sams­
tag ein Kauimann seinen elvemaligeii Cassier im
Couve, der ilpn vor längerer Zeit 12.000 Mark ver­
untreut hatte und der seil neun Monaten steckbrieflich
verfolgt wird. Der Tefraudant, der rinige Stationen
vor Innsbruck iu das Eoua>ö getreten rvar, baue
seinen ehemaligen Chef nicht bemerkt und rubig Play
genommeir. Als nun der Ehes mit den Worten.
„Guten Tag, Herr Slürk!" auf seinen ehemaligen
Bedienstete» zutrat, sprang dieser von seinem Sitze
; auf, lies aus die Plattform und sprang, ehe die von.
der Scene überraschten Passagiere es hindern konnten,
vorn Waggon herab. T'.e Passagiere sahen noch von
den Fenster» aus, dass der Flüchtige, der durch den
Sprung keinen Schaden genommen, in einer der Zugs­
fahrt entgegengesetzten Richtung davonlief. Bon Inns­
bruck aus wurde an die letzten zurückgelegten Stationen
telegraphiert und dem Statronsvorstande.Herrn Söll-
radl gelang es, den Tesraudantcn sestzunehmen. Albert
Stürk, auf dessen Ergreifung im Steckbriefe eine Prä­
mie von 2000 Mark festgesetzt war, wurde vorläufig
dem Jnnsbrucker Landesgerichte eingelieserk. Er
leugnete, mit dem Verfolgten identisch zu sein, allein
in seiner goldenen Taschenuhr war sein Name ein
graviert. Diese offenbar gegen Diebe gerichtete Maß­
regel trug zu seiner eigenen Agnoscierung bei.
* (Die neue Hauptstadt Chinas.) Wie be­
reit» gemeldet wurde, ist durch ein aus Taivueufu vorn
8. d. M. datiertes kaiserliches Ediet Siansu als neue
Hauptstadt Ehinas erklärt worden, und dürfte sich der
kaiserliche Hoi bereits dorthin begeben haben. Siansu
liegt in der Luftlinie von Peking südwestlich über 000
Kilometer entfernt. Siansu, das schon im zwölften
Jahrhundert vor der christlichen Zeitrechnung erbaut
worden sein soll, ist noch heute, was Umfang, Bevölke­
rung und Handelsverkehr angeht, neben Peking die
bedeutendste Stadt im nördlichen China und die Hauvt-
stadt des gesammlen Nordwestens. Die Stadt ist »»
zähligemal zerstört und wieder ausgebaut worden,
immer aber hat sie als Vermittlerin des .Wandels
zwischen dein Weste» und dem Eentnun *'»» ül, ma
ihre Bedeutung als Turchgangspunkt des Handels
und Verkehrs behauptet. Die Bevölkerung bestellt
heute aus Tibetanern, Mongolen, Tataren und den
Mohammedanern, die sich »ach bem großeil islamin
scheu Ausstände in den Jahren 1805 bis 1873 unter­
worfen haben. Die Stadt birgt eine aus Stein ge­
hauene Kolossalstatuc des Buddha und als ältestes
Wahrzeichen christlicher Missions- Thätigkeit eine in
einem Tempel aufbewahrte Tafel der Ncstoriainsck,en
Mission aus dem Jahre 781. Der Name, der sich am
längsten für diese älteste Stadt der Welt behauptet hat,
ist Tschangau, d. h. „ewiger Friede". Die Eiuwohner-
zahl der Stadt wurde in den Sechziger Jahren auf
eine Million, darunter 50.000 Mohammedaner, ge­
schützt.


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 7 ]
Grazer Gelverbebank
ertheilt statutengemäß an jede eigen-
berechtigte Person Vorschüsse gegen
Wechsel unter den günstigsten Rück-
zahlungsbedingnissen.
Auskünfte ertheilt die Kanzlei:
Frauengasse Nr. 4,1. Stock.
Gewerbliche Fortbildungsschule
(mit CnentHd)feitätedjt)
„Lehrlin^schutz
des
66
Kalholischtn WeiNer-Ucreines in Gra;.
Die Einschreibung der Lehrlinge für da- Schuljahr
1 9CO 1901 findet am Sonntag den 30. September im
Schullvca'.e Vereinshaus, Pfeisfengasse 16», Hoftract,
ran 0 bis 11 Uhr statt.
Tie Ledrl'nge baden t:nt schrittliche Einwilligung des Lehr-
lleirn. >ow>e ihr Sckmlenttafiungszeugnis «.der da- letzte Zeug­
nis einer gewerblichen Aorlbildungsichule mitzubringen.
Ter Unterricht w:rd in einer Vorbereitung?- ui.d der ersten
sr.'ttblldungsclafie in der Zeit vom Tctober bis Ende Mai
st t- an Freitagen von 6 bis 8 Uhr abends» an Sonn­
tagen von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittags ertheilt. Außerdem sind die Lehrlinge
r"reichtet, an dem jonnlägen Gottesdienste theilzunehmen.
Der Schulleiter:
Frauz Ticlii. Franz Mclilumpf.
Lbmann de- Schulausschunes. Bürgerschullehrer. [530a
Zu
Ä»«”."' Zieichsrathswahlen
e.nrroMene üecttire:
Aus dem Jahre 1920,
ein Traum des Reichsrath-- und Landtags-Abgeordneten
Tr. Josef Scheicher.
J-k: von welchem in w.'ntgr'u Monaten riusende von Erem-
rj'.ren verkau't wurden, das in di-sstr kurzen Zeit in ln-?hrert' iremde
crr-i'tvn wl:rde und von dem die Presie übereiustimmend
do's es mir lmgewohultchem Interene geschrieben ist. rcnelt
ncn jeden der an der Gestaltung Lliterre-.chs Tbeilnalune
die dari.-. utedergrl.'gien bedanken der bekannren Par-
Lchelcher, die vom Anfange bis zum Lchluüe den
7a:üer ^rann.lng ballen,
v. neben >um Prei'e von 1 ILroa« vom Lerleger
J. Gregora, Buchhandlung» St.PSIten> i- cr z, ix ri c« st tr a fj c FI v. 28,
emvnedlt sich zur Übernahme und Ausführung jeder Art
photographifcher Aufnahme« jeder Größe und Genre.
ilNuerbauies, allen Anforderungen entsprechende- Atelier,
nanienrlich zur Aufnahme von Vereinen, Gruppen und Braul-
aumahmen geeignet. Beaueme Ein'ahrt, kein lästiges Treppen­
steigen. separates Ankleidezimmer. Aufmerksamste Bedienung
und billigste Preiie. 170-17—46a
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend, unterzeichnet
hochachtungsvollst
üsieli. Jamiuerne^ Photograph.
Mineral -Wässer
Quellenproducte
*tet s in frischer
Füllung T'.rrithig
-jOSEF
(Hai
Special Geschäft
GBAZ
Schmiedgasse lr.20
Telephon tSr. (U8.
Rudolf Herbst,
Schneider
für Herren f
Annenstraße 20 OKAZ Zlolksgarlenliraße 2
Parterre und 1. Stock (Trarnwah-Urnsteig stelle)
(christliche Firma) empfiehlt sein großes Lager von
,..,.,,,,1™./»' und ausländischen Mode-Stoffen
-Ziui ^UUl.ObUCiu für Mastbestellunge«, sowie eine [63—24 -453C
qroßc Auswahl fertiger üerrenkleider z» mäßigen preisen
'— ■-—— ■■ bei reeUrr Bedienung.
sämmtliche neuen Ntofle für die Herbst- und ’Winter-Saisou sind bereits ein­
gelangt und bittet um geneigten Zuspruch hochachtungsvoll OhigBr*
I
chwarze
Damen-Stoffe
glatt und gemustert, zu
jedem Preis bei
AntonRuflerer
Graz. [68-15
Muster postfrei.
Den sehr bekanntcu und
beliebte« [1751
Kärntner Dsssert-Käse
aus der Meierei »Maricnhof*
bei Klagenfurt, sowie feinsten
felbsterzeugten Aspik empfiehlt
A. Seebacher
Telicatesseugeschäft
Graz, Mayffredygasse 11.
Leinwand
für Hemden, Leintücher, Decken-
kappen, Tisch- und Handtücher,
Naffeetücher.Wcberzeuge, Gradl,
Frottierstofie, Cdifsone, Matra-
tzengradi, Bettgarniwren, Bar­
chente und Sacktücher, sehr billig,
bei F. Kaspar, Reitschul-
gafse 18. [1732
Weelrer-
Uhren von fl. 180, Küchen-
uhreu von fl. T80, Pendel­
uhren, 8 Tage gehend und
schlagend, von 0 fl. auswärts.
Großes Lager in Tascheu-
uhreu und Netten, Anhäng­
sel, Halsketten, Amuletts.
Specialität: Omegaohren!
Verkauf unter Garantie.
Lehr billige Kreise.— Serie
SflifHBug.— Aisnihlseilnzr»
frnci. [70-15
C. Fuchs, Graz,
Tegetthoffstraße 9.
Alte Uhren, Gold und Silber
werden in Tausch genommen.
Freis-Kättasel!
Eine deutsche Tugend ist da-i Ganze.
Und dfumcb wandelbar ist rn-ines
We-en? Sinn.
Denn entfernest du de= Wurt-'s er^te
»80 bleibt dir schlimme ^uul, nun rathe
was ich bin?
Jeder
dt-r die I,'>?nn? dieses Räth-M> unter
fi-ifüjung der Abonnement ung
der »Illustrierten Sonntags-Zeitn ,g“
tür '.',-tober-I’ecfmbcr iSfcl». 1 ') an die
Ydrwaltuug der »I lustri'-rt-n b-orn-
tags-Zeituns-. Wien, I., bch'-nlaiern-
gas^e 8. einsendet.
erhalt
gTatis ein Los einer staatlich conces-
sienierten Lotterie mit einem Haupt­
treffer im Werte von
20.000 Kronen
und 3D 0 anderen Gewinnen.= c
*1 Man ab'onni'-rt itie
„Illustrierte Sonntags-Zeitung“
Vom^hm^te und beste Famlienzeit^
schritt der Mutiarcbie mit den Gratis-
beilajen- rccccrs
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küche und Haus^ c c c
DORFSCHWALBEN Deut-,!,,
Dialectdichtunjen au« Msterr.-Ung
MODENZEITUNGfürs d-ut-rheHaii!
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE A
ALBUM PRAKTISCHER HAND­
ARBEITEN S 8 s» 1
SCHNITTMUSTERBOGEN bei j.
Buchhandlung «"ider C«-lp -rteur oder
direkt bei der VerwaItnn 0 der
.Illustrierten Sonntags-Zeitung'
W^en, I., Schönlatemgasie 8
mittelst Einsendung de? AbMüiiements-
betraue? von K 3~26, viertellihrig
13 Hefte. r l*0E4 ’ic'tsC
Steiermärkische Escompte-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
/Ss?zm©M®/ 7°
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
zu 3
1 O
Zinsen
und trägt die Benten-
_„- Steuer von den Zinsen dieser
zu 4 o Zinsen einlegen.
und im Giro-Conto zu 4" o Zinsen
und auf Conto-Corrent... zu 4% Zinsen
and Terzfnst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der II ehe billig. Die Behebung von Einlacen kann jederzeit klindignngS-
Irei erfolgen.
600-16—10»
Steierm. Escompte-Bank.
Neue, frische russische
Aalfische
rufst iVsic
Sardinen»
Rollhäringe, Delicatess-
Qstsee Fetrhäringc, Teli-
eatess-Häringe ohne Gräten
in Bouillon-Lauce. Kräuter-
Häringe, Christian« An­
chovis, französische Sar­
dinen in Dosen von 18 kr.
auswärts bis fl.1'80. Sardinen
in Mired-Pikles.
Seeforellen in £t, in Dosen
zu 65. 60 kr., fl, 1'—, fl. 1-20.
Thunfisch in Öl, in Tosen zu
40, 70 lr., fl. 140 Kroncn-
Hurnmcr i» Tosen zu 55 kr,
85 kr. und fl. 1-40. Sardellen
in Öl und in Salzlake,
lleuer, süßer Kremser
Doppel-Senf
Große Auswahl bester
Qualität
Touriftenkonserveu
in Tosen von 40 kr. aufwärt-
Hochfeinste echte
ungar. u. Neroneser
Salami
auch Touristen-Salami)
Mortadella di Bologna, Mai
linbfr Salami, echte itaiatnantSt,
alle Gattungen frinSr Klürük
zum teilten Äuiichnitt echte
Krallllschweiser Seroria!- Mari,
Melphäler und kachsschinkeii, saf-
ligra, echleu 8mmeathaler and
Kald-Emmeallialer, milde» Prim-
se»-. fette» zr»»e» a»d meiüei
Gaeg«»>ali-, echte» taa». Krap-
xillkll-, echt franiöf. Lagiefart-
iid halläad. Kidamerüäse, echte»
D»n»es»«-stäse, Zmperi»l, Kar»
drrzer, Waldegaer, Kizeibergkr,
Schw»rie»derzrr etr.
Superfeinstes, frisches
Monte St.Angelo-Tafelöl
eine Literflasche 1 fl., öatb>
ltterstascve 50 kr. F-laschen nehme
mir 6 kr. und 12 kr. retour.—
Weißen und rothen Weinessig.
ver Liter 32 kr.
Roscnpaprika (Lpecialiiätj,
beste Sorte, per 5tilo
fl. 1-50.
Kleine ZnairnerWeinesfig-
Gewürzgurken.
Ukllt große Zalignrken
1 Stück 4 bis 5 uuo 6 kr.
Bruch-Chocolate. garant.
rein Cacao, Zucker und
Vanille, 1 Ko. st. 1'35,
10 Deka 14 kr.
Große Au-wadl nur in den
seinstenSorteniSiiettalitäte»)
reinfchmcckendcr Kafiees
roh und gebrannt.
Aade- Schwämme,
Natur und gebkeicbt. für Toi-
leite, Bade- und Gewerbezwecke
zu billign. Preisen v. 10 kr. auiw.
Lei größerer Abnahme billigste
Preise. 70—5
I.Wreger's Neffe
Jakomiuiplatz 23.
Posrver'andt nach allen Rich­
tungen. Für Wieder-
verkäufer «.Restau rateu re
separate Preise. *330
Vorzüglichste nud
billigste
Einkallfsqllklle
für
angefangene und
fertige
Zliärcreim
Stickerei- Montiernngen.
sowie alle zu Domenarveite»
nöthigen Matrriat« der
H. Schröder,
GBAZ [67-2
,Znx- Iris 6
Kerreogastk 19.
Stickereien
jeden Genres werren bei Be­
stellung im neueüen Geschmack
zuiummengeslellt.
Ltiekerei-
Montierungen
besonders ichön nnd billig
ausgeführt.
Stick, niuster
gegen geringe 'Brofinou aus-
illusiräge aus' der Provinz
werden oromvt eneeruierr.
>
>
>
|>
>
r
>
>
w
r
>
\>
»
r
w
r
v
r
>
w
r
r
Tie schönste»
Herbst* u, Winter-
Kleiderstoffe
finden die P. T. Damen
in reicher Auswahl
zu bescheidenen Prei­
sen bei
Hawaii» d'
Scheibein
GBAZ
Hrrrkngaffk!lr. 15.
"553a 1
100 bis 300 st.
monatlich
können Personen fkden Standes
l« tftei» -r1sch«tte» sicher und
ehrlich ohne Larutal und tKmco
verdienen durch Berkauf geie^-
Uch erlaubter §taalsvaviere und
.Lose. Antrage an /»v»ig
-Kerreicker, VM.. Deut,Le­
gate 8. 1^-' 1
Difck't'ormeil'ler,
Schmiedgasse Nr. 25,
empfiehlt füc Ausstattungen
solid gearbeitete Schlaf-
und Speisezimmer, alt­
deutsch, matt und politiert,
nebfidem eine große Aus­
wahl von politierten und
tapezierte« Möbeln zu den
billigsten Breiten. 68— 10
*1* Kilo Gänsefedern nur 60 Krevser.
Ich versende vollständig ganz neue, graue Gänse­
federn, mit der Hand geschlissen, ein yalbes Silo für
nur 60 Sreuter und dieselben in benerer Qualität nur 70 kr.
in Probc-Postcolli mit 5 Silo gegen Pofinachnahme. I. Krasa,
Bettsedcrnhandlung in Smichow bei Prag^.— Um­
tausch gestartet. [1759—56a
krotzes llyniöblierteS Zimmer 7a^ Norde? °di
Qsten und separiertem Eingänge wird gesucht. Meldange
unter „Zimmer" an die Administration d. Bl. [549


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 8 ]
z« r Herlist* Md
Winter-Saison
1900
empfehle ich mein reich sortiertes Lager
letztgekommener Neuheiten in:
Echten tiroler £oden
glatt, gestreift und carriert;
liCT“ Homespuns
für Strapaz-Damenkleider beson­
ders geeignet.>
Grösste Auswahl
Velour-Kleider- und
Wäsche-Barchente,
Kasans, Flanelle, Kleiderstoffe,
glatt, in den neuesten Mode-Dtssins
Gleichzeitig erlaube ich mir mein streng
reelles Lager in
S?lV\feisswa rei
wie: 't>7-14
„Linea“, Botnbasin, ChlHone.
Damast-Tisclizenge etc.
in gütige Erinnerung zu bringen und
zeichne hochachtungsvoll
Anton Olilack,
„Zum Bischof“,
Bismarckplatz GRAZ Jafcominiplatz.
hWMt JkiPAMRBMIVWJJiiM k L« I- m
Uhren-Reparaturen
schwierigster Art werten au: das Beste aus­
geführt bei [70-16—44A
/ I. Hkuma, Säröergasse 11.
Specialist für antike Uhren.
Dr. H. V. Mayrhofers
»der de?
ollrpMhlung
Kleine Lbstpressen.
Empsehle den P. T. Henjchasten und Lbstqartcnbesiketn
weine ganz aus Holz verfertigte» Qbst- und Wcinpressen,
sowie Queischmühlcn auf das Beste. ['0-13
Alois
Wickenburgggasse 38
in Österreich.
2. Aufiage, vcn sammt!ichen Laute-stellen als 'ehr gffiguetfr
sZrientierungst'ebett emp'udlcn.— BrclS :i K, mit 'Leü--
Zliicntung 3 K h.— ,Su blieben durch alle Buch
bantlungen.
vrrlagshnchlsaudlllug,,3>yria"
in chra;.
r 6 F 10
WWWW Herbst- und Winter iif'jO.
UCH JS? „i LODEN I
fCr Herreuhleidei 149C15\
▼ 0# 1 fl. per Mwter »afwirti Tereendet|
D. Wassertrilling, 8rünn.
Alte« Renommee. MQt>t«r gratis a.fraoco. I
Kysolith-Reibseife i--*-
vorzüqliäi zum Reiben weicher Boden :e.
Kysolith-Wirtschafts- Seife
70_ 18 j ausgezeichnet zum Scheuern aller Kuchen-
geschirre :c., liefert 50 I» per l Klgr. die
KYSOLITH-INDUSTRIE
Fagergaffr ilr. 25 GRAZ Lailrrfrldgaffk 23.
B*~ Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung. "W0
Pressen S; "S:,“»,.,,.
Obst- und
Trauben-
Mühlen
Traubenrebler, (Abbeermaschinen) Com-
plete Mostereianlagen, stabil u. fahrbar. r
Dörrapparate für Obst- und Gemüse-, rfjr,^
Obstschäl- und Schneidmaschinen.
fitTiVieivn Un i !i-rVrn unter (faratitj- aU S’^ri i'- // B_ V
tät in lu'i^stvr. V 'r'iu'li.'li't^r, ''ow.i'irte't'.-r, J\™ Äi' X
er at.nt d-vtfr Ccnstrurt:«oi
Ph.Mayfarth &. Co., k. k.ausschl.prirTalfilten landw.Mas;' nfn
Eisengiesserei und Oampfhammerwerk, Wien, il„ Taborslrasse Nr 71.
Prei->!Zr, kn'ht mit ü'i'e-r 400 "oMeoen, >iiVt-rn<*n 11 lt' 1 l- '1
B*“ Ausführliche Kataloge mit zahlreichen Anerkennung schreiben grat>s.-
Vertreter und Wiederterkäufer erwünschL '•a;: s
t)Ul-Cartons
liefert in bester Aus'übruug
fjfrra. Rebriceks Wilm
Cartonnage-Fabrik
Graz, Schonaugasss 4 B H.
(68 11)
Möbel
ä» tief Hcrabgefepteu Preisen nur
lllühtllnnrt Alliier,
Poftgasse 92r. 4.
i 66 —11)
Überspielte'1635
Claviere u. Pianinos
billigst zu verlausen
Clavier- Lcihanstalt,
Borggasg« 17.
Miete von 1 Krone auf­
wärts per Monat.
Für den Monat (pclobev
(Rosenkranzmonat) emvfehlen wir nachstehende Bücher und Schdslen, w-lche durch
alle Buchhandlungen zu beziehen sind:
Gabriel. Zwölf Arten, den heiligen Rosenkranz fruchtreich zu beten. Bon P. Fr.
I. H. Pflugbejl. 0. Pr. 16'. (256 S-) Preis geb. in Leinw. mit Rothschn. 90 b.
Ras heiligste Herz Zelu und der heilige Rosenkranz. Betrachtungen und Andachis-
Übungen. Bon P. A. M. Portmanns. 0. Pr. 16'. (286 Z.) Preis geb. in Leinw. mit
Rothschnitt 90 b.
Nie tkrhrimnilse des heiligen UolenKranzes. Ein Cyklus geistlicher lkedtchte
und Denkfpruche. Bon Valentin Pehmann, Erzpriester in Sceburg. 8'. (72 S)
Zweifarbiger Druck auf feinem Papier. Preis geb. in Leinw. K 2 40.
Rosenkranz und Kreuzweg, vorzügliche Hilfsmittel für die christliche Vollkommen­
heit. Zunächst für Lrdenslcute, sodann für die Mitglieder des Dritten Ltdens und
für alle dem höheren Ziele zustrebenden Christen. Bon Dr. L. Ackermann, Priester.
Preis geb. K 1 20.
RosrnKranz-Rüchirin. Von P. Domtnicns M Scherr, 0rd. Praed. 2. verbesserte
und vermehrte Auslage. preis geb. 90 h.
Der heilige Rosenkranz und drr studierende Aüngling. Zehn Briefe von
Wilhelm Friedlich. Preis geb. 60 h.
Maria, Königin des heil. Rosenkranzes. Ein vollständiges Gebet- und Betrach­
tungsbuch von P. Gerhard Zchevers. C. Ss. K. Preis K 1 44
Ras Rosenkranzgedrt tn der katholischen Kirche. Bon I. H. P a r f ch, Pastor. Preis 30 h.
(Eine Rosenkranz-Woche. Ein Beitiag zur Heiligung des Christen durch den Rosen­
kranz. von A. ftnauer, Pfarrer Breis aeb. 90 b.
Leitstern der Roscnkranz-Rrudrrschaft. Von P. Fr. Albertus Maria Trapp.
Prov. 0. P. Preis geb. 76 h.
tzanddüchlein des lebendigen Rosenkranzes. Von P. Leikes. 12. Austage.
Preis geh. 90 h.
Rosarium. Andachtsbüchlein für die Mitglieder der Rosenkranz-Erzbrnderschaft. Von
P. Leikes. 4. vermehrte Auflage. Preis geb. 90 b.
Rrr RosrnKranz-Monnt. Betrachtungen über dte Geheimnisse des heiligen Rosen­
kranzes für jeden Tag des Monates October. Preis geb. 90 h.
Jäger von Rosenkränzen jeder Art, Gruppen und Kilder für Koscnkrani-Atlärr.
Katalog über Rosenkranz-Literatur gratis und franco.
N. Taumann'sche Buchhandlung, Dülmrn i. W.,
Verleger des Heiligen Apostolischen Stuhles. (508a
! I
Herausgegeben yon
Dr. Josef Neubauer.
Mit einem in zwölffachem Chromodruck vortrefflich ausgeuilirten Bilde:
„Die heilige Familie bei der Arbeit.“
t^nsirtl<>i-insit. 14" Seiten. Preis 60 llolloi-.
Drei Preis-Aufgaben.
Dieser VII. Jahrgang unseres Arbeiter- Kalenders zeichnet sich
wieder durch besonders reichen und interessanten Inhalt und vortrett-
liche Illustrationen aus. [178t 13—3-o’
Verlag von ülr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
; i
LgUi -WWII
HlKii "ffiltri tr nltinn I il
Nlederlatj« Kart Giani'schsr Kun»uticker®ion und Webereien
FELLINGER u. HASSINGER
W% k. u. k. Hoflieferanten
-6.-- Kirchenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN 1
I., S*eilerg:i«.se lO. «?ipp«» I»<>1
Piticlitkntalog mit über oOU Illustrationen koste:, ei.
Soeben ist erschienen und in gefertigte
Buchhandlung vorräthig:
Zur Orientierung in einer vielbesprochenen Frage
von P. Thofa. a Villauova Wegener.
F»i-»‘is- K [191F2
Obiges Buch will keine neue Lebensbeschreibung von Clemens
Brentano bieten. Für zwei Seiten aus dem vielbewegten Lehen
dieses seltenen Mannes sollen hier zur Darstellung kommen. Es sind
erstens seine Abirrung von der Religion und seine Rückkehr zu
ihr; zweitens seine Aufgabe am Leidenslager Anna Katharina Em­
merichs, der gottbegnadeten Seherin und seine Lösung dieser Aufgabe.
ISiirliliiimlliiiiK ,$tyria*.
Uerlng von fficmtf ;gtirdfl)gim irr gtUtnn*
Soeben erschienen tn meinem Verlage und sind durch alle Buchbandlungen zu b>zv >u
Ganz kurze Frühredcn für drei Jahrgange von <«. Wolsgarien.
Pfarrer in Elsdorf. Zweite durchgesehene Auflage. Mit ktrchltcher^ Apptobaaem
1900. gr. 8. (XVI u. 606 @.) Preis geheftet K 6 30. Zn Lemenband K. bb. lbot
Maria Immaculata. Predigt auf das Fest der unbesteckten Empsängnis gebalmt m
Wasselnheim im Elsass im December 1899 von Alexander Hoch. Toctor der Theologt,
und Philosophie Mit kirchlicher Druckerlaubnis, gr. b. 23 Preis geheftet 4b h.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen «tc.
Wechselstuben-
aller Qattna-
gen Beuten i
BtaaUpapUm»
KÄUFE von Anlagewerten
werden uter 4m ooeUntestee Bedingung— leegnÄhrl
ActienGeseiischaft ,EflISMCUM‘, WIEN, I.,
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etw»
gevrönecti-
teo Ane-
ktmfte ftWr Capitale anlagen werden anf »üjdliohe nnd brief»
Uohe Anfragen kirt—frei ertheilt.
^ 177P8
Wollzeile 10 and
Strobelgaase 2.


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 223 des Mrazcr Volksblatt' vom 30. September 1900.
Ar die Perbmliiilg der
katljolifdjtti Presse
zu arbeiten, ist gerade zur Zeit der Wahl
Pflicht eines jeden Katholiken. Das
nächste Vierteljahr ist das Wahlviertetjahr;
es treffen auf dasselbe die Wahlmänner-
rvahlerr nnd der größte Theil der Wahl­
arbeit.
Es ist daher von hoher Wichtigkeit, dass
das einzige täglich erscheinende kathoksche
Blatt unseres Landes, das
„(ftroscr floUisbltttt“
besonders tc dieser Zeit weiteste Verbrei­
tung stnde, um die Jnteresstn unseres Volkes
auch mit Erfolg fördern zu können. Gerade
für das Wahlvierteljahr mögen Abonnements
auf unser Watt von Seite der Vertrauens­
männer und Wahleomites erfolgen.
Ein Tagblatt ist in der Wahlzeit
die nothwendigste Waffe!
Die Socialdemokraten haben den Wert der
Presse in der Wahlzeit schon längst erkannt.
Der „Arbeiterwille" erscheint vom 15. Lctober
an täglich. Sollten die Katholiken sich in
der Lpferfreude vielleicht gar von den Social­
demokraten beschämen lasten?
Unsere Presse muss aber im Wahlkampse
auch gut unterrichtet sein; deshalb stellen
wir an unsere bisher treugebliebenen Corre-
spondenten die Bitte, in ihrer Mitarbeit
keine Pause eintreten zu lassen. Allein unser
Wunsch und unsere Bitte geht auch dahin, dass
die Wahlzeit uns neue Correspondenten zu­
führen möge.
Also aus zur Mitarbeit für dir
katholische Presse!
Ausland.
England.
Die Kämpfe in Südafrika dauern noch
fort. Nach einem Telegramme Lord Roberts aus
Prätoria vom 27. d. haben die Engländer Heil-
bronn, Lindley und Reitz wieder besetzt. Eine Ab­
theilung Boeren griff die Station Pinart on, wurde
jedoch zurückgeschlagen.
Aus dem Lande der Pharaonen
„Assouan."
(C.-33.)
Der Briei eines Missionärs in Assouan, aus dem
Mcssions-Institute zu Verona, den er unter dem
1. August d. I. an seinen Bruder, Priester in Steier-
mark, schrieb, enthält so interessante Notizen über die
alte ägnvtische Stadt Assouan, dass deren Vcröfscnt-
lichung angezeigt erscheint. Ter Missionär schreibt
also:
Assouan, 1. August 1900.
Assouan, das griechische Sycnc, ist die Endstation
der Tampibole aus dem unteren Nil und liegt am Ost-
uicr 940 y 30" n. B. theils in der Ebene, theils auf
einer Erhebung. Das Fruchtland ist schmal, nährt
aber zahlreiche Taitelbäume, die wie ein langer Wald
sich am östlichen Niluser ausbreiten und deren Früchte
sehr geschätzt werden: sie bilden mit dem Brot säst
das nnzige Nahrungsmittel dieser armen Einwohner.
T>e Einwohnerzahl beträgt etwa 6500 Einwohner,
immerhin nur ein Bruchtheil der früheren Bevölke-
rungszisser, da nach Aussage arabischer Schriftsteller
einmal dort 20.000 Menschen an der Pest gestorben
sein sollen. Assouan ist die Hauptstadt der südlichen
Provinz Obcrägyvtens, welche chic Provinz und das Ge­
biet zwischen dem ersten und zweiten Katarakt umsasst.
Ter früher sehr lebhafte Handel mit den Gütern des
Sudan und Abyssinien (Straußfedern, Elfenbein,
Gummi, Tamarinde u. s. w.) ist.seit dem Mahdisten-
aujstande sehr zurückgegangen.
Nubier und reizende Bischarinenkinder mit hübschen
Gesichtern, aufgerichtetem, geschmiettem Kopshaare,
Lrüger. Die Königin Wilhelm ine von Hol­
land hat in einem Schreiben an die Königin
Victoria die Gründe auseinandergesetzt, welche
sie bewogen, Krüger ein Asyl in Holland zu gewäh­
ren. Die Königin Victoria soll dagegen keine Ein­
sprache erhoben haben.
Krela.
Die Forderungen der Kretenser, welche der Gou-
vernevr der Insel, Prinz Georg von Griechen-
land. geltend zu machen versuchen will, bestehen in
folgenden Punkten: Zurückziehung der internationalen
Truppen, Aufstellung einer Armee und die Einen-
nung deS Prinzen Georg zum Fürsten von Kreta
durch das Volk.
S» anten.
Finan^calmnitälen. Aus Madrid wird der
.Vossischen Zeitung' gemeldet: Im Mittelpunkte des
öffentlichen Interesses steht die Aufstellung des neuen
Staatshaushaltes. Äußerxngen des Ministerpräsiden­
ten und anderer Cabinetsmitglieder lassen darauf
schließen, dass große Mehrausgaben beabsichtigt sind,
die dem Finanzblatte .Estafeta' zufolge 100 Millionen
erreichen dürsten. Das Kriegsministerium soll 25,
das Marine-Amt 15, das Bautenministerium 12,
das Finanzministerium 25 Millionen zur Conversion
einer Milliarde Schatzbonds, die großentheils das
Portefeuille der Bank von Spanien belasten, mehr
fordern. Die allgemeine Erbitterung über diese Aus­
gaben dürfte nach Eröffnung der Cortes die Regie­
rung zu Fall bringen.
Nordamerika.
Verlegenheiten auf den Philippinen. Der
Höchstcommandierende der amerikanischen Truppen
auf den Philippinen, Mac Arthur, telegraphiert:
Hauplmann Schields. welcher am 11. d. mit
51 Mann von Santa Cruz nach Torrijos abmar­
schiert war, ist seither verschollen. Es geht das Ge­
rücht, dass die Truppe unter Verlust vieler Todter
und Verwundeter von den Philippinos gefangen ge­
nommen worden sei.
'Wustk und Kunst.
Kom Theater.
Im neuen Stadttheater gab gestern Frl. Brock-
haus als Gast in der Oper ,Czar und Zimmermann'
die Marie, und zwar im allgemeinen mit günstigem
Erfolge. Anmuth, Leben, gewinnende Schalkhaftigkeit
und Bühnenficherheil kamen im Spiele zur wirksamen
Geltung, und wenn die gesangliche Leistung nicht den
gleichen günstigen Eindruck machte, die Stimme wie-
derholt scharf und gepresst klang, und die Tongebung
eine flackernde war, so ist das vielleicht auf die Wir-
kung des Lampenfiebers und der natürlichen Befangen­
heit bei einem ersten Auftreten zurückzuführen. Es
werden daher weitere Proben abzuwarten sein, um
ein endgiltiges Urtheil fällen zu können. Neu besetzt
war auch die Rolle des Bürgermeisters v. Bett durch
Herrn Thölke. Er gab den „klugen und weisen"
Mann mit jenem trockenen Humor, der an richtiger
Stelle verwertet, seine Wirkung nie verfehlt, verstand
im allgemeinen auch Maß zu halten und verfiel da­
durch nicht in den so häufigen Fehler des Outrierens,
das dem geläuterten Geschmacke sosehr widerspricht.
Gesanglich konnte die Leistung nicht in allweg befrie-
digen: im ersten Acte namentlich störte ein bedenk­
liches Detonieren. Herr Honig seid war ein treff­
licher Peter Michaelow und ersang sich mit dem schö­
nen Vortrage des weltberühmten Liedes: „Einst spiell'
ich mit Krone, mit Scepter und Speer", lauten und
anhaltenden Beifall. In gleicher Weise hatte Herr
Koß für den wirksamen Vortrag des flandrischen
Liedes zu danken. Gut klang auch das schöne Sextett
im zweiten Acte, und fanden die bei der Ausführung
desselben betheiligten Herren verdienten Beifall. Im
übrigen machte die Aufführung der Oper unter der
Leitung des Herrn Kapellmeisters Frenzl den Ein-
druck des Unfertigen, nicht Geprobten. Zwischen den
Sängern auf der Bühne und dem Orchester mangelte
es wiederholt an der nöthigen Übereinstimmung, in­
dem die Tempi, von den Sängern zumeist richtig ge­
nommen, vom Herrn Kapellmeister Frenzl mehrfach
verschleppt wurden, so dass das Orchester zum nach­
hinkenden Beglester wurde. H.
Gerhart Hauptmanns ergreifendes intereffantes Drama
.Einsame Menschen' wurde gestern im Theater am
Franzensplatze mit einer durchwegs zutreffenden neuen
Besetzung aufgeführt, und gewann umsomehr an Jnter-
esie, als in der Hauptrolle des Johannes Vokerat Herr
Elfeld auf Engagement gastierte und einen vollen
Erfolg erzielte. Bei schöner Erscheinung, gefälligen Be­
wegungen und vollster Beherrschung der Bühne ähnelt
er in der klaren, deutlichen Sprechweise ungemein
wohlthuend der des Tirectors Purschian, denn, wie bei
diesem, vernimmt man von ihm jedes Wort, ja jede
Silbe; der Ton der Stimme ist dabei voll Klang und
damit voll Wirkung, und auch die charakteristische Durch-
führung der Rolle erbrachte den Beweis, dass Herr
Elfeld, soweit eben diese erste Darstellung es erwies,
unserer Bühne gewiss zum Vortheil gereichen wird.
Es zeigte sich schon gestern, dass Herr Elfeld echten
Gefühlsausdruck bei weiser Mäßigung mit dramatischer
Kraft zu vereinen vermag, so dass das Engagement
des Genannten bestens zu begrüßen wäre. Man muss
von einem Darsteller von sogenannten Heldenrollen
verlangen, dass er das Wort kräftig zur Verfügung
hat, dass er aber auch, und das ist das Wichtigste, für
die seelischen Empfindungen den richtigen Ausdruck
und für die Leidenschaft das ausdrucksfähige Tempera­
ment besitzt. All dies hat die Darstellung des Herrn
Elfeld gestern zum mindesten angedeutet, so dass der
Beifall, den er fand, vollste Berechtigung hatte.—
Bou dcu übrigen Darstellern war Fräulein T e w a l
mit einer dramatischen Aufgabe betraut, der sie bei
allem Talente doch nicht ganz entsprechen konnte, wäh­
rend Fräulein Hertwig diesmal im äußeren und in
der schauspielerischen Durchführung der Rolle der Anna
Mahr volles Lob verdient. Wie immer erfolgreich und
dem Publicum zum Danke spielte Herr Mehnert in
fescher Weise seine Rolle. r. i.
beleben die Straßen, kommen an die Schisse und
Holels und bieten Straußfedern, Wedel und Silber­
ringe, Armbänder, Elsenbeinreifen, Waffen aus dem
Innern Afrikas, Amulele u. dgl. zum Kaufe an. Ibr
Lager besteht aus elenden, mit Matten gedeckten Zel­
ten und befindet sich ungefähr eine halbe Stunde
hinter Assouan an einem arabisckren Friedhoie.
Der Blick über den Nil mit seinen zahlreichen Kliv-
pen ist herrlich. Glatt vor Assouan beginnt der erste
Nilkatarakt. Ter breite Nil theilt sich hier in tausend
schwarze und spiegelglänzendc Granilklivpen von oft
riesiger Größe. Wer aber einen WasscriaU, wie den
zu Schasshausen zu sehen vermuthete, der würde sich
sehr enttäuscht finden. Zwar brausen die wirbelnden
Wogen mit ungeheurem Lärm zwisck-cn den Klivvcn
und Blöcken im Bette des sonst spiegelglatten Nilcs hin­
durch; von einem eigentlichen Waiseriallc ist aber keine
Rede. Aus vielen von diesen großen Granirblöcken und
auf allen saftiggrünen Kataraktinseln, deren es nicht
weniger als zwanzig gibt, sind altägnvtische Hieroglr,-
phen-Inschriften. Assouan ist reich an ägyptischen
Alterthümern, von denen die weltberühmte Insel
Philae die Krone bildet. Sie wird mir Recht von
einem deutschen Schriftsteller „der schönne Fleck aus
Gottes weiter Erde" genannt; denn die Natur scheint
dort wirklich alle ihre Schönheiten ausgegossen zu
haben.
Unsere Kirche und Missionshaus liegt an der nörd­
lichen Spitze von Assouan. Ihre Lage hat etwas Be­
zauberndes. Sie liegt mitten in einem Palmenhaine,
in dessen Weißgrün sich das Dunkelgrün des schatlen--
reichen sudanesischen Suntbaumes mischt. Der kleine
Garten vor dem Hause grenzt an den Nil, von wel­
chem er nur durch eine Sttaße getrennt ist. Das ver­
steht sich nur zur Zeit des Hochwassers, in welcher
sich der Nil vor unserem Hause gut drei Kilometer
weit ausbreitet. Wenn der Nil wieder sinkt, beson­
ders im Mai, haben wir fast eine halbe Stunde zu
gehen, bis wir an den Nil kommen: in dieser Zeit
haben wir vor dem Hause eine wahre Sandwüste.
Hier bildet der Nil die lieblich grüne Elesantina-
Insel. Sie bildet wirklich eine Erholung für das
Auge, das sonst weil und breit von Sand und glän­
zenden Granirsteinen geblendet und ermüdet wird.
Vis-ä-vis von uns, aus dem anderen Ufer des Nils,
erhebt sich ein schöner Felsengang, mct goldgelbem
Flugsande bedeckt. Er ist sehr reich an altägnptischen
Felsengräbern, deren einige noch fast unveriebrt sind.
Selbst jetzt werden noch viele Bstumien ansgegraben;
und wer die Geduld hätte, sich in diesem heißen Sande
zu amüsieren, könnte sich eine schöne Sammlung alt-
ägvvtischer Alterthümer verschaffen, wie Mumien von
Menschen, Vögeln, Assen, Amuletten, Ketten und an­
deren Schmucksachen.
Was die Bevölkerung anbelangt, sind die Mehrzahl
Berberinen, von dunkelbrauner Gesichtsfarbe. Auch
das Negerelement ist hier stark vertreten. Ibre Re­
ligion ist der Islam, dem die ersteren mit außeror­
dentlichem Fanalismus anhängen, während die letz­
teren sich wenig darum bekümmern. Man sieht sehr
selten einen Neger beten. Die Berberinen beschäftigen
sich mit Kleinhandel und Viehzucht, während die Neger
größlentheils den ganzen lieben Tag mit Faulenzen
und Sausen zubringen. In fünf Jahren, die wir hrer
und, ist es uns noch nicht gelungen, einen einzigen
für unsere heilige Religion zu gewinnen. Sie geben
uns bisweilen ihre Kinder zu erziehen (wenn sie ihrer
müde sind), würden aber nicht zugeben, sie bei uns


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 10 ]
Das neueste Werk von Perofi.
Aus der ,Lega Lombard«' erfährt die .Kölnische
VolkSzeitung'. dass das neueste Werk des jugendlichen
Meisters Don Perosi. daS .Oratorium Moses',
nach Streichung einiger Stellen im Prolog, um die
Aufführung aus drei Stunden zu beschränken, nunmehr
als abgerundetes Ganzes dasteht. Der erste Theil der
Tonschöpfung ist idyllischer Natur. MoseS, vor dem
Zorn des Pharao aus Ägypten entflohen, flüchtet in
das Land der Midianitcr, wo er mit der lieblichen
Zipora, der Tochter des Hirtenfürsten, zusammentrifft.
Die Scene schließt mit dem Nebenmotiv vom brennen­
den Dornbusch, durch deffen Flammen hindurch Jahveh
dem Moses befiehlt, die Kinder Israels zu befreien.
Im zweiten Theile sehen wir Moses mit Aron vor
König Pharao stehen, dem fie mit den Strafen Gottes
drohen. Bon großer Wirkung find die durch Chor-
gesang mit Instrumentalbegleitung gekennzeichneten sieben
Plagen, von denen Ägypten betroffen wurde, wuchtig
die Doppelchöre— bei der Würgung der Erstgebornen
durch den Todesengel— hier die Ägypter weinend
über den Verlust der dahingerafften Söhne, auf der
anderen Seite die Jsraeliten frohlockend über die schreck-
liche Plage, der fie ihre Rettung verdanken. Der Durch­
gang durch das Rothe Meer füllt den letzten Theil
des Oratoriums aus. Wir erblicken MoseS in der
Frühe des Morgens betend vor dem Meere stehen,
um ihn scharen sich die Jsraeliten, die bereits aus
Furcht zu murren beginnen, da fie sich von den ägyp­
tischen Heeren verfolgt wiffen. Aber MoseS flößt ihnen
Muth ein. Der Chor der Verfolger fällt ein, eS folgt
die symphonische Darstellung des sich theilenden WasserS,
der Durchzug durch das Rothe Meer und endlich die
herrliche, nach den ältesten noch vorhandenen hebräischen
Weisen nachcomponierte Lobhymne des MoseS. Das
Oratorium ist, was die poetische Faffung anbetrifft,
in verschiedenen Versmaßen geschrieben. Seiner Glie­
derung nach passt das Werk ganz gut zu einer Auf­
führung auf den Brettern, allerdings müsste alsdann
der Theil, weil zu compliciert, geändert werden. Die
handelnden Personen find: Moses (Baryton), Zipora
(Sopran), Vater der Zipora (Dass), Aron (Tenor),
ein Ältester (zweiter Tenor).
Literatur.
Historisch-politische Blätter für das katholische Deutsch,
land. Herausgegeben von Edmund Jörg und Franz
Bruder. 126 Bde. 6. Heft. München, 1900. In Com­
mission der literarisch-artistischen Anstalt.
Inhalt des VI. Heftes: Psychologische Grundfragen.
— Die moderne Kunst in der neueren socialistischen Lite-
ratur I., II.— Die Frage des Zusammenschlusses der deutschen
evangelischen Landeskirchen.— England und Russland im
fernen Osten.— Zum Capitel: Theaterreform.— Maltzews
Menologion.— Fünfter internationaler Congress katholischer
Gelehtten zu München— Tagesordnung.
Theologisch-prakttsche Monatsschrift. Monatlich er­
scheint! Heft in der Stärke von 5 Bg. oder 80 S. gr 8°.
Preis ganzjährig 5 Mk., mit Francozusendung Mk. 6.20.
In Commission der Buchhandlung Gg. K l e i t e r in
Passau.
Inhalt des 12. Heftes: Der Dornbusch am Sinai.—
Die beiden Namen Jesus und Maria.— Der Opsercharakter
der heil. Eucharistie.— Professor Dr. Meurers Borschläge zum
künftigen Gesetze über die Verwaltung des Kirchenvermögens.
— Über die Nothwendigkeit der guten Meinung.— Bavaria
sterben zu lassen, da sie uns als Ungläubige betrachten.
Es ist hier also für uns ein mageres Apostolat ohne
Trost, dem lieben Heilande eine Seele zuführen zu
können. Und doch kostet es einem Missionär manches
Opfer, den Sommer hier zuzubringen, wo es manch-
mal, wie heuer, 73° Celsius und noch mehr Hitze hat,
so dass man oft nicht weiß, wie man sich aufrecht
halten soll. Jede geistige Beschäftigung ist einem fast
unmöglich, und wenn dann einer bei solcher Hitze noch
ein Fieber von 39—40° bekommt, dann hat er ein
wahres Fegefeuer auszustehen.
So weit der Bericht des Missionärs. Schon daraus
ersehen wir, dass das Wirken des Missionärs in Afrika
von sehr vielen und großen Opfern umgeben ist, unter
denen die enorme Hitze geradezu ein ganz außer­
gewöhnliches ist. Doch der Missionär scheut dieses
Opfer nicht; denn ein weit größeres Feuer brennt in
seinem Herzen, das Feuer jener Liebe, von der der
Weltapostel schreibt: „Charitas Christi urget nos".
Diese Liebe bewegt ihn, den heimatlichen Boden zu
verlassen und in heidnische Länder zu ziehen, um dort
unter den denkbar größten Opfern und Beschwerden
die Ehre Gottes zu fördern, den barbarischen Völkern
die Civilisation zu bringen und sie dem ewigen Heile
zuzuführen. Möge der liebe Gott diese herrliche
Flamme der Liebe Gottes und des Nächsten in vielen
jugendlichen Herzen entzünden, damit sie in die Fuß-
stapfen dieser heroischen Apostel tretend diesen nicht
nur die Bürde des Apostolates erleichtern, sondern
auch die Früchte desselben früher zeitigen helfen.
Saneta. -- Zur Kirchenreinigungsfrage.— Die „Länge" des
„cäcilianischen" Gottesdienstes.— Wichtig für die Berufswahl
»wie für Stellensuchende.— Rücktritt von einem beabsich­
tigten Hauskaufe.— Eheschließung auf dem Todtenbette.—
Religiöse Erziehung unehelicher Kinder.— Lüerarifche Novi-
tätenschau.
BouderillustriertenkatholischeuFamilienzeitschrift
»Immergrün', (Verlag von Ambr. Opitz in Warnsdorf,
Nordböhmen, per Jahr 8 K, durch jede Buchhandlung er­
hältlich) giengen uns jüngst vier weitere Hefte ä 40 Seiten
zu, die eine wahre Fülle gediegener Beiträge in Text und
Bild bieten. Sie enthalten u. a. Fortsetzungen und Schluss
des spannenden Romanes „Die Jnselnixe", eine prächtige
Novelle „Ein schweres Opfer", uahezu zwanzig belehrende und
unterhaltende Aufsätze, so z. B. „Deutsch-ostasrilanischc Thier­
welt und Jagden", aus der Feder eines ehemaligen Beamten
der Deutsch-ostafrikanischen Handelsgesellschaft, „Rothschild",
von Dr. I. 33., ein köstliches Märchen „Die große und die
kleine Lüge" von Alois Vintz-Deslawen, „Die Setzmaschine
Monoline'", „Leben> nd Treiben in Wörishofen" von C.
Seck rc Den Texten sind 21 sehr hübsche Bilder beigegeben.
Möge diese einzige größere katholische Familienzeitschrift unseres
Vaterlandes in jeder katholischen Familie ein Heim finden
jUM geistigen Nutzen und zur Unterhaltung der Leser einer-
eits und zur Kräftigung dieser mit großen Opfern seitens
des Verlages geschaffenen Unternehmung andererseits.
Das 17. Hest des »Teutschen Hausschatz' bringt drei
neue Novellen: „Stille Pläne", von Joh. Berg; „Das neue
Licht", von M. Böttcher, und eine sehr hübsche Künstlerge­
schichte, betitelt: „Der Mäcen" von Franz Wichmann. Eine
interessante Geschichtsstudie hat N. Heller mit seinem Aussatz:
„Wollenstem in Altendorf geliefert; Dr. Poertner ist mrt dem
zeitgemäßen Artikel „Der Talmud" vertreten, Dr. Grupp
bespricht in dem Slussatz „August Reichensperger" eingehend
die von Pastor über den berühmten Parlamentarier und Kunst­
historiker verfasste zweibändige Biographie; F. M. Schulzen
macht uns mit der „Eifel und ihren Bewohnern" näher be­
kannt, während Alfred Hoimann anlässlich der neunhundert-
jährigen Gedenkfeier der Christianisierung Ungarns „Stephan
den Heiligen, König von Ungarn," behandelt; Oskar Hirt
childet in anschaulicher Weise „Die neue Klausenstraße in der
Schweiz", welche durch ihre landschaftlichen Schönheiten ganz
besonders hervorragt. Die Illustrationen der Beilage: ,Aus
der Zeit für die Zeit' befassen sich, wie leicht erklärlich, vor­
zugsweise mit den Ereignissen in China; außerdem enthält
das best einige sehr gute Originalkriegsbilder aus Südafrika
unter der Bezeichnung: ,Deutsche Kämpfer im Burcnkriege'.
Religionsunterricht für das zweite Schuljahr von
Franz Bobelka, Kaplan, Graz 1901. Ulr. Masers Buch­
handlung (I. Meyerhoff). 2 K.
Die von uns besprochenen Werke k. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt, 's!}
Kircbkjche Nachrichten.
* (5iir die katholischen Missionen) wurden,
>vie Msgr. Dr. Baum garten aus dem Gelehrten-
Congresse in M ü n ch e n anseinandersetzle, folgende
Ausgaben gemacht: Es haben allsgeivendet: Der Ver­
ein zur Vcrbreilung des Glaubens 27.', Millionen,
Bonifatius- Verein 36, Kindheit Jesu- Verein 87,
Asrikaverein deutscher Katholiken 1.5 Millionen, 2t.
Ludwig-Missioilsverein 18,400.000 Mark, Verein vom
Heiligen Land 340.000 Mark, Schutzeiigelverein
410.000 Mark, Verein für Knechistedten 105.000 Mk.,
Verein für arme Negerkinder in Centralafrika 580.000
Mark, St. Petrus Claver-Sodalität 530.000 Mark,
Leopoldinen-Stiftung 1,100.000 Mark, Verein für
katholische Schulen des Orients 3,640.000 Mark,
Oeuvres des partants 1,600.000 Mark, Antisclaverei-
verein 120.000 Mark, Charfreitagsiammlung für das
Heilige Land 500.000 Mark, Epiphanensammluiig für
die Missionen 2 Millionen Mark, unbekannte Vereine
5 Millionen Mark, Sondersammlnngen in Deutsch­
land 2 Millionen Mark, in anderen Ländern 20 Mil­
lionen Mark, Propaganda 100 Millionen Mark, Aus­
stellungen 11 Millionen Mark, directe Zuwendungen
an die Missionäre 15 Millionen Mark, Erziehungs­
gelder 95 Millionen Mark, Gaben Hess Heiligen Stuhles
22 Millionen Mark, zusammen 721,825.000 Mark.
Ileberdies wurden noch verwendet, was ziffcrmäßig
nicht belegt, sondern nur schätzungsweise angegeben
werden kann, im ganzen 780 Millionen Mark. Der
gesammte Aufwand der Katholiken für diese Zeit be­
ziffert sich also auf 1.5 Milliarden Mark.
Tagesbericht.
Graz, 29. September.
* (Tie jiaiserseier ves »»Christlichen
Frauenbundes" für Steiermark) findet am
4. October abends 7 Uhr in den Steinfelder Sälen
statt. Die Festrede wird ein Priester der Diöcefe
Seckau halten. Nach der Festrede werden mehrere weiß­
gekleidete Mädchen die Herrschertugenden des Kaisers
zur Ausführung bringen. Hieraus findet die Ueber-
reichung des Diplomes an die frühere Präsidentin
Frau Marie Roßma nn, welche zur Ehrenstisterin
des Bundes ernannt wurde, statt. Zum Schlüsse
wechseln Musik-, Gesangs-, declamatorische Vortrüge
rc. rc. ab. Die verehrten Mitglieder werden ersucht,
durch ein recht zahlreiches Erscheinen zum Gelingen
des Festes das Ihrige beizutragen, da dasselbe zu
einer neuerlichen Huldigung für unseren geliebten
Monarchen Kaiser Franz Joseph I. werden soll.
— Gäste find willkommen. Eintritt an der Cane
40 Heller, Kinder sind frei. Einladungskarten find
zu haben in den k. k. Tabaktrafiken: Alleegane 12,
Grabenstraße 18 und Tegetlhoffgasse 16: ferner« bei
Herrn Optiker Fasching, Murgaife. in Frau
Halters Kerzengeschäfl, Herrcngane 23, sowie bei
sämmtlichen Ausichufsmiigliedern des Bundes.
* (Ter Orden des Budapcster Bürger
Meisters.) Aus Budapest wird noch folgendes Nach­
spiel zu dem dortigen Ansenibalte des Schah gemeldet:
Unter den während der Anwesenheit des Scbab von
Persien Tecorierken befindet sich auch der Bürger­
meister von Budapest, Johann Halmos, der, wie einige
Ministerialsecretäre, den Sonnen- und Löwen-Ordcn
dritter Classe erhielt. Wegen dieser Einreibung des
Bürgermeisters der Hauptstadt bat der Abg. Polonni
in einer Versammlung der Stadlverlrelung an den
Bürgermeister eine Interpellation gerichtet, in der
er der .Hoffnung Ausdruck gab, der Bürgermetner
werde Mittel und Wege finden, um diesen ,,der dann!
städtischen Bürgerschaft zugefügten Affront" zu m
rieten. Bürgermeister Halmos beantwortete die Inter­
pellation nicht: doch hat er, wie verlautet, die sinn
verliehene Auszeichnung bereits an den coinvetemen
Ort zurückgelangen lassen. Thatsächlich ivar er
zu der Abreise des Schah, dem alle Dekorierten bereits
mit den eben erhaltenen persischen Orden das 0K-
Uite gaben, ohne die Tecoration im Bahnhose er
schienen.
* (Ter slavische Handwerker-Congrcss.)
Wie bereits gemeldet, begannen am 28. d. M. in
Prag die Verhandlungen des Eongrefies ilaviicher
Handwerker und Gewerbsleute Oesterreichs. Ztt dem­
selben fanden sich aus Böhmen etwa 1500, aus Mäh­
ren nnd Schlesien 500, aus Krakan uitd Umgebung
20 Personen und atisterdem zwei Slovencn ein. An
der gestrigen Versammlung im großen Sovhien-Jniel-
Saaale belheiligten sich etwa 2000 Personen. Bon
Laitdtagsabgeordnelen waren anwesend: Dr. Herold,
Dr. Baxa, Nemec, Brcznovsky, Kaftan, Borlicek, Ami:.
Adamek, Krejcik, Malerna. Horiea und Bnckiodil >ans
Mähren>. Teit Congress begrüßte namens der Oiadt
Prag Bürgermeister Srb, namens des Stadlratbes Ab­
geordneter Lada nnd namens der Jungczechen Abg.
Nemec. Das Programm behandelt Fragen des Hand-
rverker- und Geiverbestandes. Oiestern hat eine Reihe
von Rednern zu den einzelnen Programurpunklen ge­
sprochen, darunter Dr. Bara. Rohling aus Wien,
Marek aus Krakan nnd Horria. Ter Tenor der Aus­
führungen der einzelnen Reden bestand in Klagen
über das geringe, dem Handels- und Gemerbesrande
entgegengebrachte Interesse, soioie in Angriffen atif
den Großcapitalismus und die Socialdemokratie.
Gestern abends fand iin „Narodni Tum" in Kön.
Weinberge eine Festakademte statt, heute vormittags
wurden die Verhandlungen fortgesetzt.
* (Internationaler Locialistencongrcss.)
Die Mitglieder des internationalen Socialisten-Eon-
grefies in Paris begaben sich heute vormittags auf
den Friedhof Pere Lachaife nnd legten auf dem Grabe
ihrer Genossen einen Kranz nieder. Es ereignete
sich keinerlei Zwischensall.
* (»,Hagcn"-4lusstelluNg.) Zu der Bilderans-
stellnng des Knnstlerbnndcs „Hagen" ist aus Privat
besitz noch ein reizendes Aquarell von Charles
W i l d a „Arabische Schule" hinzugekommen. Wilda,
ein Schüler Leopold Müllers, steht der „Hagen"-
Gruppe nahe. Sein farbenprächtiges kleines Bild, ein
Kunstwerk ersten Ranges, bildet eine hervorragende
Zierde der gegenwärtigen Ausstellung, die nur nock>
etwa 10 Tage geöffnet bleibt.
* (Ausdauer.) Aus Rumburg wird berie­
tet: Ein altes Brautpaar trat am 24. September
in der Pfarrkirche zu Kittlitz a. d. B. St.-B. vor den
Altar. Braut und Bräuttgam stehen im Aller von
72 Jahren. Der Bräuttgam Herr Johann Grasse
tritt zum zweitenmale, die Braut Frau Anna Röster
aber zum siebentenmale in den Stand der Ehe.
* (Die Presse in der Türkei.) Die öster
reichische radicale Zeitung die ,Freie Post', die eine
Zeitlang in Eonstantinopel erschien, theilt in ihrer
letzten Nummer Folgendes mit: „Wie jedes i» Eon-
stantinopel erscheinende Blatt mussten >vir alle >>se-
rarischen Erzeugnisse des Pressbnreans, auch >ve»n iie
von Lügen strotzten, unverändert,znm Abdrucke brin­
gen, wenn wir nicht Gefahr lausen wollten, mit Cut
ziehnng der Concession bestraft z» werden. (In der
Türkei ist die Herausgabe einer Zeitung an eine sehr
schiver zu erlangende Concession gebunden.) Wir er­
innern nur daran, dass, als in den Straßen von Eon-
stantinopel Tausende Armenier mit Knütteln todtgc-
schlagen wurden, die gesammte Presse der Türkei ge­
zwungen wurde, die gleichlautende Erklärung zu ver­
öffentlichen, dass „entgegen lügnerischen Berichten aus­
wärtiger Blätter unter dem scgensreche» Regime Sr.
Majestät des Sultans überall Friede nnd Ruhe herr­
schen". Auch bezüglich der Originalartikel unserer Zei-
ttlng brauchte nian sich hohen Ortes keiner Sorge


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 11 ]
Einzugeben, denn zwei stunden vor Drucklegung der
Zeimng erschien der faiferlid>e Censor in der Redac-
tion, prüfte aUe Manuscripte und strich was ihm gut-
dunkle, Ohne Erlaubnis des Censors darf nämlich
in der Türkei kein Wort verösfentlicht loerden. Tass
der Censor, wenn er gerade schlechter Laune war, die
ganze Redaction zur Verzweiflung trieb, geschah öfter
als uns angenehm war. Es kam vor, dass er Leit­
artikel, Feuilleton und die Rundschau durchstrich und,
da ein Blair mit leeren Stellen in der Türkei nicht
erscheinen dars, die ganze erste Teile mit Annoncen
ausgerülll werden musste. Und kamen Nachrichten,
nachdem der Censor die Redaction verlassen hatte, so
riskierte der Herausgeber, wenn er sie veröffentlichte!
und sie dem Preisbureau missfielen, strenge Strafen,
So meldete einst der Telegraph in letzter Stunde, dass
irgendwo in Belgien ein Minister von den Arbeitern
ausgevüffen wurde. Tiefes vollständig belanglose Tele­
gramm wurde vubliciert und darauf die Zeitung straf­
weise für acht Tage verboten. Ganz entsetzt fuhr der
Censor üiazim Bey den Herausgeber mit den Worten
an: .Aber wie konnten Sie ein solches Telegramm
veröffenilicl'en, Ein Minister kann doch nicht ausge-
viifieii werden!'"
* (Enthüllung des Peter Mayr-Tenkmales
in Bozen.) Am Sonntag den 30. d, M, findet in
Bozen die feierliche Enthüllung des dem Helden der
Watzrbeik Peter Mayr von seinen Landsleuten errich­
teten Tenkmales statt. An derselben werden sich die
Veteranen und Schützen von ganz Tirol betheiligen.
Peter Manr war bekanntlich ein Freund und Kampf­
genosse Andreas Hafers und einer der hervorragendsten
Tiroler Führer im Jahre 1809. Schon in der Schlacht
am Berge Jsel am 25, und 29, Mai kämpfte er und
zeichnete sich durch Muth und Entschlofienheit aus.
Beim Kampfe mit den Vortruppen der Division Ronyer
in der Eisackschlucht bei Oberau war er der Anführer
der Schützen aus dem Eisack- und Pusterthale. Mit
nur achthundert Tiroler Schützen kämpfte er am 4. und
5. August gegen eine mehr als zehnfache Übermacht.
Noch beute nennt man jene Stelle in der Eisackschlucht,
in welcher Hunderte Sachsen fielen, die „Sachsenklemme".
Als die Sache für die Tiroler verloren war und die
Verfolgung der Führer begann, wurde auch auf den
Kopf Peter Mahrs ein Preis gesetzt. Von einem schlecht
beleumundeten Individuum verrathen, wurde er ge­
fangen genommen und in Bozen vor das Kriegsgericht
gestellt, von welchem er zum Tode verurtheilt wurde.
Er baue sich rerten können, wenn er die Nothlüge ge­
braucht hätte, dass er Vom Patente des Vicekönigs von
Mailand Eugen Napoleon nichts gemusst habe. Doch
er sprach stolz und fest, er habe es gemusst, durch eine
Lüge erkaufe er sich nicht sein Leben. Er wurde am
20, Februar lv«10 am selben Tage und zur selben
Stunde wie Andreas Hofer in Bozen erschossen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 29, September.
Wegen eines Beleuchtungsapparates. Der in
Gleichenberg wohnhafte Vlllenbesitzer Max Petz hold
hatte ton dem Acetylen-Gasapparate-Erzeuger August
Aurich in seiner Villa probeweise einen Apparat
aufstellen lasten, der ihm jedoch nicht passte und daher
zurückgestellt wurde. Aurich, welcher sich durch Petzhold
g schädigt fühlte, strengte gegen denselben einen Civil-
proceis an. Bei d:r diesbezüglichen Verhandlung be­
hauptete Aurich, dass Petzhold den Apparat nur des­
halb bestellt habe, um ihn von dem Gleichenberger
Svenglermeister Strotzek nachmachen lasten zu können.
Das Vorgehen Petzholds sei eine Unredlichkeit und
Schurkerei, und die Aussage desselben sei eine Lüge.
Max Petzhold klagte deshalb den August Auricb wegen
Übertretung gegen die Sicherheit der Ehre. ES fanden
diesbezüglich im heurigen Sommer bereits zwei Ver­
handlungen statt, die mit der Berurthcilung des Aurich
zu einer Geldstrafe von 25 Kronen endeten, nachdem
der vom Geklagten versuchte Wahrheitsbeweis in jeder
Hinsicht misslungen war. Der Appellsenat des Grazer
Landesgerichtes hob infolge der Nichtigkeitsbeschwerde
des Aurich die erstrichterliche Verhandlung auf und
ordnete eine neuerliche Verhandlung an, da Aurich eine
Ergänzung seiner Beweisanträge verlangte. Heute fand
nun vor dem Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär Pau-
schitz die neuerliche Verhandlung statt, in der eine
Reihe von Zeugen und ein Sachverständiger vernommen
wurden, die Aurich angeführt hatte. Diese Zeugen be­
stätigen jedoch die von Aurich behauptete Nachahmung
seines ApparateS durch Petzhold in keiner Weise. August
Aurich wird wegen Übertretung der Ehrenbeleidigung
zu fünf Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Aufgehobene Urtheile gegen die Vorschub-
leister der Bauernfänger. Die Wirtsleute Cebu-
lar und Mößmer wurden vom Grazer Landes­
gerichte wegen Vorschubleistung der berüchtigten Bauern­
fänger zu mehrmonatlicher Kerkerstrafe verurtheilt. Die
Vertheidiger der beiden Ehepaare Dr. Neumeyer
und Dr. Uranitsch meldeten gegen diese Verurthei«
lung die Nichtigkeitsbeschwerde an und gab der Oberste
Gerichtshof derselben auch Folge. Die Urtheile wurden
aufgehoben und neuerliche Verhandlungen angeordnet.
Demnächst hätten nun die Verhandlungen stattfinden
sollen. Die Staatsanwaltschaft hat jedoch die Anklagen
mittlerweile zurückgezogen und haben demnach die Ehe-
leute Cebular und Mößmer keine Strafe zu erleiden.
Zu den Tiebstählen am Südbahnhofe. In
Bezug auf die gegen den Bahnwächter I. Zechner
und Genosicn wegen der auf dem Grazer Südbahn-
hofe eingeleiteten strafgerichtlichen Untersuchung werden
wir ersucht mitzutheilen, dass sich jene Personen, denen
im Lause der letzten Jahre am hiesigen Frachtenmaga-
zine Warensendungen abhanden gekommen find, beim
Untersuchungsrichter im Strafgerichtsgebäude Jako-
minigasse, l. Stock, Amtszimmer Nr, 2, melden mögen,
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines .Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 23, bis 30, September.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 42 männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Tischlergehilse, 3 Schneidergehilfen,
8 Schuhmachergchilfen, 1 Hufichmied, 2 Huf- und Wagen­
schmied, 1 Huf- und Hammerschmied, 2 Spenglergehrtfen,
2 Hausburschen mit Landkenntniffen, 7 Knechte für die Land­
wirtschaft, 1 Gartenarbeiter, 1 Todtengräber, 1 Kuhknecht für
Graz, 1 Spenglergehilfe für Tirol, 1 Pferdeknecht für Pfarrhof,
1 Kuhknechl für einen Convent, 2 Wagnergehilfen.
Lehrlingsposten sind ftei: 1 Tischler, 1 Hammerschmied,
2 Fassbinder, 1 Bäcker, 2 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wag-
ner, 1 Maler, 1 Sattler, 1 Hufichmied.
22 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 sehr feine Köchin
(Lohn 20 Kronen). 2 Köchinnen für alles, 5 Mädchen für
alles, 1 Dienstmädchen für GärMerei, 9 Mägde für die Land-
wirfichaft, 1 braves junges Mädchen nach Obersteier, 1 Lehr­
mädchen für Damenschneiderei, 1 Ladenmädchen nach Ober­
steier, 1 Wäschermädchen, 1 Kellnerin.
Stellengesuche liegen vor für 97 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlosser, 2 Kesselwärter, 5 Schneidergehilfen,
8 Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener, 5 Schreiber, 6 Meier,
6 Hausmeister, 1 Hausknecht für Gasthaus, 10 Messner,
1 Lillenaufseher, 2 Wärter, 1 Nachtwächter, 3 Conventdiener,
2 Bediente, 1 älteren Wagenschmied, 5 Hilfsarbeiter, 2 Jäger
und Förster, 1 Ökonom, 1 Brotsührer, 1 Grubenvorsteher,
1 Pferdeknecht, 1 Lausburschen, 1 Fobriksmaurer, 1 Diener
in der Papierbranche, 1 Ejszeugputzer, I Magazineur, l Haus­
knecht für Privathaus, 1 Maurergehilfe, 1 Hausknecht für
Geschäftshaus, 1 Buchhalter, 1 Taglöhnec, 1 Hausbursche,
2 Schmiede, 1 Kammerdiener, 1 Tischlergehilse, 1 Todten­
gräber, 1 Werkführer in der Cement- oder ähnlichen Branche
(selbständiger Arbeiter).
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Schuhmacher,
1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 1 jug. Hilfsarbeiter für leichie Arbeit.
32 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5Köchinnen, 2Küchen-
mädchen, 1 Gasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen, 3 Stuben­
mädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte, 2 Kindsmädchen,
1 Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Haus-
repräsentaritin, 1 Kammerjungser, 1 Weißnäherin, 1 Laden-
mädchen, 1 Pensionalhausmädchen, 1 Buchhalterin, 1 Küchen-
mädchen, 1 deutsche Bonne (spricht auch italienisch ', 1 braves
christliches Mädchen «(Schneiderin- als Ladenmädchen in ein
besieres Keicbäil,
Wien, 28. September. Kr.-W. pro 50 Krlogr.: Herbst-
Weizen 7-79, Frühjahrs-Weizen 8-28, Herbst-Roggen 7-60,
Frühjahrs-Roggen 7 88, Mai-Juni-Mais 5 38, Juni- Juli-
Mais —'—, Juli Auqust-Mars —, August-September-
Mais— 1 —, September October-Mais 6'73, November-Decem-
ber-Mais —, Herbst-Hafer 5 01, Frühjahrs-Hafer 5-87,
Raps 15-—. Haltung: fest. Weiter: schön.
Budapest, 28. Sevtember. (Productenmarkt.) Weizen
per Oclober 7-49, Weizen per April 7-48, Rozgen per Ockober
7 04, Roggen per April 7-39, Hafer per Ockober 5-16, Hafer
per April 5-48, Mais per Oktober —'—, Mais per Mai 5 03,
Raps —. Enectiv- Weizen 5 h billiger. Essectiv-Weizen-
Tendenz: flau. Efiettiv -Weizen-Umsatz 28,000 Metercentner,
Effectiv-Roggen— -—. Wetter: schön,
Budapest, 28. Sevtember. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwer« Ware
95 bis 96 h, mittlere 94 bis 95 h, junge 93 bis 95 h.
Borrath am 26. b. M. 37.726 Stück, Austrieb am 27, d, M.
690 Stück, Abtrieb 514 Stück, somit verblieben 37.902 Stück.
Tendenz: still.
Gemmlilk-HllMlse in
Saldo der Jntereffeuten-Emlagen per 31. December 1899
In der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis inclusive 30. September 1900
wurden von 29.853 Parteien eingelegt
dazu die kapitalisierten Zinsen pro 1. Semester 1900
K 72,285.656*36
K 22,344.257-61
„ 1,375.114 18
Summe K 96,005.028 15
Dagegen wurden von 27.909 Parteien in der Zeit vom 1. Jänner
1900 bis tncl. 30. September 1900 behoben K21,825.814-87
Saldo der Jnteresienten-Einlagen Ultimo September 1900.. K 74,179.213*28
Die Rentensteuer wird durch die Anstalt entrichtet.
BfypothelarDarleiSien
wurden 112 im Betrage per. K 1,435.540-—
bewilligt und 107 im Betrage per„ 1,325.400-—
ausgezahlt. [473c
j Zinsfuß für Einlagen 4%, Zinsfuß für Darleihen 4' ^, und Zinsfuß für
«Vorschüsse auf Werteffecten 5%.
ICundmachung.
Stand der Einlagen am 31. December 1899 inclusive
der capüalisierten Zinsen in 58.309 Posten... 98,904.127 K 64 h
Einlagen in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis
30, September 19uO von 38.776 Parteien.. 17,879,679 K 71 h
Zusammen.- 116,783.807 K 35 b
Behebungen in der Zeit vom 1, Jänner 1900 bis
30. September 1900 von 39.069 Parteien.. 17,254.122 K 13 h
Stand der Einlagen am 30. September 1900 in
08.710 Posten 99,529.685 K 22 b
Es wurden 152 Darleihe« zusammen mit ^7 7077180 X— h
bewilligt und 467 Darleihen zusammen mit 2,669.825 K— h
ausbezahlt.
Bei der Pfandbrief-Anstalt des steiermärkischen
Sparcaiie- Vereines wurden im obigen Zeitraume 28
Darleihen zusammen mit 1,014.600 K— b
bewilligt, und 48 Darleihen zusammen mit.. 5,002.400 K— h
ausbezahlt.
Zinsfuß für Einlagen 4° 0, für Darleihen auf Hypotheken 4',°o
und auf Werteffecten 5° 0.[ 172 F 6— 474 <j
Sleierm. Sparkasse Hraz, am 30. Septemb-r 190®.
tlili Gffl,
Joasllkllmrillg ilr. 2 0. 4.
[556a
Stand der Jnteresienten-Einlagen am 31. December 1899 K 12,996.589-82
Neue Einlagen vom 1. Jänner 1900 bis 30. September 1900„ 2,985.622 98
K 15,982.212-80
Hievon ab die Behebungen vom 1. Jänner 1600 bis
30. September 1900 ..„ 2,848.433 60
Stand der Jnteresienten-Einlagen am 30. September 1900 K 13,133.779 20
Hypothekar- Darleihen K 10,151.165-07
Vorschüsse aus Wert-Effecten„ 51.507—
Eigene Effecten' 2,571.004 60
Einlagen bei Credit-Instituten 694.056-15
Casiastand 54.74088
Haupt-Refcrvefonds: K 1,30V 558 72 kr.
S pecia l-Refervefonds für Coursdifferenzen: K 275.036 76 kr.
Zinsfuß für Einlagen 4% und wird die Rentensteuer von der
Sparcasse getragen, für Hypothekar-Darleihen 4''2° 0, für Vorschüsse auf
Werteffecten 5%. "586
Bep«M werden zur Aufbewahrung Sbemvmmen (Tresor).


[ 2023-06-29 10:48:02.621 - 19000930 - Seite 12 ]
Stadt- Theater.
Sonntag den 30. September.
Erste Vorstellung nachmittags um 2* Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Cyrano von Vergerae.
Romantische Komödie in füns Auszügen von Edmond Rostand,
deutsch von Ludwig Fulda.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 3 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
30. Abonnemenis-Borstellung (2. Serie, weihe warten).
Neu einstudiert und rnsceineet:
Die Geisha
oder:
Air Srschichtr ri»rs japanefischr« Thrrhauses.
Große BusstattungS Operette in 3 Beten von Owen Hall, deutsch
von C. M. Röhr und Julius Freund. Mufik von Sidncy Jones.
Mimosa. Geisha Frl. i'ongauer.
Molly Seamore.. Fr- Falkner.
Juliette, eine Französin, im Theehause
als Theemädchen angestellt .... Frl. Kittel.
Marquis Jmari, Polizei-Präfect und
Gouverneur einer japanisch. Provinz. Hr. Frankl.
Wun-Hsi, Eigenthümer des Theehauses
.zu den zehntausend Freuden"..
Reginald Fairsax...
Osficiere..
I. M. S...
.Schildkröte'..
Hr. Mödlinger.
Hr. Werk
Hr. Schiffermüller.
Hr. Wirth.
Hr. Kompe.
Frl. Krachler.
Bronville,
Euningham,
Grimston.
Haileigh,
Katana, Lieutenant der kaiserlich japa
nischen Arnllerie Hr. Hönigseld.
Ladt, Constance Wynne, eine englische
Lady, welche in ihrer Jacht die Welt
bereist Frl. Trümmer.
Marie Worthington Frl. Palik
Frl. Hiller
Fr. Harasser L.
Frl. Politzky.
Frl. Harasser T.
Frl. Zi-rl-r.
Edith Grant, Engländerin
Kinku Sän, Chrysanthemum, s
Nana Sän, Blüthe,!
Kimkoto Sän, goldene Harfe,|
Komurasaki Sän, Viilchen, I
kakemini, Sergeant Hr. Kretschmer.
Dienerinnen der Geisha, Kulis, Japaner, Japanerinnen, Wache rc.
Nach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Montag den 1. Lctober.
31. Abonnementsvorstellung (3. Serie, gelbe Karten.
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorsriele noch dem Fran­
zösischen des Maurice Ordonneau. Teutsch von A M. Willner.
Mufik von Edmond Audran
Ansang 7 Uhr, Ende naib 9 1 '« Uhr.
Theater amFramensplatz.
Sonntag den 30. September.
Pf* Uei evtn&ftißteix "Ereifert. "WU
Die Ehr:.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.
Tommerzienroth Mühlingk Hr. Lippert.
Fr. Alberty.
Frl. Hertwig
Hr. Wanka.
Hr. Steinbeck.
Hr. Mehnert.
Hr. Elseld a. D.
Hr. Porth.
Hr. Haid.
Frl. Ierrwitz.
Fr. Hettler.
Frl. Dewal.
Hr. MebuS.
Fr. Charles.
Hr. Krisch
Amalia, seine Frau
j deren Kinder
Lothar Brandt...
Hugo Stengel...
Gras von Trast-Saarberg
Robert Heinecke...
Der alte Heinecke..
Seine Frau ....
L!"1
Michalsly, Tischler, Augustens Mann
Frau Hebenstrcit, Gärtnersfrau b. Mühlingk
Wilhelm, Diener bei Mühlingk ...
Ein Kutscher. Der indische Diener des Grafen Traft.
Die Handlung spielt aus dem in Charlottenburg gelegene»
Fabrils Etablifiement Mühlingk-
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 1. October bleibt das Theater am Franzensplatz
geschlossen.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
[688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in NennMrchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
Heute Sonntag
Orosses l7Cun
E
j
nächst der Industrie-Halle.
Anfang halb 3 TJhr- nachmittags.
Totalisateur mit Einsätzen zu 2 und 10 Kronen.
gÖfigr* Ilürgrercorps- Kapelle. XI
Dbst- und
Wmnmrkl
in Brai 1000
am 4., 5., 6. und 7. Hctoöer und am
8., 9., 10. und 11. Wovemöer 1^ 2»
Kesilkckliße llr. 114
l Tramway- Haltestelle.) 4696
Bestilkullg zwei Tage vor MttktbeM.
Steiemärkischer Kunst-Leniil.
—
AiiHSorordt-n tlieliE
Herbst-Ausstellung
bis Mitte November 1900
im 523»—456c
liitdrsmskim, ftkillhlirgliffe Ar. 15.
L Abtheilung bis Mitte Oktober:
Werke des Wiener Künstteröundes
„H agen ".
Eintrittspreis 80 h, an Freitagen 1 K.— Für Per ine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die an ollen
Tagen mrt Ausnahme Freitags gillig sind.— In Sonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachinittags ab 30 d.— Die Coupons
der Mitgliederlarten sind gillig.
Täglich geöffnet von 8 bis 5 Uhr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
T&gllch grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- and FeierUg* iweJ Vontelluge*.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saltmaoher.
Die
jöandcls- Ageiitmi
Richard L M. Liechtenöcker
G raz, LessinjFstrasse IVr. 7
empfiehlt fich den Prima-Fabriken behufs
Vertretung sür cheÄspenkünller.
Aufträge jeder Art werden entgegengenommen
und unentgeltliche
Auskünfte im Assecuranz- u. Creditwesen
täglich von 8 bis 2 Uhr,
an Sonn- und Feiertage» von 9 bis 11 Uhr
ertheilt. [0 k
jährlich erhöht wird.
Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit dem Tau'-
scheine, dem Heimatscheine, dem Nachweise der erlano.
ten Befähigung zur Ausübung der arztücben Prar.o
und den Nachweisen über die bisherige Verwendung
zu belegen sind, bis 15. Lctober d. I. an den steter
märkischen Landesausschuss einzureichen, woselbst auä>
in die oberwähnte Dienstinstruction Einsicht genommen
werden kann.
Graz, am 26. September 1900. [290 -kok;
Vom lltiermärk. Landtsalliischn^'
Deutsches Fräulein,
bei christl. Familie, Französisch in Frankreich erlernt, uut.r.
richtet Clavier und bis 5. Clasic Botksicdule, gevrüne W'K:
gärtnerin und Arbeiisl,hierin, sehr gut empfohlen^
frage aus Gefälligkeit Goetdcstraße 19, 2. St. lin.--
1-3 Udr.
Ein Lehrjmige
Etindl, Tummewlatz Nr. 5.! 11
mit guten Zeugnissen unter 1b Iavren
wird sogleich in einer Luxusbäckeret aus-
qenommen. Anirage in d. Adminfftr. d^ Bll [j-lll)
Für einen soliden ßabilen Kenn
Zimmer zu vermieten. Unge> gaffe 36, 1. St. r. s176i
§ri>>imk Kchiiaklkrrt-WiihllMlg. ST«
Zimmern, Küche und Zugehür, zu vermieten, sogleich oder
I später, Wagncrgasse 8> «.Graben) |17i3

