
[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Qebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (kius?. IX.)
Redaction: Atdrechtgassc Ur. 5. Telephon Nr. 806.
krrechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/>6 Uhr nachmittags.
Adminigratton: Atdrrchtgalst yr. 6.
Das ,Dollsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.«
Inserate werden billigst berechnet.
HIränumerations-prci> e:
Kür Kral: .Srazer LoltsblatN mit ,E»nntagsbote^ moimkl. E2, Biertclj. K6, halbj. K 12, ganz,. K 24
»Grazer Boltsbtatt^ ohne .EonntQgsbote" monatl. L 1 B 0, vierrelj. K ö'iO, halbj. K 1080, gany. K 21 80
Für Zustellung ins Haus monakUch 20 h.
Mit ?ost: ,Grazer Boltsblatt^ mit .SonnlagSbote^ monatl. L2°70, vrenelj. K8, halbj. X 16. gcuizj.
.Brazer Bolksblatt' ohne .Svnittagsbvte' monatl. LL'sV, viertelj. K7, halbj. K14, gan-,:. K2i.
Einzelne Nummern ebne .Lonntaqsbote' 8 h.
Nr. 177. Graz, Sonntag, 5. August 1900. 33. Jahrgang.
Der internationale Arbeiterschutz-
congrejs in Paris.
Die Bemühungen, auf dem Wege internationalen
Zusammenwirkens die Entwickelung des gesetzlichen
Ardeitersckiutzes zu fördern, haben in Paris greifbare
svermen angenommen. Es ist das eine um so erfreulichere
Thatsache, weil Frankreich als die Hochburg des
ökonomischen Liberalismus galt, der einer Staats-
inkernention in Arbeiterschutzsragen keine Concessionen
macken wollte. Der ökonomische Liberalismus hat
nicht allein in Frankreich, sondern in ganz Europa
seine Jahrzehnte lang unbestrittene Herrschaft ver­
loren, so dass es endlich möglich war, auch auf in­
ternationalem Wege der Frage des Arbeiterfchutzes
heimkommen.
In Paris ist es gelungen, eine ständige in­
ternationale Vereinigung für Arbeiter­
schutz zu gründen. Die Grundsätze dieser Vereini­
gung sind folgende: Diese Vereinigung hat ihren
Sitz in der Schweiz. Sie hat den Zweck, als ein
einigendes Band zwischen den Jndustrievölkern zu
wirken und ein internationales Arbeitsamt
zu bieten mit der speciellen Aufgabe, ein periodi­
sches Organ fürArbeiterschutzgesetzgebung
in deutsch, englisch und französisch zu veröffentlichen.
Dieses Arbeitsamt soll ferner den Mitgliedern der
Vereinigung genauere Auskünfte über die Gesetzgebung
und deren Anwendung in den einzelnen Staaten
geben, und endlich durch Vorbereitung von Denk­
schriften oder auf andere Weise die Übereinstimmung
der verschiedenen Gesetzgebungen fördern und eine
gleichartige internationale Arbeitsftatistik erstreben.
Auch die Einberufung von Congressen wird ihm
übertragen. Mitglieder sind Personen oder Vereine,
welche den Jahresbeitrag von 10 Franken zahlen.
Die Vereinigung wird geleitet durch einen Ausschuss,
zusammengesetzt aus Vertretern der einzelnen Staa­
ten, welche zugelassen sind. Die Regierungen werden
eingeladen, einen Vertreter in den Ausschuss zu sen­
den, der gleiche Rechte wie die übrigen Ausschuss-
mitglieder genießt. Der Ausschuss versammelt sich
wenigstens einmal alle zwei Jahre; er kann außer­
dem jederzeit einberufen werden, wenn 15 Mitglieder
es verlangen. Der Ausschuss wählt ein geschäfts-
leitendes Bureau, bestehend aus einem ersten und
zweiten Vorsitzenden und einem Generalsecretär mit
zweijähriger Amtsperiode. Nationale Sectionen der
Vereinigung können gebildet werden, wenn sie min­
destens 50 Mitglieder zählen. Die Sectionen können
dann die Vertreter ihrer Nation im Ausschuss be­
stimmen. Professor Philippovich erklärte, dass
für Österreich eine solche Section schon gegründet
sei. Erfreulich ist, dass die christlichen Socialpolitiker
aus Deutschland, Frankreich und der Schweiz an
dem Zustandekommen der Vereinigung mitgearbeitet
haben.
Liberale Blätter über italienische
Zustände.
Dass in Italien vieles faul ist, kann nicht weg­
geleugnet werden. Diese Zustände sind aber nicht
auf das Conto der Nation, sondern auf das der
Regierung zu fetzen, welche es nicht verstanden hat,
aus dem intelligenten Volke etwas zu machen. Neu-
italien wurde in den liberalen Blättern mit Po-
saunenklängen gefeiert, und es ist daher interessant,
dass diese Blätter in ihrer Begeisterung für Neu-
ttalien abgekühlt wurden und kein Hehl mehr aus
der Traurigkeit der herrschenden Zustände machen.
So sagt das .Berliner Tageblatt' über die
italienische Justiz:
»Das italienische Recht, weit reactionärer in dieser
Hinsicht als das deutsche, gestattet die Consiscierung
einer Zeitung, ohne dass darauf eine Anklage zu
folgen braucht. Von Zeit zu Zeit wird einmal ein
solches Blatt, das sich in gar zu unflätigen Be­
schimpfungen ergeht, mit Beschlag belegt. Damit ist
die Sache abgethan. Selbstverständlich erzeugt dieses
Vorgehen bei dem Publicum, das den Inhalt nicht
kennt und das von einer strafrechtlichen Sühne nichts
hört, den Glauben an einen ungerechten und unge­
rechtfertigten Eingriff der Behörden. Wir bemerken,
dass es sich Hiebei nicht etwa um die Pressfreiheit
handelt, sondern um öde und gemeine Beschimpfun­
gen. Wenn die Zeitungen bloß die Minister Diebe,
Mörder und Schufte nennen, so kräht kein Hahn
danach. Wegen solcher Kleinigkeiten ist noch kein
Blatt confisciert worden, angeklagt überhaupt nicht.
Die Erziehung zur anständigen Discussion öffent­
licher Dinge, wie sie durch eine mit mäßigen Be­
strafungen operierende rationelle Rechtspflege und
durch eine Gesetzgebung bedingt wird, welche die
Willkür ausschließt, fehlt vollkommen. Der einsichts­
volle Italiener sagt: „Wir kranken nicht vornehmlich
daran, dass wir keine guten Gesetze haben, sondern
daran, dass unsere Gesetze nicht ausgeführt werden."
Das geht thatsächlich so weit, dass selbst die ein­
fachsten Steuergesetze nur aus dem Papier stehen.
Man macht mit dem Steuereinnehmer einen Accord,
wenn man bezahlen soll. Das Strafrecht vollends
steht nur auf dem Papier. Jahrelang wird keine
Anklage erhoben, bis dann plötzlich in irgend einem
Moment explosiver Natur Massenanklagen kommen
und Verurtheilungen zu zwölf Jahren Kerker aus­
gesprochen werden für Dinge, die man bisher täglich
ungestraft gethan hatte. Ebenso schlimm steht es mit
der Langsamkeit der Justiz. Mit einem geschickten
Advocaten nimmt selbst ein Strasprocess kein Ende.
Der Mangel eines einheitlichen Casiationshofes gibt
wunderbare Handhaben für jede Verschleppung. Wenn
ein Urtheil in Rom cassiert und die Sache vor eine
Provinzinstanz verwiesen wurde, dann lässt man
nachher womöglich das neue Urtheil wieder in Bo­
logna cassieren. Und so fort in schönster Folge.«
Selbst die protestantische .Kreuzzeitung' wirft die
Frage auf, ob es nicht in Anbetracht der Früchte,
welche die bisherige politische Praxis gereift habe,
an der Zeit wäre, entschlossen einzugreifen und die
Voraussetzungen zu beseitigen, aus denen das Unheil
herauswächst. Sie schlägt in dieser Beziehung vor:
„Zwei Maßregeln scheinen dabei in erster Linie in
Betracht zu kommen: es muss in Italien eine Ver­
söhnung zwischen Königthum und Papst-
thum gefunden werden, die dem katholischen Volke
Italiens die unversöhnlichen Widersprüche löst, in
denen es sich bis heute bewegt, und es muss zwei­
tens von der Volksvertretung wie von den übrigen
staatlichen und städtischen Organen ein offenes Be­
kenntnis zur Monarchie gefordert werden.
Wer ein solches Bekenntnis nicht geben kann, gehört
auch nicht in die Vertretung eines monarchischen
Staates, dessen Pflicht es keineswegs ist, jeder Ge­
sinnung und jeder Gesinnungslosigkeit zum Ausdruck
zu verhelfen. Der Eid auf die Verfassung schließt
den Treueid für den König in sich, und die Conse-
guenzen, die sich daraus ergeben, sollten auch ge­
zogen werden, nicht nur in Italien, sondern wo
immer sonst gleiche oder ähnliche Verhältnisse noch
geduldet werden. Alles andere ist Lüge und Heuche­
lei und kann andere als Lügenfrucht nicht tragen."
Die Vorgänge bei der Leichenfeier beweisen, dass
auch die neue Regierung weder von dem einen noch
von dem anderen etwas wissen will.
*
König Kunibert.
Ein peinlicher Zwischenfall spielt sich jetzt ab, der
in die Trauerfeier einen gewaltigen Misston bringt.
Im Schlosse von Monza herrscht heftiger Streit um
die Leiche des Königs. Es handelt sich um den Be­
erdigungsort für die Leiche des Königs Humbert.
Die weiblichen Mitglieder des Königshauses, darunter
Königin Margherita, wünschen dringend, die Bei­
setzung in Turin vorzunehmen. Die Minister dringen
auf die Beisetzung in Rom. Vergebens suchte Königin
Margherita ihre Rechte als Gattin geltend zu machen.
Die Königin behauptet, dass der Wunsch des Königs
war, in Turin begraben zu werden, und das Ge­
rücht, dass das Testament absichtlich nicht gefunden
wird, findet immer mehr Verbreitung. Man will also
aus dem Leichenbegängnisse politisches Capital
schlagen, und die kirchenfeindlichen Blätter bezeichnen
schon die Straßen, durch die sich der Leichenzug zum
Pantheon bewegen soll. Gegen wen diese Demonstra­
tion gerichtet werden soll, ist offenkundig. Die Feinde
der Kirche haben es eilig, dem Quirinal Vorschriften
zu geben, wie er sich zum Vatican zu stellen hat.
Mit Recht schreibt die .Kölnische Volkszeitung': »Man
hatte geglaubt, die Leiche des Königs Humbert werde
in der berühmten savoyischen Königsgruft der Su-
perga bei Turin beigesetzt werden. (Es heißt auch,
dass dies König Humberts Testament enthalte.) Dies
würde auch unzweifelhaft geschehen, wenn lediglich
Familienrücksichten dabei maßgebend wären, aber die
herrschende Richtung in der inneren ita­
lienischen Politik sieht in der Beisetzung Hum­
berts im Pantheon neben der Leiche desjenigen, der
Rom den Päpsten entrissen, ein weiteres Pfand da-
für, dass diese Eigenthumsberaubung eine
unumstößliche, geschichtliche Thatsache sei,
dass Rom aufgehört habe, eine Stadt des univer­
sellen Papstthums zu sein und dass es sich für immer
begnügen müsse mit der Eigenschaft einer nationalen
Hauptstadt. So weit diese Tendenz bei den Leichen-
feierlichkeiten zur Geltung kommt, ist selbstverständlich
irgendwelche Theilnahme des Vaticans
völlig ausgeschlossen. Eine solche Tendenz
würde dem Papste fein Verhalten so deutlich vor­
schreiben, dass es eine auffallende Abweichung von
der seit dreißig Jahren beobachteten Richtschnur sein
würde, wollte der Papst aus seiner Zurückhaltung
heraustreten.«
**
*
Die Proklamation des Königs.
König Victor Emanuel erließ eine Pro-
clamation, in welcher er zuerst die Tugenden und
Verdienste König Humberts hervorhebt, sodann
erklärt, dass er das Beispiel seines Vaters be­
folgen werde. Der verstorbene König habe die
Institutionen loyal aufrecht erhalten und dieselben
durch zweiundzwanzig Jahre seiner Herrschaft uner­
schütterlich gewahrt. Diese durch die Traditionen des
königlichen Hauses geheiligten, gegen jede Gewaltthat,
von welcher Seite sie kommen mag, mit starker
Hand geschützten Institutionen werden die Macht
und das Gedeihen des Vaterlandes sichern. Mein
Großvater gab Italien die Einigkeit und Unabhän­
gigkeit. Der Ruhm meines Vaters war, dass er
diese intact aufrecht erhalten hat. Der Zweck meiner
Regierung ist durch diese unauslöschlichen Erinne­
rungen vorgezeichnet. Indem der König an die
Solidarität zwischen Thron und Volk appelliert,
schließt er: Die Einigkeit des Vaterlandes lasse
sich in den Worten „Koma intangibile“ zusammen­
fassen, als Symbol der Größe, als Unterpfand der
Integrität Italiens.
Trauerkundgebungcn.
Auf Anordnung des österreichischen Kaise rs wird
für König Humbert I. die Hoftrauer von
Sonntag den 5. d. angefangen durch vier Wochen
mit folgender Abwechslung getragen: Die ersten
zwei Wochen, vom 5. bis einschließlich 18. d. die
tiefe, und die weiteren zwei Wochen, vom 19. d.
bis einschließlich 1. September die mindere Trauer.
Das reichsdeutsche Armee-Verordnungsblatt ver­
öffentlicht folgenden Armeebefehl Kaiser W i l h e l m s;


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 2 ]
„Die erschütternde Trauerkunde von dem ruchlosen
Verbrechen, dem mein treuer Verbündeter und un­
vergeßlicher Freund König Humbert von Italien
zum Opfer gefallen ist, hat mich tiefstens ergriffen.
Um das Andenken des edlen Monarchen zu ehren,
dem meine Armee so zahlreiche Beweise hohen Wohl-
wollens und herzlicher Sympathie verdankt, ordne
ich hiedurch Nachstehendes an: 1. Sämmtliche Offi-
ciere der Armee legen vierzehntägige Trauer an.
2. Beim Husarenregiment König Humbert Nr. 13
währt die Trauer drei Wochen. 3. Während der ersten
drei Tage dieser Trauer flaggen sämmtliche mili­
tärischen Dienstgebäude Halbmasten. Es darf außer
bei Feuerlärm und Generalmarsch kein Spiel gewährt
werden. 4. An den Beisetzungsfeierlichkeiren nimmt
eine Abordnung des Husarenregiments Nr. 13, be­
stehend aus dem Commandeur, einem Rittmeister,
einem Lieutenant und einem Wachtmeister, theil."
Die Dispolltionrn für die Leichenfeier.
Das Testament des Königs Humbert ist bis
zur Stunde noch nicht gefunden worden. Infolge
dessen soll die Beisetzung des Königs im Pantheon
beschlossene Thatsache sein, obwohl die Königin-Witwe
mit voller Entschiedenheit verlangt, dass die Leiche
in Turin beigesetzt werden soll. Noch ist hinsichtlich
der Leichenfeier nichts Sicheres bekannt, doch wird
dem ,Giorno' aus Turin telegraphiert, das Königs­
paar werde die Leiche heute nach Rom geleiten.
,Messaggero' bezeichnet schon die Straßen, durch
welche der Leichenzug sich bewegen wird, nämlich
vom Quirinal durch die Straße des 20. September,
dann durch die Quattrofontane nach dem Barberini-
schen Platze, weiters durch die Tristonstraße, Piazza
di Spagna, Via Condotti nach dem Corso und durch
die Via Lata geradewegs nach dem Pantheon.
14.600 Mann würden Spalier bilden, alle poli­
tischen und Volksvereine Roms und der römischen
Provinz würden im Zuge sein, der nach diesen An­
gaben eine Entwickelung von vier Kilometern hätte.
Die Arbeiten für das Traueramt im Pantheon wur­
den nachts bei elektrischem Licht fortgesetzt. Der
Tempel wird von der Kuppel bis zum Sockel der
Wände in dunklen Silberflor gehüllt, die Trauer­
messe wird, wie es heißt, ohne Orchester und Orgel
gesungen und aus Compositionen Palestrinas be­
stehen.
Inland.
Graz, 4. August.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber soll
also heute zu seinem ungarischen Collegen v. Szell
nach Ratot fahren und am Montag wieder nach
Wien zurückkehren. Es soll nur ein „freundschaft­
licher Besuch" sein, melden die Blätter. Anderer
Meinung ist die ,Rp.h welche schreibt:
»In Budapest hat man in der letzten Zeit sich
wirklich schon allzuviel erlaubt, man hat das Zoll-
und Handelsbündnis in der unerhörtesten Weise ver­
letzt und dazu in officiösen Blättern noch überdies
die beleidigendsten Töne gegen Österreich angeschlagen,
zum Überflüsse noch Forderungen ohne jede Berech-
tigung gestellt, begreiflich, dass auch die Gutmüth-
lichkeit in Wien ein Ende finden könnte.«
Nachdem das Blatt die Übergriffe Ungarns auf­
gezählt, schließt es:
»Damit ist wohl Grund genug gegeben, dass der
österreichische Premierminister seinem ungarischen
Collegen eine kleine Vorlesung über die Parität
der beiden Staaten, über ihre innere Selbständigkeit
und nicht zum wenigsten über den Punkt halten
sollte, dass das Zoll- und Handelsbündnis nicht
bloß Pflichten für Österreich und Rechte für Un­
garn, sondern auch umgekehrt bedeutet.«
In der Sprachenfrage fällt Tropfen um Tro­
pfen. Ob dadurch sich das alte Sprichwort: „gutta
cavat lapidem non ni, sed saepe cadendo“ er­
füllen wird, ist eine andere Frage. Der eine Tag
bringt einen Erlass des Präger Obergerichts­
präs idums mit der Erinnerung an die Sprachen-
vorschriften, welche für die Gerichte Böhmens be­
züglich der Correspondenz mit den Gerichten außer­
halb des Königreiches gelten; äm anderen wieder
erscheint ein Erlass des Präger Land es-Gen-
darmeriecommandos, der die bestehenden Vor­
schriften für den sprachlichen Verkehr der Gendarmen
bei Gericht ins Gedächtnis zurückruft. Vor kurzer
Zeit hatte ein Gendarm bei einer Schlussverhand­
lung in Strafsachen, welche in Mähren stattfand,
darauf bestanden, in der deutschen Dienstsprache aus-
zusagen, obwohl er der böhmischen Verhandlungs-
spräche mächtig war. Diese Auffassung wurde als
falsch von competenter Seite berichtigt. In Sobotka
(Böhmen) wieder wandte ein Jiciner Gendarm, als
er in einer Strafsache bei dem Bezirksgerichte eiki-
vernommen wurde, die für Schlussverhandlungen
geltende Vorschrift auch auf die nicht in einer
Schlufsverhandlung stattfindende Einvernahme an
und bediente sich daher nicht der Dienstsprache. Er
erhielt dafür drei Tage Kasernarrest. Das Landes-
Gendarmeriecommando aber machte auf den Unter­
schied aufmerksam und schürfte Die genaue Beachtung
desselben ein.
Sanktionierte Landesgesetze. Se. Majestät der
Kaiser hat die von dem oberösterreickiischen, Salz-
burger, Tiroler, mährischen und schlesischen Land­
tage beschlossenen Gesetzentwürfe, durch welche die
Bestimmung der betreffenden Landesgesetze bezüglich
des Realschul Wesens abgeändert werden, sanc-
tioniert.
Amnestie. Wie der ,Ruch. Kat.' angeblich aus
guter Quelle erfahren haben wtll, werden am 18. d.,
dem 70. Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers,
die Theilnehmer an den Excessen während der letzten
Reichsrathswahlen die Amnestie erhalten.
Das Pilsener Farbenverbot. Die Pilsener Be-
zirkshauptmannschaft hat infolge der in letzter Zeit
stattgefundenen Verhaftungen deutscher Studenten
wegen Tragens von Couleurs und Verbindungs­
abzeichen an den Pilsener Stadtrath einen Erlass
gerichtet, in welchem das seinerzeit von der Stadt­
gemeinde erlassene Verbot des Tragens von Ab­
zeichen, Kappen und studentischen Emblemen in
Pilsen aufgehoben wird. Gegen diese Entschei-
düng hat der Stadlrath von Pilsen die Beschwerde
an die Statthalterei eingebracht.
Tie Erneuerung der Rechten. Am 29. Juli
sprach der Reichsralhsabgeordnete Ad. Kulp vor
seinen Bisenzer Wählern. Die Ungarisch-Hradischer
,Slov. Nov.' bringen über diese Versammlung einen
Bericht, in welchem es u. a. heißt: Abg. Kulp gab
seinem Bedauern darüber Ausdruck, dass man ge­
zwungen wurde, zu scharfen, nicht parlamentarischen,
obstructionellen Mitteln zu greifen, mit denen er
nicht übereinstimme. Zum Schlüsse erklärte Abg.
Kulp, dass die Mehrheit des czechischen Club auf
die Erneuerung der Rechten hinarbeiten werde.
Tagesbericht.
Graz, 4. August.
Geschichtskalender. 5. August 1772: Erste Thei­
lung Polens. 1833: Königin Carola von Sachsen geb.
1866: Prinz Anton von Hohenzollern-Sigmaringen zu
Königshof an seinen Wunden gest. 1899: Furchtbares
Eisenbahnunglück aus dem Bahnhöfe Juvisy sur Orye
(Frankreich), 47 Todte und 73 Verwundete.— 6. August
1806: Kaiser Franz II. legt die Kaiserkrone des rö­
mischen deutschen Reiches deut'cherNation nieder. 1844:
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha geb. 1870:
Sieg bei Wörth und Spichern. 1895: Friedlich Engels,
bekannter deutscher Socialist, gest.
Kalender für Sonntag den 5. August: Maria-
Schnee. Sonnenaufgang: 4 Uhr 41 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 30 Minuten abends. Mondes­
aufgang: 3 Uhr 2 Minuten abends. Mondesuntergang:
11 Uhr 42 Minuten abends.
Kalender für Montag den 6. August: Ver-
klärung Jesus. Sonnenaufgang: 4 Uhr 42 Minuten
morgenS. Sonnenuntergang: 7 Uhr 28 Minuten abends.
Mondesaufgang: 4 Uhr abends. Mondesuntergang:
0 Uhr 0 Minuten morgens.
* (Personalnachrichten.) Se. F.-B. Gnaden Dr.
Leopold S ch u st e r ist gestern nach Obersteier abge­
reist.— Prinz Liechtenstein ist gestern mittags
mit dem Eilzuge hier angekommen und hat sich nach­
mittags nach Schloss Hollenegg begeben.
* (Der Khedive von Ägypten,) Ab dasII, ist
vorgestern von Kairo in W>en eingetroffen und im
Hotel ,Jmperial' abgestiegen.
(Gcburtsfcst Sr. Majestät des Kaisers.)
Wie schon gemeldet, sollen am Borabend des Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers die Palais der
Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses in Wien
festlich illuminiert werden. Die diesbezüglichen Ar­
beiten sind zum Theile bereits in Angriff genoinmen.
Beim Palais Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Rai­
ner wird die Mauer, welche das Palais von der
Wiedener Hauptstraße und von der Schörrburggasse
abgrenzt, in ihrer ganzen Länge mit über anderthalb-
tausend Glühlampen beleuchtet werden. Ueber dem
Hcurptthore in der Wiedener Hauptstraße werden unter
einer Kaiserkrone die Initialen Sr. Majestät durch
Glühlampen gebildet erscheinen, welche von den Jah­
reszahlen 1830—1900 flankiert werden. Das Palais
Sr. k. u. k. §o1)cit des Herrn Erzherzogs Leopold
S a l v a t o r in der Allecgasse dürfte gleichfalls einen
prächtigen Anblick bieten. Ueber tausend Glühlampen
sollen für die Illumination verwendet werden. Die
Balkon im ersten und zweiten Stock werden mit
schwarzgelbcn Fahnen drapiert und mit rothen und
weißen Glühlampen beleuchtet. Ueber dem Balkon
im zweiten Stockwerke wird ein aus Glühlampen ge­
bildetes „Hoch" sichtbar sein und unterhalb desselben
der Namenszug Seiner Majestät mir den Zahlen
1830—1900 zu beiden Seilen. Ferner werden
auck) in den Palais der Vertreter auswärtiger Staaten
umfassende Vorbereitungen zu einer der Bedeutung
des Tages enffprechcnden glänzenden Decorierung und
Beleuchtung der Gebäude getroffen. Die verschiedenen
Vereine und Genosiensdtasten Wiens haben zur Feier
des 70. Geburtstages unseres Kaisers solenne Festlich­
keiten rn Aussicht genommen. Der Gelülfen-Ausschnss
des Gremiums der Hotelier- veranstaltet in dankbarer
Erinnerung an die Schöpfung der 2lrbeirersdmvgeseue
am Vorniitlag des 15. August einen Festgoliesdienst
in der Votivkirche, weld)cr vom Tompropft Dr. M a r-
s drall celebriert werden wird. Se. k. u. f. Hoheit
Herr Erzherzog Ferdinand Kart hat sein Er­
scheinen bestimmt zugesagt.— Tie Wiener Gewerbe­
genossenschaften werden im Rathhause eine F e si v e r-
sammlung abhalten, an der sid) Tausende von
Gewerbetreibenden betheiligcn dürften. Tie Genossen­
schaften rücken mit ihren Fahnen aus. Eine von der
Versammlung gewählte Deputation wird dem Mon­
archen eine Huldigungsadressc überreichen. 2ln der
Festversammlung nehmen auck) auswärtige Gewerbe­
genossenschaften theil, deren Anmeldungen zahlreich
einlaufen.
* (Tas Kaiserfest.) Wie wir erfahren, wurde mit
der Ausgabe der Einladungen bereit- begonnen. Tas
Comite ist eifrig bemüht, durch die einzelnen belbei-
ligten katholischen nichtpolitischen Vereine an die Bevöl-
kerung die Einladungen gelangen zu lasten. Da es
jedoch sehr leicht möglich ist, dass manche Personen,
welche das Fest besuchen wollen, keine Einladungen er­
hielten, so ergeht an die Betreffenden die Bitte, sich
in der Ulrich Moser'schen Buchhandlung (Meyer-
hofs), Herrengaffe, solche gegen Angabe des Namens
und Charakters abzuholen. Ferners erfahren wir, dass
die vorbereitenden Arbeiten bereits beendet sind und
die umfaffendsten Vorbereitungen getroffen wurden,
um den Festgästen sowohl Unterhaltung als auch gegen
mäßige Preise Speisen und Getränke darzubieten. Bon
vielfacher Seite wurden Ausragen gestellt, ob denn nicht
der Raum zu klein sei. Demgegenüber möge nochmals
zur Kenntnis gebracht werden, dass für dieses Fest
auch die große Wiese gewonnen wurde, aus welcher
gewiss für taufende Besucher Platz ist. Ferners sei
noch mitgetheilt, dass, um dem Feste ein hübsches Ge­
pränge zu geben, es sehr erwünscht ist, dass die Be­
sucher möglichst in Steirer- oder Landestrachten er­
scheinen. Die Caffaeröffnung ist auf 2 Uhr nachmit­
tags angesetzt. Bei der großen Nachfrage nach Einla­
dungen lässt sich ein Maffenbesuch erhoffen.
*(Sanctionierte Landtagsbeschlüsie.) Se. Maj. der
Kaiser hat den Beschlüssen des steiermärkisckitn Land­
tages fceireffenb die Einhebung von 64procentigen Be-
zirks'Umlagen in dem Bezirke Murau, betreffend die
Erhöhung der Musiklicenzgebür in den Gemeinden
Pöls (Bezirk Judendurg), betreffend die Erhöhung
der Musiklicenzgebür in Asch bach und Lannach,
betreffend die Einhebung erhöhter Gemeindcumlagen
in der Gemeinde Oberzeiring und den OrlS-
gemeinden Absberg, Ehrenschachen, Gaal,
Räch au. Stadl und Retten egg die Allerhöchste
Genehmigung ertheilt.
* (Ter neue Prior und Dechant von Rein)
8. Patricius Prucher wurde am Mittwoch in feier­
licher Weife in feinen neuen Wirkungskreis eingeführt.
Der Bürgermeister und eine große Anzahl von Bür­
gern aus Deutsch'Feistritz begleiteten in fünfundzwanzig
Wagen ihren Psarrherrn nach Rein. Der Wagen, in
welchem der neue Dechant fuhr, war mit Blumen und
Kränzen geschmückt. In Rein erwarteten der Convent,
mit dem Prälaten an der Spitze, fernerS der Hochw.
Herr Stadtpfarrpropst Frühwirth aus Graz und
drei Geistliche aus der Nachbarpfarre den neuen Prior.
Nach der kirchlichen Feier wurden die Gäste vom Prä­
laten bewirtet, bei welcher Gelegenheit verschiedene
Trinksprüche auf den neuen Prior ausgebracht wurden.
* iTas Drucker Reichsrathsmandal) ist eine
vielumworbene Braut. Die ,Tagespost' nennt folgende
Namen: Rudolf Berger, Anton Walz, Professor
Bauer und Herrn v. Feyrer, die sich um das
Mandat bewerben. Die Gewerbetreibenden halten Sonntag
iu K i n d b e r g eine Versammlung ab, um den Landlags-
abgeordneten Walz zu candidieren.
* (Wallfahrer.) Heute, Samstag, gieng ein Extra­
zug von St. Georgcrn von Wildon über Au-Seewiescn
nach Maria-Zell ab. Es sind vierhundert Personen, be­
gleitet von den drei Priestern Grafen D'Avernas,
Professor Thomann, I?. Cherubin aus Lcibnitz.
* (Spende.) Das Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 3 in Graz hat für die Überschwemmten in Unter­
steiermark den Betrag von 100 Iv gespendet.
* (Todesfall.) In Friedberg verschied gestern nach­
mittags Herr Othmar Ainspinn er, Realitätenbcsitzer,
im sechzigsten Lebensjahre.
* (Jahrcsschlnssfeicr.) An der Steiermärkifchen
Landes-Ackerbaufchule zu ,Grottenhof' bei Graz findet


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 3 ]
die öffentliche Jahresschlussfeier, welche mit einer
Prüfung der Schüler aus den wichtigsten Fachgegen-
ständen verbunden ist, am I I. August vormittags
9 Ubr statt.
* «Der Congress der Akademiker in Paris.)
Mitte April 1901 sollen in Paris die Vertreter
sämmtlicher Universitäten zu gemeinsamer Arbeit zu­
sammentreten. Der Congress wird sich mit folgenden
Entwürfen beschäftigen: Gradmesiung in Afrika, einer
Encyklopädie des Islam, Modus der Verleihung der
Handschriften und sonstigen literarischen Hilfsmittel,
Veröffentlichung byzantinischer Urkunden, naturwissen­
schaftlichen und anderen Problemen.
* (Ter Katholisch- politische Arbeiterverein
Gerechtigkeit' in Gra; veranstaltet Sonntag den
5. d. in Herrn Anton Schusters Gasthauslocalitäten,
Wartingergaste Nr. 15, um halb 7 Uhr abends eine
außerordentliche Generalversammlung. Tagesordnung:
Vortrag eines hochw. Herrn über Zweck und Nutzen
des Vereines, und als zweiter Punkt Statutenände­
rung. Nachher gesellige Unterhaltung.
* (Bon einer „Schmiere".) Am 29. Juli starb
zu Jschl, wie die ,W. Abdpst.' mittheilt, der Komiker
Anton Kömle in sehr ärmlichen Verhältnissen. Er
hatte mit Noth und Entbehrung jeder Art zu kämpfen
gcdabt, und musste seit seinen Anfängerjahreu das
traurige Leben des Wanderkomödianten, der vom
Winter auf den Sommer, vom Sommer auf den
Winter hofft, durchkosten. Dabei ließ es der heitere
und gutmüthige Mann sich doch nicht allzu nahe gehen
und trug sein Schicksal mit dem Humor der Resigna­
tion. So gab seine Truppe zu Mbs an der Donau
einmal als Abschiedsvorstellung ,Don Carlos'— auf
der Donau anf einem Floß, da kein Wirt mehr den
Saal überlasten wollte. Die Zuschauer saßen am Ufer.
Da löste sich durch Bosheit oder Zufall das Floß vom
Ufer los und schwamm sachte mit Philipp und Posa
stromabwärts, bis es den Blicken der Zuschauer ent­
schwunden war und bei Melk von Schiffleuten gebor­
gen werden konnte. Oft hat Kömle unter Thränen des
Lachens erzählt, wie bei einer Vorstellung der ,Ahn-
ftau' der Director Ströbl als alter Borotin dasaß:
„Fallen seh ich Zweig auf Zweig!" ... Da sollten
die Lichter an der Wand und auf dem Tische durch
Windeshauch gespenstisch verlöschen. Ein Junge mit
einem Blasrohr hatte das aus der Couliffe zu besor­
gen, vergass aber seiner ihm eingeschärften Pflicht.
„Auslöschen!" flüstert wüthend der Director. Kommt
nicht durch die Mittelthür ein bloßfüßiger Bub' ur-
gcmüthlich herein und bläst links die Lichter eines
nach dem anderen aus! Wie er aber auch nach rechts
zum alten Borotin sich wendet, gibt ihm der einen
schallenden Backenstrcich und wirft ihn kräftig durch
die Mitte ab.
* (Eine elektrische Ausstellung) soll auf An­
regung des Elektrotechnischen Vereines im Jahre 1903
in Wren veranstaltet werden. Anftagen und Erklärun­
gen ob der Betheiligung laufen schon jetzt zahlreich ein.
Es werden wegen der Veranstaltung besonderer Schau­
stellungen im Rahmen der Elektricitäts-Ausstellung die
verschiedenartigsten Projecte angeregt, wie z. B. die
Aufstellung eines elektrischen Theaters. Auch die ande­
ren Vorarbriten schreiten unaufhaltsam vorwärts, und
das Executiveomitö ist im Begriffe, schon jetzt die Ein­
ladungen für Zusammensetzung der großen Ausstellungs-
commyston ergehen zu lasten.
* Vom Südbahnhofe.) Gestern abends find
43 Kinder der Wiener Feriencolonie von Cilli nach
Wien hier durchbesördert worden.
* (Hagelwetter.) Über Leoben und Umgebung
gieng montags ein starkes Unwetter, verbunden mit
Hagelschlag, nieder. Ein schreckliches Hagelwetter, von
welchem am Montag besonders auch Heffenberg, Trai-
dersberg und St. Peter-Freienstein bei Trofaiach heim­
gesucht wurden, hat den dortigen Landwirten einen
Schaden von 20.000 Kronen verursacht. Über Gonobitz
entlud sich am Dienstag nachmittags 3 Uhr ein hef­
tiges Gewitter. Ein Blitzschlag steckte den Stall des
Johann Wal land, in dem sich zur Zeit an 50 Stück
P'erde und Hornvieh befanden, in Brand; sämmt-
licke; Vieh und die Pferde wurden gerettet. Ins­
besondere hat die Feuerwehr von Gonobitz Außer­
ordentliches geleistet. Bei dem großen Heuvorrathe
war die Localifierung des Brandes sehr erschwert.
Fürstenfeld schlug der Blitz in das Wirtschafts­
gebäude des Besitzers Hanfstengcl in der Lederer-
vontadt und zündete. Den rasch erschienenen Feuer-
webren von Fürstenfeld und Altenmarkt gelang es,
lämnilliches Vieh aus den Ställen zu retten.
* (Turch Wolkenbruch) und Murgänge wurde,
wie aus Spital am Pyhrn berichtet wird, am 30. Juli
die von Lteiermark nach Oberösterreich führende Reichs-
straße bei Kilometer 79-10 derart beschädigt, dass der
Verkehr für längere Zeit vollkommen gestört ist. Der
Verkehr der Postwagen wird durch Umsteigen und
Übertragung der Gepäckstücke ermöglicht. Die Arbeiten
zur Herstellung eines Provisoriums sind im Gange.
* (Großer Brand.) Nach einer Meldung der
.Tagespost' ist die neuerbaute Kunst- und Walzenmühle
des Herrn Franz Stering in Hörbing bei Deutsch-
Landsberg vollständig niedergebrannt. Vier Personen
wurden durch Brandwunden verletzt. Das Sägewerk
und das Wobnhaus blieben intact. Die Schadensumme
beläuft sich auf 60.000 Kronen.
* (Vom Blitze erschlagen) wurde am Nachmittage
des 28. Juli der fünfundvierzigjährige Franz Merhar
in Bukuje (Krain), als er sich während eines Ge­
witters unter einen Baum geflüchtet hatte.
* «Mutter und Kind vom Blitz getroffen.)
Bei einem vorgestern in Brünn niedergegangenen Ge­
witter wurden zwei Menschen von einem Blitzschlag
getroffen. Eine Frau mit ihrem siebenjährigen Söhn-
chen suchte unter einem Baum Zuflucht vor dem Un­
wetter, als der Blitzstrahl beide Personen traf. Ter
Knabe wurde getödtet, die Mutter erlitt eine schwere
Lähmung.
* (Turch seine eigene Unvorsichtigkeit) ver­
unglückte gestern früh im Eiskeller der Steinsclder Bier­
halle der bei einem Kausmanne in der Naglergaffe
angestellte Geschästsdiener Karl Horvath, indem er
mit einem eisernen Krampen die Eisblöcke untermi­
nierte, wodurch das darüber lagernde Eis nachrollte
und ihn verschüttete. Er erhielt anscheinend schwere
innerliche Verletzungen und wurde mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus überbracht.
* (Im angeheiterten Zustande) kam der in Algers-
dorf wohnhafte Fabriksarbeiter Michael Litnenk vor
einigen Tagen nach Hause und begann bald derart zu ex-
cedieren, dass er mit der rechten Hand die Fensterscheiben
seiner Wohnung einschlug, wobei er sich mehrfache Ver­
letzungen zuzog. Er wurde von einem herbeigeholten
Sicherheitswachmanne auf das Wachzimmer in Algers-
dorf gebracht, woselbst ihm von der Sanitätsabthei­
lung der Freiwilligen Feuerwehr ein Nothverband ange­
legt wurde. Der Verletzte wurde in häuslicher Pflege
belasten.
* (Scheues Pferd.) Vorgestern scheute ein Pferd,
das gerade in die Schwemme in der Körösistraße ge­
führt werden sollte, plötzlich, kehrte sich um und rannte
über die Ferdinandsbrücke und den Lendkai nach Hause.
Ein Unfall wurde zum Glücke durch das scheugewor-
dene Thier nicht herbeigeführt.
* (Ein entsetzlicher Unglücksfall,) der durch eine
Schlussepisode nur noch grauenhafter wird, ereignete
sich in der Ortsgemeinde Lastenberg bei Teutsch-Lands-
berg. Durch einen Blitzschlag gerieth das Anwesen des
Marcus Dürrenbeck vulgo Stöckelschuster in
Brand. Das Haus bestand aus einem Holzbau, dessen
Grund ein dünnes Mauerwerk bildete. Das Gebäude
war, ebenso wie die angrenzenden Stallungen, mit
Stroh gedeckt. Während der Besitzer mit der Rettung
des Viehes beschäftigt war, suchte besten schon, hochbe­
tagte Frau das Bettzeug und die Wäschestücke und be­
sonders ein Sparcassebuch zu retten. Da verrammelten
herabstürzende brennende Balken die Thüre des Zimmers
und ehe die Gitterstäbe der kleinen Fenster erbrochen
werden konnten, stürzte auch die Decke ein und begrub
die Arme unter den Trümmern. Der Sohn der ver­
unglückten Fran, der einen Hausmeisterposten in Graz
innehat, wurde noch in der Nacht telegraphisch von
dem furchtbaren Geschehnis verständigt. Er kam sonn­
tags ftüh auf die Brandstätte und fand dort einige
Männer mit dem Wegräumen des glimmenden Schuttes
und Bretterwerkes beschäftigt. „Wo ist meine Mutter?"
ftagte er und erhielt die Antwort: „Dort auf dem
Baum hängt die Leich'." Auf einem verkohlten Aste
hieng ein Korb, in dem sich die verbrannten Leichen-
theile, die man aufgesammelt hatte, befanden. Entsetzt
ftagte der Sohn, warum man die Leichenreste nicht in
ein Haus der Ortsgemeinde oder in eine Todtenkammer
gebracht habe. „Wir ham's da aufg'hängt," erhielt er
zur Antwort, „damit wir's vor den Hunden schützen!"
Ter trostlose Sohn trug den Korb mit den verbrannten
Leichentheilen seiner Mutter in die Leichenkammer des
Friedhofes von Wettmannstetten. Tort wurden die Über­
reste der Greisin in einen Sarg gelegt und Montag
begraben.
* (Abgestürzt.) Vor einigen Tagen ist ein Fuhr-
wagen auf der steilen, geländerlosen Gemeindestraße
von Maria-Rast nach Zmolling sammt den Pferden in
die Tiefe gestürzt. Ein Pferd im Werte von 400 K
blieb sofort todt.
* (Tod in den Bergen.) Auf dem Fornogletscher
in Graubündten find gestern drei Engländer verun­
glückt. Zwei von ihnen, Vater und Sohn, find todt,
der dritte ist schwer verletzt.
* (Eisenbahnunfall) In der Station Schrecken­
stein der Österreichischen Nordivestbahn fuhr am 3. d. M.
ein Zug der Aussiger Verbindungsbahn infolge un­
richtiger Wechselstellung auf ein Sturzgeleise, wo drei
Personenwagen standen.) Zwei Waggons entgleisten und
wurden beschädigt. Drei Personen wurden leicht verletzt.
* (Überfahren.) Wie aus Klagenfurt gemeldet
wird, wurde am l. d. M. abends ein gewister Wolf
aus Althofcn von einem Tramwaywagen überfahren.
Das wiederholte Warnungsfignal des Kutschers ver-
mochte der Bedauernswerte infolge seiner Taubheit
nicht zu hören. Der Verunglückte, dem die Räder über
beide Füße giengen, soll den Verletzungen bereits
erlegen sein.
* (Ein schwerer Unglücksfall) ereignete sich
gestern in Innsbruck beim Umbaue des Gewerbe-
museums. Durch den Einsturz einer alten Mauer wur­
den drei beim Bau beschäftigte Arbeiter verschüttet.
Einer wurde todt auS den Trümmern hervorgezogen,
ein zweiter ist schwer verletzt, während der dritte mit
Verwundungen leichten Grades davon kam. Seitens
der Behörde wurde eine Untersuchung über die Ursachen
des Einsturzes eingeleitet.
* (Ertrunken.) Der in Müllnern, Gemeinde
Finkenstein, stationierte Wächter der k. k. Staatsbahn,
Lukas Sternek, ist am 25. v. M. beim Baden in
einem Seitenarm des Gailfluffes ertrunken. Derselbe
dürfte einem Herzschlage erlegen sein, da er schon
früher über Unwohlsein klagte.
* (Vermisst) Am 23. Juni entfernte sich in Feh­
ring der zehnjährige Volksschüler Franz Weber aus
dem Hause seiner Eltern, ohne bisher wiedergekehrt zu
sein. Der Knabe hat blondes Haar und blaue Augen
und war mit braunem Anzüge nnd ebensolchem Hute
bekleidet. Er war barfuß.
* (Selbstmord.) Wie der .Tagespost' gemeldet
wird, nahm der bei Herrn Schrittwieser, Grund­
besitzer in Mürzhofen im Mürzthale, bedienstete zwanzig
Jahre alte Pferdeknecht Josef Pflanzl in der Nacht
vom 29. zum 30. Juli aus unglücklicher Liebe eine
Gewehrpatrone in den Mund und entzündete sie. Josef
Pflanzl erlitt sehr schwere Verletzungen und wurde in
das Rudolfs-Spital gebracht, wo er nach wenigen
Stunden starb.
* (Einen muthwilligen Stteich) begiengen auf
einem Felde in der Lazarethgaffe die Knaben Wilhelm
Ott und Josef Schaffler, indem sie einen daselbst
befindlichen Haferschober anzündeten. Glücklicherweise
wurde das Feuer noch rechtzeitig bemerkt und gelöscht.
Gegen die beiden boshaften Jungen wurde bei der
Sicherheitsbehörde die Anzeige erstattet.
* (Ein frecher Einbruch) wurde gestern nachts
im Restaurationslocale des Dominikanerkellers in Wien,
Wollzeile Nr. 37, versucht. Ein Gauner hatte sich be­
reits abends in das Haus eingeschlichen und sich dort
verborgen gehalten. Nach 2 Uhr nachts gieng er an
die „Arbeit" und wollte in den Restaurationslocali-
taten die Geldladen aufsprengen. Infolge des Geräusches,
welches der Einbrecher bei der Aufsprengung der ersten
Geldlade verursachte, erwachte der Zählkellner und gab
aus einem neben seinem Bette auf dem Nachttischchen
liegenden Revolver drei Alarmschüfse ab. Auf die
Detonation eilten nicht nur die Restaurationsbediensteten,
sondern auch fünf Sicherheitswachleute und eine
Militärpatrouille aus dem nahegelegenen Postsparcafsen-
Amte herbei. Das ganze Local wurde durchsucht, doch
wurde der Einbrecher nicht mehr gesunden. Er hatte
sich durch die Küchenthür in den Restaurationsgarten
und von dort über das niedere Gartengitter auf die
Dominikanerbastei geflüchtet.
* (Ein angenehmer Dienstherr.) Eiu Keuschler
in Zaplaze verabreichte den bei ihm mtt Dreschen be­
schäftigten Taglöhnern Schnaps. Einer derselben that
des Guten zu viel, so dass er zur Arbeit unbrauchbar
wurde. Darüber aufgebracht, stieß der Keuschler den­
selben vom Tennboden hinab, schlug mit einem Dresch­
flegel unbarmherzig auf den Taglöhner los und brachte
ihm noch mit einem Taschenmeffer Schnittwunden an
der rechten Hand bei.
* (Duell.) In Teutschwall bei Purkersdorf hat
heute ftüh ein Pistolenduell zwischen einem Oberlieute­
nant und einem Wiener Advocaten stattgefunden. Der
Officier ist schwer verletzt und wurde von seinen Se«
cundanten nach Wien gebracht.
* (Ein neues Attentat) wurde in Rom an dem
Fürsten Balthafar Odescalchi verübt, und soll der­
selbe schwer verwundet worden sein. Fürst Odescalchi
hatte in letzterer Zett zahlreiche Drohbriefe erhalten,
in denen er aufgefordert wurde, Summen bis zu
200.000 Lire an einem bestimmten Orte zu hinter­
legen, widrigenfalls er am Leben bedroht werde. Die
Briefe waren meistens mit „Anarchistisches Comitä",
„Revolutionäres Comits" rc. unterschrieben. Wiederhott
find auch Erpresser verhaftet worden. Es ist daher
nicht ausgeschlossen, dass ein Racheact vorliegt. An
die Wiener Gütcrdirection ist zwar eine Meldung in
dieser Sache noch nicht eingettoffen. Fürst Odescalchi
ist einer der reichsten Männer Italiens. Die Familie
Odescalchi, deren gegenwärtiger Chef Fürst Balthafar
ist, ist lombardischen Ursprunges und stammt aus dem
zwölften Jahrhundert. Sie gehött zu den reichsten
und angesehensten Italiens und ist mit dem gesamm-
ten europäischen Hochadel verschwägert. Papst Jnno«
cenz XI. (1676 bis 1689) stammle aus diesem Ge­
schlecht. Die Odescalchis find Granden von Spanien,
und der Chef des Hauses ist Herzog von Syrmien in
Slavonien und als solcher ungarischer Magnat. Fürst


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 4 ]
Balthasar ist im Jahre 1844 geboren und mit einer
Gräfin Rucellai vermählt.
* (Tagesauzriger für den 5. August.) Joan-
ueum, Raubergafie (naturhiflonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkausshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaste (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaste, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Pariser Weltausstellung", zweiter Cyklus.—
Weltpanorama am Lendkai: Während der
Sommermonate geschloffen.— ,Grazer Orpheum'
(Specialitäten-Theater) Jakobigaste, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags,
„letzter Tag".— .Liedertafel der Postbeamten':
Ausflug nach Leibnitz, Abfahrt 2 Uhr 10 Minuten
nachmittags.— Verband alpenländischer An­
gestellter: Ausflug nach Deutsch-Landsberg, Abfahrt
1 Uhr 10 Min. mittags.— .Steirischer Ge-
birgsverein': Partie auf den Hochschwab.—
Tischgesellschaft .Musikfreunde': Ausflug
zum .Joselwirt' nach Lannach, Zusammenkunft
8 /*l Uhr mittags am Südbahnhofe.— ,Kn eipp-
ö er ein': Ausflug nach Premstätten, Abfahrt h^lb 2 Uhr
nachmittags vom Fischplatze.— Alpiner Verein
,Kohlröserl': Vereinspartie nach Klein-Mariazell
am Eichkogel, Abfahrt 1 Uhr 20 Min. vom Süd­
bahnhofe.— .Grazer Hausmeisterverein':
Gartenfest in der .Schweizerhalle' auf dem Ruckerlberg.
Fetzte Nachrichten.
König Kumöert i'.
Die Complice» Brescis.
Rom, 4. August. Bresci bewahrt andauernd
seine cynische Haltung. In Mailand und Monze
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen. Das
als Mitthäter Brescis signalisierte Individuum bleibt
jedoch unauffindbar. Nach einer telegraphischen Mel­
dung aus Bologna sei man dort der Meinung, der
wirkliche Helfershelfer Brescis sei Leandro N i ccoli,
Schuster in Biella. Der zwischen dem 26. und
27. Juli verschwundene Niccoli depeschierte am
20. Juli an Bresci nach Bologna, er möge sofort
abreisen, denn es sei alles bereit.
Rom, 4. August. Wie verlautet, ergab das Ver-
hör des in Ancona verhafteten Anarchisten Natale
Possanzini, dass er, entgegen seinen Ursprung-
lichen Versicherungen, aus Monza kam. Possanzini
hatte sich vollständig rasiert und einen falschen
Namen angenommen. Das Hemd und das Hal stuch
waren mit Blut befleckt. Das in Neapel verhaftete
Individuum Carmine Ucci ist aus Benevent, ist
Socialist und genießt einen schlechten Ruf. Er hatte
früher in Amerika gearbeitet, von wo er nach Neapel
zurückgekehrt war, um sich von hier nach Paris zu
begeben.
Tas Leichenbegängnis.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, dass das
Leichenbegängnis König Humberts Donnerstag
stattfinden werde. Der Sarg wird direct vom Bahn­
höfe nach Pantheon überführt werden. Gestern abends
ist die Deputation des deutschen Regimentes, dessen
Inhaber König Humbert war, hier eingelangt. Für
heute erwartet man die Ankunft der Vertreter Frank­
reichs.
Rom, 3. August. Der Municipalrath trat heute
abends zu einer Sitzung zusammen, welcher fast alle
Räthe beiwohnten. Der Bürgermeister hielt dem
König Humbert einen Nachruf. Der Municipalrath
gab einmüthig dem Wunsche Ausdruck, dass der
Leichnam des Königs Humbert in Rom beigesetzt
werde, und genehmigte einen Credit von 100.000
Franken zum Zwecke der Errichtung eines Wohl
thätigkeitsinstitutes und anderer Anstalten zum Au
denken an König Humbert. Hierauf wurde die
Sitzung zum Zeichen der Trauer geschloffen.
Monza, 3. August. Die Municipalilät hat das
Terrain, auf dem König Humbert ermordet wurde,
angekauft, um daselbst ein Monument oder ein
^rohlthatigkeitsinstitut zu errichten. Die Leiche des
Komgs wird, wie verlautet, Mittwoch nachts nach
Rom überführt werden, woselbst Donnerstag das
Leichenbegängnis stattfinden soll. König Victor
Emanuel und Gemahlin werden vorher in Rom
eintreffen. Der König wird Samstag den Eid vor
dem Parlamente ablegen. Die Minister sind heute
abends nach Rom abgereist.
Tas Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 4. August. Der Attentäter Saison er­
klärte, er wollte den Schah deshalb tödten, weil
er ein Staatsoberhaupt sei. Er gab weiter an, er
wollte vor einiger Zeit Casimir-Perier tödten,
der Revolver functionierte aber nicht. Der Präsident
des Handelsgerichtes erhielt ein Schreiben, das an­
kündigt, das Gerichtsgebäude solle demnächst in die
Luft gesprengt werden. Eine Untersuchung wurde
eingeleitet.
Eine Anarchisten-Berschwörung.
Rew-Dork, 3. August. Dem .New-Dork Herold'
wird versichert, dass innerhalb weniger Monate
27 Anarchisten Amerika mit dem ausgesprochenen
Zwecke verlassen hätten, alle gekrönten Häupter in
Europa zu ermorden. Fast alle seien Italiener, ihr
Führer sei vermuthlich Malatesta, welcher sich
jetzt in London befinde. Ein Agent der italienischen
Regierung besitze die Namen der abgereisten Anarchisten.
***
Die Vorgänge in Wna.
Tie Gesandte« in Peking.
Washington, 4. August. Der amerikanische Ge-
neralconsul in Shanghai telegraphiert: Li-Hung-
T s ch a n g erklärte gegenüber dem französischen Con-
sul, den Pekinger Gesandten würde keine Botschaft
ausgehändigt werden, weil die fremden Truppen
gegen Peking marschieren. Zwei fremdenfreundliche
Mitglieder des Tschungli-Iamen, die auf den Schutz
der Gesandten drangen, wurden auf Befehl L i- P i u g-
Hengs, der die Truppen in Peking befehligt, ent­
hauptet.
Tie Armee der Verbündeten.
London, 4. August. .Reuters Office' meldet aus
Tien-Tsin vom 25. Juli: Die Officiere und Sol­
daten sind von bester Gesinnung beseelt und verkeh­
ren in Kameradschaft miteinander. Der Mangel
an Organisation, sowie das Fehlen eines
Oberbefehls hemmen jedoch jeden Fortschritt.
Die Bereitschaft und Tüchtigkeit der Japaner erregt
allseits Bewunderung.
Der Vormarsch nach Peking abgesagt.
London, 3. August. ,Standard', meldet aus Tien-
Tsin vom 26. v. M.: Die verbündeten Truppen
sind gezwungen, auf das englische Contingent zu
warten. Die militärischen Vorbereitungen gehen bei
den britischen Truppen beklagenswerterweise langsam
vor sich. Die britischen Truppen können nicht die
kleinste Strecke weiter vorrücken, während die Con-
tingente der übrigen Mächte bereits vor einer Woche
zum Vormarsch bereit waren. Unter den Engländern
sagt man hier allgemein, die Engländer verdienten,
dass man sie völlig unberücksichtigt ließe. Es stehen
jetzt mehr als 20.000 Mann Truppen unthätig in
Tien-Tsin. Die Russen und Japaner sind ungedul­
dig und wollen nach dem Norden vorrücken, obgleich
sie den Befehl erhalten haben, mit dem englischen
Contingent gemeinsam vorzugehen, welches jedoch
völlig unbeweglich zu sein scheint.
Tie Schreckensherrschaft Li-Ping-HengS.
London, 4. August. Unter den auf Befehl Li-
Ping-Hengs enthaupteten Personen befindet sich
auch der frühere Gesandte in Petersburg,
Su-Tsching-Tscheng. Die einzigen angesehenen
Leute, welche die Friedenspolitik Tschings unter­
stützen, seien die Generale Aunglu und Wan-
Wang-Tau. Ihr Einfluss sei aber gering. Das­
selbe Blatt meldet aus Shanghai vom 1. d. M.:
Li-H ung-Tschang bereitet die Veröffentlichung
von Proclamationen vor, welche in der ganzen Pro­
vinz Tfchili verbreitet werden sollen. In denselben
wird allen Boxern, welche aufhören würden, Unruhen
stiften und nach Hause zurückkehren, Amnestie zugesichert.
**
Coburg, 4. August. Kaiser Wilhelm traf heute
vormittags hier ein und wurde am Bahnhöfe vom
Herzog Karl Eduard, dem Erbprinzen Hohen-
lohe-Langenburg, dem Großherzog von Hes­
sen und dem Herzog von Iork empfangen.
Die Vermählung des Königs von Serbien.
Belgrad, 4. August. Der König von Por­
tugal sandte dem König Alexander anlässlich
seiner Verlobung ein herzlich abgefasstes Glückivunsch-
telegramm. Vom König von Italien, Victor
Emanuel, lief ein Danktelegramm ein, in welchem
der König die Hoffnung ausspricht, dass die derzeit
vorzüglichen Beziehungen zwischen den beiden Höfen
ungetrübt fortbe stehen werden.
Clerusveränderungen.
Neuangestellt wurden die Herren: Friedrich Penecke
als Kaplan in Strallegg; Josef Winkler als Kaplan
in Eisenerz; Anton Ni ggas als Kaplan in St. Peter
ob Judenburg; Otto Mon schein als Kaplan in
Holleveck; Jo'ef H arting er als Kaplan in Jl;: Franz
Sark als Kaplan in Heil.-Kreuz am Waasen; Roman
Rodler als Kaplan in Radegund; Jakob Rosch-
mann als Kaplan in Leulschach; Alois Bauer als
Kaplan in Pöllauberg; Josef Fahnler als Kaplan
in St. Kathrein am Osteneck.— Übersetzt wurden die
Herren: Franz Schleich, Provisor in St. Martin
am Wölmeeberg, als Kaplan nach Hatzendorf; Ferdi-
nand Seethaler, Provisor in St. Stephan im
Rosenthale, als Kaplan nach Leibnitz; Josef Prenn er,
Kaplan, von Holleneck nach Oberzeiring; Franz P u ch a s
wird Domkaplan und Chorvicar; Albert H e i n; m a n n,
Kaplan in Radegund, nach St. Josef bei Stainz.—
Ernannt wurde Herr Franz Bayer, Kaplan in Tro-
faiach, zum Adjuncien des f.-b. Priefterhauses.
Corrcspondcnj der Redaction.
M. K. in Graz. Für Ihre Anerkennung besten Tank.
Tas Taschensvielerstuckckien ist zu durck-.sichiig gewesen Im
heutigen Abendblatt glaubt die .Tagespost' durch einen Vor-
trag über die Arten des Materialismus ihren 'Fe'.drug zur
Vertheidigung desselben in würdiger Weise zum'Adich.u-st-ge­
bracht zu haben. Dass der AitikeUchreiber aus den „binori-
sckien Materialismus" gut zu sprechen ist, glauben wir gerne.
Tie socialistischen Anwandlungen des Blattes bauen uns'schon
lange veranlagen sollen, uns Borleiedesre über den Mariis-
mus aus der Stempsergasfe zu bestellen, damit niilcrcr lln-
kenntnis über den historischen Materialismus abgeholfn ivird.
Verstorbene in Hraz.
Bom 3. August.
Wild Anna, Tapeziererskind, 2 M., Neubaugasse II: Tarm-
katarrh.
Kubin Friedrich, abs. Jurist, 49 I., Leonhardstraste 65;
Wirbeliuberculose.
93 eign er Johann. Metallwarenerzeuger, 34 I., Giies-
gaste 36; Enankali-Vergistung.
Mallis Franz, Schri,lsetz,r, 22 I., Vstanzengasie 1b;
Lungentuberculoie.
Klitzpera Anna, Monteurskind, 2 M., Pslanzengane 1b;
Abzehrung.
Weber Amalie, Näherinsliud, 11 M., Lissagaise 2; Keuch-
husten.
R a b l Francisca, Victualienhändler, 42 I., Wundsteber,
Jezernick Josef, Knecht aus Fraßlau, 51 I,, 'Nieren­
entzündung, und
Jurje Urban, Werkelmann aus Langenberg, 56 I,, Krebs;
alle drei im Allgemeinen Krankenhause.
Dorn ich Karl, Eonducteur i. R., 60 I., Barmherzigen-
spital; Tubcrculose.
Te5elir<kpöilcher Cour-iLericht.
Wien, 4, August, 2 Udr nachmittags.
Popierrente 97 SO Lombarden 110 50
Silberrente .... 97-40, Nordbahn .... 6135—
1864er Lose .... 193— I Nordwft-A 449—
Krvnenrente, österr. 97 65\ Skaatsbahn. ... 662-50
Goldrente, österr... 115 95 Allg. Baugesellschast 146—
Kronenrente, ung.. 90 80 Alpine 457 50
Goldrente, ung... 115-50 Locomotivfabr, Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 276-50 Perlmooser —•—
Bankverein 495 50 Präger Eisen... .1730—
Bodencredit Anstalt. 862- Rima-Muranyer.. 617—
Oest. Creditactien.. 665-— Trisail, Kohlenwerke 425—
Ung. Creditactien.. 685— Waffenfabrik-G.... 328-—
Länderbank 417-— Wiener Baug.... 148—
Oesterr.-ung Bank .1712— Wienerberger .... 660—
Unionbank .... 553 50 Waggon I 342-—
Böhm Nordbahn. 420— Türk. Tabak-G.... 287—
Buschtiehraderbahn. 1085-—; Türkenloie 1C6 25
Dampfschiff 770'— London zDevise).. 242 90
Elbethal ...... 469-25: Paris «Devise),.. 96 60
Graz-Köflacher.. 619— i Zwanzig Franks.. 19 33
Lemberg Ezernovitzer 628—, Reichsmark-St.... 118 50
Local-Eisenbahn-A.. —■— Papierrubel .... 255.—
Tendenz: ruhig.
Meteorologische Meokachtungen.
Bom 3 a us den 4, A ugust.
10U abds. 18 0 v 7318 8 schwach trübe
7U.morg. 17-54- 727 3 SW„ Wolken
2U.nachm.' 25 04- 726°2 SW„„
Bon den Scillyiuseln bis zum Bottniichen Meer erstreckt
sich ein ausgedehntes Depressionsgebiet, während relativ hober
Druck sich über Südwest-Europa und Österreich-Ungarn aus-
breitet. Flache Theildepressionen liegen über Italien und Un­
garn. In Central-Europa ist mehrfach Trübung, im 'Westen
mit geringen Niederschlagen, zumeist Gewitterregen, einge
treten. Die Morgentemperaturen sind höher als gestern.
Lottoziehung am 4. August.
Graz 37 61 80 89
Hiez« 2 Bogen Beilage und ,Sonntagöblu mcn'
Nr. 31.
il«r)i(1|t- yinntiing!
Wenn sich jemand, ohne mich zu
befragen, erlauben sollte, von meinen
in den Handel gebrachten Ansichts­
karten nur eine zu vervielfältigen
oder vervielfältige» zu lasten, hat mir
für die fachphotographifche Au fnahme
und damit verbundenen Mühen und
Spesen 200 Kronen als Schaden­
ersatz zu zahlen. [1339
Anton Sclilaaei* 9
Ansichtskarten-Lieferant,
Graz, Grlesgasse Hsr. TT
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrative;. Tbeil
Frau;
eiü Oder.


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 177 des ,Grazer Volksblatt' vom 5. August 1900.
Streiflichter über das Drama in
Monza.
In Italien glaubte man bisher, die Freiheit thäte
es allein, darum rief Königin Margherita nach dem
Attentate Passanantes aus: „Die Poesie des
Hauses Savoyen ist zerstört." Man hatte
ihr so oft gesagt, der Liberalismus sei das Allheil-
mittel in der Politik, in einem liberal regierten
Staate werde der Monarch von jedem seiner Unter­
thanen auf das innigste geliebt, dass sie es endlich
glaubte. Der Mordstahl Passanantes riss sie aus
ihrem Traum, und das jetzige tragische Geschick Re
Umbertos ist geeignet, weitere Kreise über eine Po­
litik aufzuklären, welche sich in dem Irrthum befin­
det, man müsse den Schlagworten des modernen
Liberalismus folgen, um ein Volk dynastisch gesinnt
und glücklich zu machen. Der Liberalismus, der in
den letzten Jahren so viele Schläge erlitten, hat
wieder einmal ein „Debacle" zu verzeichnen; das
muis trotz aller Hochachtung für die Person des
verstorbenen Königs und der menschlichen Antheil­
nahme an dem traurigen Schicksale seiner Familie
gesagt werden.
**
*
Über das Familienleben des neuen Königs
wird Folgendes mitgetheilt: Es gibt nichts Schlich­
teres und Einfacheres, als das bisherige Familien­
leben des Königspaares. Victor Emanuel erhebt sich
im Sommer und Winter um 5 Uhr vom Lager
und besorgt seine Privatcorrespondenz; um 7 Uhr
styl er mit seiner Gemahlin beim Frühstückstisch,
um 9 Uhr fährt er ins Generalcommando, wo er
mit peinlichster Genauigkeit seines Amtes waltet.
Seine Jnwectionen geschehen unangemeldet. Manch­
mal ist er um 4 Uhr morgens auch in entferntesten
Garnisonen an Ort und Stelle und lässt alar­
mieren. Officiere und Soldaten sind auf diese Über­
raschungen gefasst. Sein Armeecorps ist darum das
strammste des ganzen Heeres. Punkt 12 Uhr findet
der Mittagstisch statt, der aus zwei Speisen besteht;
ab und zu bereitet seine Gemahlin mit eigener Hand
eine Süßigkeit, die Victor Emanuel mit aufrichtiger
Bewunderung genießt. Die Stunden zwischen der
ersten und zweiten Mahlzeit sind theils dem Amte,
therls einer kurzen Ausfahrt gewidmet. Die zweite
Mahlzeit wird um 7 Uhr gehalten: zwei bis drei
Gäste werden ihr zugezogen. Nach der Mahlzeit
wird Cercle gehalten, an welchem zumeist Gelehrte,
Künstler und Officiere theilnehmen. Um 10 Uhr be­
gibt sich Victor Emanuel zur Ruhe. Victor Emanuel
und seine Frau lieben nebst Blumen und Kanarien-
vögeln, für welche im Schlosse von Capodimonte ein
eigenes Brutzimmer eingerichtet wurde, die Jagd
und die Seefahrten. Auf der Insel Monte Christo
haben sie sich mitten in einer wilden Einsamkeit von
Myrten, Ginstersträuchern und Kieferbäumen ein
Schlösschen gebaut, dahin flüchten sie, sobald die
Geschäfte es irgend zulassen. Ein alter Fischer und
dessen Frau sind die einzigen Menschen, die sich dort
mit ihnen in die Sorgen des Tages theilen; die
Wirtschaft besorgt aber ausschließlich die nunmehrige
Königin.
**
#
Ein Mitarbeiter des .Deutschen Volksblatt' hatte
Gelegenheit gehabt, einen zur Zeit in Trieft weilen­
den hervorragenden italienischen Socialisten, welcher
mit Bresci noch damals, als derselbe in Amerika
domicilierte, einige Briefe austauschte und dann nach
dessen Rückkehr nach Italien mit ihm auch persönlich
verkehrte, über seine auf den Mörder König Hum-
berts Bezug habende Meinung zu interviewen. Man
sucht— erzählte der Gefragte— Bresci mit
Luccheni zu vergleichen. Nichts ist jedoch irrthüm-
licher. Luccheni ist ein Thiermensch, dem das Mor-
den an und für sich eine Sinneslust bedeutete. Um
ihn zu einer bestialischen That zu bewegen, bedurfte
es nur eines geringen Anstoßes. Anders Bresci. Er
ist Generalstab und Infanterist in einer Person. Als
anarchistischer Theoretiker genießt er unter seinen
Gesinnungsgenossen großes Ansehen. Als Propagator
der That hatte er seit jeher unzählige Gegner, aber
auch ebensoviele Verehrer. Gerade bei ihm ist es
unsinnig, nach Complicen zu suchen. Denn er be­
durfte keines Oberbefehles und keines Beirathes. Er
handelte, um den anderen ein Beispiel zu geben, ge­
radeso wie sich ein Armeebefehlshaber mitten in den
Kugelregen stürzt, um seine Soldaten anzueifern.
Auch in der Art der Ausführung der That unter­
scheidet sich Bresci von Luccheni. Der letztere fabri-
cierte sich einen Spieß und stach damit in brutalster
Weise in die Brust einer Frau. Bresci erschien in
hocheleganter Kleidung und schoss aus einem Revol­
ver, in weißen Glacehandschuhen. Sein ästhettscher (!!)
Sinn hatte nämlich bei ihm fast krankhafte Formen
angenommen, und er wurde auch oft von seinen
Bekannten ironisiert. Hätte er die Kaiserin von
Österreich ermorden wollen, er wäre auf sie hinzu­
getreten, hätte vielleicht den Hut gezogen, um der
Dame seinen Gruß zu entbieten, ehe er auf sie zielte.
Eines Spießes oder Dolches würde er sich unter
keinen Umständen bedient haben. Seine That ent-
sprang nicht aus der Rachsucht eines Declassierten,
wie es der Fall war bei Luccheni, sondern aus der
irrsinnigen Überzeugung, die Erlösung der Menschheit
herbeiführen zu können.— Dieser Excurs des Trie-
ster Socialdemokraten, der von Bewunderung für
den stechen Mörder förmlich trieft, bekundet deut­
licher als zehn Leitartikel die innere Verwandtschaft
der Socialdemokratte mit dem Anarchismus.
Gorrespondenzen.
Admont, 3. August. (O.-C.) (Grundstein-
legung der neuenWienerWasserleitung.j
Als Ergänzung zu dem bereits in der gestrigen
Nummer des .Grazer Volksblatt' mitgetheilten Pro­
gramme der feierlichen Grundsteinlegung zur neuen
Wiener Wasserleitung sind wir in der Lage, noch
folgendes Detail für die eigentliche Feier am 11. d.
um halb 12 Uhr vormittags auf der Poschenhöhe
mitzutheilen: 1. Ansprache des Bürgermeisters der
Stadt Wien Dr. Karl Lueger an Se. k. Hoheit
den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ferdinand
Karl. 2. Erwiderung Höchstdesselben. 3. Heil.
Messe, celebriert von dem Hochw. Herrn Abte von
Admont, Kajeian Hoffmann (Messlied: „Hier
liegt vor deiner Majestät", mit Musikbegleitung
durch die Eisenerzer Knappenkapelle.) 4. Weihe und
Versetzung des Grundsteines; Hammerschläge. 5. An­
sprache des Hochw. Herrn Abtes von Admont.
5. Schlussrede des Bürgermeisters Dr. K. Lueger.
7. Volkshymne.
Kumberg. (O.-C.) (Primiz.) Am 29. Juli feier­
ten wir ein erhebendes und seltenes Fest, nämlich
die Primiz des hochw. Herrn Stephan Krempl.
Schon am Vorabende erdröhnten Pöllersalven und
trotz strömenden Regens fand eine sehr gelungene
Ortsbeleuchtung sammt Fackelzug statt. Am Festtage
selbst hielt um 9 Uhr der Herr Primiziant, begleitet
von zehn Priestern unter großartiger Betheiligung
des gläubigen Volkes aus nah und fern, unter dem
Vorantritte der löblichen Ortsfeuerwehr und unter
den Klängen der wohlgeschulten Musikkapelle seinen
Einzug in die festlich geschmückte Kirche. Beim darauf­
folgenden feierlichen Amte brachte der Kirchenchor
unter der vorzüglichen Leitung des Herrn Oberlehrers
Franz Krones die Herz Jesu-Messe von Mitterer
zur gelungenen Aufführung. Nach dem Evangelium
bestieg der hochw. Dominicaner-Prior P. Wilhelm
Grisseinann die Kanzel und behandelte mit be-
Ieuilleton.
Zwischen 7 und 12 Uhr.
Bon R> K. Green.
(4. Fortsetzung.'!
Verhallen war ein so unerwartetes, dass ich
. iünz zögerte. Er war derjenige, aus den .Herr
Win.1 Gier Verdacht harte, das sagte mir mein Gefühl
int aller Bestimmtheit, und da gicng er, allein Ver­
muten nach, geradeswegs nach dem Srr hin, wo die
WerlstuMn Neckten, deren Auffindung mir erne Summe
etndinngen ivürde, die ich in jenen Tagen meiner
Armut mit Freuden als ein kleines Vermögen be­
grünt häkle. Sollte ich ihm nachgehen oder sollte ich
miV aus .'Oerrn Winchesters Voraussetzung verlassen
und daraus warten, bis er wieder herunter käme?
Die Ueberzeugung, dais rch nur meine eigenen Zivecke
beeinträchtigen würde, falls ich ihn zu frühe über-
raick te, bestimmte mich schließlich, unten zu bleiben.
So zog ich mich denn nach dem Empfangsziminer
-nrück und martere dort mit unbeschrechlicher Unge­
duld auf das Zeichen, das mir zu erkennen geben
würde, dass mein Amtsgcnosse auf dem Schauplatz
-nckienen sei, und sodann weiter auf Herrn Sutrons
Läattie die Treppe herab. Allein bevor eines dieser
mduirfH’ an mein Ct)r schlug, vernahm dasselbe ein
anderes, das meine höchste Neugier enveckte. Es war
dies ein Geflüster oben auf dem Gang, gefolgt von
etnem kurzen, scharfen Ausruf der Freude, der meinem
bcnimmlen Gefühl nach von dem jungen Mann her­
rührte. Tann folgte völlige Stille, während der das
„Zeicben" von der Straße her ertönte, darauf oben
ern Lrappeln wie von eiligen Schritten, worauf ich
ivieder nichts mehr wahrnahm, bis— jawohl, der
sehnlich erwartete Klang eines herunter kommenden
Schrittes meine ganze Spannkraft weckte, und ich durch
den Spalt der Thür, in deren Nähe ich stand, Herrn
Sutton im Ueberzieher Herabkommen sah.
Herr Sutton war eine vornehme Erscheinung und
I seine Züge, wenn auch die unverkennbaren Spuren
I ausschweifenden Lebens tragend, hatten dock, noch einen
j Ausdruck, der nicht ohne einigen Reiz war. Ich wartete
j mit Spannung, ob sich Herr Sutton durch die Haus-
j thüre entfernen werde. Aber er war offenbar ein
> Mann von großer Artigkeit, und ehe ich mich dessen
j versah, befand er sich an meiner Seite, indem er sich
mit äußerster Höflichkeit verbeugte und mir einen Bund
hinhielt, an dem mehrere Schlüssel hiengen.
„Herr Winchester hat mich ersucht, Ihnen diese
Schlüssel zu übergeben. Mir ihrer Hilfe werden Sie
imstande sein. alle Behältnisse und Schubladen zu
öffnen, die mir gehören.. Was die anderen betrifft,
so müssen Sie selbst sehen, wie Sie sich den Eintritt
und eine Durchsuchung bei denselben ermöglichen. Ich
habe eine nächtige Verabredung außer dem Hause, die
mich vielleicht eine Stunde in Anspruch nehmen wird.
Räch meiner Rückkunft null ich Ihnen behilflich fein,
so gut ich kann: denn es liegt mir natürlich soviel
daran als irgend jemand, dass ein so wertvoller Schatz,
wie die Diamanten meiner Mutter, der Familie nicht
verloren geht."
Ich verbeugte mich und er zog sich zurück, wobei
er ein neues Paar Handschuhe herausholte und zu
meiner unbegrenzten Verwunderung sich noch etwas
aufhielt, um solche mir großer Pünktlichkeit und Sorg­
falt anzuziehen. Tann gieng er auf die Thüre zu;
aber auch dabei zögerte er, um noch einmal einen
Blick die Treppe herauf zu werfen, ehe er endlich feinen
Hut auffetzte und Hinausschritt.
„Ein vollendeter Schauspieler," dachte ich und eilte
an das Fenster, durch welches ich ziemlich unvorsichtig
hinausschaute. Er schritt eben die Stufen hinab, noch
langsam, aber doch mit mehr Entschiedenheit, als er
innerhalb des Hauses gezeigt hatte. Im nächsten Au­
genblick befand er sich auf dem Gehweg und wieder
einen Augenblick später schritt er rasch die Straße
hinab. Ich eilte vom Fenster an die Hausthür und
öffnete diese. Eben setzte sich ein Bäann vom Neben-
hause aus in Bewegung, und ehe ich mich wieder ins
Haus hereinbegab, nahm ich mit Befriedigung ivahr,
wie der fähigste und verschwiegenste Beamte in unserem
ganzen Corps sich dicht an die hochgewachsene Figur
Herrn Sutrons heftete.
„Jetzt vier Stunden trübseliger Geduldsprobe,"
murntelie ich und ließ mich dabei in einen beauemen
Stuhl vor cinetn Tisch fallen, der mir Büchern von
einladendem Aeußern bedeckt war. Toch kaum hatte
ich diesem Gedanken Ausdruck verliehen, als ich in­
folge einer neuen Erregung aufsprang. Wieder gieng
ein Schritt über die Treppe, wieder trat jeniand i ns
Zimmer. Als ich in voller Erivarlung, Fräulein
Irwin zu sehen, mich umwandte, begegnete ich dem
Blick einer alten scknvächlichen Dame. Ueberraschr
machte ich eine Verbeugung, worauf sie sofort sagte:
„Ich höre, dass Herr Winchester eine Turchsuchung
des ganzen Hauses nach den abhanden gekommenen
Tiamanien seiner Frau angeordnet habe. Soll diese
heule Abend vorgenommen werden?"
„Wenn überhaupt, so wird sie heute Abend statt­
finden," erwiderte ich mit einer verzeihlichen Ver­
letzung des Tienstgehcimnisses. „Sie würde wenig
Zweck haben, wollte man sie voniehmen, nachdem
irgend welcher Verkehr zwischen den Hausbewohnern
und der Außenwelt stattgefunden."
„Tann," sagte sie, den Schluss meiner Erwiderung
wenig oder gar nicht beachtend, „darf ich wohl um die
Gefälligkeit bitten, mein Zimmer zuerst vorzunehmen?
Ich bin Herrn Winchestcrs Tante, und ich bin über­
zeugt, Sie werden mrch nicht länger vom Schlafen­
gehen abhalten wollen, als es durchaus nöthig in.
Mein Zimmer ist klein und —"^
Armes Mütterchen! Es war wirklich grausam. Ich
beeile mich, sie zu beruhigen.
„Es kann gar keine Nothwendigkeit vorliegen, Ihr
Zimmer zu durchsuchen," begann ich.
Sie unterbrach mich jedoch sofort mir aller Ent­
schiedenheit.
„Sie sind im Irrthum," sagte sie. „Wenn ein
Zimmer im Hause besichtigt werden muss, so ist es
das meine. Gerade aus dem Grund, weil eS das
letzte ist, von dem man annehmen könnte, dass die
Polizei es einer Durchsuchung unterwerfen würde, liegt
die Möglichkeit nahe, dass es der Dieb zum Versteck


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 6 ]
geisterten Worten das zeitgemäße Thema, dass der
Priester vermöge seines dreifachen Amtes als Lehrer,
Priester und Hirte der wahre und berufenste Führer
des Volkes sei. Das Festmahl, welches auch der hoch-
geborne Herr Graf Wimpffen vom Schlosse Kain-
berg durch seine Anwesenheit auszeichnete, fand zu
180 Gedecken im geschmackvoll decorierten Gasthofe
des Herrn Haydinger bei fröhlichster Stimmung
statt. Nachmittags betheiligten sich sämmtliche Primiz-
gäste an der feierlichen Anbetung, wobei fast sämmt­
liche anwesenden Geistlichen, angethan mit Chorrock,
aus dem herrlichen Buche von Walser ,Die eilfte
Stunde' (für die Priester) laut, abwechselnd mit dem
Volke, vorbeteten.
Aus dem politischen Bezirke Luttenberg.
(O.-C.) sZur Personal-Einkommensteuer.)
Nach 8 117 des Personal-Einkommensteuergesetzes
vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, sind
zur Ausführung der Geschäfte der Veranlagung der
Personal-Einkommensteuer in erster Linie die Steuer­
behörden berufen. Den Steuerbehörden erster Instanz
liegt die Einholung und vorläufige Prüfung der Be­
kenntnisse ob. Wie diese Steuerbehörden die Bekennt­
nisse zurecht richten, so werden sie in der Regel von
der Schätzungscommission angenommen; denn die
Schätzungscommissionen arbeiten „auf Grund der
Vorerhebungen der Steuerbehörde", so§ 178
P.-St.-G. Aber wie geht die Steuerbehörde bei dieser
vorläufigen Prüfung der Bekenntnisse vor! Davon
hier zwei Beispiele: In einer Pfarre mit zwei systemi-
sierten Kaplansstellen, von denen jedoch eine in den
vergangenen Jahren zeitweilig unbesetzt war, wurde
der von dem übersetzten Kaplane gelassene Collectur-
antheil des Jahres 1899 als Einkommen für den
Pfarrer mit 1200 Kronen von der Steuerbehörde
angesetzt. Darauf übermittelte der betreffende Pfarrer
die specificierten Rechnungen der beiden Herren Ka-
pläne über die Collectur, welche ergaben, dass die
Collectur beider Herren Kapläne zusammen netto
nicht einmal 800 Kronen betrug. Nun, abgesehen
davon, dass vom Collecturwert ein Antheil im Sinne
einer f.-b. Ordinariatscurrende zur Ausbesserung einer
Mauer beim Kaplanskeller und Ausmalen des
Kaplanszimmers verwendet wurde, welche Ausgaben
der Steuerbehörde gegenüber vom Collecturwert nicht
in Abzug gebracht wurden, kam auf den Pfarrer
die Hälfte der abgetretenen Collectur im Betrage per
146 Kronen 92 Heller, denn die andere Hälfte, wie
es billig und gerecht ist, erhielt der dienstthuende
Herr Kaplan für die Zeit der Vacatur der einen
Kaplansstelle. Dies wurde der Steuerbehörde zur
Kenntnis gebracht. Trotzdem wurde dem Pfarrer der
Collecturantheil in der Veranlagung mit 1000 Kronen
angesetzt; also um rund 850 Kronen mehr als der
wirkliche Antheil betrug. Die Collecturen beider I
Kapläne zusammen betrugen nicht 800 Kronen; dem
Pfarrer wurde aber der Antheil einer Collectur
für 4 V* Monat mit 1000 Kronen berechnet. Aber
auch der dreijährige Durchschnitt des Collecturantheils
übersteigt nicht den Betrag per 146 Kronen 92 Heller.
Dieser Pfarrer ist nicht der einzige Priester in diesem
Bezirke, der betreffs der Collectur eine „Hochschätzung"
erfahren hat. Ja, haben denn die von Geistlichen
gewissenhaft verfassten und specificierten Rechnungen
keine Geltung? Entscheidet denn trotz solchen begrün­
deten Vorstellungen die Willkür? Oder sind beson­
ders wir Geistliche gegenüber der Steuerbehörde
vogelfrei? Können die Oberbehörden einen solchen
Vorgang der Steuerbehörde genehmigen? Wir Geist­
liche wehren uns gewiss nicht, eine Steuer, die auf
Gerechtigkeit und Billigkeit beruht, zu zahlen; aber
einem eine Steuer für ein konstatiert nicht stattge-
fundenes Einkommen zu oktroyieren, ist schon etwas
mehr als unbillig!
Zweites Exempel: Derselbe Pfarrer gab im Ein-
bekenntnisse als Einkommen aus Capitalsvermögen
148 Kronen an. Das sind die Zinsen von seinen
restlichen Kaplansersparnissen. In dem von der
Steuerbehörde hierauf dem Pfarrer zugeschickten De-
cret hieß es: „148 Kronen entsprechen einem Capitale
von circa 3000 Kronen, Sie haben aber den ge­
pflogenen Erhebungen gemäß circa 30.000 Kronen."
Illusion! In der Beantwortung des erwähnten De-
cretes betonte der Pfarrer, dass er sich als Pfarrer
in zwölf Jahren nicht einen Heller erspart habe. im
Gegentheil, das alljährliche Deficit (mit Ausnahme
eines einzigen Jahres), verursacht durch den Ausfall
bei den Weingärten (bei einem Stiftungsweingarten
in fünf Jahren über 1700 Kronen), Erhaltung des
Wirtschaftsinventares, Unglück bei den Pferden über
2400 Kronen, Ankauf eines Waldes 2000 Kronen.
Vornahme von Baulichkeiten und Reparaturen u. s. w.
mit feinem Kaplansersparnissen decken musste, er
demnach unmöglich ein Capital von circa 30.000
Kronen haben könne; ferners bot derselbe zum Be­
weise des behaupteten Deficits im Sinne des§ 272
des Personal-Einkommensteuergesetzes vom 25. Oc-
tober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, seine Einnahmen-
und Ausgabenbücher zur Einsicht an. Man bediente
sich dieses Anbotes nicht; und doch, trotzdem der er­
wähnte 8 272 bezüglich solchen von Seite des Steuer­
pflichtigen gemachten Anbotes sagt: „Dann muss
aber von diesen Beweismitteln Gebrauch gemacht
werden, oder ohne Bucheinsicht seine Angabe als
wahr angenommen werden", wurde in der Veran­
lagung die Post: Einkommen aus Capitalsvermögen
mit 900 Kronen angesetzt! Also statt des vom Steuer­
pflichtigen angesetzten Betrages per 148 Kronen, mit
Unterlassung der Einsichtnahme des vom Steuer­
pflichtigen angebotenen Beweismittels, infolge welcher
Unterlassung die Angabe des Steuerpflichtigen nach
8 272 als wahr angenommen werden muss. mit
900 Kronen, um rund 750 Kronen mehr als der
Ansatz des Einbekenntnislegers lautete. Ein solcher
Vorgang verstoßt gegen den§ 272, ist also unge­
setzlich. Als nun der Pfarrer in seinem Recurse wie­
der die Büchereinsicht anbot; denn nach 8 279 des
Personal-Einkommensteuergesetzes vom 25. October
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, kann eine solche Ein­
sicht auch im Beschwerdeverfahren angeboten werden,
bekam derselbe von der k. k. Bezirkshauptmannschafi
die Einladung, „die erwähnten Bücher binnen acht
Tagen anher vorzulegen." Jetzt, nachdem die
Schätzungscommission schon die Veranlagung vor­
genommen hat, und der Zahlungsauftrag schon er­
folgt ist!
NB. Ein Zahlungsauftrag, lautend auf 98 Kronen!
Die Bücher wurden vorgelegt. Nun ist abzuwarten,
ob das durch die Bücher erwiesene Deficit von metz-
reren tausend Kronen vor den Schätzungsbehorden
eine Würdigung finden wird, oder ob als Abnormität
zu Recht erkennt wird, dass auch ein nicht existie­
rendes Capital Zinsen trägt.
Kltittelfeld, 3. August. (O.-C.) sStrike.) Die
Arbeiter der Metallwarenfabrik .Austria' sind heute
in den Ausstand getreten wegen erfolgter Entlassung
einer Arbeiterin. Die Ruhe wurde bis jetzt nicht ge­
stört.
Kaindorf, 2. August. (O.-C.) sWohlthätig-
keitsabend zu Gunsten armer Schulkinder.)
Unsere lieben Wiener Gäste sind wieder hier. Kaum
angekommen, giengen sie daran, einen Wohllhätigkeits-
abend zu arrangieren, der gesttrn abends im Gast­
hause der Frau Thyr unter reger Theilnahme der
Bevölkerung stattfand. Auch aus Ebersdorf hatten
sich werte Gäste eingefunden. Vor Beginn der Vor­
stellung ergriff Herr Schuldirector I. Podirsky
aus Wien das Wort und erklärte, dass dieses Fest
eigentlich erst am 18. August zur Feier des 70. Ge­
burtsfestes Sr. Majestät unseres erhabenen Monarchen
hätte stattfinden sollen. Von diesem Vorhaben musste
deshalb abgesehen werden, weil die mitwirkenden
Kräfte dann nicht mehr vollzählig beisammen sein
könnten. Derselbe wies auf den Kinderfestzug in
Wien hin und sprach die Überzeugung aus, dass es
gewiss den Intentionen unseres geliebten Kaisers,
der ja eine so große Sorgfalt für die Schuljugend
entwickelte, am besten entspreche, wenn wir denen
allerhöchstes Geburtsfest zu einem Wohlthätigkeus-
acte für arme Schulkinder benützen. Begeistert
stimmten die Anwesenden in das vom Herrn Redner
ausgebrachte dreimalige „Hoch" auf Se. Majestät
ein, worauf dann stehend die .Volkshymne' gesungen
wurde.
ausersehen haben könnte. Es wäre mir doch lieber,
Sie würden durch mein Zimmer gehen."
Ich war verblüfft und in nicht geringer Verlegen­
heit. Die alte Dame sah so entschieden aus, man sah
deutlich, dass nicht mit ihr zu spaßen war. Aber ich
hatre doch keine Lust, ihr zu sagen, dass die angedrohte
Durchsuchung nur eine Kriegslist gewesen, die bereits
zu dem gewünschten Erfolg geführt hatte; und doch,
»venn ich es nicht that, was sollte ich zur Rechtfertigung
eines Aufschubs vorschützen, der sie so empfindlich be­
lästigen würde? Ich vermochte nur einen Ausweg aus
der Schwierigkeit zu entdecken, und dieser bestand darin,
ihr Zimmer und ihre Habe einer oberflächlichen Be­
sichtigung zu unterziehen, mit der ich mich dann für
befriedigt erklären wollte in der Hoffnung, dass dies
ihrerseits ebenso der Fall sein werde. Ich antwortete
ihr deshalb, ich wisse ihr Vorbringen vollkommen zu
würdigen, und wenn es ihr recht sei, wolle ich sofort
nach ihrem Zimmer gehen.
Sie bedeutete mir, dies würde ihr äußerst er­
wünscht sein, worauf ich sofort die Treppe hinauf vor-
anschritt. Sie folgte mir die zwei Absätze weit und
zeigte mit wichtiger Miene auf die Thür zu ihrem
Zimmer. Allein während ich auf dieselbe zuschritt,
vernahm ich ein verdächtiges Geräusch vom untern
Stock her, und als ich über das Geländer schaute, sah
ich Philippas geschmeidige, behende Erscheinung die
Treppe hinabschlüpfen auf die Hausthür zu. Sie trug
Straßenkleidung und hatte offenbar meine Lage sich
zu nutze gemacht, um aus dem Hause zu entkommen.
In diesem Augenblick schössen mir eine ganze Legion
von Zweifeln und Verdachtsgründen durch den Sinn.
Ich war das Opfer eines Eomplotts, und die alte
Dame weder so unschuldig noch so uneigennützig, als
es den Anschein hatte. Als sie mich überredete, mich
in den oberen Stock zu verfügen, geschah es geradezu
in der Absicht, Philippa die Möglichkeit zu verschaffen,
ungehindert die Straße zu erreichen. Das war mir
alles bereits zum Bewusstsein gekommen, noch ehe
ich bemerkte, dass ihre schwächliche, gebrechliche Gestalt
den engen Durchgang oben an der Treppe ausfüllte,
wodurch es einiger Rücksichtslosigkeit meinerseits be­
durfte, um an ihr vorbei zu kommen. Dock) auf einige
Rücksichtslosigkeit, selbst gegenüber einer bejahrten, ge­
brechlichen Dame, kam es in einer solchen Nothlage
nicht an. Fünfundzwanziglausend Dollars ent­
schlüpften aller Wahrscheinlichkeit nach meinem Griff,
nicht zu reden von meinem Ruf als schlauer, nicht
leicht zu überlistender Polizeibeamter. Wie? Verließen
jetzt auf diesem Wege die Juwelen das Haus, oder
waren dieselben bereits, meiner früheren Anschauung
gemäß, durch Herrn Sutton hinausbefördert worden?
Eines war ebenso möglich, wie das andere, oder am
Ende, wie ich mir sagte, ehe ich den ersten Treppen­
absatz zur Hälfte hinab war, auch keines von beiden!
Dass erst er und nun auch sie forlgienge», konnte eben­
sogut eine List sein, um die Aufmerksamkeit von dem
Haus und dem wirklichen Hehler der kostbaren Steine
abzulenken. Einen' Augenblick inne haltend, schaute
ich nach der Stelle zurück, wo die alte Dame stand,
rwch wankend von dem Puff, den ich ihr in meinem
Drang, an ihr vorbeizukommen, hatte versetzen müssen.
Da stand sie noch, aber der Blick, mit dem sie mir
nachschaute, drückte eine nur schlecht verhehlte Befrie­
digung aus, und obwohl sie sich bei meinem ersten
Blick zurückzog, hatte ich doch noch Zeit, wahrzu­
nehmen, dass sich ein Lächeln in ihre Mundwinkel
geschlichen hatte, das meinen ferneren Absichten, über
die ich mir noch nicht klar tvar, nur geringen Erfolg
in Aussicht stellte.
Inzwischen hatte Philippa den Drücker der Haus-
thür erfasst und würde sich im nächsten Augenblick
außerhalb des Hauses befunden haben, hätte sie nicht
Halt gemacht, um nach dem Huthaken zu schauen, ver­
muthlich in der wohlüberlegten Absicht, mich an ihrer
Verfolgung durch Aneignung meines Hutes zu hin­
dern, falls derselbe dort gehangen hätte. Allein glück­
licherweise hatte ich denselben mit in das Empfangs­
zimmer genommen; so brauchte sie sich kaum einen
Augenblick damit aufzuhalten. Ehe ich den unteren
Treppenabsatz recht erreicht hatte, hörte ich die Haus­
thür schließen, und damit war ich auch plötzlich vor
die Entscheidung gestellt, ob ich ihr folgen und so das
Haus und damit vielleicht gerade die Juwelen, die
ich wieder bekommen wollte, im Stick» lassen oder ob
ich sie ungehindert ihres Weges zicben lassen tollte.
Der Gedanke an Herrn Winchester' gab mir augen­
blicklich die entscheidende Richtung.
Wenn mir die Steine enlgiengen, indem icki
Philippa verfolgte, so würde ich Iwchstens meine Be­
lohnung und einiges an meinem dienstlichen Ansetzen
einbüßen; entgiengen sie mir dagegen dadurch, dass ich
ihr nicht folgte, so tzatte Herr Winchester das Reck»,
mir offenbare Missachtung seiner Weisungen zum Vor-
wurs zu machen. Denn hatte er nicht gesagt: „Geben
Sie acht, wer auf Ihre Ankündigung einer Haus­
suchung das Haus zueNt zu verlassen sucht, und lassen
den verfolgen, denn der ivird die Steine bei sich
haben." Freilich war Herr Sutton schon draußen und
wurde verfolgt, allein ickenn auch noch ein Dutzend
nach ihm ebenfalls das Haus verließen, besonders
nachdem sie diese Ausflucht ergriffen hatten, »m der
Verfolgung zu entgehen, tvar es dann nicht meine
Pflicht, zu sehen, dass sie gleichfalls verfolgt würd»'»,
und zivar mit der gleichen Aufmerksamkeit und Um
ficht, wie ich es beim ersten für erforderlich geiiauen
hatte? Darüber konnte kein Zweifel behebe,,:io sckilug
ich alle anderweitigen Erwägungen in den Wind und
machte mich an die Verfolgung dieses davontzufcknnden
Schattens, indem ich die Hausthür hinter mir ztizog.
tn der Envartung, dass mein erster Blick die Straße
abwärts mir zeigen ivürde, in welcher Richtung fit
gegangen war.
Mer weder ab- noch aufivärts vermochten meine
Blicke etivas von Philippa zu entdecken, und aufs
neue beunruhigt, durch meine erste Besorgnis müg-
licherweise mehr unternommen zu haben als ich aus­
zuführen vermochte, flog ich nach der Ecke— es war
an der Madison-Avenue —, unb ivie ich hier in aller
Eile um mich spähte, entdeckte ich in dem Häuserviertel
abwärts eine schlanke, zarte, weibliche Gestalt. Kaum
hatte ich sie als die ihrige erkannt, als sie in einem
Pferdebahmvagen verschwand und davonfuhr, ehe ich
Zeit hatte, dem Schaffner, der ihr beim Einsteigen be­
hilflich gewesen, ein kräftiges Halt zuzurufen.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 7 ]
Nun gelangte zur Durchführung folgendes
Programm:
1. Vortrage der Musikkapelle unter der Leitung des
Kapellmeisters Herrn Josef P o d i r s k y. ai „Marsch" von
Komczak; d) „Schlachthymne" aus der Oper ,Rienzi' von
R. Wagner.
2. Humoristische Vortrüge, gehalten von Fräulein Anna
P o d i r s k y
3. Humoristische Vortrüge, gehalten von Herrn Josef
P o d i r s k y. a) ,Der Handschuh', b) .Gottsleben aus Wache',
e) ,Ter geprellte Jude'.
4. Vortrag der Musikkapelle. .Edelweiß', Idylle von
Pertl.
5 ,Dis
Lustspiel in einen, Act.
Personen:
Freih. v. Bierstein, Hauptmann. Herr Franz Maurer.
Heymann Lazarus, Wucherer.. Herr Joses Podirsky.
Johann, Diener beim Hauptmann Herr Karl Gaulhof er.
Ort: Zimmer des Hauptmanns.
6. Vortrag der Musikkapelle. „Es gibt ja keine Männer
mehr", Polka Mazur von Millöcker.
7. Couplets, vorgetragen von Herrn Josef Podirsky.
Am Harmonium: Herr Louis Podirsky.
8. Tuosceue: „Die Kindesmörderin", vorgetragen von den
Herren Josef und Ferdinand Podirsky.
9. Duetten, vorgetragen von den Herren Josef und Louis
Podirsky.
10. Vortrag der Musikkapelle. „An die Heimat", Polka
Franyaise von C. Gaulhofer.
11. ,Ter reiche Vetter".
Originalposie von I. Podirsky.
Personen:
GotiKebe» Herr Josef Podirsky.
Barbara, dessen Frau Frl. Anna Podirsky.
Andreas Mayer, deren Vetter.. Herr Ferd. Podirsky.
Ort: Wohnung des Schauspielers Gottsleben.
Die Durchführung des ganzen Programmes muss
als eine äußerst gelungene bezeichnet werden und
fand daher auch reichen Beifall.
Während der Pause ergriff Herr Schuldirector
Podirsky abermals das Wort und brachte auf
die anwesenden Herren Pfarrer Klinger, Arzt
Wottawa, Abg. Hagen hose r und Bürgermeister
C. P rettenhofer ein dreifaches „Hoch"" aus, in
das die übrigen Anwesenden lebhaft einstimmten.
Hochw. Herr Pfarrer Klinger erwiderte mit einem
herzlichen Danke an die lieben Wiener Gäste, deren
Anwesenheit uns stets sehr erfreut, und schloss ebenfalls
mit einem dreifachen „Hoch" auf dieselben, in welches
die Anwesenden brausend einfielen. Nach Aufführung
des Punktes 10 des Programmes wurde der an­
wesende Compositeur dieses wirklich schönen Musik­
stückes, Herr Lehrer C. Gaulhofer, lebhaft accla-
miert. Vor dem letzten Stucke gab Herr Schuldirector
Podirsky das Resultat des Erträgnisses des
Abends, welches sich auf 65 K 50 h belief, bekannt,
und übergab diesen Betrag dem Herrn Oberlehrer
Franz Maurer mit dem Ersuchen, denselben feiner
Bestimmung zuführen zu wollen.
Der Herr Oberlehrer dankte namens der armen
Kinder allen, welche an dem Zustandekommen dieses
schönen Ergebnisses mitgewirkt haben, und versicherte,
dass der ihm übergebene Betrag in gewissenhaftester
Weise bestimmungsgemäß verwendet werden würde.
Herr Podirsky «en. brachte schließlich noch ein
freudig aufgenommenes „Hoch" auf die ?. T. Gäste
aus Ebersdorf aus. Der Obmannstellvertreter des
Ortsschulrathes Herr Ferd. Lehr dankte im Namen des
Ortsschulrathes für die Veranstaltung dieses zu Gunsten
armer Schulkinder so erträglichen Festabendes. Unseren
lieben Wiener Gästen, insbesondere der Familie P o-
dirsky und Herrn Sturm, welcher bereits eine
schöne Villa in Kaindorf besitzt und alle hiesigen
humanitären Anstalten kräftigst fördert, sei hiemit
die Versicherung ausgedrückt, dass die Kaindorfer
gewiss bestrebt sein werden, ihnen den Aufenthalt in
ihrer Mitte nach Kräften zu verschönern trachten
werden.
Kirchliche "Nachrichten.!
* (Tie Seelsorge der italienischen Arbei­
ter im Ausland.) Im Auftrage des Heiligen
Vaters wandte sich Cardinalstaatssecretär Rampolla
an alle Erzbischöfe Italiens, um ihr Augenmerk aus
die nach den Grenzstaalen auswandernden italienischen
Arbeiter zu lenken. Das vom 19. v. M- datierte
und heute der Oeffentlichkeit übergebene Schreiben
lautet folgendermaßen: „Hochwürdiger und hochge­
ehrter Herr! Bekanntlich ist die zeitweilige Auswan­
derung italienischer Arbeiter nach ganz Europa, vor­
nehmlich aber nach der Schweiz, nach Frankreich,
Oesterreich und Deutschland seil den letzten Jah­
ren in stetem Wachsthum begriffen. Nur zu sehr sind
auch die Gefahren jeder Art bekannt, denen die Aus­
wanderer, die weit von ihrer Familie und der heimat­
lichen Pfarre entfernt wohnen, ausgesetzt sind; sie
leben zerstreut in fremden Gegenden, zusammenge­
würfelt mit anderen gleichgiltigen, sceptischen, ungläu­
bigen und verdorbenen Arbeitern, \xr haben keinen
heiligen Ort zu Versammlungen, niemand spricht zu
ihnen Trostesworte, sie entbehren der Sacramente und
der Priester, sie stehen den Gefahren und einer be­
rechnenden, thätigen protestantischen sowie socia­
listischen Propaganda unwissend gegenüber, vergessen
viel zu leicht den kargen Religionsunterricht, der ihnen
hier zutheil werden konnte, sie unterlassen die frommen
Uebungen, endigen schließlich in trostloser Gleichgültig­
keit, oder verlieren vollständig ihren Glauben, ihre
Moral. Wenn sie dann ins Vaterland zurückgekehrt
sind, prahlen sie nicht selten mit ihrer Religionslosig­
keit und ihrem Unglauben, oder, was noch schlimmer
ist, sie machen dann selbst Propaganda für jene ruch­
losen, umstürzlerischen Ideen. Diese überaus traurige
Sachlage konnte der beständigen Wachsamkeit des Hei­
ligen Paters nicht entgehen, der mehreremale schon
die Aufmerksamkeit etlicher Bischöfe Oberitaliens (dem
speciellen Herd der Auswanderung» auf den Gegen­
stand lenkte, auch die nöthigen Mittel angab, wie z. B.
Aussendung besonderer Missionare in die Schweiz,
Abhaltung von Collecten hierfür u. s. w. Vielemale
hat der erhabene Pontifex persönlich, sei es mit den
Schweizer Bischöfen, nach deren Tiöcesen sich die
italienischen Arbeiter wenden, sei es mit den einsachen
Missionaren, Rücksprache genommen, wobei er nie ver­
fehlte, sie zu ermulhigen und mit materiellen Mitteln
zu unterstützen. Ein derartiges liebevolles Bestreben
Sr. Heiligkeit konnte natürlich nicht ohne Erfolg blei­
ben."— Hier theilt nun Eardinal Rampolla mit,
dass namentlich in der Schweiz und Deutschland
manche eifrige Priester, der italienischen Sprache
mächtig, auf geistige, moralische und materielle Weise
den armen italienischen Arbeitern beisprangen und,
soweit es in ihrer Macht stand, ihnen Gottes Wort
predigten, und die heiligen Sacramente spendeten. Da
aber jeden Tag die Gefahren, denen die Auswanderer
ausgesetzt sind, sich mehren und dem Heiligen Vater
nichts so am .Herzen liegt, als die Wohlfahrt der
Seelen und die moralische und materielle Hilfe aller
seiner Kinder, so wünscht er, dass im Verhältnis der
Gefahren auch der Eifer, die Hilfsmittel und der
Schutz sich mehre. Zum Schluss ersucht der Staats-
secretär im Namen des Papstes die Erzbischöfe, in
Gemeinschaft mit ihren Bischöfen über die Angelegen­
heit zu wachen und die zweckmäßigen Mittel zu er­
greifen, über alles aber den Heiligen Stuhl unler-
rickchet zu halten.
Elisabethinen-Kirche. Am 10. August wird das Fest
des heiligen Märtyrers Laurentius, des Patrones der Elisa-
bethinen-Kirche, gefeiert. Am Vorabende ist um halb 5 Uhr
feierlicher heil. Segen. Am Festtage selbst sind um 6, halb 7,
halb 8 Uhr heil. Messen; um halb 9 Uhr ist feierliches assi-
stiertes Hochamt. Nachmittags uin 4 Uhr ist die Festpredigt,
daraus feierlicher heil. Segen.
vermischtes.
* (Eine Enquete über den Protestantis­
mus.) Die Action framjaise, ein bekanntes fran­
zösisches Organ, hat, wie die „Wahrheit" meldet, un­
längst eine Art Enquete über den Protestan­
tismus in Frankreich ausgeschrieben. Mehrere
Schriststeller von Namen und Ansehen forderte das
Blatt auf, Betrachtungen über dieses Thema zu lie­
fern, und seit dem 15. Mai veröffentlichte das Organ
verschiedene Antworten, die bei der Redaction einge­
gangen waren. Von B o n r g e t, dem erst vor kurzem
zur katholischen Kirche zurückgekehrten Schriftsteller,
lasen wir eine sehr gründliche und allgemein inter­
essierende Abhandlung, die wir auch besonders wegen
der Persönlichkeit des Autors für bemerkenswert genug
halten, um einige Sätze daraus mitzutheilen. „Um
zu einem Vergleich zwischen dem Katholicismus und
dem Protestantismus als einem Gradniesser für die
Zukunft Frankreichs zu kommen," sagt Bourget,
„scheint es mir, dass das bekannte Wort noch immer
Wahrheit enihält: „In Frankreich ist nicht genug
Religion, um dort zwei Religionen (lies: Eon-
fessionen) zu unterhalten." Tie Erfahrung bestätigt
die Wahrheit dieser Behauptung. Der Fall, dass ein
katholisch geborener Franzose zum Protestantismus
übertritt, ist sehr selten, so selten, dass er vom socialen
Gesichtspunkte nicht die geringste Bedeutung hat. Man
kann ruhig sagen, dass seit den letzten hundert Jahren
ein Franzose, der aufhört, Katholik zu sein,
damit auch aufhört, Christ zu sein. Und
du kannst überzeugt sein, Leser, dass diejenigen, welche
von der „P r o t e st a n t i s i e r u n g F r a n k r e i ch s"
sprechen, ebenso gut wie du und ich dieses Gesetz un­
serer Volksart kennen und diese Formel nur aus Vor-'
ficht gebrauchen, um nicht allzu offen ihre eigent­
liche Absicht zu verrathen,— nämlich das Christen­
thum in Frankreich auszurotten." Apostaten genießen
also in Frankreich kein großes Ansehen.
* (Auch eine Frage.) Unter den bis jetzt ge­
messenen Bergen ist bekanntlich der Mount Everest
(29.000 englische Fuß— 8844 Meter) der höchste;
es wurde aber schon von W. W. Graham 1884 die
Frage aufgeworfen, ob nicht noch andere Schneegipsel
des Himalaya in der tibetanischen Kette vorhanden
sind, die eine größere Höhe erreichen, Graham will
selbit zwei Spitzen gesehen haben, die aus einer zweiten
130 bis 1(30 Kilometer nördlich von Mount Everest
gelegenen Kette aufragten und diesen an Höhe zu
treffen schienen. Professor Diener, der die Frage jüngst
genauer erörterte, kommt zu dem Ergebnisse, dass eine
sichere Entscheidung erst geirofsen werden kann, wenn
ev möglich sein wird, die ganze Nepal im Norden
begrenzende Kelie von Schneegipfeln in das Netz der
trigonometrischen Landesanfimhme von Britisch-Jn-
dien einznbeziehen. Tie Tibetaner bezeichnen die
Gruppe, in der der Mount Everest steht, mit dem
Namen Lap-Mi-Kang und sprechen von einem zweiten
Lap-Mi-Kang, der weiter im Norden liege und höher
sei. Da es ihnen aber an allen Mitteln fehlt, um die
relativ jedenfalls geringen Höhenunterschiede dieser
Bergriesen zu bestimmen, so ist auf die Volksmeinung
nicht viel zu geben. Im ganzen ist es nicht sehr
wahrscheinlich, dass eine noch höhere Spitze als der
Mount Everest aufgefunden ivird, allein die end-
gilrige Entscheidung können, wie auch Professor Diener
bemerkt, nur trigonometrische Aufnahmen geben.
* (Ein alter Bräutigam.) Alljährlich wenn
die Zeit der sauren Gurken herannaht, taucht auch der
bekannte steinalte Mann auf, der irgendwo weit drin­
nen in Russland oder der Türkei sein Leben fristet.
So lebt Heuer, wie ein Blatt in Constantinopel zu
berichten weiß, in dem Torfe Bodra ein Türke na­
mens Ismail, der 120 Jahre alt ist und sich noch
einer außerordentlichen Gesundheit erfreut. Er ist
ein Geslügelzüchter und wandert oft noch selbst nach
Bartin, einem sechs Stunden weit entfernten Orte,
um Eier auf dem Markte zu verkaufen. Er hat in
seinem langen Leben nicht iveniger als 34 Frauen
gehabt, und die letzte hat er erst vor wenigen Tagen
geheiratet. Tie Braut ist 60 Jahre jünger als er.
Tie Hochzeit wurde mit großen Feierlichkeiten unter
dem Klänge von Tromineln und Pfeifen und unter
dem Knäliörst von Freudenschüssen begangen. Das
ganze Torf betheiligre sich an dem Feste. In der
Hochzeitsprocession marschierte die ganze männliche
Nachkommenschaft des patriarchalischen Bräutigams;
sie bestand aus 140 Söhne», Enkeln und Urenkeln.
Tie Zahl der weiblichen Nachkommen wird nicht an­
gegeben.
* (Eine Benzinexplosion in Budapest.)
Gestern halb 7 Uhr abends fand in dem im Hause
Karlsriug Nr. 5 befindlichen Magazin des Specerei-
warengeschästes Paul Schneller eine Benzinexplosion
statt, durch welche das Magazin vollständig in die
Luft gesprengt wurde. Ein Handlungsgehilfe wurde
unter den Trümmern begraben und konnie bisher
nicht herausgezogen werden. Ein gerade vorüber­
gehender Tiener eines anderen Geschäftes wurde ge-
tödtet. Tie Hausbesorgerin, welche in einem angren­
zenden Gemache wohnt, erlitt schwere Verletzungen.
* (Zusammenstoß.) In der Station Schrecken-
stein der österreichischen Nordwestbahn fuhr heute ein
Zug der Aussiger Verbindungsbahn infolge unrichtiger
Wechselstellung aus ein Sturzgeleise, wo drei Per­
sonenwagen standen. Zwei Waggons entgleisten und
wurden beschädigt. Drei Personen wurden leicht ver­
letzt.
* (Touristenunfall.) Am 27. Juli unternahm
ein französischer Alpinist mit zivei Führern aus Eha-
mounix vom .„Hotel Montanvert" aus einen kurz
zuvor von drei Wiener Herren ausgeführten neuen
Aufstieg auf die Tent du Geant, worauf sie auf dem
üblichen Wege abstiegen. Bereits tief unten in den
Felsen angelangt, brach ein heftiges Gewitter los,
die Partie war vollkommen in Wolken eingehüllt.
Ter eine Führer war gerade mit dem Herrn um eine
sckiarfc Felskante herumgeklettert, so dass sie den, hier
zuletzt gehenden, erben (Haupt-)Führer nicht sehen
konnte», als sie durch das Seil zum Snllstande ge­
zwungen wurden; nach wiederholten Rufen, warum
der Führer Simon nicht folge, zogen sie das Seil
schärfer an, und plötzlich schnellte dasselbe abgerissen
(abgebrannt, wie sich später herausstellte) ihnen zu.
Sofort kehrten sie einige Schritte zurück, konnten aber
keine Spur ihres unglücklichen Gefährten entdecken.
Derselbe war in die Tiefe verschwunden! Unter fort­
währenden Blitzen und Tonnerschlägen eilten die bei­
den so schnell als möglich zum Rfiugio Torino am
Col du Geant. Ein zufällig auf der Hütte anwesen­
der französischer Alpinist stellte seine drei Führer
zur Verfügung, die dann auch mir dem andern Führer
sofort aujbraäie», den unglücklichen Kameraden zu
suchen. Vergeblich waren deren Bemühungen, sie konn­
ten keine Spur im steilen Felsgehänge entdecken, und
erst am darauffolgenden Tage fanden sie den Verun­
glückte» tief unten aus dem Glacier du Geant oder
du Tneul, wie das obere Gletscherbecken des Mer de
Glace benannt ist, und brachten die Leiche nach Eha-
inounix hinab. Ter arme Simon, der Frau und
zivei Kinder hinterlässt, war vollständig schwarz ge-
brannr, fast verkohlt, das Seil verbrannt: der Blitz
hatie ihn, durch das Eisen seines Pickels angezogen,
getroffen.


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 8 ]
Franz Wilhelm's
abführender Thee
'638a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederüsterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. ost. Währ. per
Paket zu beziehen.
Vorzügliche und billige Speise:
Aartsstet mit „Lraureol“ und VeterlMe. „Lanreol“ ist fin
afosut reines
Pflanzen- Speisefett,
frei von jeder reltlänre, leicht verdaulich, qesund. von mildem, anaenehmem
^e'cknnacke, iedr^ aus^iebiq und kommt daher dllliaer a:s iede-5 andere ^ekt
„Laureol“ eignet sich gan^ vorzüglich zum lochen. Braten und Backen
sämmtlicher Svenen. C?m Beweis für alle diese guten (Llgeu'chasten ist die
Tbotiache, da>> „R^aareol" ichrn in den meisten feineren buchen zur Freude
der Hau-rrau eingeführt ist.
Preis per 1 Silo. ausgewogen..... fl.— 76
„ i„ ortg. Bergamentpackuiig.„ —'HO
„ 5 ,. Pondose. 325
Jagticher ^ostverlandt.— „L,aareal" ist stets rein und frilL zu
haben im [t>4—-4
Alleinverkauf für Gra, bei: FoIlLllll ^LNU
Graz^ Ztuzendorigasse SO.
Landergelchäft für naturgemäße Wahrungs- uud Aeitmittel. '^8
Oesterreichlsche
Schlickert- Werke
WIEN
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
CltAZ 28 a
Kerrengasse 28 (neuer HHonetstof).
Elektrische Beleuchtung*
** und Kraftübertragung
für alle Industriezweige
Einrichluligen für Elektrochemie und Galoauoplaltik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- »nd mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Faffungen,Elektricitätszählern, Mess-
instrumente», Beleuchtungskörpern uud anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- un d Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
fll. 97.100,V.
Kundmachung
betreffend die offertweise Vergebung der Kehricht­
abfuhr im II., IV. und V. Stadtbezirke.
Die Besorgung der Kehrichtabfuhr im II., IV. und
V. Stadtbezirke Graz gelangt vom 1. October 1900
auf zwei, eventuell drei Jahre zur Vergebung. Offerte
sind bis längstens 16. August l. I. 12 Uhr mit­
tags in der Einlaufstelle des Stadtrathes zu über­
reichen.
Näheres siehe in der Nr. 174 dieses Blattes vom
2. August 1900.
Stadtrath Graz, am 31. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
171F7 i Dr. Franz Graf.
Grazer Stadtkapelle.
Wochen-Concert-Plan.
IVIoatas den 6. August: Restauration
„Steinfelder Bierhalle".
Dienstag den 7. August: „Hilmteich"
Promenade-Concert (von halb 5 bis 7 Uhri.
Eintritt 20 b. (Bei zweifelhafter Witterung im Glas­
salon).
lliUwoch den §. August: Restauration
„Annensäle".
Donnerstag den 9. August: „Stein­
felder Bierhalle".
Beginn der Concerte 8 Uhr. Eintritt 40 I». Stu-
dentenkartcn 20 b.
Anmeldungen zum Grazer Orchester-Vereine werden
an der Caffa entgegengenommen. ilKbFl
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- and Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1) Dir. Paul Saitmacher.
Panorama Internationa!
7 i 65 i) Iungkerugasse Ar. 2. 187 F 5
Nur heute und morgen noch zu sehen:
ll. Cyclus: Pariser Welt- Ausstellung 1900.
Letzter Tag!
IndustriehaUcPark
iEiffaiaHarai'/anei
aus Nord-Afrika (30 Personen).
Keutende und tanzende
385s
Derwische.*
Heute Sonntag 30 Itr. Entree.
Kinder und Militär 10 kr.
Vormittag 11 Uhr große Vorstellung.
Nachmittag van 3 ITIir ab jede
Stunde Verstellung bis Abend.
3386 Die DIreetion.
Dr» Fizisa,
wohnt seit dem 5. August l. I. in der [1251
Bergmanngasse Ar. 13. 1. Stock.
Gymnasial-Conviet
des Kkllrdirtinkrßjflks St.Jlflnl in Läruten.
Pension pro Semester 2^0 Kronen.
Öffentliches Ober-Gymnasium.
Projpecte können von der llonvicts-Porstchung
verlangt werden.
Termine für die Ausnadmevrüsung: 17. Septem­
ber.
J
Dliofogrupliisck- o o o
artistisches°°° o o
„flldier Sophie“
5y—l.'j
5 'Kaiser ^olcf-sMat] 3.1
S35 Zttleplron 8.55. o o o
i— Wer aus der Sommerfrische
Ansichtskarten ver-enu^n will. ei:i*-r A'ir*>'e.
Warenhans „Zum Rebus“, Graz.
le- 4 h
8 v:- 1! I
OT
rn
Photographische Apparate etc.
i:t anerkannt bcüer üluahiat. u.iev B 27 .V uz
lLai'lmau >t!?duk.2Ir:ik^l— l'fctiurr* iViithr;’.;::-rV.:;
iirdCDiictien slnh.iltr-J.— Brolft'he'lc' gr?.:iv. gWc- r rTi-.-
Unlrrriü'i iin
R. Lechner^(Wilh.lUflller)
k. u. r. Hor-Mai'.u'acl. hn ±-:’OfC'qrin ,s ’'
((rubrif phor.
1 21:
253—381C
ZVie«, graten 3i.
Ein Herren- und ein
Tamen-Fahrrad
keltenlos, säst neu, sind zu ver-
kaufen. Wielandgasse 20, 2. St.
rechts, von 11 bis 2 Uhr.
[1333]
Lagern Sie sich
ein
da es leicht möglich ist. dass
wir nochmals eineKohlen-
i noth durchmachen müssen
Promptest und billigst be­
ziehen Lie en gros bei A.
Sturm, Kürblergassc 3,
Glacisstraste 25. sseleph.663.
[ti3—5)
Thüren, Fenster, Fußböden.
Stadtbaumeister
1. 6. Wolfs Sägewerk
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
Zimmer- und Tischlerarbeiten. Bor allem
liefert dasselbe schnell und billig romplrte
Frnstrrstöckr und Rolladen sammt Beschlag
(Patent I. G. Wolf).
Stet» »orelthig:
FlügelthSre» Sreuzthürr» SpeiSthüre»
hoch 250 210 2  3
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
&
o
rj
s»
-
Eine
Land-Realität
in schönster, sonniger Lage. mn
30 Joch bestarrondierten Ackern
und Wiesen, davon 12 Joch
schön bestockter Wald und ciroa
500 Stück tragbare Lbslöaumc.
Das Haus in in bestem Bau-
zustande und mit reichlichem
Viehstand, sowie sonstigen Gc-
rälhen versehen. Schätzung
7500 fl., wovon 2600fl. dauernd
liegen bleiben können. Lus-
kunft rn Joh. Pfcifcr's
Gasthaus, Glcisdorf, Bür-
gergafte 25, von 9—11 Uhr.
RAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc*.
Wechselstuben-
aller Gsttnn-
gen Benten*
SUatepspier«*
KÄUFE von Anlagewerten I CäPITALS-ANLAGEN
werde« unter den ooulsntesfcsn Bedingungen euegefthrt. Wnfle Ober Capitals
| liehe Anfrsfea koet
ActienGeseMschaft JvHEIRCimS WIEN, I.,
Alle etwa
gewünsch-
künfte Ober Capiialeunla^en werden auf mündliche und bries*
liehe Anfrage« kosteufrei ertheilt.
i7TPa
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 177 des »Grazer Volksblatt' vom 5. August 1900.
Offene Antwort
auf ein Schreiben „vieler Frauen und Tickst-
geberinuen in Graz"— an die Vicepräfideuti»
der .Christlichen Frauenbundes für Steiermark,
Frau Marie Bauer, Graz, Münzgrabenstraße 21.
In Beantwortung des Schreibens vom 3. Juli
d. 9., versehen mit obcitierter Unterschrift, erblickt
der Verein .Christlicher Frauenbund' vor allem mit
Befriedigung die Thatsache, dass „Frauen, beziehungs­
weise Dienstgeberinnen" doch auch der Frage des
.Dienstbotenheims" näher treten und demzufolge
sohin ein Zusammenwirken, gewissermaßen ein „Hand-
inhandarbeiten" zu erzielen sein wird. Wohl lässt
es sich nicht in Abrede stellen, dass heutzutage es
gerade schwer hält (namentlich in größeren Städten),
ein wirklich braves, verwendbares Dienstmädchen zu
finden, und dass die allgemeinen Klagen der Frauen
und Dienstgeberinnen leider nur zu sehr berechtigt
sind. Andererseits dürfen aber die P. T. Dienst­
geberinnen nicht aus dem Auge verlieren, dass gar
viele Mädchen, ursprünglich brav und tüchtig, durch
ein böses Verhängnis und namentlich durch schlechte
Unterkunft— verdorben werden und— einmal auf
Abwege gerathen— nicht so leicht sich wieder
emporarbeiten können. Dass von Seite des Vereines
es thunlichst angestrebt werden soll, die Mädchen
bestens anzuleiten und zu unterweisen, ist wohl
ielbstverständlich— andererseits aber. wäre es,
wenigstens vorderhand, eine ganz unerfüllbare Zu-
muthung, mit den geringen verfügbaren Mitteln
eine förmliche Erziehungsanstalt für weib-
licbe Dienstboten gründen zu können, denn dazu ge­
nügt wohl nicht ein vorübergehender Aufenthalt—
sondern müssten die Mädchen monatelangen Unter­
weisungen unterzogen werden, um sie vollkommen für
einen ordentlichen, geregelten Haushalt auszubilden.
Ebensowenig aber kann von einer Unterstützung
arbeitsscheuer und thatsächlich verwahr­
loster Dienstmädchen, bei denen eine Besserung
nicht zu erwarten steht, die Rede sein, da solche
Mädchen überhaupt nicht, zum wenigsten aber nicht
in wiederholten Fällen im „Dienstbotenheim"
Aufnahme finden würden, und sich jede daselbst
meldende Person über den Grund der Stellen-
losigkeit der Vicepräsidentin gegenüber ausweisen muss.
Durch dieses Dienstbotenheim soll doch in erster Linie
den Dienstboten die Möglichkeit geboten sein, während
ihrer Vacanz um geringes Entgelt anständige Unter­
kunst zu finden, um nicht durch Hunger und schlechte
Gelegenheit der Unmoralität zu verfallen.— Ein
werklhätiges Einwirken.aber auf Erweiterung ihrer
Kenmnisse und Anlernen zufriedenstellender Leistung
ihrer dienstlichen Verrichtungen könnte höchstens dann
I erst Platzgreisen, wenn es dem Vereine durch viel­
seitige Unterstützungen gelungen sein wird. das.Eli­
sabeth-Frauen- und Mädchenheim' zu bauen, in
welchem dann solche stellenlose Dienstmädchen zu
häuslichen Arbeiten herangezogen, in ihren Verrich­
tungen überwacht und belehrend unterwiesen werden
könnten. Dann aber könnten auch die die Aufsicht
über den Haushalt führenden Frauen des Vereines
solche aus eigener Erfahrung erprobte Dienstmädchen
den ?. T. Dienstgeberinnen je nach Fähigkeit und
Verwendbarkeit gewissenhaft empfehlen.
Eine Überstellung „per Schub" in die Heimats­
gemeinde wegen mehr als dreimaligem Dienstwechsel
während eines Jahres wäre ungesetzlich und undurch­
führbar, und auch jedenfalls eine zu harte Maß­
regel, durch welche die davon Betroffenen ihres Scham­
gefühles verlustig gehen würden und hiedurch weder
den Dienstgebern noch den Dienstnehmern genützt
wäre! Dass auf gesittetes Verhalten, Treue und
Redlichkeit bei der Aufnahme in das Dienstboten­
heim in erster Linie das Augenmerk gerichtet wird,
ist ohnehin in der Bekanntmachung selbst schon kund­
gegeben; auch will es sich der Verein aus eigener
Initiative angelegen sein lassen, schon im Interesse
des eigenen Ansehens, in der Controle der aufge­
nommenen Mädchen möglichst genau und streng vor­
zugehen. Mehr zu thun steht jedoch nicht in seiner
Macht.
Der .Christliche Frauenbund für
St?iermark'.
A u s t ct tt b.
Frankreich.
Tas Attentat auf den Schah von Perfien.
Der Minister des Innern theilte mit, dass das
Individuum, welches das Attentat auf den Schah
plante, Fran^ois Saison heiße, und dass er als
Anarchist geführt und überwacht wurde Seit l89ö
war er aus Paris verschwunden und ist bis jetzt
unauffindbar gewesen. Dem ,Temps' zufolge erklärte
Saison vor dem Untersuchungsrichter, wenn es ihm
gelungen wäre, den Schah zu lödten, ohne verhaftet
zu werden, hätte er dann den Kaiser von Russ-
land ermordet. Salfon ertheilte dem Untersuchungs­
richter bereitwillig Aufschlüsse, entwickelte seine
anarchistischen Ideen, schweigt jedoch, wenn man
ihn stagt, ob er ein bloßes Werkzeug gewesen sei.
Unter den vernommenen Zeugen befindet sich der
Maler Masfy, dessen Aussage die Vermuthung
zulässt, dass der mysteriöse Attentäter einen Mit­
schuldigen hat. Masfy hat, während er in der
Menge auf den Schah wartete, neben sich den
Attentäter im Gespräch mit einem gut gekleideten|
Herrn gesehen. Der Attentäter schien ungeduldig
und sagte: „Er geht am Ende heute nicht aus,
Gott, wie lange das dauett!" Der andere Herr zog
einen goldenen Chronometer aus der Tasche und
sagte zu seinen Nachbarn: „Es ist erst fünf Minuten
über 9 Uhr; er muss nun bald kommen." Nach
dem Herrn mit dem Chronometer wird gefahndet.
Noch eine Äußerung des Attentäters wird colpor­
tiert. Er sagte zu einem Polizisten: „Euer Chef
thäte gut, zu demissionieren, sonst könnte er noch
etwas auf sein Fell bekommen." Nachdem der
Attentäter in die Zelle abgeführt worden, athmete
er auf und verlangte zu essen. Gegen Abend wurde
er photographiert. Man hatte Bertillon gebeten,
die photographische Aufnahme zu machen; aber er
lehnte ab. da er von der früheren Stadtvertretung
seiner Function enthoben worden. Man glaubt,
dass man es mit einem Complot gegen die Souveräne
zu thun hat. Die .Times' schreibt, man habe Grund,
zu glauben, dass der Schah von Persien mit Rück­
sicht auf die letzten Ereignisse und auf die Trauer
am englischen Hofe die Absicht, England zu be­
suchen, aufgegeben habe. Das Blatt bemerkt
dazu, dieser Entschluss des Schah bedeute einen
Vorwurf gegen die abendländische Civilisation.
Oeutlchkand.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha f.
In der am 2. d. abgehaltenen Sitzung des Land­
tages der Herzogthümer C o b u r g und G o t h a machte
Minister von Strenge von dem Ableben des
Herzogs Alfred Mittheilung und überreichte dem
Präsidenten eine Urkunde, in welcher sich Erbprinz
Hohenlohe-Langenburg bereit erklärt, die
Regierungsverwesung bis zur Großjährigkeit des
Herzogs Karl Eduard zu übernehmen. Hierauf
wurde der Landtag geschlossen.
England.
Ter südafrikanische Krieg. Bei Potschefstrom
hat das Boeren-Commando Liebenberg die Eng­
länder unter Dorrten angegriffen, wurde aber
ohne Schwierigkeit zurückgeschlagen. General Hamil-
ton hat sich nach Rustenburg begeben, um die von
Baden-Powell befehligten Besatzungstruppen dott
abzuholen. Dem General Hunt er haben sich neuer­
dings 700 Boeren ergeben.
Srrdien.
Tie Mitglieder des ehemaligen Cabinettes
Georgewitsch wurden pensioniert, mit Ausnahme
des Ministers des Innern, G e n t s ch i t s ch, der noch
keine zehn Jahre Dienstzeit hinter sich hat und aus
dem Staatsdienste entlassen wurde. Der betteffende
Ukas dürfte in diesen Tagen erscheinen.
Weine Aomfafirt im Jahre 1888.
Von Pfarrer St.
(Fortsetzung.)
Tie Fahrr nach Padua sollte nicht ganz ohne Stö­
rung verlaufen. Schon eine gute Weile verspürte ich
einen brenzlickren Geruch und crsuckste meine Reise-
geiäörkcn nachzusehen, ob nicht ein Kleidungsstück durch
inen von einer Cigarre abfallenden Funken zu schmel-
v. n begonnen habe. Es war alles imact, nur wurde
dt-r Brandgeruch stets intensiver. Tesungeachtet dach­
te!, wir an keine nahe Gefahr. Endlich hielt der Zug
an einer Sration, und alle Insassen unseres Waggons
miiisten umsteigen, denn es war die Achse glühend
geworden und hatte bereits das anstoßende Holzwerk
angegriffen. Bielleichi noch fünf Minuten der rasen­
den Fabrk, und der ganze Waggon wäre in Flammen
gestanden. Wäre doch ewig schade gewesen um so
bandseste Sterrcr, wenn sie in Wälschland wären ge­
röstet worden. Allerdings härten wir köstlick)e Rost­
braten geliefert, da in den elenden Waggons— wir
ffihren doch zweiter Classe— unser körperliches Selbst
ganz erbärmlich zerschlagen, gerädert und mürbe ge­
macht worden war.
Man schmäht so oft über das österreichische Bahn-
weien, aber ich muss aufrichtig sagen, dass man in
unseren Waggons noch am bequemsten fährt, während
aus den italienffchen und französff'chen Bahnen das
Fahren geradezu eine Menschenquälerei wird.
Aus dem Bahnhöfe in Padua angekommen— es
nxn: schon ziemlich dunkel— pries uns ein Agent in
schrecklichem Teutsch den Gafthof zu den „Zwei weißen
Krefften" an, sollte wohl heißen „Kreuzen", und weil
er gar so schön deutsch sprach, so ließen wir uns wirk­
lich in den Hotelwagen hineinpferchen und durch viele
enge, dunkle Gassen zu den „Zwei weißen Kreisten"
fahren.
Wir fanden dott wohl deutsche Bedienung, aber was
für eine! Geradeso, wie in manchem Grazcr Hotel,
wo man es fast für eine Gnade ansehen muss, wenn
so ein götilicher Ganymed sich um die Wünsche eines
hungrigen und durstigen Slanbgeborenen kümmert.
Bei solchen Leuten ist Hofltchkcic eine pure Verschwen­
dung; ein kleines Donnerwetter, und die Bursche be­
kommen nebst dem gehörigen Respecte auch schnelle
Füße.
Ebenso mussten wir in Padua verfahren, wenn wir
um theures Geld Speise und Trank erhalten wollten.
Am nacktsten Morgen, als wir vor das Thor unseres
Gasthofs traten, wurden wir angenehm überrascht
durch den Anblick der uns gegenüber liegenden Kirche
des heiligen Anlonius. Es ist dies ein großer, impo­
santer Bau mit sechs aneinander reihenden Kuppeln,
aber durch seine lleberladung wenig geschmackvoll. In
dieser Kirche ruhen unter einem Seitenaltare, zu dem
mehrere Stufen hinaufsühren, die irdisck)en Ueberreste
des heiligen Anronius, der auch in Deutschland ver­
ehrt und vielfach als Patron zur Wiedererlangung
Verlorner Gegenstände angerufen wird. O wie oft
hätten die sinnbethörten Menschen Grund, an diesen
Heiligen sich zu wenden, wenn sie durch eine hässliche
That das wertvollste Gut, die Gnade Gottes, ver­
loren haben. Allein diese gilt in ihren Augen so
wenig, dass man es nicht der Mühe werr hält, dero-
halben den heiltgen zu belästigen.
Tie Stadt bietet wenig Sehenswertes, Rur das
Rathhaus möckste eine Ausnahme machen, welches fast
die ganze Langseite des Marktplatzes einnimmt, und
durch die Säulenbogen im Oberbaue, die sich längs
des ganzen Gebäudes hinziehen, die Aufmerksamkeit
erregt.
Interessant ist der botanische Garten rückwätts von
der Antonikirche mit einem geräumigen Warmhausc,
dessen Inhalt dem Blumenfreunde ein wahres Ent­
zücken bereitet. Auch gedeihen im Freien üppig Blu­
men und Gesträuche, die bei uns selbst in Glashäusern
nur. ein kümmerliches Dasein- fristen.
Hier in diesem Gottesgarteu hätte .ich,, auf einer
Ruhebank beschaulichen Gedanken mich hingebend, das
eigcntbünrliche und dock) schön harmonische Geläute
aller Glocken der Amonikirckfe. Es ist uns diese rhyth­
mische Aufeinanderfolge der Glockcntöne und die melo­
dische Gesammtwirkung derselben so seltsam, dass man
anfänglich befremdet zuhört, bei längerer Einwirkung
auf den Gehörsinn aber Gefallen daran sindet und
von der Ueberzeugung durchdrungen wird, auch die
Glocken haben eine Sprache, womit sie den Schöpfer
preisen und die Menschen ermähnen, den in die Welt
versenkten Sinn doch wieder einmal in höhere Re­
gionen zu erheben.
Wir hätten diese Glockenmusik wohl kaum zu Gehör
bekommen, wenn nichr gerade am selben Tage in dieser
Kirche die Exeqnien für einen verstorbenen General
abgehalten worden wären. Das war ein prächtiger
Anblick, die hohen Generale und Osficiere in ihrem
prunkvollen goldglänzendrn Wafsenschmucke zu be-
ttachlen. Doch nwchte ich mich im vorhinein gegen
die verdächtigende Annahme verwahren, als hätten
wir die Würde des Gotteshauses und die Weihe der
Functionen vergaffend, unsere Augen am militärischen
Gepränge geweidet. Aber nein, wir waren ja gar
nicht darin und die Herren Osffciere auch nicht; diese
hatten sich während des ganzen Gottesdienstes außer­
halb der Kirche unterhalten, sedenfalls vernünftiger
und anständiger, als wenn unsere Herren Militärs
dies in der Kirche thun.
Am 21. April nachmittags verließen wir die „Zwei
weißen Kreisten" und fuhren hinüber nach. dem nahen
Penedig. Der Bahnhof liegt nur wenige Schritte vom
Pkeere, eine Reihe einfackzer Barken wiege sich im blau
grünen Elemente und lad« die Fremden zum Be­
steigen ein. Tiefe Barken vettreren dort die Stelle
der Fiaker und sind fo groß, dass acht bis zehn Per­
sonen darin Platz finden. Die weltbekannten Gondeln
sind in der Mitte überdeckt mit einem schwarz Über­
hang enen Baldachin zum Schutze gegen Regen und
Sonnenschein, einst aber waren sie der Gegenstand des
unsinnigste» Luxus, so dass eine einzige Gondel oft
ein Vermögen repräsentierte, bis ein Staatsgesetz die


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 10 ]
Die Vorgänge in China.
Schleuniger Entsatz von Peking thut zwar noth,
ober die Mächte scheinen sich noch immer nicht hiezu
entschlossen zu haben. Die Nachrichten über den an­
geblichen Vormarsch nach Peking sind im höchsten
Grade widerspruchsvoll. Bald wird berichtet, dass
die Verbündeten infolge der Unfertigkeit der briti­
schen und deutschen Rüstungen gezwungen werden,
noch zuzuwarten: dann heißt es wieder, die Ver­
bündeten seien schon so und so viele Meilen von
Tien-Tsin vorgedrungen, die Russen hätten die Forts
außerhalb Tien-Tsin besetzt. Es ist daher wahrschein­
lich, dass ein gemeinsamer Vormarsch bis jetzt
nicht stattgefunden, und dass die Russen im Vereine
mit den Japanern zu Recognoscierungszwecken vor-
gedrungen sind. Die Rede Brodricks im engli­
schen Ünterhause war bezüglich der Einigkeit der
Mächte in einem etwas pessimistischen Tone gehalten.
Ein größerer Widerstand der Chinesen beim Vor-
morsche nach Peking wird in Ja n g sch ü m erwartet.
**
*
Die Cog t in prking.
Das ,Wolff'sche Bureau meldet aus Tschi-Fu vom
2. d.: Der Gouverneur von Shantung sandte heute
an den hiesigen Consul folgendes Telegramm: Ein
soeben eingegangenes Telegramm des Tschungli-
Iamen vom 30. Juli besagt, dass die Gesandten,
sowie der deutsche Geschäftsträger in Peking wohl­
behalten und mit Lebensmitteln versehen seien. Es
bestehe ein gegenseitiger freundschaftlicher Verkehr.
Die Verhandlungen wegen des Abzuges der Ge­
sandten nach Tien-Tsin unter dem Schutze der chine-
schen Truppen, um dort zeitweiligen Aufenthalt zu
nehmen, seien dem Abschlüsse nahe. Die Couriere
der Regierung legen die 450 Kilometer lange Strecke
zwischen Peking und Tsi-nan-fu in zwei Tagen zurück.
Der Vormarsch der Nassen.
Ein an den Kriegsminister vom 1. d. gelangtes
Telegramm des Generals Grodekow aus Chate-
row vom 27. Juli besagt: General Sacherow
lud den Commandanten von Sansie zu einer Unter-
handlung ein. Da dieser nicht erschien, nahmen die
Truppen am 28. Juli die nördliche und westliche
Seite der Festung ein und bombardierten Sansie
drei Stunden lang. Mittags durchschwammen die
Kosaken den Fluss und griffen die Stadt an. Die
Chinesen, welche 4000 Mann stark, die heftige
Kanonade und den Angriff ausgehalten hatten, wur­
den, als die Infanterie angriff, aus allen Punkten
vertrieben und ergriffen die Flucht, wobei sie ihre
Geschütze, sowie Gewehre und Patronen zurückließen.
Es wurden 22 Geschütze erbeutet. Auch die Bevölke­
rung floh. Die Chinesen hatten große Verluste. Auf
Seite der Russen wurden ein Oberstlieutenant und
sechs Soldaten verwundet, ein Soldat getödtet.
Mittheilungen Dclcalsös.
In dem am 3. d. M. in Paris im Palais Elysöe
abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister des
Äußern, Delcasse, den Inhalt des Telegrammes
des französischen Consuls in Tien-Tsin mit, welcher
sagt, dass General Ferry am 26. Juli daselbst an­
gekommen sei. Ein weiteres vom Minister verlesenes
Telegramm des Consuls in Shanghai berichtet von
der Ermordung mehrerer, verschiedenen Na­
tionen angehörender Missionäre in Schansi.
Der yormarsch nach Peking zweifelhaft.
Aus Tien-Tsin wird berichtet, dass die meisten
chinesischen Truppen und Boxers sich bei Aangtsun,
30 Werft nördlich von Tien-Tsin, am Peiho an­
sammeln. Die Detachements des gefallenen Generals
Rieh haben sich nach so vielen Verlusten fast auf­
gelöst. Im Norden sind wenig Truppen vorbanden.
Man glaubt, dass sich in Peking 50.000 Mann
instruierte chinesische Truppen und eine große Zahl
von Boxers befinden, deren Kraft noch nicht ge­
brochen ist. Der Vormarsch der verbündeten
Truppen nach Peking vor Ende der Regenzeit
ist riscant, da das Klima sehr unregel­
mäßig ist. -.j
Eine tkhriltenltadt zerstört.
Ein Telegramm des .Daily Express' aus T s ch i f u
meldet, dass die kaiserlichen Truppen, die von Peking
den verbündeten Streitkräften entgegenmarschieren,
eine Christenstadt unweit Peking gänzlich zerstört
haben. Fünf fremde Priester und zehntausend
eingeborene Christen wurden nieder­
gemetzelt.
Socialpolitifches.
(Statistik der Concurse im Jahre 1899.) Das
Wiener Handelsgericht und das Civil Landesgericht
haben dem Justizministerium die vorgeschriebene Zu­
sammenstellung über die im abgelaufenen Geschäfts­
jahre anhängig gewesenen Concurse übermittelt. Aus
dieser Statistik ergibt sich, dass im Wiener Gerichts­
sprengel im vergangenen Jahre 598 Concurse an­
hängig waren, wovon 231 beendet wurden, während
die übrigen noch die Concursbehörden beschäftigen.
Aus den Berichten der Concursgerichte in den übrigen
Kronländern geht hervor, daig die größte Zahl von
Concursen, nämlich 737, in Böhmen zu verzeichnen
war, daran reihen sich Galizien mit 365, Mähren
mit 259, Tirol mit 177, Küstenland mit 112 und
Steiermark mit 102 Concursen, in den übrigen
Kronländern betrug die Zahl der Concurse unter 100.
Die geringste Zahl von Concursen, nämlich 10, hat
Körnten zu verzeichnen. In sämmtlichen im Reichs­
rathe vertretenen Kronländern betrug die Anzahl der
Concurse 2702, um 178 mehr als im Vorjahr. Der
Zuwachs an Concursen war in Wien ein geringer,
nur 5. Von den 2702 Concursen entfiel nur l Con-
curs auf eine Actiengesellschaft, 28 Concurse betrafen
Handelsgesellschaften, 7 entfielen auf Erwerbs- und
Wutschaftsgenoffcnichasten, sämmtliche übrigen Concurse
betrafen physische Personen, und zwar 894 männliche
und 180 weibliche. Beendet wurven wegen mangeln­
den Vermögens 298, wegen mangels an— Gläubigern
165, durch Vertheilung 620 und durch Zwangs­
ausgleich 38 Concurse.
Aus dem Herichtssaale.
G r a z, 4. August.
An das Landesgericht abgetreten. Vor dem
Einzelrichter Herrn Gerichlssecretär Dr. Wagner ist
heute der Kaufmann Joses Schwab in der Annen-
straße wegen leichter Körperverletzung angeklagt, weil
er die Frau Anna Puschnjak, Gendarmerieposten-
fübrersgattin in Graz, mifshandclt hat. Es wird die
Beschädigte als Zeugin vernommen, und gibt dieselbe
an, dass Joses Schwab im vorigen Monate einmal
in Begleitung von zwei Männern vor ihre Wohnung
gekommen sei und von ihr die Zahlung einer angeb­
lichen Schuld verlangt habe. Zeugin habe den Schwab
und feinen Begleiter aufgefordert, sich zu entfernen,
da die Forderung eine ungerechtfertigte sei und sie ibm
nichts schulde. Schwab habe nun im Vorhause zu
schreien begonnen, und als sie die Thüre schließen
wollte, sei er gewaltsam in die Wohnung gedrungen,
und habe er zu seinen beiden Begleitern, von denen
jeder mit einem Stocke bewaffnet war, gesagt: „So,
jetzt bleiben wir da, bis sie (Frau Puschnjak) zahlt,
früher gehen wir nicht aus der Wohnung hinaus."
Gleichzeitig habe Schwab der Zeugin einen Stoß vor
die Brust versetzt, dass sie zurücktaumelte und sich
dabei verletzte. Erst als ein Wachmann herbeigeholt
wurde, habe sich Schwab mit den beiden anderen
Männern entfernt.
Der Angeklagte Schwab stellt den Sachverhalt als
ganz harmlos dar und behauptet, dass er die beiden
Männer, welche seine Hausknechte seien, nur als „Zeugen"
mitgenommen habe. Misshandelt habe er die Frau
Puschnjak nicht und gewaltsam in deren Wohnung ein-
gedrungen sei er auch nicht. Frau Puschnjak gibt
mehrere Zeugen an, welche ihre Aussagen bestätigen
können.
Über Antrag des staatsanwaltschaftlichen Functionärs
Dr. Kobol beschließt der Richter die Abtretung des
Actes an die Staatsanwaltschaft, da der begründete
Verdacht vorliegt, dass Josef Schwab sich des Ver­
brechens des Hausfriedensbruches und der Erpressung
schuldig gemacht hat.
Ein Feind der Radfahrer. Anfangs Juli fuhr
Herr Felix Kleinoschegg jun. auf seinem Fahrrade
in Begleitung der Herren Franz v. P r i e v e l i n g
und Eduard Heidter in der Richtung von der
Wiener Linie gegen Gösting. Die drei Herren benützteu
hiebei den Fußweg, da er zur Zeit nicht begangen
wurde, und als sie in die Nähe zweier Pafianten
höchste Einfachheit befahl, wobei es bis zum heutigen
Tage verblieben ist.
Eine einfache Barke führte uns zum Sandwirt, der
zwar am Ende des großen Canales liegt, uns aber
Gelegenheit zu einer langen und interessanten Fahrt
bot.
Der Besitzer des Sandwirthotels ist ein alter bie­
derer Tiroler, ein Michel Gradweg, wie er im Buche
steht, ihm ganz ähnlich seine Frau. War hier auch
alles ziemlich theuer, so zahlten wir doch gern, da wir
ein treffliches Unterkommen fanden. Auch freute es
uns nicht wenig, hier nach langem wieder einmal
österreichische Zeitungen lesen zu können.
Venedig ist auf einer Reihe kleiner Inseln gebaut,
die so nahe neben einander stehen, dass nur ganz
schmale Wassercanäle sie trennen und kurze gewölbte
Brücken sie miteinander verbinden. Solcher Brücken
zählt man 390, Canäle 160, und Inseln, darunter
einige größere 118.
Die Bauanlage der Stadt mit ihren fünfzehntau-
send^ Häusern, sowie die Decoration der zahlreichen
Paläste lassen uns ahnen, welch immenser Reichthum,
welch große Prachtliebe hier geherrscht haben mag zur
Zeit, als Venedig in seiner Blüte stand und so mächtig
war, Hass dessen gewählte Herzoge nicht bloß mit
den Türken, sondern auch mit dem deutschen Reiche
die Waffen kreuzten.
Doch das sind, wie der Italiener sagt, tempi pas-
sati, vergangene Zeiten. Venedig zeigt kaum mehr den
Schatten seiner einstigen Pracht und Größe. Die
Paläste, ehemals der Stolz ihrer Besitzer, sind vor
Alter grau, vom Zahne der Zeit zernagt, in jeder
Bezrehung vernachlässigt; noch hundert Jahre fort-
dauernder Verwahrlosung, und sie sinken in Ruinen.
Die gewöhnlichen Leute sind arm und leben viel-
*! om Erträgnisse der Gondelfahrten. Selbst die
Nobür, welche am Festlande Grundbesitz haben, können
bem drucke der misslichen Wirtschaftsver­
haltnisse nur mühsam aufrechterhalten, von Entfal­
tung eines Glanzes ist schon längst keine Rede mehr.
Am schlimmsten aber steht es mit Venedig seit seiner
Vereinigung mit dem großmächtlichen Italien. Hat
Oesterreich in seinen italienischen Provinzen auch viele
Fehler gemacht und durch seine Organe so manches
gethan, was den Italienern die Fremdherrschaft ver­
leidete, so ist es doch seiner culturellen Aufgabe ge­
recht geworden, soweit es bei der finanziellen Lage
des Reiches möglich war, und hat der verblühten
Venetia gewiss mehr Aufmerksamkeit geschenkt und
für dieselbe mehr Opfer gebracht, als— Wien aus­
genommen— für jede andere Stadt des Reiches.
Aus dem verhätschelten Kinde Oesterreichs ist nun
Venedig zum Stiefkinde Italiens geivorden. Einen
empfindlichen Schlag erhielt der Wohlstand Venedigs,
als 1874 der Freihafen aufgehoben wurde. Uebcr-
haupt ist der Schiffahrtsverkehr kaum mehr nennens­
wert, während im Mittelalter Venedig in dieser Hin­
sicht nur in Genua eine ernste Rivalin hatte. Würde
Venedig nicht so stark von Fremden besucht, die armen
Leute müssten verhungern, oder auswandere
Das Wasser tritt ganz unmittelbar an die Häuser
heran. Da mag wohl die Frage berechtigt sein, wie
denn die Grundfesten dieser Häuser gebaut sind, und
ob das Material durch das Wasser nicht leidet. Der
Grundbau der Häuser ruht auf einem Roste von
Eichenpfählen, die drei bis neun Meter tief durch
den Schlamm bis zur harten Thonmergelschichte hin-
abdringen. lieber dcni Roste folgen starke Dielen
von Lärchenholz, dann bis über die Fluthöhe hinauf
Porcellannrörtel und Marmorquadern. Da Eichen-
und Lärchenholz im Wasser nicht vermodern, sondern
nicht selten versteinern, so ist in Betreff der Solidität
des Grundbaues nichts zu fürchten.
Ein einfältiger Spießbürger, wie wir deren in un­
seren „hochgebildeten" Städten und Märkten zu Tau­
senden haben, wollte sich auch mal zu Pfingsten das
billige Vergnügen einer Trieft- und Vencdigfahrt ver­
gönnen und gab nach seiner Heimkunft auf die Frage,
wie es ihm in Venedig gefallen habe, die hochweise
Antwort: „Sonst gut, aber gerade damals war eine
Ueberschwemmung, dass alle Straßen und Gassen unter
Wasser standen, und >vir mit Schinageln herumsabren
mussten."— Kein Bonmot, sondern Wirklichkeit.—
Gerade diese Fahrten auf dem Wasser machen den
Aufenthalt in Venedig so angenehm. Doch muss man
des morgens sich hüten, in den schmalen Eanälen sich
viel heruinzutreiben, will man nicht mit diversen Ober­
güssen Bekanntschaft machen. Da alles und jedes, tvas
man Unrath zu nennen pflegt, in das Wasser geworfen
oder geschüttet wird, so ist leicht zu begreifen, dass
es daselbst zu Zeiten nicht ganz appetitlich aussiebt.
Das beirrt die Gondeliere aber keinesivegs, sobald
sie irutti di mare, Meeressrüchte, auf dem Wasser
schwimmen sehen, dieselben mit der Hand herauszu­
fischen und zum Munde zu führen.
Staunenswert ist die Geschicklichkeit dieser Leute,
mit der sie auszuweichen verstehew Uns selbst tau,
es bei einem Begegnen init einem anderen Fahrzeuge
mehr als einmal vor, wir müssten zusammenstoßen,
aber es geschah niemals, doch hätte ich keinem ge­
rathen, nur einen Finger über den Rand des Fahr­
zeuges zu legen; er wäre gewiss gequetscht worden,
so knapp fuhren sie aneinander vorbei.
Sobald der Gondeliere in einen Canal einbiegt,
schreit er „Achtung!" um einen Zusammenstoß zu
verhindern, was ivohl sehr leicht geschehen könnte,
da die dahinschießende Gondel kein Geräusch macht.
Doch soll eine Carambolage, bei der man freilich ein
unliebsames Bad zu gewärtigen hätte, zu den größten
Seltenheiten gehören. Wir hatten einen sehr gemüth­
lichen, alten, wctterharten Fährmann, der uns fast
immer fuhr und keinen anderen hinzuließ, wenn er
uns wahrgenommen hatte.
Eine wahre Todfeindschaft besteht zivischen den Gon­
delieren und dem der neueren Zeit angehörenden
Danrpf-Omnibus, der den Barkenbesitzern die Passa­
giere und damit nur zu oft das tägliche Brot weg-


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 11 ]
kamen, die auf die Glockensiguale nicht achteten, fuhren
sie selbstve, stündlich auf die Straße. Als Herr Kleino-
schegg als erster an den beiden Fußgängern vorüber-
fahren wollte, fchleuderte ihm einer derselben mit voller
Wucht seinen Regenschirm zwischen die Räder, so dass
Herr Kleinoschegg unfehlbar hätte stürzen müssen, wenn
er nicht noch rechtzeitig abgesprungen wäre. Der Thäter
ergriff hierauf die Flucht und eilte über die Felder
der Stadt zu. Er wurde jedoch in der Nähe der Glas­
fabrik nngeholt und gab er dann über eindringliche
Aufforderung seinen Namen an. Daraufhin wurde
gegen ihn die Anzeige erstattet. Albert Zehentner,
so der Name des Thäters, ist Schloffergeselle in Graz;
er verantwortet sich dahin, dass Herr Kleinoschegg an
ihn angefahren wäre und er infolge besten den Regen­
schirm aus Schrecken weggeschleudert hätte. Diese Be­
hauptung wird von den Z ugen Franz v. Prieveling,
stöbt. Steueramtsbeamter, und Eduard Heidtcr, Post-
official in Graz, auf das entschiedenste widerlegt. Albert
Zehentner wird schuldig erkannt und zu drei Tagen
Arrestes verurtheilt.
Sträfliche Unvorsichtigkeit. Das in der Brock-
manngasie wohnhafte Lehrmädchen Maria Alm er hat
ihre Blumenstöcke ohne Schutzvorrichtung vor das Fenster
gestellt, so dass einer derselben vom Winde herabge-
sckleudcrt wurde und aus das Trottoire fiel Glück-
licherwei'e gieng zur selben Zeit niemand vorüber, denn
ein derartiger „Blumenregcn" ist sehr gefährlich und
kerntet den davon Betroffenen wenig Freude. Marie
A l m e r ist wegen Übertretung gegen die körperliche
Sicherheit angeklagt. Sie ist der Ansicht, dass das
Malheur lediglich in dem Umstände liege, dass man sie
angeklagt habe, „denn ein and res Malheur sei ja
eigentlich nicht geschehen."— Richter: »Das ist auch
Jgr Glück, sonst gienge die Sache schlimm für Sie
aus"— Die Angeklagte wird zu einer Geldstrafe von
10 K verurtheilt, womit sie sich einverstanden erklärt.
Unerwartetes Ende eines Gartenfeuerwerkes.
Am Abend des 28. Juli wurde im Garten des Hauses
Nr. 57 in der Naglergasse von mehreren Kindern ein
Feuerwerk abgebrannt und ertönten beim Steigen der
Raketen, beim Krachen der Frösche und Speiteufeln und
beim grellen Scheine des bengalischen Feuers von allen
Seiten helle Jubelrufe, kurz und gut, es war ein recht
vergnügter Abend, an welchem die Jugend der ganzen
Nachbarschaft theilnahm. Plötzlich erschienen im Hofe
zwei Sicherheitswochleutc, welche die Fortsetzung des
Garienfeuerwerkes untersagten, weil dasselbe nicht vorher
angezeigt worden war, und sich gleichzeitig um den
Veranstalter des Feuerwerkes sich erkundigten. Da trat
plötzlich der im Hause wohnende Rittmeister Herr Alois
Fritsch, besten Kinder auch dabei waren, vor die
Wachleute und sagte in lautem Commandotone, dass
es angezeigter wäre, wenn fich die Polizei etwas mehr
um die Betrunkenen und „Gesrorenes"-Männer, welche
soviel Lärm machen, kümmern würde, statt um ein
harmloses Kindervergnügen. Diese Rede wurde von der
Jtrchbarschaft mit großem Beifall aufgenommen und
schnavvt. Wir waren einmal Zeugen dieses tiefgrün­
dige» Mastes. Auf unserer Rückkehr von einem Aus­
flüge »ach dem Lido kam ein Dampf-Omnibus uns
enrgege» und zwar gerade in unsere Fahrlinie, so dass
nnr überfahren werden mussten, wenn nicht rechtzeitig
ausgewrcken wurde. Offenbar war es an unserem
Fährmanne, den Eurs zu ändern. Davon aber wollte
der alle Haudegen nichts tviffen. Er sprang auf, fuch-
tetetle tun den fänden herum, schrie aus Leibeskräften,
schimpfte und drohte, bis der Omnibus als der Ge-
sckseitere nachgab und zur Seite lenkte.
Welche Freude hatte der alte Mann über seinen
Sieg' Ant einer bezeichnenden Gebärde, wobei er die
Pantomime des Abstechens gebrauchte, deutete er uns
an, dais nach seinem Wunsche jeder Dampf-Omnibus
in den Grund des Meeres gebohrt werden sollte.
Die drei grüßten Merkwürdigkeiten Venedigs sind
die Markuskirche, der Markusplatz und der Dogenpalast.
Die Markuskirche, vollendet im Jahre 1085, macht
tvegen der Mischung von griechischen, römischen und
altckristlick)en Formen einen fremdartigen Eindruck.
Ihre Ausstattung ist prachtvoll und kostbar, man
staunt sie an, fühlt sich aber in ihr nicht heimisch.
Fremde Maler haben darin ihre Stafseleien aufge­
schlagen und copieren nach Herzenslust. Uns Teutsche
eiirvorte diese Profanierung des Heiligthums, den
Italienern schien es etwas ganz Natürliches. In der
Borhalle fallen acht Säulen aus orientalischem Mar­
mor auf, die ohne Tragbestimmung emporragen, init
merkwürdigen Capitalen. Sie sollen aus dem Tempel
von ^erusalem nach Constantinopel und von da 1205
nack. Venedig gebracht worden sein. Der Fußboden
der stirche mit Vier- und Achtecken aus Porphyr, Ser-
penliu u. a. ist durch Bodensenkungen fast wellen­
förmig geworden, dass man sich vor dem Fallen in-
acht nehmen muss. An Mosaikbildern zeigt die Kirche
ektien solchen Reichthum, dass sie den enormen Flächen-
raum von viertausend Quadratmeter einnehmen sollen.
(Fortsetzung folgt.)
von mehreren Seiten ertönte der Ruf: „Bravo, Herr
Rittmeister I"— Herr Rittmeister Fritsch, welcher
deshalb wegen Wachebeleidigung angeklagt ist, erklärt,
dass es ihm ferne gelegen sei, die Wachleute zu be­
leidigen, da er selbst ein Freund der Ruhe und
Ordnung fei. Als alter Officier habe er eine laute
Stimme und es könne ihm wohl nicht zugemuthet
werden, dass er fich nun im vorgerückten Alter
erst das stille Sprechen angewöhnen solle. Er oder
feine Kinder haben das Feuerwerk nicht veranstaltet
und sei er sogar dagegen gewesen, jedoch habe er
schließlich daran nichts so Arges gefunden. Die Äuße­
rung bezüglich der Betrunkenen und „Gesrorenes"-
Männer habe er den Wachleuten gegenüber lediglich
aus dem Grunde gethan, damit endlich Abhilfe ge-
schaffen werde. Der Herr Rittmeister Alois Fritsch
wird wegen Wachebeleidigung schuldig erkannt und zu
einer Geldstrafe von 30 K verurtheilt.
Tiebstahl im Kaffeehause. Dem jüdischen Kaffee-
Hausbesitzer Jakob Zieger in Gleichenberg wurden
von seinem ebenfalls jüdischen Hausknechte Jakob
Hersch mindestens 100 Kronen aus der Geldlade
gestohlen. Als Zeuge tritt der jüdische Marqueur Desi-
derius Kaiser gegen den Angeklagten auf. Als Hersch
wegen des Diebstahls verhaftet wurde, erhielt Zieger
eine anonyme Correspondenzkarte folgenden Inhaltes:
„Wie kann der Zieger anzeigen seinen getreuen Knecht,
wo doch können kommen auch andere Leut über die
Lad'." Jakob Hersch wird im Sinne der Anklage für
schuldig erkannt und zu sechs Monaten schwerem
Kerker verurtheilt.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits°
Vermittlung des Vereines »Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 1. bis 4. August.
Gesuchtwerden zum sofortigen Eintritte 40 männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Wagensckmied, 1 Hufschmied, 1 Wagen'
lackierer, 1 Wagnergehilfe, 2 Schuhmachergehckfen, 3 Tischler-
gehilfen, 1 Zuschneider für hiesiges Institut, 2 brave christ­
liche Bergarbeiter, 1 Gartenarbeiter, 16 verschiedene Knechte;
— Lehrlingsposten sind frei: 2 für Binderei, 1 für Schneiderei,
1 für Wagnerei, 1 für Buchbinderei, 1 für Bäckerei, 1 für
Kunstschlosserei, 1 für Hammerschmiede, 1 für Tischlerei, 1 für
Malerei, 1 für Sattlerei.
21 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Köchinnen, 1 Kuchen-
mädchen, 6 Mädchen für alles, 4 landwirtschaftliche Mägde,
2 Kuhmägde, 3 Hausmägde, 2 Fabriksarbeiterinnen, 1 Lehr­
mädchen für Damenschnewerei.
Stellengesuche liegen vor für 92 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlaffer, 1 Wagenschmied, 1 Spengler, 4 Schnei­
der, 4 Aufseher, 6 Schreiber, 7 Hausmeister, 3 Bediente,
1 Badediener, 1 Vereinsdiener. 18 Kanzlei-, Geschäfts- oder
Hausdiener, 11 Messner, 2 Meier, 2 Comptoiristen, 9 ver­
schiedene Knechte, 3 Gärtner, 1 Arbeiter für einen Vertrauens­
posten, 1 Sägearbeiter, 1 Zählkellner, 1 Kutscher, 1 Gruben-
vorsteher, 1 Forstgehilse, 1 Wirtschafter, 1 Brotsührer, 2 Pferde­
burschen, 1 Gärtner, 1 Eifendreher, 4 Lehrlinge.
39 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen, 5®tu<
benmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villenauffeherin,
3 Kindsfrauen, 1 Dienstmädchen, 7 Wirtschafterinnen, 2 Be­
dienerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen für alles, 1 Kinder­
mädchen. 1 Näherin, 1 Kindermädchen zu größeren Kindern,
1 weibliche Schreibkraft, 1 Haushälterin für kleinen Pfarrhof,
3 junge Verkäuferinnen, 1 Gesellschafterin.
Vermittlungen fanden 5 statt.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche fünf
statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, H. Stock,
ju richten. Anonyme oder nicht gehörig frankierte Anftagen
werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick auf den Schnlschluss wird auf die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Volksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T. verehrlichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstitntsvorstehungen, die hochw.
Geistlichkett, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Bor-
Münder um Zuwendung von Lehrlingen ersucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermittlungsstelle (gegen eine Jahresmitgliedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
WcrssersterrrH öes DLAirvflt.rll'es
vom 4. August.
61 Drei Nieter unter Null. Temperatur des Waffers, gemessen
um 8 Uhr morgens 14-7-!- nach Celsius.
Ein interessantes Schriftchen, das wir allen unseren
verehrlichen Lesern dringend empfehlen, die nicht nach Rom
pilgern können, ist das bereits in etwa 15.000 Exemplaren
verbreitete Büchlein:
Maier-Flue, Meine Uomeise und anderes
Preis nur 50 h. Dieses Büchlein ist vermöge seiner glü­
henden B.geisterung und Liebe zu Rom, Papst und Glauben
so recht geeignet, dasselbe bei jedem Leser hervorzurufen und ist
somit ein wahrer Missionär, ein überzeugender Kämpe für un­
seren schönen Glauben und ein sprechender Gegner der „Los-
von-Rom-Bemegung". Zu beziehen vom Cauifius Bücherverein,
Manchen, Walthrrstraße 22.. (428a
K» Eüacher
Ban- u. Kuustschlosserei
GRAZ, Scliüiiaugasse 16.
Specialist in Gartengittern und Thoren.
Entwürfe bei Ausführung gratis. [64-10
Gewandter
Messner
und Organist, tüchtig
als Gesanglehrer für Kir­
chenlieder, sucht in einem
größeren Orte Posten
Adresse in der Admini­
stration d. Bl. 420a
vnrwnmwvr
Wegen Räumung der Wohnung
wird eine schöne, gute
Orgel
mit 3 Octaven, 3 Registern,
um den halben Einkaufspreis
verkauft. Grabenstraße 14,
Part. links. Richter. [1385
Kinderlose Meierleule
gesucht. Anftage in b;t Ad­
ministration d. Bl. [1337
> luirmj—w«»»,—i
iwnri
-------- -----------
Josefa Alnspinner, geb. Kiendler, gibt in ihrem, der Tochter, Mutter,
wie Schwester und aller Verwandten Namen die tiefschmerzliche Nachricht von dem
Hinscheiden ihres lieben Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
Othmar Ainspinner,
Bealitätenbesitzer in Friedberg,
welcher heute halb 2 Uhr nachmittags im 60. Lebensjahre plötzlich an Longenblutsturz
verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 5. August um 4 Chr nachmittags statt.
FRIEDBERG, am 3. August 1900.
Anton Wagner,
k. k. Hauptsteuereinnehmer.
Leopold Härter,
Kaufmann und Realitatenbesitzer,
als Schwager.
Constanze Kiendler,
Gutsbesitzerin,
Cäcilie Hätter geb. Kiendler.
Amalie Kiendler.
als Schwägerinnen.
Leopold, Josef und Jakob
(425a
Josefa Ainspinner geb. Kiendler,
Gattin.
Marie Ainspinner,
Tochter.
Cäcilie Ainspinner geb. Delefant,
Hans- und Realitätenbesitzerin,
Mutter.
Marie TVaguer geb. Ainspinner,
k. k. Hauptsteuereinnehmersgattin,
Schwester.
Härter, Neffen
Separate Parte werden nicht ausgegeben.


[ 2023-06-29 10:39:13.986 - 19000805 - Seite 12 ]
AntonOblackl
„Zum Bischof 4
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten|
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren I
mit und ohne ä jour-Saum. [56—101
Stets Neuheiten in Taschentüchern.!
Reinleinwand
—v genannt
aus naturell-gebleichtem Flachsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
Grösstes Lager weisserßhiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
Hanstnch,Refora-n.Ventilations-Stoire.
Grradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Fabrikate!
Verkauf en gros& en detail.
Betat lillipte Fabrikspreise!
1
( v +'o>.o
o+ o+
+ o
o +'
7
Mineral -Wässer
Quellenproducte T ü
T ,,_etV in frischer f 1
nial
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgssse Nr. 20
Telephon Nr. lUrt.
Konrad Hopferwieser 5 M k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
Graz, I_ien.d-pla.ttz: 2 STr. 27,
empfiehlt sich m Anfertigung
'4S-5
neuer Orgeln jeder Grösse,
Neue Orgeln
mit patent. Taster-Registratur, edel und best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sicher fhnctionierender Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
Btftrauw toi Autoritäten ibtr »«>« Orgeln sowie
Umbauten und Reparaturen.
imnnmnm bgsa
Umbauten
sowie jede nt nn-1 streng ^ewi-scn-
haft, mä?sige Preise, reelle Fedier.nng.
Zweijährige Garantie.
iktr Rtpujtoren «tthtn mr «fäll. EiCMthi "ffen.
rrrs
I 3-23
Woll-
z Wasch-
! _\ Seiden­
stoffen
ZU
Spott­
preisen
bei
Wm
Graz.
Ueinzerl-
Leute
ohne kleinere Kinder, mit guten
Zeugnissen, werden für eine Be­
sitzung bei Graz aufgenommen.
Der Mann muss im Obst« und
Weinbaue mit amerikan. Reben
bewandert sein, und die Frau
die kleine Wiri schuft mit 2 Kühen,
mehreren Schweinen und Ge­
flügel reinlich besorgen. Anfrage:
Graz, Lchlögelgasse Nr. 6.
[Io07]
Leinwand
Webeiyeuge, Gradl u. Domast­
waren auch gegen Theilzahlung
bei 3fr. Kaspar, Reitschul-
gasse 18.. [1320
Niederlage Kar! Giani’tcher Kunststickereien und Webereien
FELLINGER u. HÄSSINGER
SOIl t ü. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinssahnen etc.
W|EN [i-E
I-, S»eilergas«se lO. .Göttweig<“rbol-.
Prachtkatalog; mit über 30U Illustrationen kostenirei.
Fried r. Franz Hanschmann
; rtfjll Detailgeachäft:
Rosensteingasse iO «I UnMc. Schlögel^asse IVr. 6,
Ckmelltmrrn- nnb Gipsdirlrn-Fabrik, öallmatkrialiku-Jprnal Geschäft
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Bangusswaren, Röhren >.i
Steinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Drahtneyeinlage) für Drainagen, Salier.. Caual.
und Abortleilungen, Platte» für Fußböden und Wandbeklcidung aller Arten. Dachpappen
und Jsoliermasse, Falzziegel, Fnttertrögc :c., sühn alle Bctonarbeiten, als: Canan-
sierungeii, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattungen Gipödicleu und Bautascln und v.nrt
die Ausarbeitung derselben aus. [32> a
Filiale der Neucliatel Asphalte Comp. in IVieu.
Unterricht!
Professor, Dr. der Philo­
sophie, ertheilt an Gym­
nasiasten und Realschüler
Unterricht in allen Gegen­
ständen. Aufrage in der
Administration d. ,Grazer
«olköblatst. [404»
Als shmsrirnkr
sucht ein veriösslicher, junger
Mann bei einer Hcrischast bis
1. September d. I. Stellung.
Gest. Anträge unter „H. W.
900", postlagernd Frohn-
leiten. [1280
K. k. concess.
Wohnungs- Bureau
Graz, Kaiserfeldg. 22,
empfiehlt Stadt- Wohnungen,
möbl. Zimmer und Sommer-
Wohnungen. [64—1
Steiermrkische Escompte-
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
[Bsupgßt&MtBü”
wt
und trägt die Renten-
ateaer von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine zu 3Va# /o Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4% Zinsen
und im Giro-Conto zu 4% Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
und verzinst dieselben vorn Tage des Erlüge* bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kundigUUgS*
frei erfolgen.
Steierm. Escompte-Bank.
Vergold eRuFassmaler
Neu: Gries-Ka i 14.
Alt Nicolai-l-C&i 24.
^l/irohc
h
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
i Kanzeln, Keil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
HeiligerrStatuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld-
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstellung des
christlichen Kunstver­
eines der Diöcese Seckau
werde ich seit Jahren mit Auf­
trägen beehrt, was gewiss als ein
Beweis von correcter Leistung und
reeller Bedienung anzusehen ist.
Um zahlreiche Aufträge hütet
56—20j Obiger.
we~ Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
DnA 00 Att 0 >r Obstmost,
rreSSGU für Draudannei»,
obst- und Mühlen
Trauben- muniBÜ
Traubenrehlw, (Abbeermaschtnen), Com-
ptete Mestereianlagen, stabil u. fahrbar.
Dörrapparate für Obst- und Gemüse-,
Obstschöl- und Schneidmaschmea,
fabriLTeron nnd liefern nrrter Garantie als S|^nali-
tah iu neuester, vora^gliuh^ter, bewährtester. an­
erkannt. bester Construction
Ph.Mäyfartll &L Co., LUmchLprirFairi ken ludi.lackimn
Elsunataarel und Dampfhammarwark, Wien, ll.,Taborxtrasse Ir. 71.
iPreisgekrönt mit über 400 goldeaen, silbernen on 1 bronz. Medaillon
1 vr* iusfimit titatoga- all zahlreichen ImriMMi pjrtrtrtm gnllj.—
lirtrutir und ilidurmkiufir inüMdrt. "W» [336a
60C-16— 10a

