
[ 2023-06-29 10:47:54.120 - 19000707 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atbrrchtgasse flr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/»6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgasse gtr. 6.
Tas .Dolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-prelsc:
Air: .Erazer Lolksblattt mit .Somitugsbote^ monatl. K 2, oiertetj. K 6, halb,. K :2, ganjj. K 21.
,grajfr Bollsblaw ohne.Sonntagsbote' monall. K 1-80. viertelst K 5'40, halbj. K 10-80, ganjj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit: ,«rajet SoUäblatt' mit .gonntaglbott' monatl. K 2-70, viertelst K 8. halbj. K 16, ganjj. K 32
.Srazer Boltsblatp ohne .gonntagSbote' monatl. L 210, viertelj. K7, halbj. L11, gan;j. K 28.
Einzelne Nummern ohne .SvnntagSboie' 8 h.
Nr. 152. Graz, Samstag,
7. Zuli 1900. 33. Jahrgang.
„Die Sraudfackkl des ßriegrs ist mitten in den
tiefsten Frieden hineingeworfen worden."
Mit diesen Worten hat der deutsche
Kaiser die Lage in Ostasien charakterisiert, und
ganz Europa glaubte aus dieser Kaiserrede eine
Kriegserklärung herauszuhören. Nun hat
aber der Kaiser bei Gelegenheit des Stapellauses des
ölnienschiffes .Wittelsbach' eine neue Rede gehalten.
: e an Schärfe die erste übertraf, so dass man es
nagte, das Gerücht auszusprengen, der erste Schritt
zur Kriegserklärung, die Ausweisung der chinesischen
Gesandten, sei in Berlin bereits geschehen. Doch der
Kaiser hat in der ersten Aufwallung, unter dem frischen
Eindrucke des Gesandtenmordes, die Suppe sehr heiß
gekocht, und es wird sich diese Suppe noch aus
kühlen müssen, bis sie den Chinesin präsentiert wird.
Bis zur Stunde ist eine ossicielle Kriegserklärung
nichr erfolgt, die chinesischen Gesandten haben ihre
Pässe noch nicht erhalten, und man denkt auch nicht
daran, sie ihnen zuzustellen. Ein förmlicher Krieg
kann vom Deutschen Reiche nicht geführt werden
ohne ausdrückliche Zustimmung des Bundesrathes.
Der Kaiser hat das Recht, das Reich diplomatisch
nach außen zu vertreten, auch über die Kriegsschiffe
des Reiches zu verfügen. Dagegen bestimmt Artikel 11,
Absatz 2, der Reichsverfassung: „Zur Erklärung des
Krieges im Namen des Reiches ist die Zustimmung
des Kundesrathes erforderlich, es sei denn. dass ein
Angriff auf das Bundesgebiet coer dessen Küsten er­
folg!." Ein solcher Angriff ist bisher nicht erfolgt.
Denn die Auslegung, dass am:, der Angriff auf ein
deutsches Kanonenboot ein A- griff aus deutsches
Bundesgebiet sei, ist mit der Absicht, die der Gesetz­
geber mit der Vorschrift verband, ohne Künstelei
nicht vereinbar. Unter dem Bundesgebiet hat
die Verfassung die geographischen Grenzen des
Reiches verstanden. Staatsrechtslehrer wie Georg
Meyer, Max v. Seydel und andere vertreten die
Ansicht, dass eine Zustimmung des Bundesrathes
auch nöthig sei, wenn ein Angriff zwar auf deutsches
Gebiet, also aus die Schutzgebiete, aber nicht auf
Bundesgebiete erfolge. Em Angriff auf die deutsche
Gesandtschaft in Peking oder auf Kiautschou gäbe
hienach dem Kaiser staatsrechtlich noch keine Befug­
nis, ohne Zustimmung des Buudesrathes Krieg zu
erklären. Die Zustimmung zu einem Kriege gegen
China ist beim Bundesrath nach einer Meldung der
.Kölnischen jVolkszeiiung' bisher nicht beantragt
worden.
Es besteht auch deshalb keine Lust, den Cbinesen
den Krieg vssiciell zu erklären, weil eine solche
Kriegserklärung die bisherige Eintracht der Mächte
stören könnte. Anzeichen hiefür sind bereits vor­
handen. Die zweite Rede des deutschen Kaisers hat
viel böses Blut gemacht, und zwar besonders in
Petersburg, wo man diese Rede nicht in gerade
freundschaftlicher Weise glossiert hat. Es gewinnt die
Annahme, dass bei fester Eintracht der Mächte der
Revolution in China schon längst ein Ende gemacht
worden wäre, immer mehr an Wahrscheinlichkeit.
Eine Macht traut nicht der anderen, denn sonst
wäre es nicht möglich gewesen, dass die Gesandten
in Peking, die sicherlich zur rechten Zeit ihre Chefs
von dem Ernste der Lage unterrichtet haben, ihrem
traurigen Schicksale überlassen wurden. Dass in
Peking heute alles drüber und drunter geht, und
dass dort die wildeste Anarchie ihre Banner auf­
gepflanzt hat, wissen die Mächte, und trotzdem
können sie sich zu keinem entscheidenden!
Schritte entschließen, um sich in den Besitz von 1
Peking zu setzen.
Die zwanzigtausend Mann, welche die Mächte in
der Mündungsgegend amPeiho versammelt haben,
werden den hundertvierzigtausend Chinesen, die von
P eking nach T i e n- T s i n marschieren, nicht stand­
halten können. Nicht nur der Verlust von Tien-Tsin,
sondern auch der Taku-Forts ist eine vollzogene
Thatsache, wenn nicht Verstärkungen eintreffen.
Aber woher nehmen? Aus dem Boden kann
man sie nicht stampfen, und bis die europäischen
Mächte ihre Truppen nach Ostasien geworfen, hat
der letzte Europäer Tien-Tsin den Rücken kehren
müssen. Den Japanesen aber, welche in kürzester
Zeit mit ihren Truppen am Kriegsschauplatze er­
scheinen könnten, traut man nicht. Hier ist der todte
Punkt, über den die Mächte bis heute noch nicht
hinausgekommen sind, obwohl sie in Betheuerungen,
dass sie allen ihren politischen Hintergedanken und
Nebenabsichten den Abschied gegeben hätten, schon
respectables geleistet haben.
England und R u s s l a n d, diese beiden Mächte,
verfolgen seit Jahren eine Chinapolitik, die nur das
eine gemeinsam hat, dass beide Mächte ihr Auge
auf dasselbe Land geworfen haben. England wünscht
den Einmarsch von Japan— und Russland sieht
in jedem Vorschlage, den England macht, einen An­
griff auf seine Chinapolitik. Und deshalb wird jetzt
die Taktik des „Fortwurstelns" eingeschlagen. Das
„Fortwursteln" bedeutet aber ins Chinesische über­
tragen, die Niedermetzelung der Gesandten und der
Fremden, die Ausbreitung der Anarchie und all das
Schreckenhaste, was uns täglich der Telegraph meldet.
Der Eigennutz ist auch im zwanzigsten Jahrhundert
doch noch stärker, als die Humanität.
Inland.
Graz, 6. Juli.
Tr. Kathrein. Jüngst gieng durch die gesammte
Presse die Mittheilung eines Artikels aus dem
Jnnsbrncker conservativen Organe, der sich gegen
die gesetzliche Normierung der deutschen Bermitt-
lungssprache wandte, und als dessen Verfasser all­
gemein Abg. Dr. Kathrein bezeichnet wurde. Auch
wir haben den Artikel citiert. Dr. Kathrein hat sich
nun in dem Organ seines Wahlbezirkes offen gegen
die Anschauungen des ihm fälschlich zugeschriebenen
Artikels ausgesprochen, indem er sich für die gesetz­
liche Festlegung der deutschen Vermittlungssprache
mit folgenden Worten äußert: „Es wird jetzt viel
von der deutschen Vermittlungssprache in Österreich
gesprochen und die Nothwendigkeit einer solchen auch
anerkannt. Es gibt aber naive Gemüther, welche
glauben, dass eine gesetzliche Feststellung der Ver­
mittlungssprache überflüssig sei."
Zur Bereinigung der Katholischen Volkspartei
mit der Christlichsocialen Partei schreibt ein katho­
lischer Politiker in einer Wiener Correspondenz:
-Die Nachricht von dem Plane einer Verschmel­
zung der Katholischen Volkspartei mit der Christlich-
socialen Partei hat alle antikatholischen Kreise
unserer Monarchie in die höchste Aufregung versetzt.
Leider muss man wohl sagen, dass dieselbe unbe­
gründet ist, denn von der Realisierung dieses schönen
Planes sind wir noch weit entfernt. Außer der
christlichsocialen Presse scheinen leider auch sehr ein-
flussreiche Führer derselben einer Fusion mit der
Katholischen Volkspartei heftig zu widerstreben, und
so muss man wohl alle diesbezüglichen Bestrebungen
und Verhandlungen, wenn solche, was ich nicht weiß,
überhaupt stattgefunden haben, vorläufig als geschei­
tert ansehen. Das ist lebhaft zu bedauern, denn ein
Zusammenschluss der Christlichsocialen Partei mit
der Katholischen Volkspartei würde endlich die jahre­
lange Sehnsucht nach jener großen katholischen Partei
! erfüllen, die in dem politischen Kampfe in Österreich
[ dieselbe Rolle übernehmen könnte, wie das Centrum
in Deutschland. Man komme uns doch nicht mit
dem Einwände, dass die Verschiedenheit der Partei­
programme einer Realisierung dieses Wunsches wider­
strebe. Beide Parteien, die Katholische Volkspartei
wie die Christlichsociale, sind vor allem gut öster­
reichische Parteien im besten sinne des Wortes, die
bei jeder Gelegenheit ihrer streng dynastischen Über­
zeugung markanten Ausdruck gegeben haben und sich
niemals scheuten, gegen die pangermanistischen Trei-
bereien der Deutschradicalen und ihrer heimlichen
Förderer im deutschliberalen und deutschnationalen
Lager energisch Stellung zu nehmen. Beide Parteien
sind gut katholische Parteien, die insbesondere die
„Los von Rom"-Bewegung als einen der beklagens­
wertesten Versuche, die Massen zu verführen und sie
zu offener Auflehnung gegen die irdischen und gött­
lichen Autoritäten zu bewegen, verdammen.
Auch das wirtschaftliche Programm der beiden
Parteien ist dasselbe. Die Forderungen zu Gunsten
des Gewerbe- und Arbeiterstandes, zu Gunsten der
Landwirtschaft und der Kaufleute, durch die sich die
christlichsociale Partei in Wien und Niederösterreich
einen so kolossalen Anhang verschafft hat, wurden
von der Katholischen Volkspartei schon seit Decennien
im Parlamente mit großem Erfolge vertreten. So
bleibt als einziger, aber meines Erachtens nur schein­
barer Unterschied die Stellung der beiden Parteien
zur Nationalitätenfrage. Die christlichsociale Partei
hat sich der deutschen Linken angeschlossen, die Katho­
lische Volkspartei ist bis zu ihrer Auflösung im Ver­
bände der Rechten geblieben. Da scheint also eine
große Klust zu bestehen, aber es scheint eben auch
nur so. Die Katholische Volkspartei hat trotz ihres
Zusammengehens mit slavischen Parteien nie zu­
gegeben, dass die nationalen Rechre der Teutschen
angetastet wurden, sie ist immer nur dafür einge­
treten, dass auch den slavischen Parteien das Recht
gewährt werde, sich vor Gericht, bei den Ämtern in
von Slaven in erheblicher Anzahl bewohnten Ge­
genden ihrer Sprache bedienen zu dürfen.
Die Katholische Volkspartei hat freilich nie
einer gewaltsamen Germanisation das Wort geredet,
wird aber ebensowenig der Slavisierung Öster­
reichs Vorschub leisten, sie ist nicht für die Bevor­
rechtung irgend eines Volkes, sondern für die Gleich­
berechtigung aller, und auf diesem Standpunkte be­
haupten ja auch die.Christlichsocialen zu stehen, wenn
sie sagen, ihr Ziel sei, dass alle Nationen Öster­
reichs in Frieden und Eintracht miteinander leben,
denn dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn die
Proclamation voller Gleichberechtigung aller Nationen
den einzelnen benachtheiligten Völkern die Möglich­
keit nimmt, über nationale Unterdrückung und Zurück­
setzung zu klagen. So liegen die Dinge. Beide Par­
teien sind in ihren Zielen vollkommen einverstanden,
und es ist wirklich nichr einzusehen, warum sie nicht
aus den Thatsachen die gebotene Cor.sequenz ziehen
und sich zu einem Verbände vereinigen. Die öster­
reichischen und katholischen Interessen würden davon
nur profitieren, und die Eitelkeit gewisser Politiker,
die durchaus Führer bleiben wollen, darf keinen
Hinderungsgrund zwischen zwei homogenen Parteien
bilden, deren Zusammenschluss die Gewähr für die
Erringung ganz anderer Erfolge, als bisher errungen
werden konnten, bietet. .Vj,ibu8 umtiü" lautet der
Wahlspruch unseres erhabenen Monarchen, und er
sollte vornehmlich die Richtschnur für zwei Parteien
bilden, die, wie sie selbst oft nachdrücklich betont
haben, „gut schwarz-gelb bis auf die Knochen" sind.-
Unterschlagen. Das .Vaterland' constatiert, dass
in der Versammlung, in welcher der zweite Vice-
präsident des Abgeordnetenhauses Tr. Zacek seinen
Rechenschaftsbericht erstattete, eine Resolution be­
schlossen wurde, die unter anderem auch folgenden
Passus enthielt: „Zugleich legen wir unserem Ver­
treter ans Herz, er möge im Reichsrathe die Rechte
der katholischen Kirche, zu welcher die über­
wiegende Mehrzahl der Wähler sich bekennt, ent­
schieden vertheidigen." Diese Stelle der Resolution war
in dem vom journalistischen Vertrauensmann des
Jungczechenclub, Herrn P e n i z e k, ausgesendeten
Berichte nicht enthalten.


[ 2023-06-29 10:47:54.120 - 19000707 - Seite 2 ]
Folgen des neuen Heimatgesetzes. Die Gemeinde
Wien berechnet die ihr durch das am 1. Jänner
1901 in Wirksamkeit tretende neue Heimatsgesetz er­
wachsenden Kosten auf mehr als drei Millionen
Gulden jährlich. Es sollen ihr vierzigtausend Per-
sonen zur Unterstützung und Verpflegung zuwachsen,
für welche bisher, die früheren Heimatsgemeinden
sorgen mussten. Ähnlich werden die übrigen Groß­
städte belastet werden. Es hat daher der Wiener
Gemeinderath beschlossen, an die Regierung die Auf­
forderung zu richten, das Gesammterträgnis der
Verzehrungssteuer der Stadt zu überlassen, und zu­
gleich die übrigen Städte Österreichs einzuladen, sich
diesem Vorgehen Wiens anzuschließen. Außerdem hat
der Stadtrath beschlossen, die Regierung zu er­
suchen, einen Gesetzentwurf einzubringen, durch welchen
den Gemeinden für die Besorgung der Geschäfte im
übertragenen Wirkungskreise eine staatliche Entschä­
digung gewährt werde. Das wäre nur recht und
billig, denn der übertragene Wirkungskreis wächst den
Gemeinden so über den Kopf, dass sie die Geschäfte
des eigenen Wirkungskreises vielfach vernachlässigen
müssen.
Die Rückkehr zum Qctoberdiplom empfiehlt in
der .Politik' ein „Führer der Rechten des Herren­
hauses" als einzigen Weg zur Rettung der Monarchie
und schließt sein geschichtliches Expose mit folgendem
Satze: „Seitdem der D u a l i s m u s eingeführt worden
ist, ist Österreich eigentlich zu einem föderativen
Staate geworden, welcher seinen Bestand durch
neue Verträge stützen muss. Auch bei den Delega­
tionen konnte man die eigenthümliche Zusammen­
setzung und die historische Entwickelung Österreichs
nicht außeracht lassen, so dass uns wenigstens die
Delegation ein Bild der föderativen Gliederung der
Monarchie bietet."
Zur Gemeindekrifis in Salzburg wird der
,Rw.' berichtet: Der Rücktritt des Bürgermeisters
Scheibl hat zu einer schweren Krise in der Ge­
meindevertretung geführt; gestern verbreiteten sich in
der Stadt sogar Gerüchte, wonach die Auflösnng
des Gemeinderathes und die Einsetzung eines lan-
desfürstlichen Commissärs bevorstehe. —Der
Process der städtischen Beamten gegen die Genieinde
Salzburg, der indirect den Anlass zum Rücktritte
des Bürgermeisters Scheibl bildete, ist zu Gunsten
der Gemeinde ausgefallen. Die Beamten wurden
gestern vom Civilsenate des hiesigen Landesgerichtes
mit ihren beiden Klagen bezüglich Feststellung der
Verpflichtung der Gemeinde, ihnen innerhalb der
Rangsclassen VI bis XI die gleichen Bezüge zuzuer­
kennen, wie sie die Staatsbeamten der gleichen Rangs­
classen seit dem October 1898 genießen, und bezüg­
lich der Nichtberechtigung der Gemeinde zur Abände­
rung der für die Gemeindebeamten geltenden Diäten-
bestimmungen gänzlich abgewiesen und zur Tragung
der Processkosten verurtheilt. Die erste Klage wurde
meritorisch abgewiesen, die Diätenklage wegen Unzu-
lässigkeit des Rechtsweges zurückgewiesen.
Ausland.
Frankreich. Im französischen Senate interpellierte
am 5. Juli Frank-Chauveau wegen der Demission
der Generale D e l a n n e und I a m o n t. Der Minister­
präsident erklärte: Wir werden unsere Aufgabe trotz
der Hindernisse, die man uns täglich vor die Füße
wirft, vollenden und zeigen, dass wir nicht zu jenen
gehören, die man einschüchtert oder entmuthigt. Der
Senat nahm sodann mit 164 gegen 91 Stimmen
eine von Morellet beantragte Tagesordnung an,
in welcher die Erklärungen der Regierung und ihre
Entschlüsse gebilligt werden, und beschloss mit 153
gegen 90 Stimmen die Affichierung der Rede
Waldeck-Rousseans.
England. Eine Depesche des Generals Bull er
aus Standerton vom 5. d. früh meldet, dass Gene-
ral Clery auf dem Wege von Greylingstad am
4. d. M. mit dem aus Heidelberg kommenden Gene­
ral Hart am Zuikerbosch beim Randfluss zusammen­
getroffen sei. Der Widerstand auf dem Wege sei
bloß ein geringer gewesen.— Im Unterhause theilte
Balfour mit, dass zur Untersuchung über
die Behandlung der Verwundeten und
Kranken in Südafria eine dreigliedrige Com­
mission ernannt worden sei, bestehend aus dem
Präsidenten des Ärzte-Collegiums, Dr. Church,
dem Dublmer Anatomie-Professor Cunningham
und dem Lord Richter Romer. Labouchere be­
antragte die Vertagung des Hauses, um gegen die
Zusammensetzung der Commission, in der das ärzt­
liche Element zusehr überwiege. Einspruch zu er-
heben. Campbell-Bannerman, Asquith und
der Conservative Saunderson erklärten, die
Commission werde das Vertrauen der Öffentlichkeit
nicht besitzen. Der erstere meinte, die Commission
muffe durch zwei Laien ergänzt werden. Nach
längerer Debatte willigte Balfour ein, die Com-
mission durch zwei weitere Mitglieder zu ergänzen,
worauf Labouchere seinen Antrag zurückzog.
Belgien. Der Process gegen den jugendlichen
Sipido, welcher das Attentat gegen den Prinzen
von Wales verübt, ist nun zu Ende geführt wor­
den. Der Vertheidiger Henry suchte die Ansicht zu
widerlegen, dass der Angeklagte anarchistische Ideen
verfolgt habe, und betont, dass Sipido zu klein von
Gestalt sei, als dass er den Prinzen von Wales
hätte treffen können. Er habe nur in die Lust ge­
schossen. Die Geschwornen bejahten die betreffs
Sipidos gestellten Schuldfragen, verneinten jedoch
die betreffend der anderen drei Angeklagten gestellten
Schuldfragen. Bezüglich Sipidos wurde die Zusatz­
frage auf Unzurechnungsfähigkeit bejaht. Sipido
wurde freigesprochen.
Amerika. Die Präsidentenwahlbewegung in Nord­
amerika ist im Flusse. Die National-demokratische
Convention hielt eine Versammlung ab, in welcher
der Gouverneur von Colorado, Thomas, in län­
gerer Rede die Goldstandard- und die auswärtige
Politik der Regierung in Bezug auf den Imperia­
lismus .und Militarismus verurtheilte. Die Con­
vention der Silber-Republikaner hielt gleichfalls eine
Versammlung ab.
Beim Festessen des Leipziger amerikanischen
Consulates anlässlich der Feier des Unabhängig­
keitskrieges hielt der amerikanische Botschafter eine
Rede, in welcher er auf die Friedensliebe Mac
Kinleys, sowie insbesondere auf sein fortwährendes
Bestreben hinwies, die Beziehungen zwischen den
Vereinigten Staaten und den anderen Mächten aus
das freundlichste zu gestalten.
Türkei. Gegenüber den in einen großen Theil
der europäischen Presse gedrungenen Meldungen
über den Ausbruch einer Empörung in Süd­
arabien und den Tod des Vali von Jemen ist
die .Agence de Constantinople' auf Grund ihr aus
amtlicher Quelle zugegangener Mittheilungen in der
Lage, zu versichern, dass die Meldungen von einer
Empörung in Südarabien vollständig aus der Luft
gegriffen sind, und dass der der besten Gesundheit
sich erfreuende Vali von Jemen erst kürzlich eine
Jnspectionsreise durch sein Vilajet unternomme n
habe.
Die Vorgänge in China.
Bei Tien-Tsin dauern die Kämpfe fort und Peking
scheint vorläufig aufgegeben zu sein. Man muss sich
daher auf das Schlimmste gefasst machen. Die Nach­
richt von der Palastrevolution in Peking dürste die
chinesische Frage in eine neue Phase drängen. Da
die Nachrichten zumeist unverlässlich sind und da es
schwer wird, sich durch das Gestrüppe der wider­
sprechendsten Nachrichten durchzuwinden, so ist es
nicht möglich, sich ein wahrheitsgetreues Bild von
der Lage in China zu machen. Dass die Ursachen
der traurigen Zustände in Peking nicht zuletzt in
einem unsühnbaren Versäumnis der Mächte zu suchen
sind, haben wir bereits an leitender Stelle betont.
'jj;~ "V^*
pir kaiserliche Familie.
Das gesammte persönliche Gefolge des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe sollen Mitglieder der Boxer-
Gesellschaft sein. Die kaiserlichen Prinzen hätten
einen Altar im Palaste errichtet, wo der Ritus der
Boxers ausgeübt werde. Wie diese Nachricht, so ist
auch das Gerücht von einer Palastrevolution mit
Vorsicht aufzunehmen. Es melden nämlich die Abend­
blätter aus Shanghai vom 4. d. Folgendes: Der
Kaiser hat sich am 19. Juni mit Opium ge-
tobtet; er wurde hiezu vom Prinzen Tuan ge­
zwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte seinem Bei­
spiele, lebt aber noch; sie soll infolge des Genusses
von Opium geisteskrank sein. Die Mittheilung wurde
amtlich von deutschen Consularbeamten gemacht.
**
*
Pie traurige £agt in Peking.
Die letzten Nachrichten lauten sehr ernst. Die
Annahme, dass die Fremden in Peking nicht mehr
zu retten seien, gewinnt immer mehr an Wahr­
scheinlichkeit. Nach einem Telegramme eines italieni­
schen Officiers in Tien-Tsin wurde die englische
Gesandtschaft nach mehrtägigen blutigen Kämpfen
von den Chinesen gestürmt und besetzt. Die Köpfe
der Todten wurden auf den Stadtmauern aufge­
pflanzt.
In der ersten holländischen Kammer theilte der
Minister des Auswärtigen eine in Haag einge-
troffene Depesche des niederländischen Consuls in
Shanghai mit, der zufolge das Gebäude der nieder­
ländischen Gesandtschaft in Peking zerstört worden
und die Situation im Norden äußerst ernst sei.
**
*
Nulslaud und England.
Die englischen Blätter beschuldigen R u s S l a n d,
dass Peking im Stiche gelassen worden sei. „Warum,"
fragt die .Times, „hält man mit jenen diplomatt-
scheu Zusicherungen zurück, welche nothwendig sind,
um Japans Macht in Bewegung zu setzen
und. falls es noch nicht zu spät ist, das Massacre
abzuwenden, welches fast sicher der Einnahme der
Legationen folgen wird? Und selbst wenn es hiesür
schon zu spät wäre, so muss doch im Interesse aller
Mächte unbedingt der Einmarsch nach Peking er­
zwungen werden, und das so rasch wie möglich."
Vor zehn Tagen bot sich Japan gegenüber den
Vertretern der Mächte in Jokohama zur Übernabme
des Mandates gegen gewisse Zusicherungen an. Nur
Amerika wurde ignoriert, weil es selber abieits
bleiben wollte. Russland opponierte, und die
Ablehnung wurde Japan bereits notisiciert. Trotz­
dem meldet man aus Jokohama, es stehe ein bereits
mobilisiertes japanisches Armeecorps von 30.000
Mann zur Einschiffung bereit.
Die englischen Blätter treten dafür ein, dass die
nur noch erforderlichen diplomatischen Zusicherungen
gegeben werden, damit Japan eine so große Streit­
macht, als es bereit hat. in Bewegung setze, um
mit ihr, wenn es noch nicht zu spät ist, eine Nie-
dermetzelung der Europäer in Peking zu verhindern.
Die Blätter weisen gleichzeitig auf die schwere Ver­
antwortung hin, die jede Macht auf sich nehme,
welche etwa um weiterliegender Gründe willen einen
schnellen Entsatz verhindern würde.
Tagesbericht.
Graz, 6. Juli.
Kalender für Samstag den 7. Juli. Wüibalo,
Bischof.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 9 Min. morgens.
Sonnenuntergang: 8 Uhr 0 Min. abends.— Mvn-
dcsausgang: 8 Uhr 12 Min. abends. Mondesunter-
gang: 0 Uhr 0 Min. morgens.
* (Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr.
Leopold Schuster) ist heute um halb l Uhr mittags
nach Obersteier abgereist. Visitation und Firmung ist
am Samstag in St. Peter ob Judenburg, am
Sonntag in Lind, am Montag in St. Lorenzen
bei Scheifling, am Dienstag in Scheifling und am
Mittwoch in Weißkirchen.
* (Allerhöchste Bestätigung.) Seine Majestät der
Kaiser hat die Wahl des Alois Langer, Rcali-
tätenbesitzers, zum Obmanne, und des Otto Er der,
Gewerke, zum Obmann-Stellvertreter der Bezirksver­
tretung Mahrenberg bestätigt.
* (Jnfpicierungsreise.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Clary besuchte zwecks Besichtigung
der Wasserschäden Gonobitz und kam am 4. d. zur
Besichtigung der durch den Wolkenbruch am 26. Juni
angerichteten Schäden nach Weitenstein. An der Her­
stellung der abgerissenen Brücken und der schwer ge­
schädigten Bezirksstraße arbeitet eine Compagnie Pion-
niere. Der Herr Statthalter versprach die Erwirkung
einer ausgiebigen Hilfe für die Nothleidenden und be­
schenkte die am meisten Bedürftigen. Um 5 Uhr nach-
mittags erfolgte die Weiterfahtt. An der Bezirksgrenze
wurde der Herr Statthalter vom Bezirkshauplmanne
von Windischgratz und vom Bezirksobmanne erwartet,
in deren Begleitung der Herr Statthalter die Besich­
tigung der Schäden längs des Paak-Bachcs vornahm.
Am 5. d. wurde die Fahrt nach Schönstein fortgesetzt.
Mittags erfolgte die Ankunft in Cilli, von wo Sc.
Excellenz der Herr Statthalter nachts nach Graz zu-
rückfuhr.
* (Ernennungen im k. k. Postdienste.) Der
Herr Handelsminister hat ernannt zu Postassistenten
im Grazer Postdirectionsgebiete die Herren Postamts-
Praktikanten Rudolf Laa, Hermann Behr, Josef
Schalko, Gustav Pinkas, (Georg Reibnegger,
Victor Suskovic, Karl Schneid, Constantin
Rom an n, Josef Baldauf, Alois St ein selb,
Peter Koberer, Matthäus Eberhard, Friedrich
Holzingcr, Paul Heidrich und den Manipula-
tions-Diurnisten Franz Url.
* (Spende.) Der Gemeindevorstand von Thal er­
sucht uns Folgendes zu veröffentlichen: Herr Hans
von R e i n i n g h a u s hat im Namen seiner Eltern
aus Anlass der goldenen Hochzeit derselben der Ge-
meindevorstehung von Thal 2000 Kronen für Schul­
zwecke zugcmittelt. Herr Joh. Peter Edler von Rei-
ninghaus ist Gutsbesitzer auf Schloss Hardt und
Ehrenmitglied der Gemeinde Thal, und wird demselben
für die hochherzige Spende von Seite der Gemeinde­
vertretung und des Ortsschulrathes Thal hicmit der
ingigste Dank ausgesprochen.
* (Todesfall.) Am 5. d. ist hier der städtische
Polizeiarzt i. R., Herr Dr. Johann v. Egger.zu
Marienfreud', Herr und Landmann von Tirol, im
einundsiebzigsten Lebensjahre gestorben.


[ 2023-06-29 10:47:54.120 - 19000707 - Seite 3 ]
* (2er Charitastag in Berlin.) Der fürsi.
bischöfliche Delegat Propst Neüber begrüßte die Ver­
sammlung mit warmen Worten. Am ersten Verhandlungs­
tage sprach als Referent über den Ersten österreichischen
Wohlthätigkeitscongress Qetx $of= und Gerichtsadvocat
Dr. Löw; über den Katholischen Weltcongress in
Paris Herr Canonicus Dr. Müller; über die Für-
sorge für die italienischen Arbeiter in Deutschland Herr
Prosesior Pisani aus Vercelli. Herr Profesior Dr.
Rottcr (Berlin) reserierte über Fortschritte in der
Krankenpflege. Das letzte Referat erstattete Herr Pfarrer
Klee aus Moselweiß über die Curse des Charitas-
verbandes zur Ausbildung ländlicher Krankenpflegerinnen.
* (Slavonischer Katholikentag.) Nun ist nicht
bloß der Monat, sondern sind auch die Tage festgesetzt,
an welchen der slovenische Katholikentag wird abge­
halten werden. Er findet am 10., 11. und 12. Septem­
ber l. I. statt. Am 10. abends constituiert sich der­
selbe: am 11. wird in den Sectionen verhandelt und
am 12. sind die Festversammlungen. Der hiesigen
.Tagespost' macht dieser Katholikentag viel Sorge. Sie
sieht darin ein Stück Bauernseindlichkcit der „Cleri-
calen", da die Landwirte durch diesen Katholikentag
der Feldarbeit durch drei Tage hindurch entzogen wer­
den. Die slovenischen Katholiken müßen mit der Ab­
haltung des Katholikentages doch einen Schuss ins
Schwarze gemacht haben, weil die Liberalen hier und
in Krain sich schon jetzt echauffieren.
* (Eisenbahnconferenzen) Heute vormittags be-
gannen im .Hotel Daniel' die internationalen Eff'en-
babneonicrenzen, zu denen Vertreter der verschiedenen
Eisenbahnverwaltungen aus Österreich, Ungarn, Deutsch­
land, Holland, Belgien, Dänemark u. s. w. einge-
trosien find.
* (Katholische Vereinsschule.) Das hiesige,Tag-
blatr' schreibt: »Wie wir aus sicherer Quelle erfahren,
errichtet der „Katholische Schulverein" in der Hans-
Sachsgasie eine clericale Vcreinsschule. Die Schwarzen
halten offen bar, den Zeitpunkt, da ein ausgesprochen
clericaler Parteigänger Statthalter in Steiermark ist,
für günstig, mit ihren Polypenarmen weiter auszu-
fangen. Wir find überzeugt, dass diese bloße Mitthei­
lung der deutschen Bevölkerung und, soweit ihr Ein­
fluss in Betracht kommt, unserer Gemeindevertretung
auch schon als Warnung gilt.» Also ein Warnungs-
rus aus dem Gemalten Hause! Aber das Blatt hätte
sich die Mühe ersparen können, bei einer „sicheren
Quelle" Erkundigungen einzuziehen, nachdem ja in
unserem Blatte schon wiederholt auf die Gründung
dieser Schule aufmerksam gemacht wurde, und wir
gerade gestern an auffallender Stelle auf diese neue
Schule hingewiesen haben.
* (Tie Vorgänge an den Universitäten,)
schreibt die .Jnform.', insbesondere die bei zahllosen
Anlässen zutage getretene Renitenz der farbentragenden
Studenten gegenüber den akademischen Behörden, sowie
die zahllosen Fälle von Competenzüberschreitungen der
farbentragenden Verbindungen haben die Aufmerksam­
keit der Unterrichtsverwaltung schon seit langem in
erhöhtem Grade auf den Einfluss der farbentragenden
Verbindungen auf die Gesammtheit der Studentenschaft
gelenkt und Anlass zu eingehenden Erhebungen gegeben.
Tie letzten Ereignisse an der Jnnsbrucker Universität
sckeinen die Entscheidung beschleunigt und in unmittel­
bare Nähe gerückt zu haben. Die aufgelösten deutsch-
nationalen Verbindungen haben sich dort alle unter
anderen Namen wieder constituiert und dieser Tage
den Rector maguificus Professor Hacker beim Er­
scheinen im Hörsaale ausgepfiffen und mit „Pereat"-
ruien empfangen. Angesichts dieser Thatsachen ist die
Unterrichtsverwaltung zu weitgehenden und radicalen
Maßnahmen entschlosien. Sie hat eingesehen, dass eine
Tuldung solcher Excesie weiterhin unmöglich ist, und
plant unter den Abwehrmaßregeln unter anderem auch
die Auslösung sämmtlicher Wiener farben­
tragenden Verbindungen.
* (Von der Abfallsbewegung.) Wie der
,N. Fr. Pr.' aus Tetschen berichtet wird, sind nach
dortiger kirchenamtlicher Zusammenstellung im ersten
Vierteljahre 1900 in Böhmen 430 Personen zur pro­
testantischen Kirche übergetreten. Die.Ostdeutsche Rund­
schau' ist aus Baron Rokitansky nicht gut zu
sprechen. Sie schreibt: »Im letzten .Bauernbündler'
schreibt der Baron folgenden merkwürdigen Satz: „So
lange ich an der Spitze der bündlerischen Bewegung
stehe, werde ich es nicht dulden, dass auf dieser oder
jener Seite (das ist seitens der Protestanten oder Alt­
katholiken) die Glaubeushetze (!!) in die Bauernschaft
getragen werde." Eine ernste Bewegung, eine Gewissens-
s°che, als „Hetze" bezeichnen hörten wir bisher immer
nur Ctockclericale und die tonsurierten Herren, als
deren entschlossener Bekämpfer Baron Rokitansky bisher
immer ausgetreten ist. Seit längerer Zeit wiebcrholt
der Herr Baron auch in seinen Versammlungen stets
die Phrase: „MaS die Los von Rom-Bewegung anbe­
langt, so geht djx iiug Bauernbündler nichts an"—
eine Phrase, die höchst unnöthig in einer politisch­
wirtschaftlichen Rede und deshalb jedesmal als ein
Verhinderungsversuch aufgefasst werden muss, dass sich
seine Getreuen nickt der Bewegung anschließen. Es ist
ja möglich, dass dem Herrn Baron die Übertrittsbewegung
aus irgend einem persönlichen Grunde unbequem ist.
Dos ist aber noch kein Grund, seine Anhänger vor
dem Anschluffe an die Bewegung, die ja gerade eine
bauernfteundliche Partei vortrefflich ergänzt, abzu­
halten. Baron Rokitansky braucht ja nur einfach seinen
eigenen Rath selbst zu befolgen und von der Über-
trittsbewegung gar nicht zu sprechen, wenn sie wirklich
„die Bauernbündler nichts" angeht. Mit seiner War­
nung bringt er sich bei seinen Anhängern, die aus
seiner Lehre nur die Consequenzen ziehen und romfreie
Christen werden, nur selbst in ein schiefes Licht.» Der
Herr Baron weiß wirklich nicht mehr, wem er recht
thun soll. t
* (Eine Hetze gegen die katholischen Nnter-
richtsaustalten) wird jetzt vom hiesigen.Tagblalt' in
Sc>.ne gesetzt. Es schreibt: »Alle Gesinnungsgenossen
ollen, soweit ihre Macht als Väter oder Vormünder
reicht, den Vorsatz fasten, ihre Kinder oder Pflegebefoh-
lenen nur der deutschen Volks- oder Bürgerschule,
jedenfalls aber nur solchen Anstalten anzuvertrauen,
wo es auß-r dem Religionslehrer keine Lehrkräsle mit
Tonsur oder Nonnenschleier gibt.» Das wundert uns
nicht, vielmehr verwundern wir uns darüber, dass das
Blatt nicht jenen Eltern, die trotz dieser Warnungs­
rufe ihre Kinder in katholische Anstalten schicken, nicht
die deutsche Gesinnung abspricht. Wer sich sein Deutsch-
thum beim .Tagblatt' nicht abstempeln lässt, ist schon
lange kein Teutscher mehr.
* (Altkatholicismus und Socialdemokratie.)
Die Altkatholiken waren in der Wahl ihrer Bundes­
genossen niemals ängstlich, weshalb man sich nicht
wundern darf, dass zwischen den Allkatholiken und den
Socialdemokraten in Mährisch-Schönberg ein
ehr intimes Fceundschaftsverhältnis besteht. Der
Reichspost' wird nämlich aus Mährisch-Schönberg ge-
chrieben: »Schöne Seelen finden sich zu Wasser und
zu Lande", selbst ein confesfionsloser Jude, ein zweiter
Confesfionsloser und ein allkatholischer Pfarrer finden
ich, wenn es gilt, gegen die katholische Kirche in un­
tätiger Weise loszufahren. Das genannte neueste
Dreigestirn lässt sich die Abhaltung von Vortrags­
abenden angelegen sein, die, in den umliegenden Ort­
schaften veranstaltet, lediglich dem Zwecke dienen, die
Absallsbewegung zu fördern. Eines besonderen Zu-
pruches und Schutzes erfreut sich der Altkatholici-mus
von Seite der Socialdemokratie, deren Anhänger die
Reihen der Altkatholiken stetig vergrößern. Zugleich
bilden diese die Leibgarde für den allkatholischen Pfarrer
Erhardt, indem sie nicht nur dankbare Zuhörer
eines wüsten Geschimpfes find, sondern auch bereit
wären, eventuell die physischen Argumente in den
Dienst der neuen Sache zu stellen. Es bleibt gewiss
bezeichnend, dass die Socialdemokratie, die jeden posi­
tiven Glauben bekämpft, dem Altkatholicismus freund­
lich unter die Arme greift, und dort die richtige Quelle
findet, die ihrer durstigen Seele die nöthige geistliche
Erquickung zuführt. In Wirklichkeit ist es aber der Hass,
der sie einigt, denn in der Beschimpfung der katholischen
Kirche und deren Einrichtungen geben sich beide nichts
nach.
* (Ter Glöckner von Bodeubach.) Die anii-
katholische Bewegung, welche infolge der radicalen Agi­
tationen noch immer anhält, hat nun auch den Boden­
bacher GkMeinderath zu einer „That" veranlasst,
welche in erster Linie die Existenz des Glöckners der
katholischen Kirche in dieser Stadt bedroht. In der
letzte» Sitzung des Bodenbacher Gemeinderathes wurde
nämlich beschloßen, die Entlohnung deS Glöckners der
katholischen Kirche, welche bisher aus Gemeindemittcln
bestritten tourde, einzustellen und dieselbe als eine
Cultusousgabe auf die Katholiken allein auszutheilen.
Die Herren Gemeindeväter von Bodenbach werden mit
ihrem Beschluffe kaum viel erreichen, da bekanntlich
eine gesonderte Umlagenaustheilung nach Consessionen
insolange unstatthaft ist, als die im Gesetze vom Jahre
1874 vorgesehenen katholischen Pfarrgemeinden nicht
constituiert sind. Es werden daher, wenn sich der
Glöckner nicht herbeilässt, gratis zu läuten, die Glocken
von Bodenbach verstummen und die guten Bodenbacher
werden also in Hinkunft nicht mehr wissen, wie viel
es geschlagen hat. Es müsste denn sein, dass das
Kirchenpatronat sich ihrer erbarmt und den armen
Glöckner auS eigenem besoldet.
* (Wie man Antisemiten züchtet.) Seit Jahren
existiert in Wien ein Verein „zur Abwehr des Anti­
semitismus", an dessen Spitze der bekannte Profesior
Nothnagel steht. Der Name des Vereines ist aber
nicht zutreffend, es entspräche mehr der Wahrheit,
wenn er den Titel führen würde: „Verein zur Ver­
mehrung des AMisemitismus", weil die wenigen Ju-
den, die in diesem Vereine fitzen, für die Ausbreitung
des Antisemitismus eine sonderbare Werbekunst aus­
üben. In diesen Tagen hielt dieser Verein wieder seine
Generalversammlung ab, und Profesior Nothnagel
pries als das einzige Mittel, um Wien „von der
brutalen Schändlichkeit und Schmach des Antisemitis­
mus abzuwenden, den finanziellen Krach". Man
ieht aus dieser Rede, dass der Herr Profesior ein
chönes Arbeitsprogramm für den Verein zusammen­
gestellt hat. Die Juden wollen Rache nehmen, und
dre Rache soll in dem finanziellen Krach be-
tehen. Dre Wiener Christen werden den Juden solche
Rachegedanken schon austrciben.
* (Krankencaffe des Katholische» Volksschutz'.)
Für die dritte Abtheilung dieses katholischen Schutz-
vereines für alle Stände— die Krankencasse—
find die Vorarbeiten bereits beendet und kann selbe
Montag den 16. d. M. bereits in Thätigkeit treten,
wenn bis dahin die genügende Anzahl von Beitritts-
Anmeldungen eingelaufen ist. Es werden daher alle
ich dafür interessierenden katholischen Arbeitgeber,
Arbeiter und Arbeitervereine ersucht, die ausgesendeten
Anmeldungsbogen, mit den betreffenden Angaben aus-
gefüllt, ehestens an die Kanzlei des .Katholi-
ichen Volksschutz', Graz, 1. Mehlplatz 4, zu
senden, von wo aus auch die weiteren Anmeldebögen,
Statuten des V-reines und der Krankencaffe, Tarife,
owie alle sonstigen Behelfe und Aufklärungen zugesendet
werden.
* (Ter Katholische Arbeiterverein in Graz)
hält am Sonntag den 8. d. M. um 5 Uhr nach­
mittags im .Arbeiterheim' eine Versammlung mit einem
Vortrage ab.
* (Ter Verein der Postexpeditoren von
Steiermark) und Kärnten in Graz hält am 14. Juli
abends 9 Uhr in der Gastwirtschaft ,Zum Stiegel-
bräu' seine diesjährige Hauptversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Erstattung des Thätigkeits­
berichtes und Vorlage des Gebarungsausweises für das
Vereinsjahr 1900. 2. Festsetzung der Höhe der Vereins-
beckräge. 3. Neuwahl des Vereinsausschufffs. 4. All-
fallige Anträge.
* (Wichtige gewerberechtliche Entscheidung.)
Die Statthalkerei hat mit dem an die Bezirkshaupt­
mannschaft Voiisberg gerichteten Erlasse vom 24. Juni
1900, Z. 12.523, anläs-lich eines speciellen Falles
nach Einholung des Gutachtens der hiesigen Handels-
und Gewerbekammer ausgesprochen, dass Bäcker­
meister nicht befugt sind, ihre Waren außerhalb des
Standortes ihres Gewerbes in Städten, Märkten und
solchen Ortschaften, in welchen eine hinreichende Anzahl
dieser Gewerbebctriebe besteht, durch sogenannte Gäu-
schützen ohne vorherigeBestellung feilbieten zu
lassen.
* (Baugebrechen an landschaftlichen Ge­
bäuden.) Wegen der an der Landesbibliothek und
dem Museum zutage getretenen Baugebrechen hat
seinerzeit die Landesvertretung gegen den Baurath
Herrn Professor Gunolt den Klageweg betreten. Das
Erkenntnis des Obersten Gerichtshofes in dieser Sache
ist nun erflossen. Nach demselben ist der Beklagte zu
einer Entschädigung von 12.582 Kronen 4 Heller
nebst 5 Procent Zinsen und 744 Kronen 10 Heller
Kosten verurtheilt worden.
* (Tie Strikenden der Maschinenfabrik der
Ungarischen Slaatsbahnen,) 1100 an der Zahl,
hielten am 5. d. M. abends eine Versammlung ab,
in der mit Rücksicht daraus, dass auch ohne ihre Mit­
hilfe der Betrieb wieder ausgenommen werden konnte,
das Ende des Strikes proclamiert wurde.
*(Pferdeprämiierungen im Jahre 1900.) In
den Monaten Juli und August d. I. finden in
folgenden Orten Pferdeprämiierungen statt: Am
13. Juli i> Kirchbach, am 14. Juli in Jlz, am
16. Juli in Wildon, am 17. Juli in Mureck, am
18. Juli in Lutlenberg, am 19. Juli in Frieda», am
23. Juli in Sachsenfeld, am 25. Juli in St. Mareia
bei Erlachstein, am 27. Juli in Voitsberg, am
28. Juli in Dobl, am 30. Juli in Liezeu, am
31. Juli in Schladming und am 3. August in Teu-
fenbach. Dabei kommen als Prämien 1190 Kronen
zur Vertheilung; außer diesen Geldpreisen werden noch
von Seite des k. k. Ackerbauministeriums silberne
Staatsmedaillen und Diplome ehrender Anerkennung
vertheilt.
* (Straßensperre.) Von morgen an wird die
Schönaugürtelstraße zwischen der Schönaugasse und
Jakominigasie wegen Neubeschotterung bis auf weiteres
für den Wagenverkebr abgesperrt.
* (Vom Blitze getroffen.) Während des gestrigen
Morgengewitters schlug der Blitz in die Behausung
des Stadtphysikers Herrn Dr. Os'r Eberstaller
auf dem Ruckerlberg. Herr Dr. Eberstaller war gerade
damit beschäftigt, die Fensterbalkeu eines ebenerdigen
Raumes zu öffnen, wobei er die Eisenstangen mit
beiden Händen hielt. Plötzlich fuhr ein Seilcnstrahl
des Blitzes unter gewaltigem Getöse durch die Stangen
und darauf durch die Arme des Genannten, der zwei
wuchtige Schläge erhielt. Dass Herr Dr. Eberstaller
dabei trotzdem verhältnismäß'g unveriehrt blieb, ist
offenbar dem außerordentlichen Zufall zu verdanken,
dass seine beiden Unterarme gleichzeitig mit der Quer-
stange des Fenstergitters in Berührung standen und da-


[ 2023-06-29 10:47:54.120 - 19000707 - Seite 4 ]
durch ein Kurzschluß hergestellt war. «o fuhr der
Blitzstrahl glücklicherweise nicht durch den Körper Lr.
Eberstallers, sondern nahm den kürzeren Weg durch
die bezeichnete Querstange. Als Spuren des Strahles
blieben an jenen Stellen der Unterarme des Herrn
Dr. Eberstaller, welche das Fenstergitter^ berührten,
noch heute deutlich sichtbare, thalergroße, blaue Flecken
zurück. (.Tagespost'.)
8* (Eisenbahnunfall.) An der Bahnübersetzung IN
Gersdorf wurde gestern früh von dem Güterzuge, welcher
Spielfeld um 6 Uhr 45 Minuten verlässt em mit
zwei Kühen bespannter Wagen des Bauers vulgo M n a h
überfahren. Der Knecht Oswald Lenz, welcher das
Gefährte leitete, kam unter den Zug zu lugen und
wurden ihm beide Arme abgetrennt; auch am Kopw
erlitt er schwere Verletzungen. Man brachte ihn nach
Marburg in dar Spital, wo man hofft, ihn am Leben
zu erhalten. Die beiden Kühe wurden auf der Stelle
^°^(Sturr aus dem Orient- Expresszuge.)
Zwischen den Stationen Vöcklamarkt und Franken,
markt stürzte am 4. d. nachmittags aus dem nach
Paris fahrenden Orientzuge ein Koch heraus. Der
Stockmann des nachfahrenden Lastenzuges sah den Der-
unglückten neben dem Geleise liegen und machte in
Frankenmarkt angekommen, sogleich hievon die Mel­
dung. Man brachte den Verunglückten, welcher circa
fünfzig Jahre alt und keines deutschen Wortes mächtig
ist, und der einen linksseitigen Schulterblattbruch er-
litten hatte, mit dem Schnellzuge nach Linz ins Spital.
* (Tsgesanzriger für den 7. Juli.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche SammlNngen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän.
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgerverbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps.Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der I u n g f e r n g a s s e:
„Venedig".— W e l t p a n o r a m a, Lendkai Nr. 3:
„Eine Rheinreise".— ,Grazer O r p h e u m'
(Specialitäten. Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn» und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach.
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Polytechnischer Club: Exkursion zur Besichti­
gung der den Gebrüdern Böhler& Co. gehörigen
Stahlwerke in Kapfenberg. Abfahrt um 7 Uhr früh.
— Werkmeister, und Privatbeamten-
verein: Monatsversammlung im Clubiocale ,Zur
Säule', 8 Uhr abends.
angeklagt. Sirohmenger gibt heute an, dass er trotz
der dem Kattung gegenüber ausgesprochenen Zweifel
über seine Fahrlüchtigkeit von dieiem zur Ausfahrt
veranlasst worden sei. Kattung habe weiters durch
Stellung des Hebels ein scharfes Tempo hervorgerufen
und zeigte sich hiebet Slrohmcnger der Leitung des
Wagens nicht gewachsen. Kattung hätte dies als er­
fahrener Lehrer voraussehen sollen. Endlich falle der
Umstand bedeutend ins Gewicht, dass die Lenkervor-
richtung des Wagens bedeutende todte Punkte aufwies,
wodurch das Lenken, insbesondere für einen Neuling,
besonders gefahrvoll wurde. Der als Sachverständiger
einvernommene Fahrräderfabrikant Herr Johann Puch
erklärt, dass es unmöglich sei, in zwei Stunden das
Lenken eines Motorwagens derart zu erlernen, um
damit eine Ausfahrt unternehmen zu können. Der
staatsanwaltschaftliche Fuuctionär stellt den Antrag,
die Verhandlung zu dem Zwecke der Beiziehung eines
Profeflors der Technischen Hochschule zu vertagen, da­
mit festgestellt werde, ob ein Benzinmotor derselben
Qualification unterliegt wie eine Dampfmaschine, da
in diesem Falle die vorliegende Strafsache an das
Landesgericht wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens abzutteten wäre. Der Richter Herr Ge-
richtssecretär R. v. Coll vertagt diesem Antrage ge­
mäß die Verhandlung. Man wird in sportlichen Kreisen
diesem Gutachten mit großer Spannung entgegensehen,
da dasselbe von einschneidender Wirkung für das
Automobilfahren sein dürste.
Wegen Milchverfälschung wurden heute ver-
urtheilt die Grundpächterin Anna Kipferer in der
Kasernstraße zu einer Geldstrafe von 25 K und der
Milchführer der Steirischen Milchgenoffcnschaft Johann
Hischler zu drei Tagen strengen Arrestes. Beide
Verurtheilte waren geständig, und gab die Kipscier zu
ihrer Entschuldigung an, dass sie deshalb die Milch
wässerte, „weil sehr viele Stadtleute ihr schuldig bleiben
und sie sich auf diese Weise theilweise Entschädigung
verschaffen wollte."
Schwere Körperbeschädigung. Der Knecht Joses
Herz in Klein-Söding und der Maurer Ferdinand
Toppler haben am >8. Februar im Gasthause des
Ludwig Zorn in Söding den Gärtner Martin Dirn-
berger derart missbandelt, dass derselbe u. a. auch
einen Riss des Trommelfelles am linken Ohre erlitt.
Es werden Josef Herz zu vier Monaten und Fer­
dinand Toppler zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurthcilt.
Er kommt immer wieder. Der Maurergehilfe
Johann Wald Häusel aus St. Peter ist wiederkiolt
wegen Diebftahls und Landstreicherci vorbestraft und
auch auf Jahre aus Graz abgeschafft. Trotzdem kehrte
er vor kurzem hieher zurück, nachdem er zuvor dem
Taglöhner Simon Pitter in St. Peter eine silberne
Uhr sammt Kette gestohlen haben soll. Es wird über
Johann Waldhäusel wegen verbotener Rückkehr eine
einmonatliche strenge Arrestflrafe verhängt, dagegen
wird er vom Diebstahle freigesprochen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 6. Juli.
Eine verunglückte Motorfahrt. Der Comp­
toirist Ernst Sirohmenger kam im Monate Mai
aus Wr.-Neustadt nach Graz, um bei den ,Graziosa'-
Fahrradwerken einen Auromobilwagen zu kaufen. Er
unternahm zu diesem Zwecke vorher Probefahrten auf
der Schulbahn der Firma, und zwar unter der Lei-
tung des Werkmeisters Konrad Kattung Fahrversuche,
welche beiläufig zwei Stunden währten. Für nachmit­
tags war eine freie Ausfahrt auf die Straße bestimmt,
wobei Strohmenger bereits selbständig lenken sollte.
Die Spazierfahrt wurde auch teatsächlich um 2 Uhr
nachmittags angetreten. Strohmenger setzte sich auf den
rückwärtigen Lenkersitz, während Kattung den anderen
Sitz einnahm. Die. Spazierfahrt war nach Puntigam
bestimmt. Bis zur Triefte: straffe gieng alles gut. Als
dort infolge einer größeren Steigung der Wagen
plötzlich stehen zu bleiben drohte und Strohmenger
dem nicht abzuhelfen vermochte, griff Kattung nach
rückwärts an den Hebel und bewerkstelligte hiedurch ein
scharfes Tempo. Oben angekommen, fand Kattung es
nicht für nöthig, das Tempo wieder zu verkürzen.
Plötzlich machte der Wagen eine gewaltige Schwenkung
und fuhr mit aller Wucht gegen einen Kastanienbaum.
Kattung, der als Vordermann die volle Wucht des Zu­
sammenstoßes zu fühlen bekam, erlitt mehrfache schwere
Verletzungen, darunter einen Bruch des reckten Fußes
und geht heute noch krumm, während Strohmenger
mit dem bloßen Schrecken davon kam. Der Wagen
wurde arg beschädigt. Da Kattung angab, dass Stroh,
meugers Unvorsichtigkeit an dem Unglücke schuld ge­
wesen sei, und auch der Umstand, dass letzterer der
Wagcnlenker war, für die Richtigkeit dieser Annahme
sprach, wurde Strohmenger wegen Übertretung gegen
die körperliche Sicherheit angeklagt. Bei der letzten
Verhandlung stellte es sich jedoch heraus, dass auch
Kattung als Lehrer des Strohmenger und Urheber der
Fahrt verantwortlich sei und wurde deshalb auch er
Fetzte Nachrichten.
Aie Vorgänge in ßhina.
Ein Blutbad in Peking.
London, 6. Juli. .Daily Express' meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine entsetz-
liche Schilderung von der Einnahme der englischen
Gesandtschaft in Peking, die am 30. Juni oder
1. Juli erfolgte. Danach seien die Boxers und die
chinesischen Truppen, nachdem die Nahrungsmittel
und Schießvorrälhe erschöpft waren, in die Gesandt­
schaft eingedrungen; doch sei es gelungen, viele
Haufen Wuthersüllter, welche sich durch die Breschen
der Mauern in den Hof ergossen, zu todten. Die
Hoffnung, der Wutherfüllten Herr zu werden, sei
jedoch schnell zunichte geworden. Bald war der Hof
in eine Schlachtbank verwandelt, wo die Chinesen
noch an den Leichen ihre Wuth ausließeu.
Währenddessen vollendete ein anderer Haufe im
Innern des Gebäudes das Mordwerk.
Die französische Gesandtschaft.
Paris. 6. Juli. Das Ministerium des Äußern
gibt bekannt, dass der französische Consul Francois
und alle französischen Unterthanen, die in Junnansen
geweilt hatten, in Lavkay eingetroffen sind. Ihr Be­
finden ist ein gutes.
Der Entsatz von Peking.
Washington, 5. Juli. (.Reuter'-Meldung.) Da
die Vereinigten Staaten außerstande sind, rechtzeitig
Verstärkungen zum Entsatze Pekings zu entsenden,
so wenden sie sich deshalb an Japan. Die Morgen-
blätter melden: Was das Gerücht anbelangt, dass
Japan durch die Eifersucht Rußlands in seinem
Vorgehen gehemmt werde, so erhielten die Vereinig,
ten Staaten von Rufsland und Japan die Versiche­
rung, dass dieses Gerücht unbegründet sei. Die Re-
gierung trifft Vorbereitungen, um im Falle es noth-
wendig werde, ihre Trupven in Cyina erheblich zu
verstärken.
Wien, 6. Juli. Von mehreren Seiten wird ge-
meldet, dais bei dem in Peking eingerroffenen
Detachement der ,Zenta' sich auch der Commandant
der .Zenta', Fregattencapilän Edler v. Thomann,
befindet.
Die chinesische Anleihe.
Berlin, 6. Juli. Der hiesige deutsch-asiatische Bank­
gouverneur verlas heute ein Telegramm aus Shang­
hai, wonach die Zins- und Amortisationsrate für den
Dienst der 4'sprocentigen chinesischen Anleihe ein-
gegangen sei.
**
*
Vom deutschen Kaiser.
Brunsbüttel Kock, 6. Juli. Kaiser Wilhelm
begab sich heute früh von hier nach Kiel, wo er bis
auf weiteres Aufenthalt nahm. Der Kaiser verbleibt
an Bord der .Hohenzollern'.
Der Aufstand im Aschautiland.
Paris, 5. Juli. Der .Soir' meldet, dass nach
einem Telegramm aus Dschibmi die Somalis am
16. Juni zwei Posten der im Bau begriffenen Eisen­
bahn angegriffen und 18 Mann, darunter* Ita­
liener, 2 Griechen und 8 Abeisinier, niedergemetzelt
haben. Die Eisenbahnarbeiter reisen nach Dichiburi
ab, um sich wieder in ihre Heimat einzuschiffen.
Katliol'ischeWrivatAotks
schule für Knaöen.
Für die fünsclassige Privat-Volksschule für Knaben
in der Hans Sachsgasse, welche die Psarrgruppe
des Katholischen Schulvereines ,Zum Heil. Blut' im
September d. I. eröffnen wird, werden bereits jetzt
die Anmeldungen im .Paulinum', Grabenstraße 24
(täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags) entgegen­
genommen.
Corresponden? dcr Redaction.
Kallwang. Die Tankiagung ist für den .Sonntags! o:cn'
zu spät gekommen, wesdalb dieselbe erst in der nächsten
Nummer zur Veröffentlichung kommt.
Verstorbene in Hraz.
Bom 5. Juli.
Pachernegg Paula, Eonducteur-kind, 8 I., Jdlho'gast'e 82;
Tarmkatarih.
Presterl Eduard, Bedienter, 3b I., Elisaberhstraffe 4;
Schußwunde.
Dr. v. Egger zu Marienfrcud', Polizeiarzt, 70 I.,
Sackstraße 32; Gehirnichlagfluis.
Latterschegg Kalkst, Lderkellnersgallin, 32 I., Klosierwies-
gaise 5t; Lungentuberculose.
Jerrent Franz, Landesauftagen-Revidcnl, 59 I., Kinder-
manngasse 38; Herzklavvensebler.
Schinner Elisabeth, Bedienerin, 71 I., Städt. Bcriorgungs-
haus; Altersschwäche.
Lfner Anton, Bauerskind, 3 23., Tarmkatarrh:
Aukncr Bicloria, Arbeiterswchter, 8>, I/, Lunge:::uie:cu-
lose; beide im Kinderwitale.
Jetegrapffilcher Korrrsöericht.
Wien,
6. Jult,
2 Uhr 30 Min.
Papierieme
97-10
Lombarden ....
113-50
Suberrenre ....
96 50
Nordbabn ...
6110.—
1864er Lose....
194 75
Nordwst-A....
457—
Rronenrtntc, osterr.
96 95
Staalsbabn. ...
652—
Goldrente, öftere..
115 65
Allg. Ballgesellschaft
155-—
Kronenrentc, ung..
90-85
Alpine
4ot> öü
Goldrente, ung...
115-50
Locomotirsabr. Sieg!
—
Anglo-Austr -Bank.
277—
Verlnioeier
—-—
Bankverein
4925U
Präger Eisen....
17-.0-—
BodencredivAnstalt.
934-
Riina-Mnranhcr..
520'—
Oest. Creditactien.
676 50
Tistall, Suljlcnmerfe
415'—
Ung. Crediiacuen..
700—
Waficnsadiik-G....
Sol*—
Länderbanl
412--
Wiener Baug,...
153-
Lesterr.-ung Bank.
1730-—
Wiene, berge:....
684—
Unionbank
55'2'—
I
Böhm Noi'dbahn..
Tlirk. Tabak G...
—
Buichliehraderbahn.
1078--
Tiirkenloie
104 30
Dampfschiff
745—
London .Deviie)..
Elbethal
466—
Paris l, Troste)-■
oO
Graz.jtöflacher.
—'
Zwanzig Franks..
19-28
Lemberq Czernoviher
530—
Reichsmark St....
ll^ *c
Local-Eii'enbahri.Ä..
Papicrrubel....
‘Jbb r.U
Meteorologische Neokachtungcn.
Bom 5. auf den 6. Juli.
Jjeit bei
Beobaii'tiing
Therm.
nach
, Celsius
| Baromete
in Milliiri. auf 0 9 red
1:
Wind mU(s
. rui'.g
1011 aods.
23 4 H
730 2
8 schwach Wolken
7 U. morg.
19 8+
730 6
80„ ltübe
TU.nachm.
22-4 i-
730-4
so
Der Luftdruck ist im Westen neuerlich gestiegen. Das Ma-
ximum liegt über dem biscavschen Meere, während das Mi­
nimum sich im hohen Norden hält. In der westlichen Halste
von Österreich-Ungarn ist allgemein Trübung mit Abkühlung,
sehr ausgebreiteten Gewittern und ergiebigen Niederschlügen
eingetreten; in der östlichen Hälfte ist das Wetter meist heiter
und sehr warm geblieben. In Tabor fielen gestern hühnerei-
große Schlossen.
Hiezu 1 Bogen Beilage
«ud /Lountagöbotc' Nr. 27.
Eigenthümer, Bertegcr und Herausgeber: Katholischer Pressvereiu. Beranlwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
tf. k. UNivkrsitato-Bnch-ritckerei ,Styrra' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für deu adliiinistranven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:54.120 - 19000707 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 152 des ,Grazer Volksblatt' vom 7. Juli 1900.
Professor Itwof üöer den innerölter-
reichischen Mrotestanlismus.
Ter Kritiker Loserths hat doch unrecht, wenn er
meint, sein Buch sei nicht einmal als Materialien,
sammlung zu.gebrauchcn. Denn siehe, Herr Regierungs»
rath Jlwof hat es zu seinem Büchlein: ,Ter Pro­
testantismus in Steiermark, Körnten und Krain vom
siebzehnten Jahrhundert bis in die Gegenwart', Graz
1900, Leykam, gut brauchen können. Dass ein älterer
Mann lieber das verarbeitet, was andere geschaffen,
als selbständig forscht, ist ihm nicht so schlimm anzu.
rechnen.
Anders aber gestaltet sich das Urtheil, wenn man
das Buch etwas ansteht. Dieser Karl II. war doch ein
böser Mann, böser war Ferdinand II., am bösesten die
Jesuiten. Herr Jlwof, der seine Arbeit selbst als
„Skizze" von Loserths Werk bis 1592 bezeichnet, war
so gnädig, auch Fürstbischof Tr. Schusters Martin
Brenner' als Quelle zu benützen, aber nur von „secun-
därer Art"; denn Tr. Schuster „schöpfte zwar das
Material für seine Arbeit aus einer großen Zahl von
Archiven und bringt es vielfach dem Wortlaute nach",
aber es ist von „hochkatholischen Tendenzen durchtränkt"
i,2. 108', was natürlich mit den hochprotestantischen
Tendenzen des Herrn Jlwof nicht stimmt. Von dem
Ubermuth, der Ausbeutung der Pest und Türkennoth
mr ihre Zwecke, der Usurpationslust der protestantischen
Feudalen weiß der Herr Regierungsrath nur so neben­
bei und gelegentlich etwas. Dagegen erzählt er mit
historischem Gerechtigkeitssinne aus protestantischen
Quellen geschöpfte Schaudermären über die Gewalt­
thätigkeiten der Gegenreformation.
Herr Jlwof weiß als Skizzenmacher eben nicht, „dass
die katholische Bewegung auch ein inneres Leben
besaß, dass ihre Kraft doch nicht allein in der An­
wendung von Gewalt bestand, dass es in ihr auch
reine Kämpfer (und unter den Protestanten auch
einzelne recht zweifelhafte!) gab". Herr Jlwof tadelt,
dass aus dem Norden Ultramontane nach Österreich be-
rufen worden seien; wären es aber Protestanten ge­
wesen, dann hätte sich das von selbst verstanden. Mit
der Berufung des Herrn Dittes wird Herr Jlwof doch
zufrieden gewesen sein. In diesem Stile baumeistert
Herr Jlwof seine Geschichte. Wir müssen sein Lpus
als eine durchaus unzuverlässige Tendenzschrift
bezeichnen, welche die historische Wahrheit verzerrt.
Wenn Herr Jlwof in der Vorrede sagt, er habe das
Material zu seiner Arbeit schon vor der „Los von
Rom "-Bewegung gesammelt, so verräth er damit sein
schlechtes Gewissen. Solche Tractäfiein werden sonst bei
Kraußlich in Urfahr-Linz gedrucki.
Die bidesablegmig des Wiener
Bürgermeisters
fand, wie wir bereits berichteten, am b. d. statt.
Auf die Ansprache des Vicebürgermeisters Stro-
b a ch antwortete der neue Ehrenbürger in folgender
Weise: „Heute sind es fünfundzwanzig Jahre, dass
mich der dritte Wahlkörper des Bezirkes Landstraße
zum erstenmale in den Gemeinderath entsendet hat.
Ich bin damals eingetreten mit dem ganzen Idealis­
mus der Jugend. Die Liebe zur ganzen Menschheit
erfüllte mein Herz. Ich dachte, es wird und muss
jeder Mann das als Recht anerkennen, was Recht
ist, und es könnte höchstens ein Streit darüber be­
stehen, auf welchem Wege am sichersten und am
leichtesten das Wohl des Volkes erreicht werden
kann. Ich musste manche bittere Enttäuschung er­
fahren. Ter Weg, den ich gewandelt, war ein Dornen­
weg; Kampf folgte auf Kampf, Niederlage und Sieg
wechselten. Öfter wollte mir der Muth sinken, aber
selbst in den bösesten Augenblicken hielt mich eines
aufrecht, nämlich das Bewusstsein, dass ich getreu
meine Pflicht erfüllen muss. So habe ich denn auch
freudige Tage gesehen und der heutige Tag ist einer
der freudigsten, er ist mein Ehrentag. Meine treuen
Mitkämpfer in dem heißen Kampfe, den wir seit
Jahren um die Befreiung des christlichen Volkes
auskämpfen, haben mich für würdig erachtet, Ehren­
bürger der Stadt Wien zu fein. Ich wiederhole
hiefür meinen wärmsten Dank. Es ehrt mich, dass
gerade Sie, meine geehrten Herren im Stadtrathe
und Gemeinderathe, mir diese Auszeichnung verliehen
haben. Liegt doch darin die schönste und ehrendste
Anerkennung, dass ich immer ein treuer und unent-
wegter Vorkämpfer für die Rechte des Volkes ge­
wesen bin. Nehmen Sie alle die Versicherung ent­
gegen, dass ich es auch immer bleiben werde".
Hierauf begrüßte der Obmann des Lueger-Club
Stadtrath Wessely den neuen Ehrenbürger. Zum
Schlüsse ergriff Bürgermeister Dr. Lueger nochmals
das Wort: „Die Worte des letzten Redners, meines
Freundes Wessely, verpflichten mich, noch einige
Worte des Dankes zu sprechen. Mein Freund Wessely
gehört zu jenen alten Kämpfern, welche vom Anbe­
ginne des politischen Lebens mit mir getreu zusam­
mengehalten haben. Die Worte aus seinem Munde
ehren mich, wie wenig andere. Ich versichere, wie
ich bereits erwähnt habe, der Tr. Lueger ändert sich
durch gar nichts und er weiß sehr genau, dass dem
so ist. Ich bin emporgestiegen durch eigene
Kraft, durch das Vertrauen des Volkes, durch die
Hilie meiner Freunde, aber ich bin immer ein
Kind desVolkesgeblieben. (LebhafterBeifall.)
In diesem Sinne begrüße ich alle meine Freun de,
alle diejenigen, die jahrelange Kämpfe mit mir ge­
treulich durchgeführt haben. Ich begrüße alle, wie sie
hier anwesend sind und danke Ihnen, dass Sie zu
meinem Ehrentage gekommen sind, weil ich darin
den Beweis erblicke, dass das Volk von Wien stets
getreu zur christlichen Partei steht und die Fahne
der Freiheit des christlichen Volkes hochhalten wird.
Ich danke insbesondere auch den Frauen, dass sie ge­
kommen sind. dieses Fest mitzufeiern, ich danke
Ihnen, weil ich weiß, welchen unendlichen Wert die
Hilfe der Frauen für uns im Kampfe hat. Ich danke
den geehrten Studenten der Universität;
möge sich ihre Zahl immer mehren, damit wir mit
Vertrauen in die Zukunft blicken können und sagen,
eine neue Garde steht hinter uns, wenn unser Herr­
gott gebietet, von hier zu scheiden. Ich danke auch
den geehrten Fräulein, die das Fest durch chre
Gegenwart verherrlicht haben. Freude erfüllt mein
Herz am heutigen Tage, und es macht mich wieder
stark und kräftig, alle Hindernisse zu besiegen, um
auf diese Weise jenen Tag erleben zu können, an
dem wir ein Siegesfest über alle unsere Feinde im
Staate, Lande und Stadt feiern. Ich schließe mit
dem Rufe: Meine liebe, unendlich geliebte Vaterstadt
Wien, sie lebe hoch, hoch, hoch!"
Brief aus Rom.
Rom, im Juni 1900.
Nachrichten aus dem Vatican.— Politisches.
Verflossenen Sonntag segnete Se. Heiligkeit der
Papst im Consistoriensaale die sogenannten Agnns
Dei. Es pflegt diese Segnung stets während der
Jubiläumsjahre vorgenommen zu werden.— Die
Agnus Dei tragen auf der einen Seite das Bildnis
des Heilandes nebst der vom Papste selbst angege­
benen Aufschrift: „Nichts ist süßer, als ruhen im
Herzen Jesu.— Leo XIII. P. M." Auf der an­
deren Seite befindet sich das Bild des Lammes mit
der Umschrift: „Sehet das Lamm Gottes, welches
hinwegnimmt die Sünden der Welt.— Leo XIII.
P. M. im Jahre 1900; dem dreiundzwanzigsten
seines Pontificates."— Unten befindet sich das
Wappen des Heil. Vaters.— Auf anderen Agnus
Dei befindet sich das Bild der Heil. Pforte mit
der Umschrift: „Dies ist die Pforte des Herrn,
die Gerechten werden durch sie eingehen. Leo XIII.
P. M." Zu beiden Seiten steht die Inschrift: „Im
Jubeljahre.— Rom." Aus der anderen Seite be­
findet sich das Bild des Lammes.— Ter Ceremonie
wohnten circa hundert Personen bei, meistens Fremde.
Ter Heil. Vater ernannte Herrn Wilh. Riede
mittellose Frau brauchen, und außerdem— bin ich ihm
nicht gerade zuwider. Für diese einzige Stunde ist
Margot die reiche und ich bin die arme Frau— mag
sie eS denn genießen! Wie ich sie kenne, wird sie mit
einem Gefühle furchtbaren Katzenjammers aus diesem
Taumel erwachen. Und er? Nun, er wird sich
morgen vorsagen, dass ihm der Wein zu Kopfe ge­
stiegen sei, und dass einen kein Mensch verantwortlich
machen kann für dieses in virio veritas.
Ich stehe auf dem Balkon und höre, was sie sagen.
Sie sprechen über Hubert Herkomer, und Hans meint,
Margot könne zu dem Bilde der Miss Grant gesessen
haben. Es ist wahr, sie sieht der Dame ähnlich, nur
ist sie augenblicklich ungleich mehr hingebend und ver­
führerisch.
„Sie lieben den Wald," sagt Hans: „ich habe
morgen keinen Dienst. Wir wollen hinüber nach Wel-
tenburg fahren, das wird Sie entzücken. Die wild­
einsame Tonaupartie dort passt zu Ihnen. Milly,"
ruft er, sich meiner erinnernd, „Milly, wo bist du?
Geh' her und höre unseren Plan. Wie wäre es mit
einem Ausfluge nach Kloster Weltenburg morgen in
der Früh?"
„Ich bin's zustieden," entgegnete ich, unter die
Balkonthüre tretend. „Dem taghellen Mondschein von
heute abends nach zu schließen, werden wir morgen
einen prachtvollen Tag haben."
Es muss etwas in meiner Stimme gelegen haben,
das Margot nicht gewohnt war. Sie schaut nach mir
hin mit den Augen eines aus dem Schlafe Erwachen­
den. Im nächsten Augenblicke steht sie vor mir und
schaut mir angstvoll in das Gesicht.
„Wo waren Sie?" fragt sie hastig. „Weshalb haben
Sie uns allein gelaffcn?"
„Weil Sie meiner gerade nicht bedurften," enl-
gegne ich trocken: „Hans und Sie waren ja so in die
gegenseitige Unterhaltung vertieft, da's Sie die übrige
Welt nicht mehr nöthig hatten."
Ich bedauere fast, die letzten Worte getagt zu haben;
denn Margot wird mit einemmale todtenbleich, das
Jeuiüelon.
Ö'elicn und Öielie.
Von M. Herbert.
>5. Fortsetzung.!
..Ein Sdiiffcr fufir zu Land,
Ta dort er G'ocken läuien—
Es ist ibm unbekannt!
Was soll der Ülang bedeuten?
Ain Lavlde wohnt die Braut,
Tie Treu' ihm zugeschworen—
Ihm iagl der Glocken Laut,
Tat- er die Braut verloren.
Lb sie ein andrer bar
Gesiibrl zum Trauatlaie.
Tb sie an Freiers statt
Ter Tod geholt zur Bahre?
Wie auch der Fre:er-mann
Sich nenne, dei'S erworben:
Er fühlt'- an feinem Gram,
Tai- ihm das Glück gestorben.
Er sieht ani Strand das Hau-—
Und schlägt die Augen nieder.
Er fährt ins Meer hinaus
Und kehrt zu Land nicht wieder."
Nie haben Hans und ich vergeffen können, wie sie
das gesungen hat, so voll Kraft, voll Leidenschaft und
der tiefsten Gewalt der Empsindung.
„Aber Sie find ja eine Künstlerin!" ruft Hans
hingerissen, „Sie wissen einem die Seele zu packen."
„Wie unrecht von Ihnen, dass Sie mir noch nichts
vorgesungen haben, Margot!" sage ich, halb beleidigt.
.Denn man so etwas kann, dann ist es unrecht, es
den Leuten vorzuenthalten.... Aber nun zu meiner
Pfirsich-Bowle."
2ie ist vorzüglich gelungen, Hans spendet mir ein
begeistertes Lob.
Margot weigert sich zuerst. „Ich trinke grundsätzlich
nie Wein," sagt sie: „der Wein raubt mir die Herr­
schaft über mich. Ich rede dann leicht zu ausgelassen."
„Unsinn!" schelte ich. „Lasten Sie doch die Ziere­
reien, wir möchten Sie gerade einmal ausgelassen
sehen. Jugend soll sich ohne Rückhalt geben, wie
sie ist."
Wir trinken einander zu mit lachenden Augen und
) ftöhlichen Herzen. Tie süßen Vorspiegelungen des
> Weines kommen über uns. Diese Welt ist uns in
> diesem Augenblicke die beste aller Welten, und das
Leben ein großes, unausgesetzles Vergnügen.
Margot ist wie ausgetauscht. Sie hat die sehr starke
Macht ihrer Persönlichkeit wieder einmal gefühlt, und
sie gibt dem Zauber nach, biete Macht auszuüben.
Ihre Augen sind groß und glutvoll geworden; mit
! einemmale ist sie eine singende, geistsprühende Schön­
heit. Hans hat kaum noch ein Auge für mich, er beugt
sich vor und lauscht ihren Worten, als seien sie Ver-
heißungen und Offenbarungen.
Anfangs freue ich mich über die Selbstvergessenheit
der beiden, das heißt, ich rede mir selber vor, dass
ich mich darüber steue. In Wirklichkeit überkommt mich
eine plötzliche Ernüchterung, der schöne Rausch und
die reizenden Vorspiegelungen verlassen mich mit un-
heimlicher Schnelle. Ich suche mich mit einer gewissen,
etwas gereizten Absichtlichkeit in die Unterhaltung von
Margot und Hans einzudrängen, meine kurzen, trockenen
Bemerkungen werden aber ganz und gar überhört, ich
fühle mich entschieden als das fünfte Rad am Wagen.
Gekränkt stehe ich aus und schiebe meinen Stuhl
nicht ganz leise zurück. Die beiden bemerken es nicht
einmal, sie tauchen die Augen ineinander und haben
alles vergessen in einem plötzlichen Taumel. Tie
Jugend in ihnen behauptet ihre Rechte, und für einen
Augenblick zeigen die beiden sich mir, wie sie in Wahr­
heit wären, dürften sie den Neigungen ihrer Natur
folgen. Tann sähe Hans in Margot die Frau, welche
den Forderungen seiner ästhetischen Feinfühligkeit ent­
spräche, und Margot hätte das gütige, großmüthige
Herz gefunden, das ihr Ideal ist.
Wie eine Hellseherin begreife ich die Dinge da vor
mir und sage mir wieder, was ich eigentlich schon
längst gewusst habe, dass Hans mir nur von den
Verhältnissen überliefert wurde; er kann keine arme,


[ 2023-06-29 10:47:54.120 - 19000707 - Seite 6 ]
mann aus Hamburg zum Ritter des Gregorius-
Ordens. Diese Auszeichnung ist eine wohlverdiente
und Herrn Riedemann zutheil geworden für seine
hervorragenden Verdienste für die katholische Sache
und seine treue Ergebung für den Heil. Stuhl. Hat
doch der Herr auf eigene Kosten eine katholische
Kirche gebaut und der heil. Sophie geweiht.— Der
Nuntius von Wien, Msgr. Fabiani, ist nach
Italien gereist, um dort in seinem Vaterlande (Mon-
tegallo) die Sommerzeit zu verbringen.— Der Mas­
senandrang der Pilger ist nunmehr wegen der gro­
ßen Hitze beendigt. Verflossene Woche weilten hier
Pilger aus Orvieto, Terni und Narni. Ein dalma­
tinischer Pilgerzug weilt augenblicklich noch hier.
Ende dieses Monats kommen noch Brasilianer. Ende
August beginnen wieder die großen Pilgerzüge. -■
Im September wird der Zuzug wieder ein außer­
ordentlich großer werden. Man glaubt doppelt so
groß wie verflossenen Mai, da von allen Seiten
Pilgerzüge angemeldet sind.— Der Heil. Vater er­
freut sich trotz der Hitze der besten Gesundheit. Nach
der zeitweiligen Ermüdung hat er mit neuer Kraft
die zahlreichen Audienzen gegeben und die Functio-
nen der Seligsprechung vorgenommen. Verflossene
Woche hat er auch wieder die Vortrage der Prä-
fecten der kirchlichen Congregationen entgegengenom­
men, welche im Mai wegen der Feierlichkeiten für
eine Zeitlang aufgeschoben waren.
Bei der Wiedereröffnung des Parlamentes schritt
die Deputiertenkammer zur Wahl ihres Präsidenten.
Die ministeriellen Mitglieder stellten G a l l o als
Candidaten auf; die Constitutionellen und die Linke
den Biancheri. Zwar siegten die ersteren, aber
mit einer solch erbärmlichen Mehrheit, dass man
darin schon die Verurtheilung des Systems P e I»
loux lesen konnte. Es gab deshalb auch das Ministerium
seine Entlassung. Es scheint, als ob sich Pelloux und
der Senator Saracco und andere über diese Ent­
lassung geeinigt haben, um einer Krisis zu entgehen.
Der König Humbert hat nämlich, ohne, was sonst
geschah, sich mit tüchtigen Politikern vorher zu be­
rathen, sofort den Saracco mit der Neubildung des
Ministeriums beauftragt. Saracco versprach dies in
zwei Tagen fertig zu bringen, was ihm aber bis
heute noch nicht gelang (23. Juni), (jetzt gelungen,
26. Juni). Was für ein Ministerium will er
auch zusammenbringen? Es werden doch auf jeden
Fall im neuen Ministerium mehr oder weniger
conservative Elemente vertreten sein müssen. Aber
auch das jetzt gefallene Ministerium Pelloux war
doch conservativ. Warum hat man aber die Kam­
mer aufgelöst, die in ihrer Mehrheit conservativ
war? Um einen Saracco zu haben, hat man einen
Pelloux abgesetzt?
Im Falle, dass letzterer wirklich ernannt werde
kraft der Zugeständnisse an die Linke, so bleibt das
doch ein elendes Auskunftsmittel, was nur eine Zeit­
lang standhält. Mit solchen aber lässt sich nichk
regieren bei so schwierigen Verhältnissen.
Die Lage ist nun diese: Die äußerste Linke hat
dem Ministerium Pelloux ausgezwungen, das famose
Gesetzdecret zurückzuziehen und dito andere Dinge.
Jetzt zwingt sie der Regierung auf (und jedem
Cabinet, was sich bildet), das neue Kammerreglement,
welches den Obstructionismus verhüten soll, nicht
anzuwenden. Was kann also ein neues Ministerium
unter solchen Umständen ansangen? Widerstand leisten
gegen die Vorschläge der Linken? Dann haben wir
die Scenen von Obstructionismus zu erwarten, wie
man sie in Wien erlebte, mit Musik. Nachgeben?
Dann hat die Linke wieder einen glänzenden Sieg
errungen. So geht man denn von Concession zu
Concession, oder besser gesagt, von Schwachheit
zu Schwachheit von Seite der Regierung, und man
könnte fast voraussehen, dass man dahinkommt, wo­
hin die französische Monarchie vor der großen Re­
volution kam, als sie beständig nachgab. Die ersten
Stufen dieser Art hat Pelloux die Monarchie in
Italien hinabsteigen lassen. (Man könnte zwar auch
noch weiter zurückgehen in dem Suchen der Ursachen.)
Wird das folgende Ministerium noch mehr hinab­
steigen? Das ist zu besürchlen.— Natürlich klagt
man den Papst und die Katholiken von Seite der
Liberalen an, sie seien die Ursache dieser Zustande,
weil man sich der Wahlen enthalte. Diesen Vorwarf
hat man schon hundertmal widerlegt, es ist alio un-
nöthig, darauf zurückzukommen. Wer nicht hören will,
hört doch nichts.
Bruder, heraus zum Delegiertentag
in Salzburg!*
Warum nicht nach Wien? Werte Vereinsbrüder!
Wenn große Geister mit aller Willenskraft und
Schaffensfreude arbeiten, wenn Versammlung über
Versammlung veranstaltet wird, das Volk wachzu­
halten für seine Interessen, da geschieht es leicht,
dass das Einzelne, so wichtig an sich, über dem Ge-
sammten fast gänzlich und in kurzer Zeit dem Ge­
dächtnis wieder entschwindet, dass über dem Ge-
sammtbilde die einzelne Linie nicht dauernden Eindruck
macht.
Der Praktisch-sociale Curs in Wien nimmt mehrere
Tage in Anspruch. Es werden Männer auftreten,
die sich bereits einen großen Ruf als Redner und
Socialpolitiker erworben; es werden die christlichen
Arbeiter, die Gesellen rc. sich versammeln. Da könnte
Gefahr sein, dass dabei die Sache des Katholischen
Universitätsvereines zusehr zurücktrete, anstatt in der
Weise, wie es wir wünschen, fortzuschreiten. Wo wir
unsere Kräfte einsetzen, müssen wir, dem Nützlichkeits­
principe huldigend, das ganze Volk allein für unser
Werk begeistern. Wien muss für unsere Sache ge­
wonnen werden, aber jetzt winkt uns kein Lohn,
welcher die Arbeit zahlt. Es wird in nächster Zeit
in Wien ohnehin eine große Versammlung des Katho­
lischen Unioersitätsvereines abgehalten werden und
wir hoffen, dass es gelingt, das durchzusetzen, waS
wir wollten. Wir danken dem Wiener Localcomits,
dass es uns aufmerksam gemacht, dass unsere heilige
Vereinssache leiden könnte wegen Überanstrengung des
christlichen Volkes, dass sie leiden könnte, weil auf
unsere Versammlungen der Praktisch-sociale Curs
folgen würde, welcher naturgemäß die erwachte Be-
geisterung des christlichen Volkes auf einen anderen
Gegenstand, welcher ebenso die Aufmerksamkeit aller
Gutgesinnten verdient, hinüberleitet. Das Bessere ist
oft des Guten Feind; so auch in diesem Falle. Man
kaun nicht zugleich für alles begeistert sein, lagt der
Psychologe, und ohne Zweifel müsste die erste Be­
geisterung der folgenden Platz machen, wir könnten
nicht nachhaltig wirken. Darum wurde in eilsier
Stunde, als sich die Unmöglichkeit des Wiener Dele­
gierten tages herausstellte, anders beschlossen.
Werte Vereinsbrüder, auf nach Salzburg! Kommt
uuö schauet die Stadt, in welcher binnen wenigen
Jahren die katholische Hochschule erstehen soll. Ver­
sammeln wir uns in Salzburg! Vielleicht ist es in
dieser Stadt der letzte Delegiertentag vor der Eröff­
nung der katholischen Universität. Dieser Ort bietet
alles, was geeignet ist, den Delegiertentag zu einem
wahren Verbrüderungsfest zu machen. Wo einst die
katholischen Gelehrten und Studenten eine Heimstätte
im lieben Österreich finden sollen, da wollen wir uns
jetzt die Hände reichen, da soll uns ein fester Freund­
schaftsring umschließen, da wollen wir schaffend uns
begeistern und begeistert schaffen für das große Werk
der katholischen freien Hochschule.
Liebe Vereinsbrüder, auf nach Salzburg! Durch
die Gunst des hochw. Consistoriums ist bereits für
freie Wohnung und Kost im sürsterzbischöflichen
Priesterhause gesorgt. Das genauere Programm wird
in wenigen Tagen die Runde durch alle katholischen
Tagesblätter machen, auch der Name des Festredners
wird in demselben schon aufscheinen.
Die Zeit vom 1. bis 3. September ist insofern
günstig, als noch jedem Gelegenheit geboten ist. von
Salzburg weg sich nach Wien zum Prakiisch-socialen
Curs zu begeben.
Darum ersuchen wir alle werten Vereinsbrüder,
unserer heiligen Sache eingedenk, recht zahlreich si ch
anzumelden und einzufindcn. Ganz besonders aber
mögen es sich jene Herren, welche sich bereits m
Wien für den Delegiertentag angemeldet haben, ja
nicht verdrießen lassen, nun ihre An-.neldungen no ch
einmal und zwar nach Salzburg zu machen. Alle
diese wären zu richten „an das Localcomito fünden
Delegiertentag in Salzburg, Priesterhaus".
Werte Vereinsbrüder! Je näher das Ziel kommt,
um so enger müssen wir die Reihen schließen, je
i näher der Sieg, um so kräftiger müssen wir nach der
> zu stocken, etwas Unbegreifliches thürmt sich vor mir
I auf wie eine große schwarze Wand. Es kommt mir
vor, als könne ich nicht über den Gedanken dieses
Bruches Hinwegleben, als hätte ich damit jedes Anrecht,
jede Hoffnung auf die Zukunft verloren. In diesen
Schmerz hinein drängen sich weltliche Erwägungen der
demüthigendsten Art: dieser Bruch— gerade jetzt,
einige Wochen vor der Hochzeit— da das Haus ein­
gerichtet ist, da die Gäste geladen sind! Diese Schmach
scheint kaum überlebt werden zu können. Ich befinde
mich in einem Übermaße von verletztem Stolze und
tödlichem Elend. Allzu deutlich habe ich gefühlt, dass
es vorüber ist zwischen Hans und mir— unwider­
ruflich!— Nein, ich kann mich nicht daran getvöhnen,
und ich werde es doch müssen.
Eine zitternde Hand legt sich auf die meine. „Milch,
um Gotteswillen, was ist geschehen?"
Es ist nicht zu sagen, wie sehr ich Margot eben
jetzt hasse. Ich zucke zusammen unter ihrer Berührung.
„Schlange!" flüsterte ich außer mir. „Wären Sie dock
nie über diese Schwelle gekommen! O, Sie wissen sich
prachtvoll zu verstellen, Sie elende, gemeine Heuchlerin!"
Ich sehe und höre nicht genau, ich weiß nicht ein­
mal, was ich sage; es flimmert mir vor den Augen.
Ich" weiß nur noch dunkel, dass ich einen schmcrzhasten
Aufschrei vernehme und für eine Secunde ein Paar
verzweiflungsvolle Augen auf mich gerichtet sehe. Dann
bleibe ich wieder allein in dem öden, nächtlichen
Schweigen.
Es wird spät und später, die Lampions sind er­
loschen, und unter den rothen Schirmen glimmen die
Lichter der Lampen, als seien sie lebensüberdrüssig.
Mühsam stehe ich auf, schleppe mich durchs Zimmer
und lösche eine nach der anderen aus— ich brauche
ungebrochene Dunkelheit; die leuchtenden Blumen, die
Farbenfreudigkeit des ZimmerS thun mir wehe. Ich
werfe mich auf das Sofa, wühle den Kopf in die
Kissen und versuche zu denken. Aber ach, vom einsamen
reuevollen Denken wird zerrissene Liebe nicht wieder
zusammengeflickt. (Schluss folgt.)
Licht in ihren Augen erlischt, fie sinkt förmlich in sich
zusammen— auch ihr Säumet ist verflogen.
„Sehen Sie," sagte sie tonlos, „Sie hätten nicht
daraus bestehen sollen, dass ich herüberkam. Die alte,
unglückselige Geschichte fängt schon wieder von vorne
an." Ohne ein weiteres Wort verlässt sie mit ge­
senktem Kopfe das Zimmer.
Hans, der behaglich vor der Bowle sitzen geblieben
ist, schaut erstaunt auf: „Ja, was soll denn das heißen?
Warum geht Fräulein Andre so plötzlich ohne Ab-
schied?"
Ein Blick in mein Gesicht ernüchtert auch ihn. Viel­
leicht habe ich böse, eifersüchtig, zornig und bitter aus­
gesehen; er sagt ja immer, dass er in meinen Zügen
lesen könne, wie in einem offenen Buche.
„Milly!" ruft er, „wie abgeschmackt! Ich glaube,
du hast die Kleine kopfscheu gemacht! Sie vielleicht gar
auf ihr Zimmer geschickt, wie ein ungezogenes Kind!
Ihr reichen Frauen seid ja schrecklich rücksichtslos!"
„Sie ist von selbst gegangen!" entgegne ich mit der
kalten Ruhe, die mich immer überkommt, wenn mir
ein Unrecht geschieht. „Es war übrigens Zeit, dass sie
gieng, ihr gefährliches Temperament schien die Ober-
Hand zu gewinnen."
Hans ist jähzornig. Scharfe rothe Ringe legen sich
um seine Augen. „Die Kalten, Phlegmatischen haben
keinen Maßstab für solch feuriges, übersprudelndes
Naturell. Sie sehen in der unschuldigsten Lebhaftigkeit
Gefahr und bösen Willen."
Ein heißer Schmerz kommt über mich und doch bleibe
ich äußerlich kalt, ruhig, überlegend.
„Setze dich für einen Augenblick daher, Hans!" sage
ich und weise auf einen Seffel, dem gegenüber ich mich
selber niederlasse: „Siehst du. ich habe euch heute
abends beobachtet, scharf beobachtet, dich und die Margot,
und da ist mir klar geworden, dass ihr geradezu für
einander geschaffen seid. Nein, bitte, fahre nicht auf.
Wir wollen einander nicht unnöthig aufregen! So wie
du die Margot angeschaut hast, hast du mich noch nie
angesehen. Du würdest dich nicht einen Augenblick be­
sinnen, wen du zu wählen hättest, wären wir gleich
vermögend. Dieser unglückselige Unterschied zwischen
arm und reich bringt alle Lüge und Verstellung in die
Welt. Hans, ich werde der Margot die Cautio n stellen
und dann könnt ihr einander so glücklich machen, als
euer Herz es begehrt."
Habe ich das eigentlich alles im Ernste gesagt? Ge-
wiss nicht. Ich bin eifersüchtig, gereizt; ich sage es
vielleicht sogar nur, um einen heftigen Widerspruch zu
hören, um Hans zu der Erkenntnis zu bringen, wie
sträflich er mich vernachlässigt hat. Jedenfalls habe ich
nicht im entferntesten berechnet, wie aufreizend meine
Worte für einen Menschen von dem empfindlichen Ehr-
gefühl meines Hans sind.
„So!" schreit er beinahe, während sein Gesicht von
Wuth entstellt ist; „das wagst du mir zusagen? Gut,
dass deine wahren Gesinnungen in so unzweideutiger
Weise zutage kommen. Du hättest ja lebenslänglich
immer auf den Geldsack geschlagen, nur um mich fühlen
zu lasten, dass ich abhängig wäre von deiner Laune.
Lieber kein Leben, als ein solches! Behalte du dein
Geld und ich behalte meine Freiheit, dann ist unS
beiden geholfen."
Eine kurze, steife Verbeugung und ich bin allein.
Ein furchtbarer, betäubender Schrecken fasst mich. War
dieses das Ende? Der jähe Tod meines Glückes?
Wahnsinnige Reue schüttelt mich, und doch vermag ich
nicht bis an die Thüre zu laufen und Hans zu be-
schwören: „Kehr doch zurück! Es war nicht so ge-
meint!" Ich fitze wie angewurzelt und höre mit grau-
samer Deutlichkeit, wie Hans draußen seinen Säbel
umschnallt und eilig— ach. so eilig das Haus ver-
lässt. Lange noch höre ich seinen hallenden Schritt auf
der Straße. Dann— als alles still wurde, kommt es
über mich— ein unerträglicher Schmerz, und ich
glaube, ich habe aufgeschrien, wie ein verwundetes Thier
in seiner Todesnoth.
Zum erstenmal im Leben mache ich die Erfahrung,
dass seelische Schmerzen weher thun, als körperliche.
Eine peinigende Unruhe ergreift mich; das Leben scheint


[ 2023-06-29 10:47:54.120 - 19000707 - Seite 7 ]
Krone greifen. Gott wird unser edles Streben reichlich
lohnen.
Auf. nach Salzburg zum Delegiertentag in den
Tagen des 1.. 2. und 3. September d. I.!
Salzburg, 2. Juli 1900.
DasLocalcomitsdesVorortesder
akademischen Uni versitäts-Zweig-
vereine.
Korrespondenzen.
St. Oswald bei Zeiring, 5. Juli. (Örig. Cor.)
^Hagelwetters Soeben erfahre ich. dass heute
morgens halb 5 Uhr der Hagel im westlichen und
nördlichen Theile der Pfarre, in der Zistel und Krin
großen Schaden anrichtete. Es ist aber auch seit
einigen Tagen die Witterung so schwül, dass man
alle Ursache hat, Ungewitter zu fürchten.
Großwilfersdorf. (O.-C.) fEinbrecherbande.f
In letzierer Zeit kamen hier verschiedene Einbruchs-
diebsiahle vor, so dass dadurch die Bevölkerung in
große Aufregung versetzt wurde. Auch in der Um­
gebung von Großwilsersdorf hat diese Einbrecher­
bande ihr Unwesen getrieben, ohne dass es bis jetzt
gelang, dieser Leute habhaft zu werden.
Socicrlpolitrsches.
(Keine Erhöhung der Kohlentarife.) Die
,Wiener Abendpost' meldet, dass alle Nachrichten, welche
eine bevorstehende Erhöhung der Kohlentarise für den
Inlandverkehr behandeln, auf unrichtigen Informationen
über die Absichten der Staarseisenbahnverwaltung be­
ruhen und dass es sich in Wahrheit nur um die Ein-
hebung des vollen Localtarises in den ausländischen
Perbandstarisen für den Export handelt.
Enquete über die Action zur Tilgung der
Schweinepest.» Am 3. d. M. iand im Ministerium
des Innern eine Berathung über die in der letzten
Zeit vielfach erörterte Frage statt, ob, eventuell welche
Veränderungen an den geltenden Bestimmungen der
kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 über die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest vorzunehmen
seien. Die Enauete wurde vom Ministerpräsidenten
und Leiter des Ministeriums des Innern Dr.
v. Koerber mit einer Ansprache eröffnet. Ministerial-
ralh Freiherr v. Schwartzenau theilte mit, dass
das Ministerium des Innern die Errichtung einer
ständigen Mini st erial-Veterinärcommission
angeregt habe, in welcher außer den Ministerien deS
Innern und des Ackerbaues auch die des Handels und
der Eisenbahnen zur Berathung wichtiger principieller
Fragen auf diesem gemeinsamen Gebiete vertreten sein
werden. Tie Vertreter der Landwirtschaft sprachen sich
für die Aufrechterhaltung der kaiserlichen Verordnung,
wenn auch mit einigen wesentlichen, die Landwirtschaft
fördernden Änderungen aus.
Kirchliche Hlachrichten.
(Jubiläums-Pilgerfahrt nach M.-Lourdcs.) Zahl­
reichen Anfragen betreffs Theilnabme an dieser Pilgerfahrt
diene zur Kenntnis, dass auf Verlangen das ausführliche
Programm lammt dem genau auszufüllenden Anmeldebogen
vom Lener, hochw. Herrn Iah. E. Wolf, Cooveralor in
Schwechat, bezogen werden können und die Einzahlung her­
nach minclff Check an den Caiiier des Pilgerzuges zu leisten
iff.— Zur größeren Berubigung der Theilnehmer hat das
Comite einen tüchtigen praktischen Wiener Arzt gewonnen,
der den Pilgerzug begleiten wird. Auch ist bezüglich der
Fabri, Unterkunft und Verpflegung bestens vorgesorgt, so
dass billigen Anforderungen in jeder Hinsicht das ComitS ge­
recht zu werden trachtet, um jeden Anlafs zu einer Beschwerde
oder Klage im Vorhinein zu vermeiden.
(Tt. Pankratzen am Radl.) Sm 7. Sonntag, 22. Juli,
ist in Sr. Pankratzen das Jakobileff; zugleich wird die
Generalversammlung des Kirchenbauvereines abgehalten,
mit der Tagesordnung: Prüfung der Jahresrechnung, Wahl
der Auslchüffe und wichtige Besprechungen. Freunde der
Si. Pankratzer-Kirche werden höflichst ersucht, zahlreich zu
erlcbeinen. Bauvcreinsvorstebung: Julius Zmavc.
vermischtes.
* 'Tie englische Mittelmeerflotte.) Am nächsten
Montag um 3 Uhr nachmittags trifft die aus zwanzig
Kriegsschiffen und mehreren Torpedobooten bestehende
englische Mittclmeer-Escadre zu viertägigem Aufent­
halte in Trieft ein. Während ihrer Anwesenheit wird
auch die aus zwanzig Schiffen bestehende österreichische
Sommer-Escadre in Trieft einlaufen. Tie englischen
Officiere find während ihres Aufenthaltes in Trieft
Gäste Sr. Majestät des Kaisers.
* (Bon der Schneekoppe.) Am 5. d. fand unter
Theilnahme des preußischen CultusmiuisterS, der Vor­
stände deS österreichisches und preußischen RiesengebirgS-
vereineS und der Vertreter der Universitäten Berlin,
Breslau und Wien die Einweihung des meteorolo­
gischen Observatoriums auf der Schneekoppe statt. Bei
dem hieraus folgenden Festesten brachte der Cultus-
minister Toaste auf Ihre Majestäten den Kaiser
Wilhelm und den Kaiser Franz Joseph aus.
* (Ter Nachttelephoubetrieb) zwischen Berlin
und Budapest ist eröffnet. Für Gespräche von drei
Minuten Dauer werden wie für Tagesgespräche 4 Mark
berechnet: für dringende Gespräche, welche gleichfalls
zulässig find, wird der dreifache Betrag erhoben. Buda­
pest ist der zweite ausländische Ort, welcher zum Nacht-
fernsprechverkehr mit Berlin zugelassen worden ist. Auch
nach Kopenhagen kann man von Berlin während der
Nacht telephonieren. Eine weitere Ausdehnung des
Nachtfernsprechverkehrs auf verschiedene größere Ver­
kehrscentren wird vorbereitet.
* (Wetterschießeu in Serbien.) Aus Belgrad
wird gemeldet: Das serbische Volkswirtschastsministe-
rium ist eben im Begriffe, im ganzen Lande Stationen
für das Wetterschießen zur Vertreibung von Hagel­
wolken zu errichten. Der von der Regierung zum
Studium der Wetterschießstationen und Einrichtungen
nach Österreich-Ungarn entsendete Director des hiesigen
meteorologischen Observatoriums, Profeffor Stano-
jevi c, ist hieher zurückgekehrt und wird seine in Öster­
reich-Ungarn auf diesem Gebiete gesammelten Erfahrun­
gen bei der Errichtung der serbijchen Wetterschieß­
stationen verwerten. Die Nachricht von der bevorstehen­
den Einführung des Wetterschießens in Serbien wurde
von der gesammten Landbevölkerung mit Freude be­
grüßt. Im Bezirke Brauja wurde übrigens das Schießen
auf die Wolken schon seit undenklichen Zeiten von der
Landbevölkerung mit gutem Erfolge angewendet.
* (Unwetter im Mühlvicrtel.) Aus Linz wird
berichtet: Am 3. und 4. d. giengen über dem oberen
Mühlvicrtel schwere Gewitter mit Hagelschlägen nieder,
welche großen Schaden anrichteten. In Haslach sauste
der Hagel gegen 7 Uhr abends in der Größe von
Haselnüssen nieder und verwüstete die Hopfengärten,
Krautäcker und Getreidefelder. Ter Sturmwind ent­
wurzelte viele Bäume und richtete auch an Gebäuden
großen Schaden an. Über Hörleinsedt und den an der
böhmischen Grenze liegenden Dörfern gieng ein Wolken-
bruch nieder, der Straßen und Wege zerrissen hat. Die
Bäche traten aus den Usern und wirtschafteten schreck­
lich. Centnerschwere Steine liegen aus den Wiesen.
Ebenso arg mitgenommen wurden St. Leonhardt, Anitz-
berg und Julbach: in der letzten Gemeinde wurde die
ganze Ernte vernichtet.
* (Große Hitze.) Aus Budapest, 5. d. M. wird
berichtet: Die seit drei Tagen andauernde ungewöhn­
liche Hitze hat nach amtlichen Berichten in verschiedenen
Comitaten bedeutenden Schaden an den noch unreifen
Saaten angerichtet. Ein Privatbericht aus Groß-
Becskerck meldet, dass dort eine Temperatur von
34 Grad Reaumur im Schalten herrschte und dass
bereits sieben Personen einen Sonnenstich erlitten
haben.
* (Lom Schnellzuge überfahren.) Der Ober
ingenieur Anton v. Cornet wurde am 4. d. von dem
von Budapest nach Wien abgegangenen Schnellzuge
überfahren und getödtet.
* (Erdbeben.) In Graslitz beobachtete man, wie
vom 5. d. gemeldet wird, seil dem vorhergegangenen
Tage sechzig Erdstöße. Die stärkste Erschütterung fand
um halb 2 Uhr nachts statt und dauerte nahezu zwan­
zig Secunden.
* (Unwetter im Riesengebirge.) Ein Wolken-
bruch und Hagel richtete am 3. d. in einem Theile
des Riesengebirges große Verheerungen an. In Nieder-
hof übertraf das eingetretene Hochwaffer jenes vom
Jahre 1897, in Rudolisthal fielen zwei Gebäude
den entfesselten Elementen zum Opser; dort ist auch
eine Frau ertrunken. In der Kirche stand das Waffer
im Schiff und ließ nach dem Ablauf eine hohe Schichte
Schlamm zurück. Die Straße ist stellenweise zerstört,
die Telephonvecbindung nach Ober-Longenau unter­
brochen. Die an der kleinen Elbe gelegenen Etabliffe-
ments haben stark gelitten. Aus weite Strecken sind
die neuen Usermauern zerstört. Die Heuernte wurde
jäh unterbrochen, die Felder sehen wie zerstampft, die
Gärten und Obstbäume wie geplündert aus. Mit
welcher Gewalt die an 80 Gramm schweren, neun
Eentimetcr im Turchmeffer haltenden Hagclklumpen
herabsausten, beweist der Umstand, ooss bei einigen
Fabriken in Nieder-Hohenelbe die Blechdächer durch,
geschlagen worden find, halbzöllige Glasplatten an
Oberlichten sahen wie zerschossen auS. In Hohenelbe
wurde der Tagarbeiter Franz KrauS, der Werkzeuge
aus dem Elbebette bergen wollte, bei der Schlacht-
brücke von den Wellen erfasst und ertrank. Neun Ge­
bäude find ganz oder theilweise eingestürzt. Zwei
Fabriken und eine Mühle mussten infolge arger Be­
schädigung den Betrieb einstellen. In Niederhof kam
die hochbetagte Mitbesitzerin eines eingestürzten Hauses,
Elisabeth Burkert. in den Fluten um. Ihre 9ljäh.
rige Schwester wurde gerettet. Der Be zirksausschusS
in Hohenelbe erbat sich zur Herstellung eines Straßen-
Provisoriums die Entsendung von Militär.
* (Fabriksbrand.) Aus New-York, 5. Juli. wird
berichten Ei» Theil der Werke der .Standard Oil
Company' in Bayonne (Newjersey) ist niedergebrannt.
>7 Tanks mit je 30.000 Barrels Öl sind explodiert.
Fünfzig Schiffe wurden durch Schlepper auf die Docks
gezogen. Baumstämme und Klötze wurden im Halb­
kreise im Waffer ausgelegt, damit sich das brennende
l nicht aas dem Waffer weiterverbreiten und die
Schiffe zerstören könne. Der Schaden wird auf
2 1 2 Millionen Dollars geschätzt.
* (Tas Ende des Diebes.) Am 5. d. nachts
wurde ein frecher Einbruchsdiebstahl bei dem Juwelier
Siegmund Fleischmann im Bezirke Margareten in
Wien versucht. Ter Einbrecher, der Maurergehilfe
Johann Wrabetz, wurde jedoch von einem Sicherheits-
wachmanne, der ein verdächtiges Geräusch hörte, über­
rascht. Als sich Wrabetz durch den Wachmann von jeder
Möglichkeit einer Flucht abgeschnitten sah, erhängte er
sich an einem Gasarme in Geschästslocale Fleischmanns.
Alle angestellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolg­
los. Wrabetz war kürzlich erst aus dem Kerker ent­
lasten worden, wo er eine viermonatliche Strafe abge­
büßt hatte.
* (Kampf zwifchen Zigeunern.) Aus Budapest
wird gemeldet: Bei der Csurgoer Fähre am Ufer der
Theiß fand am 4. d. zwischen zwei Zigeunerkapellen,
die wegen Gcschäftsconcurrenz seit langer Zeit in Tod­
feindschaft lebten, ein blutiger Kampf statt, als dessen
Opfer fünf Todte und acht Schwerverwundete auf dem
Platze blieben.
Amtsanzeiger.
(Auszug au? bem Amtsblane zur „Grazer Zeitung" vom
6. I ck')
Kundmachungen: K. k. Mini-terium d.'? Innere, be­
treffend veterin är-potizeil iche Verfügungen gegen
die Einsuhr von Schweinen cus Ungarn und Croa ien-
Stavonien nach den im Re^chsrathe ve tretenen Königreichen
ui d Landern; k k freierm Statt>alte ei. betreffend oeke-
rinär-pol-zeiliche Verfügungen Legen die Einfuhr
von Schwcknen und Scha'en au? dem O oupatwnsgebi te.
— K. t. Bezirksgericht Pettau, betreuend die Aufforde­
rung an die dem G richte unbe'annten Eigenthümer von
Tep fiten zur Gelte, d-nachung ihrer bezüglichen Ansvrüche.
— Eintragung der Firma: „Matthias yarb" im Handels­
register für E nzckflrmen, des k. k. Landesgerrchles Graz.—
E ntrrgung der Firma: „Heinrich Hasenlechn er" im
Handeis cgi:e. für Einz Ifirmen oes k. k. Lande-gerichtes
Grar.— Eintragnrg der F rma: „Josef Berka" >m Han­
delsieg ster für Einzeifirmen des k. k Landtsgerich'es Graz.
— Eintragung der Ftrma: „Exoortgeselfchaf Mathe is,
Suppanz. Korifchan& Co in Graz" im Hand.l-regiffer
für Gefellfchaf sfirme> det k k. La desgerichies Graz.—
Eintragung der Firma: „Bruder Ker>" in das Handels­
register für Geiellickait-fiime. des !. I Landesgertchte- Graz.
— B imundichastsoerlenge ung über Joses Wohradskh
Schneidergehilie und Taglöhner in München, k. k. B zirksgerich
Eisenerz.
Erinnerungen: Anton und Joief Prcnner, wegen
Klage au: Löichungsgest.ltung. Tagsatzung 20. Juli, k. k.
Bezirksgericht Friedberg.— Jogann Seidl, wegen Zahlungs-
ktage. Tagutzung 9. Juli, k. k. Bez rksgericht Graz.— Ein­
berufung der Per.affem'chasts Glaub ger nach d.r versto bencn
Francisca Pefchke. Tagsatzung 22. August, k. k. Btzuks-
gericht Graz.^
Concurs-AUmschreibung: Ober-Lsficial-stcllc
beim k. k Bezirksgerichte in Wolisberg. Gesuche bis 2l. Juli
an das k. k. Oberlandes,er chts Präsnium in Graz.
Licitatio nen: Einstellung des Bersteigerungsversohrens
in 5 t. Jlgen. Liegen» raff E-Z. 19 der E.-G Sr Jlgen.
k. k. Bezirksgericht Windischgraz.— Oeff-nlbche Fahrniiie-
Versteig rang in Liebenau Nr. 132, k. k- Bezirk-gericht llm-
gebung Graz.
(Eingesendet.)
ROTTUNG
nur
KORK«
BR/JNb
m
i!73F4)
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münien etc.
Wechselstuben-
aller Gatt äu­
gen Renten,
StuUpapiere,
kTiacte Ofcer CrprtalrMiliff—
liehe Ausrase* keet—frei ertheilt.
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGENs^r
, wert« «ter .«Uirt«*. Beding«. «>•-^^
I
Actien-Gesellschaft jüMHHIEIClX
IDH
14/1TM I Wollzeile 10 und
WlLli, I.) Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:54.120 - 19000707 - Seite 8 ]
Preise -er Lebensmittel in Graz.
Vom 28. Juni bis 5. Juli.
«... i Kilo Butter K 1-60 dir K 2 80, Rindtchmal,
x”->-J bis K 2 40. Schweinschmalz K 128 bis K 144,
Schmer K 132 bis K 152, Speck, roh K 1'2S bis K 1-40,
Soecf aeräuch K 120 bis K D40.
Mische. Aalrutten K 2- Asche K 1-20 bis K 2—,
ffotVlIe« K8—, Hechte K bis K 2 80, Hucken K 3-20
fijj jj• Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen
K feiäK— —, Fogasch K 140 bis K 2-80. Schleien
K —bis K—, Stockfisch K —• bis K —,
Weißfische K -60 bis K --80, Welse K 2- bis K 2-40,
Krebs K- -12 bis- -40.
»leifch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
K 1-20 bis K 140, II. Qualität K 1— bis K 1-36, III. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 1-20 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K —-80 bis K 112,
Lungenbraten K 1-60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44, KalbSschnitz K 2—
bis K 2 -20, Schaffleisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 128 bis 1-60,
Schinken K 1-52 bis K 1-80.
Geflügel. Backhuhn K —-VO bis K 1—, Brathuhn
K 1-20 bis K 1-60, Laube 30 bis 60 h, Ente, geruvst
L 2 40 bis L 2 80. Bans, geruvst, L 4' bis L5—,Ka-
paun K —bis K— —, Poularde gerupft K 2-40 bis
K 3-—, Tmthahn K —"— bis K— —.
Getreide. Buchweizen von X 20— bis K 21-—, Berit«
K 15-50 bis K 17 —, Hirse K 15— bis K 16-—, Hafer
K 13-30 bis K 13-80, Mai» K 13-20 bis K 13-40, Roggen
K 14-40 bis K 14 60, Weizen K 16-50 bis K 18'— per
Metercenttier.
Mehl und Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20-36 h,
Erbsen 40—56 h, Linsen 56—72 h, Hirse, gestamvst, 24
bis 36 h, MaisgrieS 26—32 h, Weizrnqries 30—40 h, Buch
Weizenmehl 36—54 h, Maismehl 18- 28 5, Weizenmehl
Nr. 0 34- 36 h, Nr. 2 28—32 h, Nr. V 22—26 h, Nr. 6
18-22 h.
Bictualien. Eier frische, 1 St. 5 st, Kalleier,— St.
— bis— h, Honig K 140 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8— 16 h per Kilo, Milch, voll, 1— 22 h, Rahm, süß, 48 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 h bis K 112 ver Liter.
Wildbret. Rehfleisch K —60 bis K 2-40, Rcbrücken
K 8— bis K 16 —, Auerbahn— E, Birkhahn X —.
Marburg. Rindschmalz K2- bis K 2-10, Schweine­
schmalz K 140—1-44, Sveck, frischer K l-lo, geräucherter
K 1-20, Eier 9 Stück 40 h, Rindfleisch K 136, Kalbfleisch
K 1-26, Schweinefleisch, jung, Kilo K 1-40, Milch per Liter
20 h.
Hornvieh« und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt. 5 Juli. Der Austrieb bestand in
402 Ochsen, 155Stteren, 471 Kühen und 116 lebenden Kälbern,
212 Pferden.
Export: Nach Niederösterreich 58 Stiere, 38 Kühe;
nach Obersteier 91 Ochsen, 9 Stiere, 60 Kühe; nach Vorarl­
berg 18 Ochsen, 15 Stiere, 50 Kühe, 62 Kälber; nach Deutsch­
land 12 Ochsen, 6 Stiere, 9 Kühe; noch der Schweiz 19 Ochsen,
2 Stiere; nach Böhmen 12 Kühe; nach Salzburg 18 Ochsen,
30 Stiere
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsen, fette*‘~
„ halbfette
„ magere.
Ochsen für Mastzwecke.
Schlachtkühe, fette..
„ halbfette.
„ magere
Stiere......
Melkkühe bis zum 4. Kalb
. über da- 4. Kalb
„ trächtige...
h bi« 64 K— h
58,—»
54„-„
^„
50.-,
40.-„
30.-,
31.«
0 4 ff„
4ß" n
- .., .. 50„—„
Stechviehmarkt am 6. Juli. Eingeführt wurden;
954 Kälber, 1303 Schweine und 53 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todteS Gewicht von 8—-64 bis— 96
Schweine ..„ 1„,„„ K- 88„ 104
Mastschweine„ 1.„.„ K— 94„ 100
Kleinvieh von 4 L— h bis 7 E— h ver Stück.
von 60 K
55
48
54.
42
32,
20,
23,
28
36
34
9?
Sdjmicklioljlf
in guter Qualität, waggon­
weise und en detail, offerieren,
prompt liefe' bar,
Franz Pesserls Mlolger
Hellmich& Reisinger,
ßtnt, kriedrichgaffe Nr. 8.
Telephon 422. [1067
Abslihttlist Pils».
Sie wirken leicht abführend
mageustärkend. schleimlösend,
sühren daher Säure u. Schleim
ab, ei wecken wieder Lust zum
Esseu, vertheilen Blähungen.
Preis 1 Schachtel mit Ge­
brauchsanweisung 21 kr.—
42 Heller, 1 Rolle mit 6 Schach­
teln 1 fl. 5 kr.— 2 Kronen
10 Heller. Erhältlich in der
Landschafts- Apotheke,
Graz, Sackstraße 4.
i66cl 1-40-15]
Kostplätze.
Sehr schöne Wohnung, vor-
zügliche Verpfl gung. grwissen-
hasle Benussichiigung. Aufrage
aus Geiälligkeil bn Frau
Brinning, Graz. Glcisdorser-
gaffe 2.[ 1132
Einfaches christliches
Uff Ü «I© 1 *.© SOI
wird für ein Geschäft sofort aus-
genomnun. Adresse i.d. Admin.
dieses Blattes. >1121
Kuhknecht
wird ausgenommen in I
Knaudcrs Weinlellerei in
Baierdorf bei Eggenberg.
]113G j
Fürs Comptoir:
Praktikant mit guter Schul-
bildung wird aufzunehmen ge­
sucht. Offerte unter ,P. Nr. 1‘
an die Administr. dieses Blattes.
(1226)
Dürkopp* Diana=.wvtüd CC
Luupiveriretung: G Slttfl (tHCtt VOr
Gebrannter Kaffee!
Nur 1 fl. 60 kr. kostet ein Kilo von der renommier­
ten Karlsbader Kaffee-Mischung,» eiche nch all
seitig des reichsten Beifalles erfreut. Bitte stch durch
einen Bcrfuch von der Borzüglichkeit dieses Kastces
zu überzeugen.— Hochachtend [6-2-21
Alois Illig, McHtirktlngf
Graz, Aischosptatz.
P. T.
Womit ich meinen P. T. stunden zur Kenntnis
bringe,dass mein
.^Ziini Touristen“. Hauptplatz §,
in den Monaten Juli und August an ^onn- und
Feiertagen geschloffen bleibt.
Hochachtungsvoll
Max ületzl,
.ACeiöer= {Sta&Cisfement,
62-23] Graz, Hauptplatz 8.
Mineral- Wässer
T57ELLE
Füllung T'irriithig£*
OSEF
Special Cr- C': st
GKAZ
Schroiedgasss Sr. 20
11 a
r«OuttitfciiMni
Ein Wschker
wird als Geschäftsleiter auf
genommen Adresse in der Ad-
minis-.r d. Blattes. [1084
Als Messner
fudjt Stellung ein Mann,
27 Zahre alt, verheiratet, tüch­
tiger Schneidermeister, der die
besten Empfehlungen vom
tfarr- und Gemeindeamte aus-
zuweisen hat. Näheres in der
Administration d B!. [337a
M
Die Gefertigten geben im eigenen, wie im Namen der Verwandten allen
Freunden und Bekannten vom tiefsten .Schmerze ergriffen Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres lieben, guten Gatten, bezw. Vaters, Bruders. Schwagers und Onkels,
des Herrn
3iviEed.--3Dr_
Johann von Egger zu Marienfreud’,
Herr und Landmaun von Tirol,
welcher Donnerstag den 5. d. M. um 1 Uhr mittags nach kurzem, schwerem Leiden,
versehen mit den Tröstungen der heiligen Religion, im 71. Lebensjahre selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 7. d. M. um
halb 6 Uhr nachmittags im Sterbehause, Saekstvaße Nr. 32. feierlichst eingesegnet
und nach dem St. Peter-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt
Die heil- Seelenmessen werden Montag den 9. d. M. um 9 I hr vormittags in
der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
GRAZ, am Juli 190".
Sabine von Egger zn lUarienfrend’, geb. Spieler,
Gattin.
Alois, Dr. Ferdinand und Irene von Egger zu Marienfreud’,
Leopold von Egger zn Marienfrend’, f o c h t e r.
Bruder. Elise von Egger zn Marienfrend’,
Anna von Sedelmeyer-Seeleld, geb. Nauss.
geb. von Egger zu Marienfreud’, Balbina Canestrini, geb. Spieler,
Majorswitwe, Schwägerinnen.
Marie von Böggla zu Mayentlial, Josei von RSggla zn Maj-enthal,
geb. von Egger zu Marienfreud’, k. k. Hofrath,
Schwestern. Dr. Josef Canestrini,
• Schwager. [169F20
Separate Parte irerden in Gras nicht ans(/egcben.
f
—
(Gra/pr Lt-D'hpnl'e<uttun£sansUH .Pietät'.)

