
[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdaction: Atdrrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgasse Nr. 6.
Das ,Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billiglt dereibnet.
Pranumeratlons-Preise:
#r*|: .Srazer SoIBblatt' mit ,Sonntag«6ote' monatt. K 2, viertelj. K 6, halbj. K 12, ganz,. K 24.
.Srazer BoUSblatt" ohne .Sonntagsbote' manatl. L 1-80. »icrtclj. K 5-40, halb). K 10-80,'ganzj. K 21 60.
Für Zustellung mS Haus monatlich 20 h.
Altt: ,Srazer vollsblatt' mit .Sonntagsbote" monatl. L 2-70, diertelj. K 8. halbj. K 16, ganzj. K 32.
.Srazer BollSblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. L2-40, viertelj. K7, halbj. K14, ganzj. K 28.
fiFinirsn“ 97’Mnmprn ft >»
Nr. 7. Graz, Donnerstag, 11. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
„Es ist vieles faul in Italien."
Die Demission des italienischen Kriegsministers
M irri, der sich noch im Process Notarbartolo,
der bekanntlich von der .Maffia' ermordet wurde,
durch seine Aussagen den Nimbus eines ehrlichen,
streng aufrichtigen Mannes zu verschaffen wusste
und gleich darauf der Unaufrichtigkeit und Heim­
tücke überführt wurde, wirst ein grelles Streiflicht
auf die italienischen Verhältnisse. Scheinbar arbeitete
er an der Vernichtung der ,M a f f i a‘, der bekannten
Geheimgesellschaft, die sich den weitgehendsten Ein­
fluss, selbst durch Blutthaten, erobern und erhalten
wollte, und im geheimen arbeitete er mit dieser
.Maffia' zu Gunsten Crispis. Wenn die Maffia'
ihr Handwerk mehr mit groben Mitteln verrichtet
und auch vor einem Verbrechen nicht zurück­
schaudert, so ist der Crispianismus die,Maffia'
mit Glacehandschuhen und Cylinder, die es versteht,
nur mit dem Ärmel das Verbrechen zu streifen, ohne
mit den Behörden in Conflict zu kommen. Gerade
Sizilien ist die gemeinsame Heimat der .Maffia' und
des Crispi'schen Systemes, und diese Gemeinsamkeit
überträgt sich auch auf ihre Handlungen. Aus diesen
Gründen sucht sowohl die gerichtliche Behörde in
Palermo wie in Mailand in dem Proceffe gegen die
.Maffia' das vorliegende Verbrechen zu verschleiern
und der völligen Enthüllung den Weg zu verlegen,
indem die Gerichte gewisse Acten der Processführung
vorenthalten. Vom kleinsten Staatsanwalt bis zum
obersten Regierungsmann befinden sich alle Beamten
im Banne des Crispi'schen Systemes, weshalb einen
nicht wundern darf, dass selbst bei Bekämpfung von
Verbrechen den Beamten die starke Hand fehlt.
Doch das moderne Italien kann ohne diese Leute
nicht leben, denn durch diese Leute ist es heute das
geworden, was es ist; der Boden der Revolution ist
nicht der fruchtbringende Boden für das Staats­
leben, das heutige Italien verdankt der italienischen
Revolution ihre Existenz— und es musste deshalb
auch die Revolutionären mit in den Kauf nehmen.
Die Helfershelfer bei der Vergewaltigung Roms
hatten nicht immer die reinsten Hände, und es ist
ihnen nicht zu verargen, dass sie die Herrschaft in
diesem Lande erhalten wollen, selbst auf die Gefahr,
ihre Hände wieder einmal besudeln zu müssen. Und
ein Staat, der solchen Leuten seine Existenz ver­
dankt, ist ohnmächtig und zu schwach, um diese Ele-
mente abzuschütteln, da bei einer solchen Abschüttelung
er selbst in Staub zusammenbrechen müsste— es
bleibt ihm nichts anderes übrig, als diese Bürde so
gut als möglich weiterzuschleppen, und deshalb ist
d>e Haltung der Behörden beim Maffiaprocesse er­
klärlich, da „staatserhaltende" Rücksichten dieselben
veranlassen, eine solche Haltung einzunehmen, die
das Staunen der ganzen gesitteten Welt hervorrufen.
Als daher in der italienischen Thronrede ver­
sichert wurde, dass die Jubelfeier des heiligen Jahres
unter dem Schutze der italienischen Behörden ohne
Störung vor sich gehen werde, so hörten zwar die
italienischen Katholiken diese Botschaft, allein ihnen
fehlte der Glaube. Sie erinnern sich wie vor zwölf
Jahren beim goldenen Priesterjubiläum des Papstes
unter dem Crispi'schen System die Giordano-
Bruno-Scaudale als Trumpf gegen die katho­
lischen Kundgebungen zustande kamen. Wie aber die
italienische Regierung das Garantiegesetz beim Tode
des Papstes zu beobachten gedenkt, gibt die gewiss
unverdächtige .Franksurter Zeitung' Aufklärung, die
aus Italien Folgendes erfährt:.
»Es sind Ordres ausgegeben worden, in dem
Falle, dass das Gerücht von dem nahen Tode des
Papstes auftaucht, alle Depeschen, die verfänglich
sind, zurückzuhalten, und wie das hier geübt wird,
wissen wir Correspondenten noch aus den Mai­
unruhen von 1898. Für den Fall aber, dass die
Regierung den Tod des Papstes zuverlässig erfährt,
wird sofort der ganze telegraphischeDienst
suspendiert, bis die Regierung die Nachricht
amtlich und in der ihr convenierenden Form gemeldet
hat. Wie eine solche Suspension aber möglich ist
und wie sie arbeitet, das haben wir erst kürzlich in
Sicilien gesehen, als es sich darum handelte, Pa-
lizzolo die Nachricht zukommen zu lassen, dass die
Kammer über seine Auslieferung verhandle. Es ist
also wahrscheinlich, dass das Ausland die Nachricht
vom Tode des Papstes erst auf amtlichem Wege
und mit ziemlicher Verspätung erfahren wird.«
Es wird daher der Verlauf des Anno santo
zeigen, ob die italienische Regierung stark genug sein
wird, ihr Versprechen einzulösen und die Crispi'schen
Machenschaften zu zerreißen. Der Maffia-Process
hat gezeigt, dass sie das letztere bis zur Stunde
durchzuführen nicht imstande ist.
Schönerer gegen Rokitansky.
Von dem deutschnationalen Bauerntag in Linz
hat unser radicalnationales Blatt einen förmlichen
Siegesbericht gebracht, obwohl die .Unverfälschten
deutschen Worte' den Baron Rokitansky in Acht
gethan und als Feind Schönerers erklärt hatten.
DaS Verbrechen Rokitanskys soll darin bestehen,
dass er zu— schwarzgelb; ft. Nun verträgt Schö­
nerer an seinen Freunden alles Mögliche; selbst
Ehrenwortfälschung, aber einer, der schwarzgelber,
oder wie Schönerer sagt: brandschwarz-schwefelgelber
Gesinnung verdächtig ist, macht sich bei ihm unmög­
lich. „Entweder", schreiben die .Unverfälschten', „ist
man schwarzgelb gesinnt, dann schließe man sich den
Reihen der byzantinischen clericalen Deutschen an,
oder man ist für schwarz-roth-goldene Ideale begei­
stert, und ist daher erstens deutsch, zweitens nur
deutsch und drittens sonst nichts als deutsch gesinnt.
Entweder schwarz-gelb oder schwarz-roth-gold!"
Baron Rokitansky hat nun, wie das .Linzer
Volksblatt' berichtet, auf dem deutschnationalen
Bauerntage in Linz dem schwarzgelben Standpunkt
einige Zugeständnisse gemacht, weil er hiedurch die
oberösterreichischen Bauern leichter vom „Cleriralis-
muS" abzuziehen hoffte. Nachdem der Herr Baron
nämlich über Papst, Bischöfe und Clerus enffprechend
gelästert hatte, sagte er auf einmal: Aber „wir
Bauern" bleiben doch bei unserem alten katholischen
Glauben, wir verabscheuen die Abfallsbewegung;
auch mit jenen wollen wir nichts gemein haben, die
über die Grenze Hinausschauen nach Preußen, wir
sind gute Österreicher. Aber, o weh! man hatte dem
guten Rokitansky nicht gesagt, dass seine Zuhörer­
schaft fast ausschließlich aus— Protestanten be­
stand. Die protestantischen Bauern waren wüthend,
sie meinten, man wollte sie herumkriegen und er­
klärten Rokitansky steif und fest für einen— ver­
kappten „Luegerianer"!! Sie sagten, niemals
mehr werde man sie zu einem solchen Bauerntag
foppen. Die wenigen katholischen Bauern, die bei
der Versammlung waren, fühlten sich aber ebenfalls
von Rokitansky abgestoßen, weil er gar so mörderisch
über die Geistlichen schimpfte. Sie verglichen wohl
im Geiste ihre eigenen Seelsorger mit dem von dem
Redner entworfenen Zerrbilde und fanden vielleicht,
dass denn doch die Sache nicht zusammensttmme.
Wie sie sagten, schämten sie sich vor den Protestan­
ten, weil von einem Namenskatholiken so über die
katholischen Priester gelästert wurde, und sie ver­
sicherten, man werde sie bei einem derartigen Bauern-
tage nicht mehr sehen. Ein sehr angesehener Bauer
aus der Umgebung von Linz sah sich veranlasst,
unmittelbar nach dem Bauerntage, der ihn auch
sonst in keiner Weise befriedigte, ostentativ dem
Katholischen Volksvereine beizutreten. Der mit soviel
Reclame angekündigte Bauerntag hat also ein wahr­
haft klägliches Ende genommen und seinen Veran­
staltern nur Verdruss und Spott eingebracht.
Graz, 10. Jänner.
Die Cabinetsbildung des Herrn v. Körber
ist ins Stocken gerathen. So wird heute gemeldet.
Die Hindernisse scheinen darin zu liegen, dass die
Linke nicht recht weiß, ob oder wen sie als
„deutschen Landsmannminister" in das sogenannte
„Ausgleichsministerium" Körber entsenden soll. Die
,N. Fr. Pr.' leistet sich die bei diesem Hauptjuden­
blatt freilich nicht überraschende Unverschämtheit, die
Schließung der Reichsrathssession zu for­
dern, weil— das gegenwärttge Präsidium be­
seitigt werden müsse. Nun, bis auf weiteres wählt
das Präsidium noch die Majorität und nicht die
,N. Fr. Pr.'
Gegen die Quertreibereien der liberalen
Parteipresse, welche die Parlamentsmajorität über­
haupt nicht als Machtfactor gelten lassen will,
wendet sich in scharfen Worten das .Linzer Volks-
blatt'.
»Den Gegnern, sagt das Blatt, sei es ja doch
keineswegs um eine Verständigung zu thun, sondern
nur darum, dass das neue Ministerium aber­
mals den Versuch mache, die Majorität auseinander­
zusprengen. Die Majorität werde sich bald die Über­
zeugung verschaffen können, ob die „Verständigung"
ehrlich gemeint ist oder ob die neuen Männer eben­
falls wieder «inseitig nach dem Dictat der Linken
vorgehen werden. In jedem Falle scheine es aber,
dass die Majorität abermals eine Probe auf
ihre Festigkeit zu bestehen haben werde, viel­
leicht die gefährlichste von allen. Das conservative
Blatt hofft, dass auch diese neue Probe be­
standen wird und dass die Jungczechen nicht neuerdings
durch Obstruction den Bestand der Majorität in
Frage stellen werden.« Weiter heißt es dann: »Wir
stehen einem Ministerium Körber völlig unbefan­
gen gegenüber, obwohl wir es natürlich nicht billigen
können, dass in einem constitutionell regierten
Staate auf die Parlamentsmajorität so wenig Rück­
sicht genommen wird. Dies kann aber nicht Herrn
v. Körber zur Schuld angerechnet werden. Viel­
mehr, wenn Herr v. Körber gewillt ist, sich strenge
Unparteilichkeit zur Richtschnur zu nehmen, woran
wir nicht zweifeln, so wird ihm die Unterstützung
unserer Partei, die ja stets auf Verständigung und
Ausgleichung der Gegensätze hingearbeitet hat, in
der Weise aber, dass keiner der Sieger und keiner
der Unterlegene sei, nicht fehlen. Herrn v. Körber
widerfährt das Missgeschick, dass er noch vor seiner
Ernennung in der unsaubersten Presse, den Börsen-
blättern, glorificiert und gnasi als Retter Öster­
reichs gefeiert wird. Diese lärmenden Schmeicheleien
werden wohl ebensowenig dem kommenden Manne
den Kopf verdrehen, als sie die Haltung der antt-
liberalen Parteien beeinflussen.«
österreichische Delegation. Über die gestrige
Plenarsitzung der österreichischen Delegation hat
zum Theile eine Depesche unseres gestrigen Blattes
berichtet.
In der fortgesetzten Verhandlung besprach Del.
Kaftan die ^2Ü6"-Frage und hob die große Be­
deutung der nationalen Idee in der Armee hervor,
wobei er auf die Kriege unter Napoleon I, sowie
auf die Erfolge Deutschlands im Jahre 1370 hin­
wies.
Del. Götz bespricht das Anwachsen der Mili-
tärlasten in Österreich und erklärt hiebei, dass seine
Partei für den Dreibund eintreten werde, denn der
Dreibund bedeute die Politik des Friedens.
Del. Stransky bespricht die ,2äe^-Frage und
erklärt, die Einheitlichkeit der Armee dürfe nicht die
heiligsten Gefühle der Soldaten verletzen. Er meint,
Deutschland mische sich in die inneren Angelegen,
heilen Österreichs ein, und citiert ein Hamburger
Blatt, welches den deutschen Soldaten als das ein.


[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 2 ]
fyt zuverlässige Element in der österreichischen
f) rmee, den slavischen Soldaten als zur Desertion
ereit hinstellt. Der Redner bedauert, dass die
Slaven gegen einen solchen frechen Angriff keinen
Schutz gefunden haben.
Del. Loser bespricht die Frage der Armeeliefe-
rungen seitens des Kleingewerbes, desgleichen Del.
Schneider, welcher die Juden heftig angreift und
den Grund der Uneinigkeit der österreichischen Völker
in der Verhetzung durch die jüdischen Zeitungen er­
blickt.
Del. Oppenheimer vergleicht die Offtciers-
zagen in Österreich und in anderen Ländern und
bedauert, dass bezüglich der Gagen die österreichi­
schen Officiere gegenüber den Officieren anderer Län­
der benachtheiligt seien.
Nächste Sitzung heute.
Ausschreitungen. Wie aus Nachod gemeldet
wird, fanden dort vorgestern abends Ansammlungen
von hauptsächlich den untersten Arbeiterschichten an­
gehörenden Elementen statt, welche aber von der
Polizei und der Gendarmerie zerstreut wurden. Die
Ruhestörung hieng mit dem Verschwinden einer
Frau zusammen. Die Bezirkshauptmannschaft erließ
eine Kundmachung, in welcher die Bevölkerung zur
Ruhe ermähnt wird. Die Gendarmerie wurde ent­
sprechend verstärkt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 9. Jänner. Die ,Nordd.
Allg. Ztg.' ist ermächtigt, die Meldung, nach welcher
das deutsche Kaiserpaar beabsichtige, im April eine
Reise nach Rom anzutreten, die mit einem Besuche
Ägyptens verbunden werden soll, als eine thörichte
Erfindung zu bezeichnen.
Bei der heutigen Jahrhundertfeier der Technischen
Hochschule in Charlottenburg verkündete der Rector,
dass der Senat einstimmig beschlossen habe, dem
Prinzen Heinrich von Preußen die akademische
Würde eines Doctor-Jngenieurs ehrenhalber
zu verleihen.
Der deutsche Reichstag hielt heute seine
erste Sitzung. Die Etatsberathung beginnt morgen.
Auch der preußische Landtag trat heute zu­
sammen. Er wurde mit einer vom Ministerpräsiden­
ten Fürsten Hohenlohe verlesenen Thronred e
eröffnet, in welcher es u. a. heißt, der Stand der
Finanzen sei fortgesetzt ein günstiger. Die Vorlage,
betreffend den Rhein-Elbe-Canal, werde wieder ein­
gebracht werden, sobald die Projecte des großen
Schiffahrtsweges Berlin-Stettin u. a. fertiggestellt
sind. Die Thronrede schließt mit dem Wunsche nach
einem einträchtigen Zusammenwirken zwischen der
Regierung und dem Volke.
Dass es in beiden Parlamenten zu lebhaften Er­
örterungen kommen wird, dafür bürgt einerseits
bezüglich des Reichstages die gegenwärtig durch das
Vorgehen Englands gegen deutsche Schiffe geschaffene
Lage, anderseits die Absicht der preußischen Regie-
rung, wieder mit der Canalvorlage an den Landtag
heranzutreten.
Nach einem Berliner Telegramme der,N. Fr. Pr.'
wird von den Zeitungen die innerpolitische Lage er­
örtert. Was den Reichstag anbelangt, so wird im
allgemeinen eine Verständigung über die Flottenvor-
lage für wahrscheinlicher gehalten, als ein Conflict.
Die Flottenfreunde rechnen insbesondere auf den
Eindruck, den die jüngst erfolgten Belästigungen
deutscher Schiffe im Lande und auf die Parteien
gemacht haben. Was den Landtag anbelangt, so
fragt man sich gespannt, welches das Verhalten der
Regierung gegenüber den Conservativen sein werde.
Aber auch hier herrscht die Ansicht vor, dass eher
Güte als Gewalt zu erwarten ist, und dass die
neue Canalvorlage wahrscheinlich auf dem Wege
einer Verständigung mit den gemäßigten Elementen
der Conservativen durchgeführt werden wird, ohne
dass eine Auflösung des Landtages nöthig sein wird.
Freilich macht man Vorbehalte in Bezug auf die
bekannten plötzlichen Entschlüsse, welche alle diese
Muthmaßungen umstürzen können.
Die englische Regierung hat nun bezüglich der
Beschlagnahme der deutschen Schiffe die längst er­
warteten Erklärungen gegeben; diese sollen, wie ver­
lautet, ein gewisses Entgegenkommen zeigen, allein
die Hauptbeschwerden und Forderungen der deutschen
Regierung sollen noch immer unerledigt sein. Jn-
deffen ist die Hoffnung auf eine Verständigung als
gerechtfertigt anzusehen. Eine Entscheidung kann aber
^troffen werden, wenn die Untersuchung über
i3eä. Postdampfers .Bundesrath' abge-
schehen ist", was bisher noch nicht ge-
W? e 5*,!LP ffice L melbe t aus Durban vom 7. d.:
1 tvurde im Norden der
2,!' beschlagnahmt und dann dem Prisen-
genchte überantwortet. Unter den Passagieren, di-
nach der Delagoa-Bai gehen wollen, befindet sich
der portugiesische Gouvemeur des Sambesi-Districtes,
welchem die Seebehörde anbot, die Fahrt dorthin
auf einem Regierungsschiffe fortzusetzen.
Aus Stuttgart, 9. d., wird gemeldet: Auf
das Telegramm des Königs, betreffend die Über­
nahme des Protectorats über den Württembergischen
Landesausschuss des deutschenFlottenvereines,
antwortete Kaiser Wilhelm, er danke dem König
aufrichtig für die Übernahme dieses Protectorates
und hoffe, dass die Vorgänge der letzten Tage immer
weitere Kreise davon überzeugt haben, dass nicht nur
Deutschlands Jntereffe, sondern auch Deutschlands
Ehre in den fernen Meeren geschützt werden müsse
und dass hiezu Deutschland auch zu Wasser stark
und mächtig dastehen müsse.
Frankreich. Aus Paris, 9. d., wird gemeldet:
Die Kammer ist heute wieder zusammengetreten und
hat Dechanel mit 308 Stimmen zum Präsidenten
wiedergewählt. Zu Vicepräsidenten wurden Fau re,
Cochery, Messurer und Aynard wieder­
gewählt.
England. ,Daily News' verlangen bezüglich der
Schiffe .Bundesrath' und .Herzog' schnelle Erledi­
gung der Angelegenheit. Es sei thöricht, die Eigen­
thümer der Schiffe warten zu lassen, während diese
ihre eigene Regierung um Abhilfe bestürmen. Man
sollte es nicht dahin kommen lassen, dass die Ange­
legenheit infolge der Verzögerung zu einer Quelle
der Missstimmung zwischen den beiden Ländern
werde.
Die Transvaal-Gesandtschaft in Brüffel gibt den
letzten Misserfolg der Boeren bei Ladysmith zu, be­
tont jedoch, dass Joubert seinen Angriff wieder­
holen werde, da seine Absicht dahin gehe, das kleine
Besatzungsheer des Generals White durch fortgesetzte
Angriffe zu decimieren.
Aus Colenso wird unter dem 3. berichtet: Heute
morgens wurde ein allgemeiner Kriegsrath unter
dem Vorsitze Jouberts abgehalten. Dabei wurde der
weitere Feldzugsplan festgestellt. Die erste für den
Kriegsdienst bestimmte Locomotive ist heute früh
von Transvaal auf der wieder hergestellten Eisen­
bahnlinie in Colenso eingetroffen. Seit gestern 5 Ühr
nachmittags haben die britischen Marinegeschütze nicht
gefeuert: Die Engländer haben eine Ersatzeisenbahn-
linie nach einem westlichen Punkte der Haupteisen­
bahnlinie hergestellt.
Die gesammten Verluste des Generals Fr en ch
vom I. bis 6. Jänner betragen: 4 Officiere todt,
6 vermisst, 35 Mann todt, 69 verwundet, 107
vermisst.
Entgegen der Meldung aus Mafeking, nach welcher
die Boeren die Verwundeten ausgeplündert hätten,
meldet ein Telegramm des .Reuter'schen Bureau'
aus Mafeking, dass die Boeren während des Gefechtes
am 26. December das Rothe Kreuz in jeder Beziehung
respectiert haben.
Schweiz. Aus Genf, 9. d., wird gemeldet: Der
Staatsrath genehmigte den Verkauf einer Parzelle
zur Erichtung einer Kapelle zur Erinnerung an Kai­
serin und Königin Elisabeth.
Hrazer Wotizen.
Graz, 10. Jänner.
(Kalender für Donnerstag den 11. Jänner.)
HyginuS, Papst, Märtyrer.— Sonnenaufgang:
7 Uhr 50 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
26 Minuten abends.— Mondesaufgang: 12 Uhr
46 Minuten abends. Mondesuntergang: 3 Uhr 58 Mi­
nuten morgens.
cz (Erinnerungstage aus der Geschichte
Steiermarks.) n. Jänner 1538 bestellte Fer­
dinand I. an Stelle des bei Effek in türkische Gefangen­
schaft gerathenen Adam von Trautmannsdorf
den Bernhard Hämmert als Zeugwart zu Graz
und Zeugzahlmeister der niederösterreichischen Länder.
* (Bestätigte Bezirksvertretungswahlen.) Se.
Majestät der Kaiser hat die Wahl des Georg Mayer,
GrundbefitzerS und Gemeindevorstehers in Zerlach, zum
Obmanne der Bezirksvertretung Kirchbach, sowie die
Wahl des Johann Resl, Gastwirtes in Jrdning,
zum Obmanne, und deS Josef Hof er, LebzelterS in
Jrdning, zum Obmannstellvertreter der Bezirksvertre­
tung Jrdning bestätigt.
* (Staudeserhöhuug bei den bosnisch-herzego­
winischen Infanterie-Regimentern.) Mit Ge­
nehmigung Sr. Majestät des Kaisers wird bei den
bosnisch-herzegowinischen Infanterie- Regimentern der
Friedensstand des Ersatzbataillons-Cadres mit 1. Februar
erhöht um einen Hauptmann erster Claffe, einen Ober-
lieutenant, einen RechnuugS-Unterofficier erster Claffe,
einen Corporal, sechs Infanteristen und zwei OfficierS-
diener. Dieser Theil des Ersatzbataillons-CadreS über­
nimmt die Verwaltung des gesammten AugmentationS-
vorrathes deS Regiments, zu welchem Zwecke jede-
Regiment sein besonderes Augmentations-Magazin er­
halten wird, und zwar: die bosnisch-herzegowinischen
Infanterie Regimenter Nr. 1 und 3 in Budapest; daS
bosnisch-herzcgowinische Infanterie-Regiment Nr. 2 in
Graz und das bosnisch-herzegowinische Infanterie-Regi­
ment Nr. 4 in Wien.
* (Ernennung.) Der Leiter des Bckerbaumini-
steriumS hat den Oberhüttenverwalter Alois I a n o u 8
in Jdria zum Vorstände der Hüttcnverwaltung in Cilli
ernannt.
* (Rene Advocaten.) Die Herren Dr. Emerich
Ritter v. Schreiner und Dr. Thomas Schneider
find als Advocaten mit dem Wohnsitze in Graz in die
Advocatenliste für Steiermark eingetragen worden.
* (Die Wahlen in die Personaleinkommen
steuer-Schätzungscommisfiou.) Im Hause der Kauf-
Mannschaft fand gestern abends eine vom Präsidium
der Handels- und Gewerbekammer in Graz einberufene
Versammlung von personaleinkommensteuerpflichkigen
Steuerträgern sämmtlicher drei Wahlkörper zum Zwecke
einer Wahlbesprechung behufs A u f st e l l u n g von
Candidaten für die bevorstehenden Wahlen in die
Personaleinkommensteuer-Schätzungscommission für den
Schätzungsbezirk Stadt Graz statt. Präsident Schreiner,
der zum Vorsitzenden gewählt wurde, gab hierauf die
ausscheidenden Commissionsmitglieder bekannt. Für den
ersten Wahlkörper wurden folgende Candidaten aufge­
stellt, und zwar als Mitglied der bisherige Functionär
Herr Alft. Ritter v. Polzer, Gutsbesitzer, als Ersatz,
männer die Herren Julius Koch, Hausbesitzer, Baron
Kulmer und Dr. C. Ritter v. Eminger, k. k. Rc-
gierungsrath, letzerer neu. Als Candidaten für den
zweiten Wahlkörper wurden nominiert, und zwar als
Mitglieder die Herren Ed. E r t l, Stadtbaumeister und
Hausbesitzer, Josef C. Fischer, Kaufmann und Haus­
besitzer, Ernst Baron Stenglin, k. und k. Major
und Kämmerer und Benedict Mößmer, Tischler­
meister, letzterer neu; als Ersatzmänner die bisherigen
Functionäre, die Herren Theodor Birnbacher, Privat
und Hausbesitzer, und Rudolf H a r t e r, Mühlenbesitzer.
Für den dritten Wahlkörper wurde als Mitglied der
bisherige Functionär Herr Wenzel Pursch, Fleischer­
meister und Hausbesitzer, und als Ersatzmann Herr
Jgnaz Reßmann, Bäckermeister und Hausbesitzer, in
Vorschlag gebracht. Der Vorsitzende ersuchte, dem Wahl-
vorschlage durch eine rege Betheiligung an den Wahlen
Geltung zu verschaffen.
* (Bom altkatholischen Hilsspriester Ferk.)
Das ,Grazer Amtsblatt' veröffentlicht Folgendes: Die
k. k. Statthalterei in Wien hat mit der Note vom
26. August 1899, Z. 74.357, anher mitgetheilt, dass
die Anzeige, betreffend die Bestellung des Herrn
Josef Ferk zum Hilfsgeistlichen der altkatholischen
Psarre Wien nicht zur Kenntnis genommen wird,
weil durch die vom Genannten beigebrachten Stu­
dienzeugnisse die im§ 10 des Gesetzes vom
20. Mai 1874 (R.-G.-Bl. Nr. 68) für die Bestel-
lung eines Seelsorgers geforderte Vollendung
des Gymnasialftudiums nicht nachgewiesen ist.
Der gegen diese Entscheidung vom löblichen Synodal-
rath eingebrachten Berufung hat daS k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht laut Erlaffes vom 17. Oc-
tober 1899, Z. 28.672, keine Folge gegeben. Bei
dieser Sachlage erscheint auch die provisorische
Verwendung des Hilfspriesters Herrn Josef Ferk
in der Seelsorge in Graz oder an anderen
Orten Steiermarks nicht zulässig.
* (Eine Verleumdung über Baron Ti Pauli.)
Die speciell auf Bauernfopperei berechneten Blätter
haben in den letzten Wochen unter anderem mit einer
angeblichen Äußerung des vormaligen Handelsministers
Abgeordneten Di Pauli Geschäfte zu machen gesucht.
Herr Baron Di Pauli hat nun einem dieser Blätter,
der Meraner Ztg/ folgende Berichtigung gesandt: -Die
in Nr. 1 vom 3. Jänner 1900 der Meraner Ztg/
enthaltene Behauptung, ich hätte den Ausspruch ge­
than, „den Bauer muss man treten I", ist vollkommen
unwahr und entbehrt jeder thatsächlichen Begründung.
Richtig ist, dass ich als Polttiker wie als Privatmann
stets in Wort und That das Gegentheil dieser mir im-
putierten Gesinnung an den Tag gelegt zu haben mir
bewusst bin, daher ich mtt Entrüstung die Erfindung
dieser Geschichte als Verleumdung zurückweisen kann.<
* (Christlicher Rechtsschutz in Wien.) Wiener
Blätter veröffentlichen folgende Mittheilung: Schon
lange hat sich der Mangel eines christlichen Rechts­
schutzes für charitative Vereine fühlbar ge-
macht. Die Centralstelle der katholischen Vereine für
fteiwillige Armenpflege hat es nun unternommen, eine
solche Institution ins Leben zu rufen und werden jeden
Freitag zwischen halb 6 bis halb 7 Uhr abends in
der Kanzlei der Centralstelle, erster Bezirk, Annagaffe
Nr. 9, Parterre, unentgeltlich Auskünfte in Rechts­
sachen allen ertheilt, welche von einem der Centrale
ungehörigen Vereine oder vom betreffende« Pfarrer
legittmiert werden. Als Rechtsconsulent fungiert Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Max Anton L ü w, welcher in


[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 3 ]
Eigennützigster Weise sich der Centrale zur Versügung
gestellt hat. Bekanntlich haben wir in Graz durch Er-
richtung der „socialen Auskunftsstelle etwas
Ähnliches für sämmtliche katholische Vereine ins Leben
gerufen, und die „sociale Auskunstsstelle* erstellt sich
auch eines sehr zahlreichen Zuspruches.
* (Die Socialdemokratie und die Frauen.)
Der Abgeordnete Liebknecht hat in Berlin in
einer besonders von Frauen stark besuchten Bcrsamm-
lung einen Vortrag über „Die Politik und die Frauen*
gehalten und bei dieser Gelegenheit den „Genossen*,
die auf dem Parteitag in Hannover den „Genossinnen*
in „nicht sehr ritterlicher* Weise entgegengetreten find,
scharf den Text gelesen. Von Parteigenossen sollte man
nicht erwarten, dass sie sich in so unschöner Weise
über die Frauen auslasten. ES sei geradezu beschämend
für den Parteitag, dass man über witzlose Witze habe
lachen können, die auf dem gleichen Niveau gestanden,
wie die in bürgerlichen Kreisen üblichen thörichten
Witze über die Schwiegermütter, Blaustrümpfe u. s. w.
Bedauerlich sei es auch, dass der ,Südd. Postillon'
(ein socialdemokratisches Witzblatt) die Genossin Rosa
Luxemburg, die auf dem Parteitage so vortrefflich
gesprochen habe, dass man wünschen könne, alle
Männer wären imstande, eS eben so gut zu machen,
aus das geschmackloseste, ja geradezu roh cankiert habe.
In der Partei ständen in Bezug auf die Stellung
zur Frau Theorie und Praxis nicht immer in Ein­
klang. Bekanntlich erfuhren die redelustigen Genossinnen
schon auf dem Parteitage in Stuttgart vom Abg.
A u e r eine scharfe Abferttgung, die sich besonders
gegen die Leidenschaftlichkeit richtete, mit welcher
namentlich Rosa Luxemberg und Klara Zetkin gegen
Bernstein ins Zeug giengen. Die Stimmung ist zur
Zeit zweifellos gegen die debattierenden „Genossinnen*,
aber es ist hübsch vom alten Liebknecht, dass er sich
zu deren Ritter auswirft. Im übrigen vertrat Herr
Liebknecht den Satz, dass den Frauen ein Recht zu­
stehe, sich um 'Politik zu bekümmern und Einfluss auf
dieselbe zu verlangen.
"(Staatsbeamtencafino.) Am Samstag, den I3.d.,
findet im Saale des Hauses der Kaufmannschaft die erste
diesjährige Tanzunterhaltung statt. Der Beginn wurde
mit 8 Uhr festgesetzt. Die Musik wird vom beliebten
Grazer Symphonie-Orchester beigestellt. In den Ca-
sino-Localitäten, Burggasse 9, liegt ein Vormerlbogen
aus, in welchem die Namen der durch Mitglieder oder
Theilnehmer des Staatebeamten-Casinos einzuführen­
den Gäste eingezeichnet werden können. Die Legiti-
mationekarten für die Gäste wollen möglichst schon im
Laufe des Freitags beim Cafinodicner abgeholt wer­
den, da selbstverständlich au diesem Abende die Vor­
weisung der Legitimationskartcn beim Eintritte uner-
lässlich ist. Um vielfachen Anstagen gerecht zu werden,
wird bemerkt, dass die Damen in einfacher, lichter
Toilette, die Herren aber in Uniform, Frack oder
Salonanzug erscheinen wollen.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Es wird hiemit
nochmals allen Musikireunden das Freitag um halb 8 Uhr
im .Landschaftlichen Rittersaale' stattfindende 13. Sym­
phonie-Concert (zugleich das vierte Historische Con­
cert) in Erinnerung gebracht. Zur Aufführung ge­
langen: F. Mendelssohns.Sommeruachtstraum-Musik'
und R. Schumanns Symphonie Nr. 1 in B-dur Der
Kartenvorverkauf in der Hof-Kunst- und Musikalien­
handlung Karl Tendier ist bereits eröffnet.
* (Verein für Kindergärten.) An dem morgen
um halb 7 Uhr im ehemaligen Ressourcesaale, Albrecht­
gasse, stattfindenden dritten Leseabende wird Herr Pro­
fessor Ferdinand Walcher einen Vortrag halten über
„Wüsten und Oasen im steirischen Oberlande.* Dann
folgen sehr interessante Claviernummern, welche die in
hiesigen Musikkreisen bestbekannte Concertpianistin Frau
Hermine v. Thelen-Feyertag berettwillig zugesagt
hat: ferner Gesangsvorträge des Fräulein Bertha
v. S ch r a m m aus der Schule Fräulein L e s s i a k.
Eventuell eine Teclamation.
* (Maiffredy-Tienstboteustiftung.) Es ist ein
Platz der Maiffredy-Dienstbotenstiftuog, bestehend in
dem Bezüge täglicher 60 Heller und dem Genusse einer
unentgeltlichen Wohnung nebst Beheizung in Erledi­
gung gekommen. Anspruch auf diesen Stiftungsplatz
haben weibliche Dienstboten, welche durch eine lange
Reihe von Jahren iu Graz mit Eifer und Redlichkeit
gedient haben und erwerbsunfähig geworden find. Be­
werberinnen haben ihre Gesuche unter Nachweisung
ihrer Zuständigkeit, des Alters, der Gesundheitsver­
hältnisse, der Dienstzeit, der Armut und des sittlichen
Verhaltens bis längstens 1. Februar d. I. beim Stadt­
rathe Graz zu überreichen.
* (Ter Musealverei» i» Leibuitz) hat sich auf-
gelöst zufolge Beschlusses der Vollversammlung vom
5. d. M.
* (Auflösung.) Die Marktfeuerwehr in EibiSwald
hat sich freiwillig aufgelöst.
* (Die Eisenbahnlinie Zeltweg—Wolfsberg)
wurde heute dem Verkehr übergeben. Die Strecke ist
50-4 Kilometer lang.
* (Die theuersten Städte in Österreich.) In
feinem Taschen-Atlas von Österreich-Ungarn gibt Pro­
fessor Hickmann u. a. auch eine Zusammenstellung der
durchschnittlichen Preisverhältnisse in den Städten
Österreichs, wobei er außer den officiellen Angaben
über die verfchiedeueu Nahrungsmittelpreise auch jene
über die Wohnungen und die Löhne in Berücksichtigung
gezogen hat. Als theuerste Stadt Österreichs fungiert
Karlsbad, dann folgen 2. Budapest, 3. Wien und
Trieft, 4. Reichenberg, 5. Salzburg, Brünn und Prag,
6. Innsbruck und Aussig, 7. Lemberg, Krakau, Olmütz
und Graz, 8. Czernowitz, Troppau und Teichen,
9. Trautenau, 10. Pilsen, I I. Linz u. s. w. Als die
billigsten Städte werden aufgezählt Großwardein,
Essegg und Cilli und am allerbilligsteu lebt man in
Werschetz in Ungarn.
'(Eine Leiche in derMur.) Nächst Wag na bei
Leibnitz wurde am 4. d. am Murufer der ange­
schwemmte, bereits in Verwesung übergegangene Leich­
nam eines unbekannten älteren Manr.es aufgefunden.
* (Eiseubahnunfall.) Aus der Sttecke zwischen
Hrastnigg und Steinbrück wollte vorgestern der Fabriks­
arbeiter Josef Kovac während der Fahrt vom Ge­
mischten Zuge abspringen, gerielh aber unter die Räder
und wurde ziemlich schwer verletzt.
* (Wieder eingebracht.) Der Häftling Peter
Traby, welcher in der Nacht vom 3. d. in Gesell­
schaft seines Haftgenossen Karl Hofmeister aus dem
hiesigen Landesgerichte ausgebrochen war, wurde im
Bezirk Fürstenfeld wieder festgenommen.
* (Tagesanzeiger für den 11. Jänner.) Joan-
n e u m, Raubergasse (naturhistorffche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mütags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr stüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes.Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
—■ Stadt-Theater: Geschlossen.— Theater
am Franzensplatz: abends 7 Uhr: ,Die Befrei­
ten', ,Die Lore', ,Der Fremde', .Abschied vom Regi-
ment', ,Die sittliche Forderung'.— Panorama
in der Kaiserfeldgasse: Hochinteressante Reise
nach Kiel und Norwegen.— W e l t p a n o-
r a m a, Lendkai Nr. 3: „Belagerung von Paris*.
— .Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Ja-
kobigasse täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiettagen um 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends.— Steiermärkischer Kunst­
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum (2. Ab­
theilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Symphonie-Orchester: Concert im.Hotel Florian'.
— Katholischer Männerverein ,Borro-
mäum': Generalversammlung im Vorzimmer des Ge-
meinderaths^Saales um 5 Uhr uachmtttags.—
Kunsthistorische Gesellschaft: Vortrag des
Herrn Professors Dr. Josef Strzygowski über:
„Die Araber auf dem Wege nach Spanien und die
andalusische Blüte ihrer Kunst* im Hörsaale des
physikalischen Jnstttutes der Universität, 7 Uhr abends.
— Versammlung der Friseurgehilfen in
der Gastwirtschaft ,Zum Bierjakl', halb 9 Uhr abends.
— Verein für Kindergärten: Dritter Leseabend
im ehemaligen Ressourcesaale, halb 7 Uhr abends.
Vermischtes.
* (90. Geburtstag) Die ,Sa'lzburger Chronik'
schreibt unterm 8. d. M.: Heute feiert Ihre Durch­
laucht die Frau Sophie Prinzessin von Aren b erg,
geborene Prinzessin AuerSperg, ihr 90. Geburtsfest in
vollster Geistessrische, von welcher die großartige
Sammlung von herrlichen Gedichten glänzendes Zeugnis
ablegt. Möge Gott der Herr der ehrw. Frau, der
wahren Mutter der Armen, noch viele Jahre unge­
trübten Erdenlebens schenken.
* (Eine Statistik über den Aberglauben in
Paris) gehött zu dem Interessantesten, was auf
diesem Gebiete geleistet wurde; die Polizeipräfectur
von Paris ließ eine Auszählung der in Paris an­
sässigen Wahrsagerinnen vornehmen, wobei sich
folgendes Resultat ergab. Es fanden sich nicht weniger
als 1921 Kartenaufschlägerinnen, 103 Handwahr­
sagerinnen und 74 Seherinnen oder Somnambulen.
Die Kartenaufschlägerinnen zerfallen in drei Classen.
Die unterste und zahlreichste hat hauptsächlich Dienst-
Mädchen und Arbeiterinnen zu Kunden. Für einen
Franken wahrsagt die Kartenaufschlägerin eine baldige
Stelle. Die nächsthöhere Classe arbeitet nicht unter fünf
Franken— zehn Franken das „große Spiel*—
meist für Halbweltlerinnen und Frauen des kleinen
Bürgerstandes. Die Kartenauffchlägerinnen der höchsten
Classe empfangen in chrem prächtigen Salon Schau­
spielerinnen des Theatte FranyaiS, Sängerinnen der
Großen Oper, reiche und vornehme Damen, dazu auch
Herren der höheren Stände. Unter zwanzig Franken
kann eine solche Wahrsagerin nichts aus den Katten
herauslesen, besonders nichts Gutes und Wünschens­
wertes. Natürlich ist das Geschäft der Wahrsagerinnen
ein lukratives Geschäft, da ihre Kunden ihnen Geheim­
nisse anverttauen, die vielfach Anlass zu Erpressungen
geben.
* (Die Leiden einer Schiffsmannschaft.) Aus
Edinourgy, wird telegraphiert: Nach Gran­
ton wurde das einem Rheder in Öldenburg gehörige
Schiff ,Tjalk Kaete' einbugsiert, welches auf seiner Vier
Monate währenden Seefahrt eine Reihe von Stürmen
bestanden hatte. Vor drei Wochen war das Trinkwasser
ausgegangen; die Mannschaft lebte von Regenwasser
und von Sttoh, in welches die Flaschenladung ver­
packt war.
* (Was das neunzehnte Jahrhundert bisher
gebracht hat.) Ein Witzbold hat alle Erfindungen,
die iu dem zu Ende gehenden Jahrhundert gemacht
wurden, in Reimen zusammengestellt, die wir der
.Magdeburg'schen Zeitung' entnehmen: Neue Reiche,
neue Staaten, Gasbeleuchtung, Automaten, Emanci­
pation der Neger, Wollregime von Dr. Jäger—
Seuchen, Revolutionen, Kaffee ohne Kaffeebohnen—
Ansichtskartensammelwuth, Weine ohne Traubenblut—
Biere ohne Malz und Hopsen, Magenpumpe, Hoff-
mannstropfen— Dichtungen von Schiller, Goethe,
Kriege, Krisen, Hungersnöthe— Deutsche Zollvereini­
gung, Dampflatrinen-Reinigung— Impfzwang, Repe-
tiergewchre, Amateure und Masseure— Vielerlei
Assecuranzler, Deutschen Kaiser, deutschen Kanzler—
Deutsches Heer und deutsche Flotte, Anarchistische Com-
plotte— Pulver ohne Knall und Rauch, Deutsche
Colonien auch— Nihilisten-Attentate, Rothes Kreuz,
Brutapparate— Brot- und Wurst- und Weinfabriken,
Oertel-Curen für die Dicken— Streichhölzer und
Eisenbahnen, Heine's Lieder, Freytag's „Ahnen"—
Telegraphen mit und ohne Leitungsdrähte, Telephone
— Auch Torpedos, rasch versenkbar, Flugmaschinen,
beinah' lenkbar— Reblaus-, Schildlaus-Jnvafion,
Rotationsdruck, Secession— Bahnhossperre (läst'ge
Fessel!), „Fuhrmann Henschel", „Weißes Rößel"—
Chloroform, Antipyrin, Morphium, Phenacetin—
Vegetarierkost, o jerum! Diphtherie-, Pest-, Hunds­
wuthserum— Erbswurst, Marlitt, Sanatorien, Panzer­
züge, Crematorien— Phonographen, Mauserflinten,
Röntgen- Strahlen, Schnurrbartbinden— Fahrrad,
Ski- und Kraxelsport, Tennis, Fußball und so fort—
Sonnenbäder, Wasserkuren, Hygiene- Professuren—
Auerlicht, Acetylen, Straßenbahn, Sanatogen—Klapp-
hornverse, Streichholzscherze, Caviar aus Druckerschwärze
— Feuerwehren, stets bereit, Europäische Einheitszeit
— Motordroschken, Interviews, Bestdresfierte Kängu­
ruhs— Warenhäuser und Bazare, Färbemittel für
die Haare— Zähne-, Waden- Surrogate, Maggi,
Soxhlet-Apparate— Lyddit-Bomben, Gasmotoren,
Fango, weibliche Doctoren— Influenza, Heilsarmee,
Ethische Culturidee— Bogenlampen, Glühlichtstrümpse,
Börsenkrachs, Parteigeschimpfe— „Hurrah"-Ruf statt
„Hoch*-Geschrei, Dr. Schenks Austüstelei— Robert
Mayer's Theorie, Falb-Prognose (stimmt fast nie!)—
DreyfuS-Sache, Zola-Briefe, Richard Wagner's Leit­
motive— Nordpolsahrten, Schweizerpillen, Reinkul­
turen von Bacillen— Wasmuth's Hühneraugenringe
und noch tausend andere Dinge.
Telkgranme -es kolrejMiiclli-Liircaii.
Wieu, 10. Jänner. In der heutigen Plenar­
sitzung der österreichischen Delegation
wurde die Debatte über das Heeresbudget fortgesetzt.
Deleg. Le misch widerlegt die Behauptung, dass in
der Armee germanisiert werde. Die Meldung mit
„Hier" sei nicht erst in der letzten Zeit eingeführt
worden. Es seien schon vor fünfzehn Jahren Reser­
visten, die sich anders meldeten, bestraft worden.
Nach Besprechung einer Reihe von Detailfragen
wünscht Redner die Einführung der Wehrsteuer, zu
welcher in erster Linie die wenig kriegstüchtige,
jüdische Bevölkerung herangezogen werden könnte.
Er spricht sich für eine stärkere Betonung des deut­
schen Charakters des Heeres, sowie für die In-
articulierung des Bündnisses mit Deutschland aus
und erklärt schließlich, die Deutsche Volkspartei
werde nicht für das Eingehen in die Specialdcbatte
stimmen, was jedoch weder als Vertrauens-, noch
als Missttauensvotum für die Kriegsverwaltung
gedeutet werden könne.— Deleg. Geh mann
spricht sich gegen die eventuelle Präsenzstan­
deserhöhung aus; er bespricht eine Reihe
militärischer Fachfragen und spricht sich für die
Einführung der Heereslieferung durch Vermitte­
lung der Lagerhäuser aus; er befürwortet
die Erhöhung des nicht pfändbaren Existenzminimums
und dankt schließlich der Heeresverwaltung für das
bisher speciell den Agrarinteressen bewiesene Ent­
gegenkommen. Delegierter Sokolowski bespricht
die Frage der Demolierungsreverse. Delegierter
Co nci plaidiert für die Einführung der zweijährigen


[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 4 ]
Präsenzdieristpflicht, sowie für Erleichterungen bei
Ableistung der Waffenübungen. Delegierter Funke
widerlegt die Behauptung, als habe die MUltärve»
waltung die Absicht gehabt, die Lcte-Frage zu einer
politischen Angelegenheit zu machen. Eine öster­
reichische Armee könne ohne einheitliche Dienstsprache
nicht bestehen, ohne dass die Sprache der einzelnen
Nationen vernachlässigt wird. Gegenüber dem Dele-
gierten Pacak erklärt der Redner, die Deutschen
werden mit Hochachtung der schwarz-roth-goldenen
Fahne niemals ihrer Kaisertreue und Loyalität Ab­
bruch thun. Unsere Armee soll kaiserlich sein, jeder
könne sein nationales Gefühl behalten, aber er soll
kaiserlich österreichisch sein.
Wien, 10. Jänner. In der heutigen Plenar­
sitzung der ungarischen Delegation wurde
die Vorlage, betreffend die Erhöhung der Bezüge der
gemeinsamen Beamten und Diener an den vereinigten
Viererausschuss gewiesen. Der Präsident schlägt vor,
da heute die Verhandlung der Berichte der Ausschüsse
über die Marine und das Äußere infolge Verhinderung
der gemeinsamen Minister nicht stattfinden kann,
diese Berichte auf die Tagesordnung der morgigen
Plenarsitzung zu stellen. (Zustimmung.) Hierauf wurde
die Sitzung geschlossen.
Charlottenburg, 9. Jänner. Bei der heutigen
Jahrhundertfeier der technischen Hochschule verlas
Rector Riedler die Rede des Kaisers, mit welcher
er vor etwa fünf Wochen den Dank des Rectors für
die Bewilligung der Verleihung des Doctortitels
seitens der Technik beantwortete, in welcher der
Kaiser die nothwendige Entwickelung und Ausge­
staltung der technischen Lehrthätigkeit und die Be­
deutung der technischen Berufe für die socialen Ver­
hältnisse, namentlich bezüglich der Einwirkung auf
die Arbeiter betonte und mit Befriedigung der An­
erkennung der deutschen Technik seitens des Aus­
landes gedachte. Anknüpfend daran, dankte der Rector
dem Kaiser für die der Technik erwiesene Ehrung
und brachte ein stürmisch aufgenommenes „Hoch"
auf den Kaiser aus. Nachdem der Rector dann die
Ernennung des Prinzen Heinrich zum ersten
Ehrendoctor der Technik mitgetheilt hatte, gedachte
er der wichtigen Aufgaben der Technik für die Aus­
gestaltung der Handels- und der Kriegsmarine und
brachte ein „Hoch" auf Prinz Heinrich als den Pro­
tektor der technischen Wissenschaft und den Pionnier
der deutschen Cultur aus.
Nachod, 10. Jänner. Die Obduction der im
Mettau-Flusse aufgefundenen Leiche der verschwun­
denen Czervinka ergab Tod durch Ertrinken. Der
verhaftete Dienstgeber derselben wurde freigelassen
und der Zeuge, auf dessen Anzeige hin seine Ver­
haftung erfolgte, verhaftet. Gestern herrschte vollstän­
dige Ruhe.
Madrid, 9. Jänner. Die Königin-Regentin unter-
zeichnete das Decret, mit welchem der deutsche Kron­
prinz zum Ritter des Ordens vom goldenen Vließe
ernannt wird.
London, 9. Jänner. Wie .Daily Mail' erfährt,
wird demnächst die Abberufung eines nach Südafrika
commandierten Generals erfolgen. (?)
London, 10. Jänner. Der erste Lord des Schatzes,
Balfour, hielt in der Jahresversammlung der
Wähler von Manchester eine Rede, in welcher er es
als eine falsche Anschuldigung und als Verleumdung
bezeichnete, dass das Verhalten der Engländer in
Südafrika von dem Wunsche geleitet sei, Groß­
britannien durch reiche Gebiete zu vergrößern. Eng­
land habe vom Kriege, welcher große Kosten ver­
ursache, keinen Gewinn zu erhoffen. Denn über alle
Kosten stünden die Menschenleben, die man nicht für
Geld kaufen könne. Er hoffe, in der nächsten Jahres­
versammlung von errungenen Siegen, der Wieder­
herstellung des Friedens und der Einführung gleicher
Rechte in ganz Südafrika sprechen zu können.
London, 10. Jänner. Wie das .Bureau Reuter'
vernimmt, wird nach Freigabe des Dampfers
.General' wahrscheinlich auch dem Dampfer.Herzog'
die Weiterfahrt gestattet werden. Es ist nunmehr
festgestellt, dass die Passagiere des .Bundesrath'
Mitglieder der italienischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze waren, welche in gleicher Weise verwundete
Engländer und Boeren pflegen sollten. Es ist aber
noch nicht endgiltig festgestellt, ob sich unter der
Ladung des .Bundesrath' Kriegscontrebande befindet,
doch soll, wie verlautet, die englische Regierung be­
reit sein, wenn sich keine Contrebande vorfindet,
volle Entschädigung für jede Verzögerung zu geben.
Die von der deutschen Regierung unverzüglich ge­
machten Vorstellungen hinsichtlich der Behandlung
neutraler Schiffe sind von der englischen Regierung
mit aller Berücksichtigung entgegengenommen wor­
den. Wie verlautet, wird die Angelegenheit der
neuerlichen Ausbringung eines deutschen Postdampfers
i n freundschaftlicher Weise zwischen den beiden Re­
gierungen geregelt werden. Dem Vernehmen nach
befindet sich weder an Bord des .General', noch.
wie es scheint, an Bord des .Herzog' Kriegscontre­
bande.
London, 9. Jänner. Das .Bureau Reuter' meldet
aus Aden vom Gestrigen: Der bereits freigelassene
deutsche Postdampfer .General' geht heute abends in
See. Es wurde an Bord desselben außer einigen
Chemikalien und Radachsen nichts gefunden. Auf
einem österreichischen Lloyddampfer, dessen Name in
dem Telegramme nicht angegeben ist. wurde eine
Menge Mehl gefunden, welches, wie rnan annimmt,
für Transvaal bestimmt sei. Das Mehl wird bis
zur Entscheidung des Prisengerichtes zurückgehalten.
London, 9. Jänner. .Standard' meldet aus Dur­
ban vom 7. d.: Die Ladung des Dampfers .Bun­
desrath' wird gelöscht; bisher wurde nichts Ver­
dächtiges gefunden.
Ongilllüttlegramm au das,Gramer Vollrsblatt*'
Obdach, 10. Jänner. Heute fand die feierliche
Eröffnung der Eisenbahn Zeltweg-Wolfsberg
statt. Die Linie Zeltweg-Wolfsberg ist normalspurig
und hat eine Länge von über 50 Kilometer. (Die
neu eröffnete Linie hat folgende Stationen: Weiß­
kirchen, Obdach, Reichenfels-St. Peter, St. Leonhard,
Preblau (Sauerbrunn), Twimberg und Frantschach-
St. Gertraud, und folgende Haltestellen: Eppen-
stein, Kathal, Taxwirt und Wiesenau. Die Redaction.)
Corresponden? der Redaction.
St. in K. bei M. Bon den Losen wurde keines gezogen.
3
•s*
MoöesfcrA.
Heute starb im Kloster der Dominicaner um
3 Uhr nachmittags
P. Antonius M. Arnold,
Prediger und Beichtvater.
Geboren zu Ettiswill in der Schweiz am
. 20. Jänner 1867, Priester 8. Juli 1893.
R. i. p.
Convent der Barmherzigen Bruder in Graz.
Mit freudigem Herze» suchen wir der theilweisen Pflicht
unserer Erkenntlichkeit zu genügen, indem wir nachfolgend
die zu unserem Spitalbaue wiederum eingelangten Spenden
mit den Namen der edlen Gönner und Wohlthäter der Öffent­
lichkeit übergeben und hiemit für alle gütigen Gaben und Bei­
träge alle» Förderern dieses charitativen Wirkens den besten
Dank aussprechen, mit der ergebenen Bitte, auch in diesem
Jahre genügtest beitragen zu helsen, dass es uns ermöglicht
werde, die durch den Bau aufgelaufenen großen Kosten voll­
ständig decken zu können.
; Gottes reichster Segen wird nichts ausbleibe» für olle jene,
die dem Rufe unseres heil. Ordrnsstifters: „Thuet euch Gutes,
Brüder" Folge leistend, ihr Scherflein sür die Linderung der
Leiden der armen Kranken beitragen, nach dem Ausspruche
des göttlichen Erlösers: „Was ihr dem Geringsten Meiner
Brüder gethan, das habt ihr Mir gethan."
Graz, am 9. Jänner 1900.,,
Die Convents-Borstchung der Barmherzige«
Brüder in Graz.
Graz Köflacher-Eisenbahn, und Bergbau Geskllichast, Graz
<00 K, T. B. 20 X, pens Pfarrer Muschet, Vordernberg 6 X,
Johann Rösch, Pfarrer in Vordernberg 10 K, Cistercienser-
stist Mehrerau 10 K, Dominicanerinnrnkloster Algund 10 K,
Pfarrer in Semriach 2 X, Gottlieb Pteßlinger, Pießling 20 X,
Josefa Steiner in Großsteinbach 3 X, Joses Wolf in Groß-
steinbach 2 X, Anton Weinberger, Beneficiat in Eisenerz 10 X,
Joses Schubert, Kaplan in Eisenerz 10 X, Ihre Excellenz
Marie Freiin v. Ramberg in Graz 20 X, Gemeindeamt in
Gleisdors 100 X, Guido Strauß' Nachfolger in Graz 20 X,
Dr. Gustav Hirsch in Graz 40 X, Prälat Jsidor Allinger,
inful. Abt und Propst in Voran 200 X, Adolf Friede in
Graz 10 X, Anton Frcih. v. Pirkershausen in Graz 20 X,
Frl. Josefine Resch, Private in Stubenberg 200 X, Trappisten-
Tonvent in Reichenburg 100 X.
Verein für Armenpflege «nd Wohlthätigkeit in
Graz. Eine ungenannte Dame hat dem Vereine 20 X ge-
spendet, wofür der wärmste Dank hiemit abgestattet wird.
Verstorbene in Hraz.
. Vom 8. Januar.
Vitschar Karl, Deficientenpriester, 70 I., Mariahilferstraße
Nr. 15; Krebs.
Pausch Maria, Kleidermacherskind, 1'/,« I., Münzgraben-
: straße 67; Lungenentzündung.
Gänsenbrrger Karl, Feuerwehrmannskind, I I., Stocker­
gasse 8; tuberculose.Hirnhautentzündung.:.
Kroschitz Josefa, Modistin, 63 I., Färbergasse 5; Krebs.
Morawek Sophie, Köchin, 30I., Leonhardstraße 65;Krebs.
Schantl auch Krall Maria, Dienstmagd, 8b I., Städt.
Versorgungshaus; Altersschwäche.
H e i g l Valentin, Grundbesitzerssohn aus Dörfla, 35 I., Zell-
gewebsentzündung; und
Boith Elise, Inwohnerin aus Liebenau, 68 I., Schlagfluss;
beide im Allg. Krankenhause.
Kn aller Kathi, Köchinskind, Kinderspital; Magen- und
Darmkatarrh.
WtrsssvficrrrS öes AJ"*A"ss^
vom 9. Jänner.
10'4 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens. 3 -I- nach Celsius
■ Effecten- und Warenbörsen.
^Telegramme des ,Grazer Volk-blatt.)
Frankfurt, 9. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Öfter,
reichische Ereditactien 232-90, Staatsbahn 136 40, Lom­
barden —, Bankverein —. «lvine —, Italiener 93 45,
Laurahütte 253 —, Harpener 202-95, Diskonto 192 20, Öster­
reichische Goldrente—( Ungarische Kronenrente'— —.
Silberrente —, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Hamburg, 9. Jänner. (Sbendverkehr.) Credit
232 75, Lombarden —. Tendenz: fest.
New-Aork, 9. Jänner. Wechsel auf London 483',
Silber 59'/«.
6. L Netv-Dork, 9. Jänner. Die Börse war anfangs
sehrsest, im weiteren Verlause abgeschwächt, am Schlüsse flau
Actienumsatz 379.000 Stück.
v .... V..VI VVM.X *vv
275 —, Weizen loco 75--, Weizen per März 74 25,
Weizen per Mai 74'/,. Weizen per Juli 73'.,. Tendenz:
fest Mars per Mai 39 —, per Juli —, Getreide-
flacht 3'/,.
Wien, 10. Jänner. ;Borbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-95; Weizen per Mai-Juni; Roggen per Frubiahr
fl. 6-73; Mais per Mai-Juni fl. 5 23; Hafer ver F>üb,ahr
st. 5'33; Raps fl 1180; Tendenz: fest Wetter: bewölkt.
Budapest, 10. Jänner. Weizen per April 7 69, Weizen
per Oktober 7-95, Roggen per April 6-35, Hafer per April
5-01, Mais per Mai 4-92 Raps per August 11-70, Estecn»
Weizen:— -—; Effektiv- Weizen-Tendenz: behauptet; Efiecttv-
Weizen-Umsatz: 14.000; Effektiv- Roggen: —; Wetter:
Schneefall.
Breslau, 10. Jänner. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen,loco 14-—.
Prag, 10. Jänner. sZuckermarkt.) Rohzucker prompt
24-30, Neue Campagne Februar 24-45; Tendenz: ruhig;
Wetter: Schneeregen.
Hamburg, 10. Jänner. (Kasse emarkt.) Rio toco
ordinär— bis —; reell ordinär— bis —; gut ordinär
— bis •-; unverändert.
(Schluss.) Santos Good Average per Jänner ——
per März 36-—, per Mai 36'/,, per September 37'/,, per
December 88'/' Geld.
Berlin, 10. Jänner. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 47 40.
preise der Lebensrnittel in Marburg
am 5. Jänner.
Getreide. Weizen 16 X Mb, Korn 12 X 60 d,
Gerste 13 X— d, Hafer 12 X 40 h, Kukurutz 12 X 90 b,
Hirse 13 X 40 h, Halben 14 X 20 h.
Bictualien. Erdäpfel 4 X 40 h per Hektoliter, Fisolen
24 d, Linsen 72 b, Erbsen 62 h per Kilogr., Hirsebrei
h per Liter. Weizengries 36 b, Reis 66 h, Zucker
88 h, Zwetschken 62 h, Zwiebel 20 h, Kümmel 80 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 b, SuppengrüneS 36 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 b, Polentamehl 20 h,
Rindschmalz 2 X 20 h, Schweinschmalz 1 X 28 h, frischer
Speck 1 X 4 h, geräucherter Speck 1 X 20, Schmeer 1 K 8b,
Salz 24 h, frische Butter 2 X 30 h, steir. Käse 34 h per
Kilogr., Eier 4 b per Stück.
Flrischwaren. Rindfleisch von 1 X 28 b, Kalbfleisch
1 X 20 n, junges Schwcinflcisch 1 X 20 b per Ko.
Diverse. Baumöl 80 b, Rübsöl 80 h, Glaskerzen 96 h,
ordinär« Seife 60 h per Kilogr., Brantwein I X 60 b,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmie
Milch 32 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 X 80 b, un*
geschwemmt 7 X— h, Holz, weich, geschwemmt 4 X 60 b,
angeschwemmt 5 X 80 b per E -Mtr.. Holzkohle, harte 1 X
50 b, weiche 1 X 50b per Hektoliter. Heu 4 X 40 b, Lager-
stroh 5 X 20b, Futterstroh 3 X 40 b. Streustroh 1 X '20 b
per Kilo.
Silberrente 98 65
l664er Lose .... 20050
Kroucnrente, österr, 99'—
lboldrente, öfterr... 97-75
Kronenrente, nng.. 95-—
Boldrente, una... 97 75
Aoglv«AnItr.-Bank. 124 75
Bankyerrin. 135—
Vodencrkdit-Anstalt. 242—
Oest.Ereditactirn.. 233 60
llng. Ereditactien.. 185'—
LäNderbank ..... 11550
Oefierr,-nng Bank. 130 70
llnionbauk,- .... 154-75
ööhmi Nord bahn.. 156 40
: uichtiehrader-Bahn 302 50
Dampfschiff 72 80
Elhethal....... 123-50
Graz-Köflacher,.. 127—
Lemberg-Ezernovitzer 138—
Local-Eifenbahn»A.. —•—
Lombarden 25-75
Nordbahn 286 50
Rordwest-A 118 20
StaatSbahn .... 133 70
Allg. Ballgesellschaft 97 50
Alpine 2737b
Locomotinfabr. Sieg!—
Perlmooser——
Präger Elfen.... 606—
Rima-Mn«my«r.. 36b 25
Trisail. Kohlenwerk 29:<—
Waffnifobrik^».... 182—
Wiener Bang.... 100—
Wtenerberger .... 222—
Waggon 1 174 50
Türk. Tabaks.... 186—
Türkenlose 125 75
London (Devise).. 242 40
Porig z Devise) ... 66-10
Zwanzig Franks.. 19-19
Reichsmark-St.... 118-20
Papierrubel 26450
fTendenz: fest.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 10 Jänner, 2 Uhr 30 Min.
Meteorologische Beobachtungen.
Büm 9. auf den 10. Januar.
Zeit bet
Beobachtn»!
Qftm.
nach
«Ist»«
IBartnc»
t. Stimm. <wf 0* rtb.
Stak
ssar
lOü.obbä.
13+
7331
N schwach
| trübe
7 (1. morg.
03-h
733 2
8„
!„
2Q. xoöm.
08+
. 7380
so ..
I Schnee
Die nordwestliche Barometerdepression hat sich bedeutend
vertieft, die südliche etwas abgeschwächt. Die beiden Moxima
sind an Intensität ziemlich unverändert geblieben und haben
sich gleichzeittg etwas gegen das Innere deS Comments ver.
schoben. In Centtal-Europa herrscht andauernd ttübes Wetter
mit zeitweise» Niederschlttgen bei wenig veränderter Tempe­
ratur.
Hiezu 1 ■/, Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.. „.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 7 des ,Grazer Volksblatt' vom 11. Jänner 1900.
Das landwirtschaftliche Genofserr-
schastswesen.
Es ist erfreulich, dass sich die Regierung auch
für diese, für den Bauer so wichtige Frage in
höherem Grade, freilich noch immer nicht so, wie es
wünschenswert wäre, interessiert. Von dem Ausbau
der landwirtschaftlichen Genossenschaften hängt ja
sozusagen die Existenz des selbständigen Bauern­
standes, dieses Grundstockes jeden Reiches, ab. In
der hochliberalen Ära hat man sich freilich wenig
darum gekümmert— gibt es ja selbst Universitäts­
professoren, welche den erbgesessenen Bauernstand einen
Anachronismus (!) nennen— erst seit dem letzten
Jahrzehnt erinnert sich die Regierung, dass es auch
beim Bauernstande zu helfen gibt. Wir quittieren
dies mit Tank und wünschen nur eifriges Fort-
schreiten auf dem betretenen Pfade, wollen dabei
auch nicht der Verdienste vergessen, die sich besonders
der Herr Ministerialiccretär Tr. Ertl gerade um
das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen erworben
hat. Seinem Bestreben ist es wohl zuzuschreiben,
dais die Regierung jetzt in einer Weisung an die
Landesslellen Grundsätze hinausgegeben hat, nach
denen das Genossenschaftswesen von staatlicher Seite
unterstützt werden soll. Diese Grundsätze lauten:
l. Die politischen Bezirksbehörden und die Land­
gemeinden sind auf die Wichtigkeit des Genossen­
schaftswesens aufmerksam zu machen. 2. In jeder
Gemeinde sind Creditgenossenschaften anzustreben,
o. Die Creditgenossenschaften sind zu Centralver-
bänden in jedem Lande zu vereinigen. 4. Die Credit-
genossenichaften sollen auch den genossenschaftlichen
Bezug landwirtschaftlicher Bedarfsmittel (ausgenom­
men Colonialwarent übernehmen. 5. Der Central-
verband soll auch die Centralisation des Bezugs­
geschäftes übernehmen. 6. Der Absatz ist auch genossen­
schaftlich zu organisieren. Zu diesem Punkte heißt es:
„In Anbetracht dieser Vortheile wird je nach den in den
einzelnen Landestheilen vorwaltenden Verhältnissen
auf Gründung und Förderung von Molkerei-,
Flachsverwertungs-, Hopfenbau-, Winzer-, Bren­
nerei-, Bäckerei- und Müllerei-, Obst-, Gemüse- und
Eierverwertungs-, Geflügel-, Pferdezucht-, Stierhal-
tungs-, Herdebuch-, Schlächterei- Genossenschaften
u. f.w. hinzuwirken sein." 7. Errichtung von Getreide-
verkaufs- und Lagerhausgenossenschaften. 8. Bewilli­
gung von Subventionen seitens des Staates für diese
Zwecke.
Hoffentlich kommt die Gründung von Genossen­
schaften nun mehr in Fluss.
Amiü'eton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(6. Fortfetzung.)
„Bah, daran glaube ich nicht," erwiderte der
Assessor mit großer Bestimmtheit, „bin vielmehr nach
alledem, was wir über ihn gehört, der festen Mei­
nung, dass die Reue ihn zurückgeführt und ihn an­
gesichts der Vaterstadt zum Selbstmord veranlasst
hat, um schließlich doch in heimatlicher Erde ein
Grab zu bekommen."
Der Polizeimeister sah ihn nachdenklich an.
„Darin, das heißt, was den Selbstmord anbetrifft,
traue ich unserem Physicus doch einen schärferen
Blick zu als Ihnen, mein lieber Assessor; nichts
für ungut, aber das muss ein so alter, gewiegter
Prakticus ganz genau unterscheiden können und wird
hier auch jedenfalls zutreffen. Einstweilen müssen
wir die Sache abwarten."
„Bleibt wohl nichts anders übrig," bemerkte Erd­
mann, sich achselzuckend empfehlend, während der
Polizeimeister sich nach seiner im ersten Stock ge­
legenen Wohnung begab.
Drittes Capitel.
Die räthselhafte Mordgeschichte am Waldsee hatte
die Bewohner der Stadt Emmern in die größte
Aufregung versetzt. Das Leben derselben spann sich
hier in so einförmiger Regelmäßigkeit ab, dass eine
solche Abwechselung wie ein erfrischender Windstrom
ihre Nerven berührte.
Die Mehrzahl kam dahin überein, 'dass der
Fremde, den keine Menschenseele hier vorher ge­
sehen. sich selbst entleibt haben müsse, da die Aus­
sage des Landmannes, der den Schuss gehört und
dann einen Menschen ohne Kopfbedeckung aus dem
Walde hatte laufen sehen, so verworren und unbe-
Zur Hilfe für die durch die Reblaus
geschädigten Weinbauer
hat der Herr Abgeordnete Pfarrer Z i c t o r am
20. December v. I. im Reichsrathe einen Antrag
eingebracht. Derselbe lautet:
Antrag
des Abgeordneten Ziitax und Genossen betreffend
die Abänderung des Gesetzes vom 28. März
1892, Nr. 61.
Die Reblaus richtet in den Weingärten Unter-
steiermarks immer größere Verwüstungen an. Es
gibt daselbst zum Beispiel in Haloze (Kollos), politi­
scher Bezirk Pettau, ganze Gemeinden, welche fast
nur vom Erträgnisse des Weinbaues leben können,
gegenwärtig aber der größten Armut preisgegeben
sind. Da fast sämmtliche Weingartenbesitzer daselbst
ohnehin mit Schulden belastet sind, so ist es ganz
ausgeschlossen, dass sie aus eigenen Mitteln die ver­
nichteten Weingärten herzustellen imstande wären.
Es ist zwar durch das Reichsgesetz vom 28. März
1892, Nr. 61, vorgesorgt, dass Land und Staat
gemeinschaftlich durch Hintangabe von unverzins­
lichen Darlehen den Weinbauern zur Herstellung
ihrer durch die Reblaus verwüsteten Weingärten zu
Hilfe kommen. Allein, da nach diesem Gesetze das
Reich an das Land gebunden ist und der Staat ge­
setzlich nicht mehr an solchen Darlehen bewilligen
kann als das Land; da zur Wiederherstellung von
solchen Weingärten sehr große Summen benöthigt
werden; da sodann fast ein jedes Kronland bei
seinen verhältnismäßig geringen Mitteln zu dtesem
Zwecke unmöglich bedeutende Beiträge zu bewilligen
imstande ist; da endlich bei diesem Vorgänge die
Wiederherstellung von Weingärten in eine unabseh­
bare Ferne hinausgerückt erscheint, die nothleidende
Bevölkerung stets auf eine außerordentliche Unter­
stützung seitens des Staates angewiesen sein wird,
sollte sie es nicht vorziehen, auszuwandern, so ist
eine rasche und ausgiebige Hilfe unabweislich noth­
wendig.
Diese kann nur dadurch ermöglicht werden, wenn
das Gesetz vom 28. März 1892 in diesem Sinne
abgeändert werde, dass zwar in der Regel der
Staat an die Höhe der Beitragsleiftung des Landes
gebunden ist, in besonders berücksichtigungswürdigen
Fällen jedoch auch unabhängig vom Lande solche
unverzinsliche Darlehen hintanzugeben berechtigt er­
scheint.
Diesem zufolge stellten die Gefertigten folgenden
Antrag:
I stimmt gewesen sei, dass der Mann sich jedenfalls
I nur eine Wichtigkeit habe geben wollen. Die ältesten
Bewohner wussten sich hier in ihrer friedlichen
Stadt keines derartigen Mordanfalles zu erinnern,
auch keines Selbstmordes steilich, oder doch?—
Ach ja, jetzt erinnerten sich die Leute plötzlich
wieder der Billing'schen Familientragödie und des
Selbstmordes des Herrn Axel, der jedenfalls wegen
des Todes seiner Frau und dem Verschwinden des
einzigen Sohnes den Verstand verloren hatte. Wie
hätte sonst ein reicher Mann in den besten Jahren,
der die jüngste und schönste Gattin wieder bekom-
men und den Taugenichts von Sohn noch leicht
verschmerzen und entbehren konnte, zum Selbst­
mörder werden können?— Herr Axel Billing war
allgemein als der kaltbesonnenste Herr, den man nie­
mals heftig, geschweige denn jähzornig gesehen, be­
kannt gewesen, der Tod seiner Frau musste ihn
momentan wahnsinnig gemacht haben. Nun tauchte
auch wieder das Gerücht von seinem wunderlichen
Testamente aus, welches damals ein Schreiben des
Justizrathes Petri ausgestreut hatte. Man erinnerte
sich, dass das Billing'sche Haus ja gar nicht ver­
kauft, sondern von dem jetzigen Bewohner auf fünf­
zehn Jahre gepachtet worden sei, und dass der nun
verstorbene Justizrath Petri die Verwaltung des
Hauses, also auch gewiss die des kolossalen Nach­
lasses besessen habe.
Herr Neumeier, der sein Manufacturgeschäft als
Pächter des Hauses seit fünfzehn Jahren hier mit
dem besten Erfolge betrieben, gab den neugierigen
Fragern, die sich jetzt auf einmal seines Pacht-Con-
tractes erinnerten, ziemlich kurze und mürrische Ant­
worten, da er hinter diesen Fragen irgend einen
Concurrenten witterte, der ihm das Haus wegpachten,
oder es vielleicht kaufen und dannt seine Existenz
vernichten wollte.
Es war seltsam, dass diese vergessene Geschichte
durch die Auffindung des verwundeten Fremden so>
plötzlich wieder lebendig und überall mit dem regsten I
Das hohe Haus wolle beschließen:
„Es wird dem beiliegenden Gesetzentwürfe die
verfassungsmäßige Zustimmung ertheilt."
In formaler Beziehung wird die Zuweisung an
den landwirtschaftlichen Äusschuss beantragt.
Wien. 20. December 1899.
Mit Zustimmung der beiden Häuser Meines
Reichsrathes finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Der fünfte Absatz des§ I, Artikel II des Gesetzes
vom 28. März 1892, Nr. 61, hat außer Wirksam­
keit zu treten und künftighin zu lauten:
„Die Ertheilung solcher Vorschüsse ist in der
Regel davon abhängig, dass der Vorschusswerber
eine gleiche Unterstützung aus Landesmitteln erhalte.
Ausnahmsweise kann jedoch der Ackerbauminister be­
dürftigen Vorschusswerbern, welche vom Lande
keine Unterstützung erhalten, solche aus Staats­
mitteln gewähren."
Korrespondenzen.
Groß-Wilfersdorf. (O.-C.) Am 4. Jänner wurde
im Hause des Herrn Obmanns die Neuwahl eines
Ortsschulrathobmanns und dessen Stellvertreters vor­
genommen. Als Obmann im Ortsschulrathe wurde
mit 8 Stimmen Herr Johann Lorenz, Gastwirt
und Grundbesitzer allhier. gewühlt. Zwei Herren gaben
keine Stimmen ab. Zum Obmannstellverrreter wurde
Herr Franz Flechl mit 6 Stimmen gewählt. Auch
hier enthielten sich zwei Herren der Stimmenabgabe.
Die Gewählten sind conservativ gesinnt.
St. Kathrein a. d. Laming. (O.-C.) (Wetter-
schießen.) Tirector Dr. P ernt er und Secretär
Dr. Trabert aus der Meteorologischen Central-
anstalt in Wien, kais. Rath Dr. Schmid und
Bürgermeister Albert S t i g e r aus Windisch-Feistritz
sind am 9. d. M. in der Gewerkschaft der Firma
KarlGreinitz' Neffen eingelangt, um durch mehrere
Tage Experimente und Studien auf dem Gebiete des
Wetterschiehens beizuwohnen.
^ Aus der südwestlichen Steiermark. (O.-C.)
Dem Schreiber dieser Zeilen kam eine Neujahrskarte
zu Gesicht, die eine Verspottung und Verhöhnung
des Adressaten enthält. Mit den Neujahrskarten
werden verschiedene Missbräuche getrieben, indem
deren Inhalt nicht allein beleidigend, sondern auch
oft unsittlich ist. Es wäre daher an der Zeit, diesen
Missbräuchen energisch entgegenzutreten. Vor allem
soll sich aber nicht die k. k. Post zur Versendung
solcher Sudelkarten hergeben.
Mit dem Ausweise der Personaleinkommen­
steuer sind Vexationen verbunden. Man soll die
Interesse besprochen wurde, ohne dass man, außer
den Wissenden, eine Ahnung von der Persönlichkeit
des Fremden haben konnte.
„Natürliche Folge unserer kleinstädtischen Ein­
förmigkeit," bemerkte der Physicus, als der.Assessor,
welcher als unverheirateter Mann in einem Gasthofe
speiste, ihm sein Erstaunen darüber ausdrückte, dass
die Billmg'sche Familiengeschichte, von welcher er
selber früher niemals etwas gehört, so plötzlich wieder
an die Oberfläche gekommen und zum Tagesgespräch
geworden sei. „Seit dem unglücklichen Ende des
jedenfalls geistig umdüsterten letzten Chefs der alten
Firma ist hier nichts derartiges mehr passiert, da
in unserem stillen Städtchen jede Extravaganz un­
möglich, ein Abweichen von der regelmäßigen Polizei­
bahn nur dem alten Arbeitsmann Lorenz, der zu­
weilen über die Schnur haut und ein Gläschen übern
Durst trinkt, erlaubt ist. Wahrlich, Emmern könnte
für ganz Deutschland als Musterstadt aufgestellt
werden, was jeoenfalls das Verdienst unserer vor-
trefflichen Polizei —"
„Sie sind ein rechter Spottvogel, Herr Physicus!"
fiel der Assessor lachend ein, „aber sonderbar bleibt
es doch, dass die Billings gerade jetzt wieder die
allgemeine Unterhaltung bilden. Wie steht's denn mit
Ihrem Patienten?— Bringen Sie ihn wirklich durch?"
„Das thut Ihnen wohl leid, Herr Assessor?"
lautete des alten Arztes Gegenfrage. „Ja, bester
Herr, ich habe die begründetste Aussicht, meinen
Patienten zu retten. Das Sprechen habe ich ihm
allerdings noch untersagen müssen, doch soviel schon
erfahren, dass ein Selbstmordversuch vollständig aus­
geschlossen ist."
„Es liegt also wirklich ein Verbrechen por?" rief
der Assessor überrascht.
„Allervings, wie ich's ja auch von vornherein
behauptete. Ich babe mich im stillen gewundert,
dass der Polizeimeister gar kein Gewicht auf die
Aussage des Landmannes gelegt hat. Nun wird der
I Verbrecher längst in Sicherheit sein."


[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 6 ]
Bewohner des Hauses bekannt geben und die Fassion
legen. Dazu gehören die betreffenden Blankette.
Sucht man um dieselben an, kostet es Porto, die
Einsendung der ausgefüllten Berzeichniffe kostet wieder
Porto. Begehrt man die Blankette nicht, so erhält
man keine und versäumt sohin die rechtzeitige Ein­
sendung der Verzeichnisse, so kommt die Androhung
einer Ordnungsstrafe. Die Behörden sollten verhalten
sein, die nöthigen Drucksorten an die Gemeindeämter
zu versenden, wo sie von den betreffenden Parteien
leichterdings abgeholt werden könnten.
Hochenegg bei Jlz. (O.-C.) Am 21. December v. I.
kam im Wirtschaftsgebäude des Simon Gänser ein
Schadenfeuer zum Ausbruche. Den rasch herbeigeeilten
wackeren Feuerwehrmännern von Hartmannsdorf und
Gnies gelang es, des wüthenden Elementes Herr zu
werden, und rettete man mit wahrer Todesverachtung
sämmtliches Vieh und die fünf bis zehn Meter ent-
fernt theils aus Holz gebauten Nachbarshäuser. Allge­
meine Anerkennung verdient bei dieser Löscharbeit der
Feuerwehrmann Karl Tau derer aus Harlmanns-
dorf, welcher mit der mitgebrachten Handspritze dem
Feuer energisch an den Leib rückte. Für seine wackere
That wurde ihm von der Nord-British eine Be­
lohnung von 20 K zutheil, somit hat die Mann­
schaft des jungen Feuerwehrvereines von Hartmanns­
dorf ihre erste Freuerprobe glücklich bestanden.
Aus Kärnten. (.Kärntner Landbote', Per-
sonalstand der Diöcese Gurk im Jahre
1900.) Der .Kärntner Landbote', der sich in der
ersten Nummer des heurigen Jahres als „Organ
des Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten"
erklärt, jenes Vereines, der allmählich alle christ­
lichen Vereine Kärntens zu einem großen Ganzen
vereinigen will, findet natürlich bei den Gegnern
großen Widerstand. Da sie in ihrem Zorne nichts
thun können, posaunen sie handgreifliche Lügen und
Verleumdungen ins Volk hinaus. Am meisten zeichnet
sich natürlich die .Protestantische „Bauern"-
zeitung' aus, die nicht begreifen kann, dass ihr
schärfster Gegner mit 2 fl. jährlich ins Land hinaus
kann, während ihre Leser das „geistige" Product,
betitelt ,„Bauern"zeitung', mit über 3 fl. bezahlen
müßen. Doch weder Lügen noch Verleumdungen
werden den .Landboten' mundtodt machen, sondern
nur dazu beitragen, dass sein Abonnentenkreis immer
weitere Linien zieht.
Am Anfange des Jahres nimmt man immer mit
einer gewissen Freudigkeit den Schematismus zur
Hand, um zu erfahren, was es in der Diöcese Neues
gibt. Und diesmal ist im neuen Schematismus ziem­
lich viel Neues. Bei den Klöstern sehen wir zum j
erstenmale das am 2. December 1898 gegründete j
Benedictinerpriorat Tanzenberg angegeben. Der Per->
sonalstand der Olivetanerpatres beträgt derzeit drei
Patres und sieben Cleriker. Gottes Segen über die
neue Stiftung I Die Jesuiten von St. Andrä weisen
von den Männernklöstern, wie immer, den größten
Personalstand auf, nämlich: 18 Patres, 9 Cleriker,
8 Cleriker-Novizen, 31 Laienbrüder und 12 Laien-
brüder-Novizen. Gleich daran schließen sich die Bene-
dictiner von St. Paul mit 31 Patres, 6 Clerikern
und 2 Novizen. Ein Cleriker studiert im.Anselmia-
num' zu Rom, was wir mit lobender Anerkennung
hervorheben. Die Benedictinerpatres aus St. Peter
in Salzburg sind in sechs Mitgliedern vertreten und
besorgen die Seelsorge an der ehemaligen Kathedral-
kirche zu Gurk und in dem angrenzenden Wieting,
wo sich auch ein blühender Universitäts-Zweigverein
gebildet hat, dem eine ziemliche Anzahl der Seel­
sorger der Diöcese beigetreten. Das Dominicaner­
kloster zu Friesach weist 3 Patres und 4 Laien-
brüder auf. Die Barmherzigen Brüder zu St. Veit
an der Glan bestehen in 3 Patres und 11 Fratres.
Die Kapuziner, Servilen und Franciscaner können
ebenfalls mit ihrem Personalstande zufrieden sein.
Von den weiblichen Orden sind die Ursulinen am
stärksten vertreten, nämlich: 24 Chorfrauen, 6 Chor­
schwestern, 5 Chorschwester-Novizinnen, 12 Laien­
schwestern, 2 Laienschwester-Novizinnen und 2 Aus-
gehschwestern. Von weiblichen Orden bestehen außer-
dem noch: die Elisabethinen zu Klagensurt, die Do­
minicanerinnen zu Friesach, die Schwestern des
Deutschen Ordens ebendort, die Benedictinerinnen zu
Gurk aus dem Mutterkloster Nonberg in Salzburg,
die Frauen ,Vom guten Hirten' zu Harbach bei
Klagensurt, die Schulschwestern in Döllach aus dem
Mutterhause zu Kältern in Tirol, die Schulschwestern
zu St. Paul und St. Ruprecht in Völkermarkt aus
dem Mutterhause zu Marburg, die Schwestern vom
Heil. Kreuz in Klagensurt, aus dem Mutterhause in
Graz, die Barmherzigen Schwestern vom Heil. Bin-
cenz von Paul im Krankenhause zu Villach, ebenfalls
aus dem Mutterhause zu Graz, die Töchter der
göttlichen Liebe zu St. Andrä im Lavantthale, die
Barmherzigen Schwestern zu Maria-Saal und in
Klagensurt aus dem Mutterhause von Zams in Tirol
und die Töchter der christlichen Liebe des heil. Vin-
cenz von Paul aus dem Mntterhause in Graz. Die
Gesammtanzahl der Katholiken Kärntens beträgt
359.255, also trotz der „Los von Rom"-Hetze keine
Abnahme, sondern sogar eine Zunahme, da im Vor­
jahre der Personalstand nur 358.613 auswies. Pro­
testanten befinden sich heuer in Kärnten 18.034, im
Vorjahre aber 19.684. Auch bei den Juden zeigt
sich eine Abnahme, im Vorjahre 176, heuer nur
171. Zugenommen haben nur noch die Bekenner
„anderer Consessionen", im Jahre 1899 63 Mit­
glieder, heuer aber 106.
j Doch die Katholiken haben durchaus keinen Grund,
j mit schwarzem Blicke in die Zukunft zu sehen.
i> ...
| Vermischtes.
-* (Der Hofball ia Wien.) Mit dem üblichen
j glanzvollen Verlauf fand am 9. d. in Wien der Hof­
ball in Anwesenheft Sr. Majestät des Kaisers,
nahezu sämmtlicher Mftglieder des Kaiserhauses, der
Hof- und Amtswürdenträger, der Generalftät, des
diplomatischen Corps und des Hochadels statt. Seine
Majestät der Kaiser erschien mft Ihrer k. Hoheit
der Herzogin Thyra von Cumberland am Arm,
Herzog von Cumberland folgte mft Erzherzogin
Maria Josefa, Erzherzog Franz Ferdinand
mit Kronprinzeffinwitwe Erzherzogin Stephanie,
sodann paarweise die übrigen Mitglieder des Kaiser­
hauses. Während des Tanzes, an welchem sich auch
die jüngeren Mftglieder des Kaiserhauses betheiliglen.
machte Se. Majestät einen Rundgang durch den Saal
und zeichnete zahlreiche Persönlichkeiten durch An-
sprachen aus. Vor dem Eintritte in den Saal nahm
der Kaiser durch Erzherzogin Maria Josefa die Vor­
stellung zahlreicher Damen entgegen.
* (Der »eue Posttarif.) In der Plenarveriamm-
lung des Niederösterreichischen Gewcrbevereines in
Wien brachte der Vorsitzende, Präsident von Harpke,
einen Antrag betreffend die mit Jahresbeginn einge­
führte neue Posttaxordnung zur Verlesung. Der An­
trag beklagt insbesondere die Erhöhung der Gebürrn
für den Nahverkehr, woraus dem städtischen Publicum
nnd namentlich der Geschäftswelt eine große Belastung
erwachse. Der Antrag weist auf die in Ungarn für
den Localverkehr eingeführte Correspondenz-
Karte zu I Kreuzer, sowie auf die in Deutsch­
land demnächst für den Orts- und Nachbarortsoerkehr
einzuführenden verbilligten Porti hin und schließt
mit der Bitte, der Berwaltunzsrath werde ersucht,
an die Regierung ehestens das Ansuchen zu rich­
ten, für den Ortsverkehr eine entsprechende Vcrbilli-
gung der Postgebüren eintreten zu lasten. Herr
Blazincic unterstützt den Antrag und gibt dem Wunsche
Ausdruck: Der Verwaltungsrath möge auch in Betreff
der gleichfalls erhöhten Zustellungsgebüren für Geld­
sendungen vorstellig werden. Der Antrag wurde der
weiteren geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zuge­
wiesen.
* (Spanisches Lehrerelend.) Die traurige finan­
zielle Lage Spaniens findet in den Nichtauszahlungen
der Gehälter an die Beamten ihren unangenehmsten
Ausdruck. Wie ein Telegramm eines Berliner Blattes
aus Madrid berichtet, haben Pedro G i m e n e z,
Schullehrer in Obando, Provinz Badajoz, und
seine Frau, Schullehrerin desselben Dorfes, an den
Civilgouverneur der Provinz ein Gesuch gerichtet
um Erlaubnis zum Betteln auf den Straßen und
den Plätzen, weil ihnen fett Jahren das Gehalt vor­
behalten sei.
* (Partzer-Eiseubahuzüge.) von denen in den
Berichten vom Burenkriegsjchauplatz soviel die Rede
ist, kann man jetzt auch auf der Militär-Eisenbahn-
strecke Berlin-Kunnersdorf sehen. Soldaten der Eisen­
bahnbrigade dienen als Besatzung des Zuges und zur
Bedienung eines leichten Geschützes (Maschinengewehr).
Die gepanzerten Wagen, in denen sich die mit Gewehren
„Darf Ihr Patient nicht einige Zeilen schreiben,
Herr Physicus?" fragte der junge Beamte sichtlich
beunruhigt, „er könnte uns sicherlich einen Finger­
zeig geben?"
„Ich will sehen, ob er dazu imstande ist," er­
widerte der alte Herr, welcher mit dem Assessor durch
die Hauptstraße der Stadt schritt. „Na, was ist denn
da wieder los?" setzte er, verwundert auf eine An­
sammlung von Menschen deutend, hinzu. „Unsere
tugendsame Bevölkerung beginnt unordentlich zu
'werden. Sehen Sie nur, die ehrbaren Handwerker
striken."
Die beiden Herren näherten sich der Menge und
hörten die athemlosen Stimmen mehrerer Knaben,
welche wie Spatzen durcheinander schrien.
„Was haben die Bengel denn nur?" fragte der
Physicus einen Mann im Schurzfell, „ist es so
wichtig, Meister Schneitler, dass Sie darüber die
Arbeit verlassen?"
„Bitt' um Verzeihung. Herr Physicus!" stotterte
der Schuhmachermeister demüthig, „es ist wohl wichtig
genug. Die Jungen behaupten nämlich, wieder einen
Todten am Waldsee gefunden zu haben."
„Nein, im See," berichtete ein anderer, „der
Todte ist ertrunken und liegt im Schilf."
„Alle Wetter." murmelte der Assessvr, mit einem
gebieterischen „Platz gemacht!" sich Bahn schaffend.
Die Menge, welche den Herrn von der Polizei
sehr wohl kannte, wich eilfertig zurück, so dass er
und der alte Arzt sich im nächsten Augenblick den
Knaben gegenüber befanden, die jetzt mäuschenstill
waren.
„Wenn ihr dergleichen wirklich gesehen habt,
Jungen!" sagte der Assessor stirnrunzelnd, „weshalb
geht chr mit dieser Anzeige denn nicht sofort an die
Master k Q§ heißt zum Herrn Polizei-
der'Krm^ute hielten uns hier fest," stotterte einer
„Dann sage du mir deutlich, was ihr gesehen
habt," fuhr der Assessor fort, „ihr anderen seid
still."
„Wir giengen ins Holz, um uns Stöcke zu
schneiden und wollten auch nach dem Boot sehen,
das ich gestern im Wolfswinkel entdeckt habe. Als
wir es aufrichteten, denn es lag mit dem Kiel nach
oben, was ein schweres Stück Arbeit war, da sahen
wir auf einmal einen Todten im Schilf liegen. Er
sieht schrecklich aus und wir liefen, was wir konnten,
nach Hause."
„Wahrscheinlich ein übermüthiger Bursche, der sich
im Unwetter auf den See hinausgewagt hat," be­
merkte der Physicus unmuthig. „Er sah wohl aus,
als ob er schon lange dort gelegen?" wandte er sich
an den Knaben.
„Gewiss, ganz fleckig und blau."
Die Knaben schauderten bei dem Gedanken daran
zusammen.
„Kommt nur mit mir, Jungen!" sprach der
Assessor nach kurzem Nachdenken, „ihr müsst uns
die Stelle zeigen, wo ihr die Leiche gesehen habt.
Gehen Sie auch mit hinaus, Herr Physicus?"
„Meine Gegenwart wird dort nicht mehr nöthig
sein," meinte der alte Herr, „indessen"— er warf
einen Blick auf seine Uhr— „will ich Sie doch
hinaus begleiten. Jedenfalls wird der Verunglückte
ein Fremder sein, da hier in der Stadt und Um­
gegend von einem Vermissten nichts gehört
worden ist."
„Na, liebe Leute," wandte er sich jetzt an die
noch immer herandrängende Menge, „kehrt nur
ruhig zurück an eure Arbeit, werdet an dem Anblick
des Cadavers nichts verlieren, während für euch
verlorene Zeit einen Geldverlust bedeutet."
Der Physikus erfreute sich eines großen Respects
im Volke, da er besonders dem Handwerker ein
stets hilfsbereiter Freund und Wohlthäter war. Die
Mehrzahl kehrte deshalb schleunigst in die Häuser
zurück und nur einige selbständige Bummler folg­
ten den Herren nach der Polizei, von wo sich bald
eine Escorte mit einer Bahre nach dem Waldsee
hinaus begab, an ihrer Spitze der Polizeimcister mit
dem Assessor und dem Physicus.
Der Wolfswinkel war eine kleine von Schilf und
Unkraut überwucherte Bucht, welche hier einen Ein­
schnitt in den Wald machte, dessen Gestrüpp ihn fast
ganz verdeckte. Im Volke verrufen, weil sich vor
langer, langer Zeit einmal ein Liebespaar darin er-
träntt haben sollte, war der Wolfswinkel ein gemie­
dener Ort im Walde und es deshalb auch erklär­
lich, dass die Leiche nicht früher schon entdeckt wor­
den war. Wenn Knaben aber einen Gegenstand, wie
ein herrenloses Boot, wittern, dann fürchten sie weder
todte noch lebendige Gespenster.
Die Leiche konnte nur mit großer Mühe aus dem
Röhricht befreit und aufs Trockene geschafft werden,
da das Waldgestrüpp hier ebenfalls üppig wuchert e
und als sogenannte todte Wildnis von jeder Pflege
ausgeschlossen blieb.
Das Gesicht des Todten sah in der That schauer­
lich aus, doch waren die Züge noch vollständig er-
kennbar. Danach war es ein Mann von höchstens
zwanzig Jahren, völlig bartlos und von zartem
Körperbau, mit weitgeöffneten Augen, blondem Haar,
kleinen, aristokratisch geformten Händen und Füßen
und in einen grauen Anzug gekleidet, dessen Schnitt
und Stoff noch sichtlich modern und elegant gewesen
war.
„Jedenfalls ein fremder Tourist," bemerkte der
Physicus, „scheint schon ziemlich lange im Wasser
gelegen zu haben. Werden wohl kaum erfahren kön-
' neu, wer der arme Bursche ist, da etwaige Papiere
sicherlich unlesbar geworden sind."
„Ich werde die Untersuchung im Leichenhause
vornehmen," entschied der Polizeimeister, „vorwärts,
Leute, legt die Leiche auf die Bahre und verhüllt
sie gut." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 7 ]
bewaffneten Bedeckungsmannschaften befinden, sehen
äußerlich au» wie eine FestungSmauer mit Schieß­
scharten. Ja einem besonderen Panzerwagen vor der
Locomotive befindet fich das drehbare leichte Geschütz,
da» nach drei Richtungen hin feuern kann, sowie die
Bedienungsmannschaft.
* (Durch Bleigießeu die Zukunft enthüllt.)
Eine tragikomische Silvestergeschichte macht augenblick­
lich in einem äußeren Bezirke WienS an den Stamm­
tischen die Runde und wird viel besprochen und be­
lacht. Dort wohnt in einem Keller ein Schuhmacher,
dem eS gerade nicht sonderlich gut geht und der gerade
jetzt zu Neujahr einen mehrfach prolongierten Wechsel
unter ollen Umständen einlösen sollte. Der Meister
hatte die nicht allzu bedeutende Summe anderweitig
aufzubringen versucht, waS ihm nicht gelungen war.
Er tröstete sich indes mit dem Gedanken, dass ihm der
Gläubiger auch diesmal noch eine Frist gewähren
würde, und ließ fich eine fröhliche Silvesterfeier in
keiner Weise verdrießen. Vergnügt saß er mit seiner
Familie— die aus der Frau Mutter, dem zehnjäh­
rigen Sohn Franz!, der dreißigjährigen, ledigen Mizzi
und der sechzigjährigen Tante bestand— bei Punsch
und Guglhupf zusammen und ließ fich beides gut
schmecken. Just rückte der große Zeiger der alten Uhr
bedenklich auf die Zahl zwölf, als „Mutter" erschreckt
aussprang und aus dem großen Reisekoffer eine eigen­
thümlich geformte Pfanne, sowie mehrere Stücke Blei
hervorholte. „Das hätten wir beinah' vergeffen I" sagte
sie, noch den halben Pfannkuchen im Munde. Schleu­
nigst füllte Mizzi die Abwaschschüffel mit kaltem Waffer,
stellte sie bereit und that die Bleistücke auf die Psanne,
und bald zischte und rauchte es auf der Maschine.
Feierlich umstanden die Familienmitgl eder die Schüffel.
Mit kühnem Griff schüttete das Mädchen das siedende
Blei in das naffe Element, und triumphierend zog sie
darauf aus demselben ein seltsam geformtes Gebilde
hervor. „Mutter, Frau Taut, das ist ein Mann!"
rief sie frohlockend und hielt die Form gegen die
weißen Kacheln des Ofens, so dass fich dort der deut-
lich erkennbare Schatten abhob. „Das bedeutet Hoch­
zeit, Mizzi!" sagte die Tante mit verständnisvollem
Kopfnicken. „Ja," meinte der Meister, „ein Mann ist
es, mir scheint sogar ein Soldat."— „Dann bedeutet
es Krieg!" sagte die Alte wiederum.— „Nein," rief
Franzl, der sich die Figur aufmerksam betrachtete.
„Der hat kein Gewehr, das is a Tramwaykutscher
oder a Elektrischer!"— „Oder vielleicht ein Post-
beamter?" warf die Mutter ein. Es entbrannte ein
kleiner Streit, was für ein Mann das sein würde,
bis der Vater endlich Ruhe gebot mit den Worten:
„Wir werden abwarten, was uns die Tante prophe­
zeit." Die Alte aber schwieg und dachte bei fich: „Ihr
werdet ihn schon sehen, wenn er kommt!"— Am
Morgen eines der nächsten Tage schon kam der Mann,
es war der— Steuerexecutor.
* (Das Concert im Finstern.) Aus Wilna
(Polen) wird geschrieben: Meister OndriLek hat
während des Concertes, das er in der letzten De­
cemberwoche hier absolvierte, ein Beispiel seltener
Geistesgegenwart gegeben. Während er die G-moll-
Fuge von Bach für die Violine spielte, versagte plötz-
lich die elektrische Beleuchtung und der bis auf das
letzte Plätzchen gefüllte Saal war in tiefste Finsternis
gehüllt. Ondneek spielte die Fuge ruhig zu Ende und
beugte derart durch seine Geistesgegenwart einer Panik
vor. Als es wieder Licht wurde, drängte sich das
Publicum bis an die Estrade heran und beglück­
wünschte den Meister zu seiner Kaltblütigkeit, die
zweifelsohne ein großes Unglück verhütet hatte.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 9. Jänner.
Der siebzehnjährige Schuhmachergehilfe Johann Seiler
aus Sttaßgang hat sich vor dem Gerichtshöfe wegen
allerhand Betrügereien und Diebstählen, sowie Land­
streicherei zu verantworten, wird schuldig erkannt und
zu vier Monaten schweren Kerker mit einmal hartem
Lager alle vierzehn Tage verurtheilt. Seiler trieb fich
im Sommer und Herbste vorigen Jahres beschäfttgungs-
lvs umher uud lebte fast nur von Diebstahl und Betrüge­
reien; so stahl er dem Johann Kolar in Graz ansang»
August v. I. eine Hose und ein Jaquet im Werte von
18 fl., dem Anton Maizer anfangs August einen
Salonrock im Werte von 16 fl., dem Johann Buk
eine Hose im Werte von 6 fl., und der Amalie Adler
zwei Radsahrermützen im Werte von 2 fl., der Marie
Hofer lockte er voriges Jahr am II. November
durch die unwahre Angabe, sein Vater sei Grundbesitzer
in Straßgang, heiße Seiko und werde für ihn Zahlung
leisten, einen Havelock im Werte von 12 fl., der An-
tonie Seidler in Straßgang unter dem Anbieten,
ihr ein Paar Schuhe anzufertigen, wozu er das Ma­
terial sich einschaffen müffe, 3 fl. heraus, veruntreute
eine ihm von der Firma Menzenhauser und
Schmidt, beziehungsweise deren Vertteter Rudolf
Rohde in Graz im Frühjahre >899 anvertraute
Zither im Werte vou 12 fl. u. s. w.
Eingesendet.
Mövse Vorn 9. Kcrnnev 1909. (§>c¥>l\tf&co\tvfe)
tie Kotierung sämmtlicher Enecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genus-scheine, versteht nch für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eine- Effectes rec Zrück zu ermitteln, ist der
i'.tr \t 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiolicieren. das Resultat durch 100 zu dimoieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticu ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Avzug zu bringen.
j Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld.■
E'.nd Rente tn Nol-'n Mai-!
Ncv. 5 ab 16o/o ES...?
d:o. 5 a? 16o/g ES
::c in §i ber Jänner. Iui!
b ab l6°,o ES‘
dt7 Ärr>! r. ct. 5 ab l6o/o ES
^o''ev..1 I>x4 2^'*1 C M
»ur 100fl C M 4ab20o,.oES.
L:>'eo Jahre 1-^i0zu 500fl ö W
'ür l00ft. ö. W.öab 20o/c,ES
Lor'eo.Jahre 1^'zulOOfl öW
nir 100 fl ö W. 2 ab 20°/o ES
Lcse v. Jahre 18»>4 zu 1OO fl. ö.W
nir 100 fl. ö Ä.
Lote v. Jahre 1864 zu 50 fl. ö. W
__ iür 100 fl. ö. W...-
r::aars- D.un.- P'and riefe 5°/o
SK75 96 9?
96-75 9v9:
98-65 98 87
' 98*65. 9b' 60
159"50 161
137— 137-70
158.50 159-50
200-50 201-60
199 50 200‘50
102-50 104.
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/0 für
100 fl. Rom. per Costa.. J
Ungar. Rente in Kr.-W. 4
frei 40/0 99*-! 99.-0
.. Jnvestittons-Rente
steuerfrei 30s 86- 15 66 35
Eisendatm-Tlaal-ichuld
verschreibungen.
4°o Eliiabeth-Bahn in Gold
steuerfrei- ---i
5 1 *°/o IranzIoseph-Babni.Silb. 12375 12-4-25
40 0 Pilsen-Priesen-Bahn in>
ö. W 98*—< 98-50
4°o Rudolf- Bahn in Kr.-WO
steuerfrei- 97-80; 96*40
40 a Borarlberger Lahn in,
Kr.-W. steuerfrei 97*— 97
I
Zu Lteatrschuld.
verichrribunaeuabaeftem.
pclte Elsevbahn Acttev.
O.n'abeth-Bahn B 3 /* von 200 fl.
ö.W 118-50 119*—
•0. Linz BudweiS 5* *o/o... 112*50 113-50
• SalzburgTirol W/o.... 111*— 112*—
^-lszn'che Karl Ludwig-Bahn
5c 0 von 210 fl. ö. W.... 100-— 100*70
Bom Staate zvr Zahlung■
übernommene Eisenbahu-
^riotitäs^Cbligationrn.>
40 0 Albrecht Bahn;
4° 0 Eisenerz-Bordernb.-Localb
Eliiaberh^Bahn für 2Ov Mark
4 ab 10^o ES.
für 200 Mari 40/0
4°'o Fran;Ioseph-BabnEm.18b4
40 y Galiz. Karl Luvwlg-Bahn
4^c> Lalbach-Etein-Localbabn. /'
Lemberg-Czernowitz-Iastys
18c4 ;|
3°o livcal-Eisenb.-Ges, österr^,
4^ 0 Pilirn-Priesen Bahn....>
Rudolf BahnsSalzkammrg.)'
4o,odto. Em. 1834 Sllber,
40/0 Borarlberger BahnEm.1884
l Silber 100 fl. Nom if
98*60 99 3.
96-75 9?
I
94-90 95-20
99*90,—
S8*- I 98-90
98— i 9v9U
99-50 100 50 40,0
97-60' 96-
76*30' 77
97 oOj 96--
97-50! 96-20 4«
97**251 97*75
1 Geld Ware
97-65
94 85-
97*80
95*06
4% Lberösterr. Landes-Hypoch.-.
Anstalt
40/0 Lesterr. Hvpothekenbank. .>
40,0 Lesterr.-ungar. Bank..
4°/o Sreiermärkische Eparcaste J
\
— 99 <0
D. Andere öffentliche:
Anlehen.:
50/0 Tonau-Regulierungs Lose* —*
50 0 dto. Ansehen 107— 106*—
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleibe. 97*60' 96*40
40/0 Krainisches Landes-Anlehen: 1
v.Jahre 1888für 100fl ö.W,— *— 98 35
4o^Ltelerm.L2nd.-.Eb.-Ä.Cer.l— 1—
40/0 dto. n —'
40/0 dto. III—
6^ 0 Anleben der Stadt Graz.. 103
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1696 91
40/0 Anlehen der Stadt u. Han-!
delskammer Trieft! 96-
50/0 Anleben der Stadt Wien l<-4
öo/o dto. dto. vom Jahre 1874.103
40/0 dto. dto.„„ 1894. W
10. dto. (Prämien-Anleihe). .j—■
6ß'o Bulgar. Sraats-Anl. 1869.! 86
60,0 dw. 1892/. 86
2v,o Serbische Prämien-Anl.. 73
Tür! Evend.-Anl.l. April 1878,—
4 1, i *°/o Central-Hnootbeken-Bank
ungar. Sparcasten als Acnen-
Gesellsch. 8.1. II. III. u.IV. 9^50 99-—
99*<0 100*25^40/9 dio,;
Wo dto. Comm.-Oblig.... 99--
. -1°/o dto.... 92-50 93-:
100'4(^4l.,o^ Commercml-Bank, Bester, I
ungar 99-
S9*A' 40/0 dw.; 95*
dto. Comm.-Oblig. mit
81*70 lOo/o Pr 102*50 108*50
161— 4o/o dlo Comm.-ObIig.50i/rjahr.
161'— bo/o Pr 96
4o/o Ung. Boden Credit-Inst..
137-20 138-- 40,0 dw. für 200 ftr; 94-
4°/o dto. Bodenamel.-Psandbr... 92-
50/0 Ung. Hyvolhekendank.. .,—
4VWo dto. ... 99-
4O'o dto.... 96
4* Wo dto. Comm.-Schuldv..? 98-
40,0 dto Comm.-Obl. lOv/v Pr. iüü*
Wo dw. dw. 96*
4O/o Präm-Schuldverschr...'
' 99 40
i 96*50
I
80*70
160-23
160-25
50 b'
96-
- 96*-
'5 104*75
*40 91 *90 30.
25^ 97'-
50 1(5*25
60 94-
25 1 86
25 86 75
74-
E. Pfandbriefe, Commu->
nal-, Eisenbahncredit- n.;
Banken-Lbligatiouen.,
Bodknered.-Anstallg., 5(1.; 96
9^,0 dto. Prämien-Schuldverschr. I
Em. 1830| _•
3*j/o dto. dw. Em. 188S —-
5o/o Böhm. Hypothekenbank.. 102-
40/0 dw. dto... 97-
3> Wo dw. dto.. /' 91-
4o,o dw. Eisenbahn-SchuldscheineE 96-
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A. 103-
40/0 dw. l 96'
4>/WoCentral.Bod.-Cred.-Bank,'
oft. innerh 100*
4o/o dto. 96
-i 97-
60 103*>
40 97 65
80 92'ch
50' 97-r-
25 U6*7?
— j 95-4*-*
■50 101-10
4i f Wo Galiz. Actien Hypolh.-B.!! 98— 9v oo^»'
dto. !! 91*- 92--
93*75' 94--
40/0 dto. Bodencrchit-Verein..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth
Anstalt .98-
5°/o Landes-Bank für Bosnien. 103
4v,'o Mähr Hvporbekenbank.. 96-
"b„ Sparcaste, erste...| 96*
40/0 Niederösterr. LandeS-Hypo-^
thekeu-Anstalt
30 99 N
50 106-50
60 97*-
■60 97*20
96-1 99*-
, Geld Ware
50
13 20 14'2(
50
67*-
59-r
— 97
—^
50 95-
50 94
— 100
50 97
- 99
- 100
•25 97—
50
Budaoest-Basilica (Tombau)
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe 393*- 395*-
Clary J 12^"50 129?
Tonau-Tampfschinahrts-Ges. JB30'
Inn-brucker Sladr-Anlehen. .'■ 65
Krakauer Lotterie-Anlehen... 57-
Laibacher Prämien Anlehen. ?!—■
Cfen, Stadtgemeinde 130
Palnv 128
Rothen Kreuz, österr. Ges. v.. 41
dw. ungar. dw.. 20-
Rudolf-Sttftung 55
Salm 1«
Salzburger Prämien-Anlehen. 61
St. Genois 175
Sranislauer Prämien- Anlehen 120
Trrester Stadt-Anleihe 370
dw.—
Waldstein 180
30/0 Präm. Schuldv. d., I
Bod.-C.-A. E. 1860. 27*— 1 *29
3o/o Präm. Schuldv. d.>!
Bod.-C.-A. S. l8«9.. 50'— 52*-
40/0 Präm. Schuldv. d.
ung. Hvp.-Banl... .; 35*
Actien (per Stück).
E. Eisenbahn-Prioritäts-
Lbligationen.
5^0 Buschttehrader Bahn... 101- 102-—
4° 0 dto.... 97-bO 98-40
4°b Tux-Bodenb. Eisenbahn.. 9^80 97 60
6O/0 dw.. 7o"hO 76*5l)
40.0 Ferdin.-Nordb. Er». 1886. 9^-f.O 99 i
40.0 dlo. Em. 1»7. '> 99*— 99-80
40.0 dw Em. 18d7 dw. Silber>>
garant 99*60’ioo-*'
40/0 bto Em. 18-8 !j 9»-60 99-2('
Wo dlo. Em. 1*91 9^ 60 99^
0% Fünfkirchen- Bürcser Bahn!
200 st. Silber.
4 '/,°/t Graz-Köftacher 150 fl.
102 *:#
. 101-60
102 10
98-20
97-20
97-40'
8b*20'
' 95-K)
• 9?-40
106-60
106 6-)
97*60
95 70
. 88-50
102-20
108 10
98-70
96-20
89--
96 50
99*10
107-3<:
107-2«
96 30
96 30
89-
! 82 25 —*-
ilber
Wo dto.
40/0 Kaschau-Lderb. E. Em. 1^9
40/0 dto. Em. 1891...
4h'g dto. löst. §tr.)...
Lemberg-C;n.-Iast.E.G., 4 ab;
100/ o 
— 177-
— 192-
—! 27'-
>
ll. Banken
Anglo-österreichische Bank... 124*25
Bankverein, Wiener 135*40
Bodencredit-Anstalr, allg. öfter. 241—
Commerrialbank, Pester ung. .278—
Credit-Anstalt für H. u. G... 23*2*70
Credit-Bank, ungar. allgem... Iv6—
Tevostten-Bank, allgemeine.. 111*—
Escompre Bank. steiermärkiiche 147*50
Escompte Geiellsch., nied.-öst.. 144*—
dto. u. Weckslerbank, ungar. 1*25*—
Galiz. Actten-Hvporhekenbank. 175*—
Grrv' u. Casieuverein. Wiener. 128-—
Länderbank, österreichische... 115-25
„Mereur", Wechselstuben-A.-G. 219'—
■Sesterreichuch-ungar. Bank.. 130 10
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 98*—
Unionbank 153 75
dto. böhmische 129 75
Berkehrs-Bank, allgemeine... 120-—
99-—
154 2-
130 5(.'
121—
l
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraozer Eisb. Prior.-A. 101'—
Böhmische Nordbadn 155*—
Bulschttehrader Eisenbahn... 310-50
dlo. pr. Ult.Iän. 300*—
70 40 Tonau-Tamofschistahrt Gesells.
0 4-.' l. k k. prio 72 90
100 25 Tux Bodenbacher Eisenbahn.. 136—
96*50 Ierdinands Nordbahn 286 15
97*80 Iüm'kirchen-B^rcser Eisenbahn 1(5*50
106"2^> Graz Köfl. Eii'b. u. Bergb.^Ges. 128 75
105'su Kaichau-Lderberger EUenbadn. 9>50
97*80 Lemb.-Czern.-Ia'sy- Eisb.-Ges. 137 öo
106"^' Leoben Bordernb. Eisenbahn .485*—
Llovd, österr 1 77*50
100*— Nordwestbahn, österr 116-—
96-o0| dw. lit. B pr. Ult. Iän... 123*25
Prag-Duxer Eilenbabn 92 50
106-9C>| dw. Prior.-Actten 92 75
alzburg.Eisb.-u.Tramw -Ges.'—
92*—IStaatseisenb.-G. pr. Ult. Iän. 133*60
10.
157—
312-5«
301-
73*20
138
287*75
107-
129-
91*
138*5u
500-—
78*5«.
Ilv5<
128-7:
92'*^'
93'5i>
85—
133-St
Ge l d Ware<
Südb.-Gesellsch. pr. Ult. Iän.^ 25-80 26 —',
Sudno; dd. Berdlndungsbahn 92*50. 96'50,
Tramway'Gesellich., Wiener. .1 —*—— •—'
dto. neue Wr., Prior -Act. 112-— 113*—!
dw. dto. Stamm-Act.. 92*— 94*—t
Ung.-galiz. Eisenbahn, erste. .104 50 106*—,
dw. Westbahn (Raab-Graz) 107 50—\
K. Industrie-Unter-
nehmuugen.)
Bau-Ges., allgem. österr....
Elsenbadnwag.-Leihges., erste..
Elbemühl, Papierfabriku. B.-G.,
Elekrriciläts-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Gößer Brauerer-Actien-Ges...
Graz.A.-Brauerei, I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Baggon-A.-
Ges. von I. W
anwwitzer Kohlen-Compagnie
Levkam Ioseislbal
leunger Brauerei
Nwnlan'Ges., Lesterr. Alpine.
Perlmoier bvdr. Kalk u. Ponl.
Präger Eiien-Indui'rrie Ges...
50/oPrager Eiien-Industrie-Ges/
Reisschäl-F.-A -G., I., Trieft.
Rimamurstnv-Sülgo-Trj....
S:Ugo-Türjaner Sreink.-Bb...
Schlöglmübl, Pchrierf
! 6o oSleirische Ei'en-Induft.-Ges.
124*75 ^teurermudl, Par>.- u. B -G...
Teppich- und SNöbelftoffe von
242 m- Pd- Haas& Söhne .....
Jso_ Trifailer Kohlenw.-Ges....
233-— Türk. Tadakregie, per Ult. Jan
1^6 5u Union-Ballgesellschaft
111-50 Umon-Baumaterialien-Gelellsch
Union, Eisen- u. Blechfabrik..
145— ^0,0 Union EUen- u. Blechs.-G.
175*50 WanenfabriksGes.. österr....
190— Waggon-Leih-Act.-G., intern..
115 50 Waggon Lerd'G., allA. in Pest.
*2*20*- bleuer Ballgesellschaft
131-_ Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zettungs-Ges., erste..
Zucker-Industr.-Ges., böhm...
>
l 98'- 99'
174- 176 -:
85*50 86 50
144*- 145-j
145— 145*50
163*— 165*— i
106-—,110*—!
I I
193— 195--!
80'- 99—!
> 61*50
167-50 lrt8 50[
272*75 273*251
242-— 244--!
603- 607 -1
101— —I
190'-- 191-50
335— 335—
:->U- 3T6*
75-50 7S-—
107*25 1(6*—
169- 170--
4*2 25' 42-75
29v— 3CÖ-—
136- 136-50
11350 114*50
112— 114
181*— 188*—
*259- 260*25
271'— 273-—!
101-— 102--:
*222- 223—
122-122 50
126— 128-50
1
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*85 20105!
Teutsche Bankol. für 100 Mark\
d. R -W., 4o.o 116-20 118*35.
London für 10 Prd. Slerl., Wo 242*45 242*65
Ital. Bankvl. für 100 Lire, W/o 89*5z) 89*70!
Paris für 100 Francs, Wo• •! 93-10 96-*25|
> I
M. Valuten.
K. Münz-Tucalen. .perSlück
K. Rand-Tucalen...„
Ost.-ung. 8 fl.-Goldstücke.,
20 Francs Stücke...„
*20 Mark-Stücke ...»
Sovereigns„
Teutsche Reichsbanknoten
Irallemi'che Banknoten„
Papier Rubel
11*44
11-42
1920 19
29*66 23'
i4"20 24
118 20 118
feÖ-60 SS
: 2 54, 2
; 1
Zinsfuß der österr.-ung. Bank^
Wech'. 5^0. Lombard f. Rent.■
und Bank-Piandbriefe 6o/y. für!
andere Wertpapiere 60^/».
und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc,'.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun­
gen Renten,
SUat 'papiere,
werden unter den conlantesten Bedienungen ausgeführt.
KAUFE von Anlagewerten
Bedienungen
u
QAPITALS-ANLAGEN £«£
künste über Capitalsanlagen werden auf mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
ii/irM I Wollzeile 10 und
VVlLli, l «5 Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
.eute^Donnerstag, 11. Jänner bleibt das Stadt-Theater wegen
Vorbereitung zu Richard 2öagn?'§ „OöttkV^ämuikkUNg
geschtossen
Morgen Freitag den 12. Jänner: 181. Abonnements- Vor-
stellung (3. Serie, gelb e Karten): „D er Vogelhaudler".
Theater am FranMSplatz.
Donnerstag den II. Jänner.
130. Abonnemen is>Borstellung 2. Serie lweiße Karten).
Ein Einacter Cyklus von O. E. Hartleben.
Die Lore.
Die Lore Frl. Heuser.
Der Vetter Hr. Grevenberg.
Der Kleine Hr. Mödlinger
Fred Hr Mehnert.
Berlin.
Der Fremde.
Julius Rautenberg, Rentier.... Hr. Baxmann.
Gabriele, seine Frau Frl. R'chter.
Dr. Bernhard Rohmann Hr Steil.
Dienstmädchen Frl. Hofbauer.
Auf einer Nordseeinsel im Herbst.
Abschied von, Negimcut.
Ernst Griesseld, Hauptmann.... Hr. Baxmann.
Olga, seine Frau Frl Heuser.
Gustav von Prandau, Premierlieutenant Hr. Steil.
!“•
Eine kleine Garnison.
Die sittliche Forderung.
Rita Revera, internationale Concerliängerin Frl. Heuser.
Friedrich Stierwald, Kaufmann, Inhaber
der Firma,C. SB. Stierwalds Söhne' in
Rudolstadt Hr. Steil.
Bertha, Ritas Kammermädchen Fr. Hettler.
Ort: Ein großes deutsches Modcbad.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Freitag den 12. Jänner bleibt das Theater am
Franzensplatz geschlossen.
Panorama International
i 74 fi] Kaiferfeldgasse Ar. 3 250623
anschllessond an „Qafö Ealserhof“.
Nur heute und morgen noch zu sehen:
Hochinteressante Keife von Helgoland
nach Kiel und Korwegen.
Keöorene.
A.Kindner
und
F. Koller
©nn,flfmnpalTel7 [Y
fttfj »hm«> *!;-
P. C. horfrnj. ®Itru« 1 J
ytir Anfertigung fle* lv
mflltfrßlrthfrrfmftrT^
von der einfftckistrn
, bts |ur reitst IftnÄus*
U fübrung. gi
| I
In der Pfarre Mariahilf.
Vom 1. b:s 31. December 1899.
Den Heuen:
Wilfinger Johann, Taglöbncr, eine Tochter Barbara.
— Köllniger Karl, Taglöhwr, eine Tochter Margareta.—
Lipp Anton, Schuldiener, ein Sohn Anton.— Konrad
Matthias, Kaffeeschänker, ein Sohn Maximilian— Sommer
Josef, Privatbeamler, ein Sohn Wilhelm.— Hammer
Johann, Fabriksarbeiter, ein Sohn Johann.— Hafner
Johann, Saitlergehilse, ein Sohn Johann.— Bogelnik
Franz, Steinmetzgehilfe, eine Tochter Stevhanie.— Prosen
Franz, Walzwerksarbeiter, eine Tochter Maria.— Kosler
Josef, städt. Sicherheitswachmann, eine Tochter Laura.—
Wiesler Florian, Commis, eine Tochter Ferdinanda.—
Leithner Franz £., Kaufmann, eine Tochter Helena.—
Echeierling Tobias, k. k. Militär-Rechnungs-Official i. R.,
eine Tochter Adelheid.— Konschil Karl, Lederzuschneider,
eine Tochter Sllbina.— Drageriö Josef, Schlosser, ein
Sohn Wilhelm.— Baumann Lorenz, Mehlhandler. ein
Sohn Thomas.— Leithner Victor, Ilpotheker, eine Tochter
Rosa.— Zmec Franz, Herrfchaftskutscher, eine Tochter
Stephanie.— Schleich Alois. Masseur, ein Sohn Alois.
— SabukoSek Johann, Dienstmann. eine Tochter Pautine.
— Almer Franz, Kleidermacher, eine Tochter Stephanie.—
Kotfchy Karl, Feuerwehrmann, eine Tochter Theresia und
ein Sohn Kal (Zwillinge)— Laurer Maximilian,
Tapeziereraehilse, eine Tochter Jvsefa.— Senekovic Georg,
Wagnergehilse, ein Sohn Ernst.
In der Pfarre St. Johann am Graben.
Bom 1. bis 31. December 1899.
Den Herren:
Dragar Alois, Schlossergehilfe, ein Sohn Johann.—
Seper Josef. Bohrerschmicd, eine Tochter Theresia.—
Gr>klitsch Anton, Ledercr, eine Tochter Margareta.—
Schubert Wenzel, Dr. med., ein Sohn Friedrich.— Sus-
koviö Melchior, Bäckergehilse, ein Sohn Melchior.— K ainz
Anton, Hausmeister, eine Tochter Stephanie.— Kreun
Josef, Taglöhner, eine Tochter Johanna.
In der Vorstadtpfarre Calvarienberg.
Vom 1. bis 31. December 1899.
Den Herren:
Edler Franz, Gärtner, ein Sohn Franz.— Zajer
Franz, Schmied, eine Tochter Justine.— Nedog Franz,
Fabriksarbeiter, eine Tocht.r Adelheid.— Fink Joses.
Gäctner, eine Tochter Adelheid.— EmeröiL Jakob, Maurer,
ein Sohn Johann.— Spachtholz Anton, Glasmacher, ein
Sohn August.— Kahr Alois, Pächter, eine Tochter Josefa.
““ Hutter Johann, Fabrilslchuhmacher, ein Sohn Rudolf.
— Mitterberger Michael, Materialschrciber im Brücken
bau, ein Sohn Johann.— Gollowitsch Martin. Hilft
arbeiter, em Lohn Johann.— BerSnag Alois, Glasmacher,
~e*® ,tutI1 Josef, Spenglergehilfe, ein
«ohn Christum.— Fink Johann. Tractmr eine Tochter
Schmied, ein Sohn Karl.—
Dus.L Alo.s Bahnbedtensteter, eine Tochter Stephanie.-
Ruw^kAn.o,, Bahnarbecter eine Tochter Marianna.-
Ott Georg Otto, Magazinsaufseher. eine Tochter Julians.
(Aus der .Grazer Morgenpost.')
Gicht-, Rheumatismus 1,
und
Ischias-Salbe
für Selbstmassage aus dem
berühmten Badeorte für Gicht­
kranke, „sehr wirksam", ver­
sendet; 1779
•loses Zenotti
Apotheker
Krapina-Tiiplih, Kroaticu.
1 Tiegel I fl. sammt Ge­
brauchsanweisung.
WMWW
2000 fl.
werden aus einen Neu­
bau gegen 60/,.ige Ver­
zinsung ausgenommen.
K.conc k.Real-Gü-
ter n.Hhpothcken-
Verkehrs- Bureau
I. Weiß, Graz.
Thonethof. (1893
Ein Schneiderlehrling
wird sofort aufqenoninien. --
Graz, Griesgasse Nr. 40.
(1891)
D
Freitag den 12. Jänner d. I wird ausgegeben das
Eniscr Jlbrcfffnlnidj 1900.
Wierunözwanzigster Jahrgang.
Enthält sämmtliche Behörden, Institute, Unterrichts­
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adressev-
buch, das Verzeichnis der Hänser und deren Besitzer,
ferner den
Wolmungs- Anzeiger
der Landeshauptstadt Graz
und der angrenzenden (jSeinelude Egsenberg.
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf r
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokollierten Firmen dcS Krön
landes Steiermark.
o
und
Preis gebunden K 6 —.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Verlagsbuchhandlung,Styria"
in Gra;, Albrechtgasse Ur. 5.
.._J
Leo-€«llare
mit Leinen» und Cclluloidstrcifcn, sowie alle Gat­
tungen
Collare ».««i Bildete
empfiehlt dem P. T. hochwürdigen Clerus
F.Tirfli, Schneidermeister, ßraZ? Postgastk8.
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter- Liqneure
aus der Stistsapotheke der
Benediktiner- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn 111. Fitz,
Telicatessen-Handlung, Herrcn-
gasse, und direci aus der Stifts
apothckc in Admont. 1665»
Beste alte
Salami
Herz'sche, bei [1899
Zwicknagel,
Leonhardstraße 30.
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
zu 11 kr., besser als manches
Hausbrot am Lande.
Gras, Dampfbäcktrci,
Mariengasse 7. sl3a
^erstatten
von [165F3
L,»
Magnesit
zu kaufen oder pachten ge­
sucht.— Analysenaugabe er­
wünscht. Gefälliqc Offerte unter
Chtffree B.P. 3035 an Ru»
dolfMosseBreslau,. erbeten
Salzbnrger Stieglbrän
bei
11898
Zwicknagel, Lronhardkrilßk Nr. 30.
Geprüfte MEIsaj
Maria Drescher,
empfiehlt sich den k. 1. Dameu zu Massagen.
•fakominigassc Ar. I. Stock.
„'•tfu
Rontlnlerte
Geschäfts-Reisenden,
Platz-Agenten
die bereits als solche angestellt sind oder waren, wer­
den überall am Lande gegen hohe Provision und
fixes Gehalt für eine bcstrcnommicrte Firma mit
Artikel, unentbehrlich im Haushalte, angenommen. Auch
solide Personen, welche gute Bekanntschaften haben,
siuden eine lohnende Bescbästigung in freier Z it.
Offerten unter Chiffre „Routiniert 1000" an
Wilhelm Mann, Prag 1572,11. [749a
Mineral» Wässer
Quellen- Products
stets in frischer Fül--
»lung vorrärhig bei
ELLE.
Spwial- Geschäft
GRAZ,
Schmikduassr 20.
tilBphoe Ir. M&
unterphosphorigfaurer
i-Eisra-Synp.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete
und empfohlene Tlrull- Syrup wirkt lchleimlölend,
bustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Klslulk.
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Fonn ,st für die
Mlutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzcn bei schwächlichen irindern, besonders der Knochen-
bildung nützlich.
1 Flasche 1 >»
Mahr«»', M-rptatz.- Kran,
«Tat.— ApatheSe der JSartnB. ?irotier. 3».
itpoiheter.— Trrot ferner bei den Herren• Admont.
Gabr Ecker,- »ussee- A.MIabb- ‘„i i
— Lillt: M. Saufdier. O. Schwär,t&- penttS-Tandsberg.
0 Daqdoser.— Cifenerj: C.^ 2u>. Nemg.
Sirflenfefb: 91. Sibrbckenfnx— ^l«iche»»erg. Dr E. Aursl.
alana»i»- PoSviiit.— Karlberg: I. ihcficiMr.— I»benb«rg.
t Schwel,-ladber»! Oik^kuschet, Av°Ibe,er.- ^kagro^rt-
Manier V Birnba-ber, I. «nmetter, B. Häuser.- Iuittelfet». tot.
»awers'ki,— »ässa«: A. Bitek— 4aib»ch: M. MarbiNlck'S-ter.
^° Trnkac,,, G MeeoN. W. Mahr.- Teibnitz: O. Rnk'be.m.
— Traben i Pferfthh. K. Fs'wek,- 4»r»t: I Jod».— Matt»^
i i
n
._ -...... -1• >» vin. s*"'•*'"_\ f,
Mindilch Hra,t C. Rebul- »>äkller«-r»t: I Jods!
»er,: 9l. H»ld
owmip»» »u»»o, l»o>


[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 7 des ,Grazer Volksblatt' vom 11. Jänner 1900.
Vom Wiener Gesellenvereine.
Dem soeben veröffentlichten Jahresberichte
des Wiener Gesellenhaupivereines entnehmen wir.
dass im abgelaufenen Jahre in zahlreichen Fächern
Unterricht ertheilt, und zwar in Elementargegenständen,
Buchhaltung, gewerblichem Rechnen, französischer
Spräche (zwei Curse). Freihandzeichnen, Tischlerfach.
zeichnen, Stenographie, Gesang. Orchestermustk. Tur­
nen; ferner wurde ein Fachunterricht für Schneider
und'für Schuhmacher veranstaltet. Der Besuch aller
Uuterrichtszweige war sehr erfreulich, die Resultate
desselben recht gut; dafür spricht auch die Thatsache,
dass nicht weniger als dreiundvierzig Auszeichnungen
(bestehend in Ehrenmedaillen. Ehrendiplomen und
Sparbüchel») den Gesellen für ihre Leistungen zu­
erkannt werden und außerdem sehr vielen eine lobende
Anerkennung ausgesprochen werden konnte. Die Ar-
beiten der Mitglieder, welche den Schneider- und
Echubmacherfachunterricht besucht haben, wurden von
den Vorstehern der betreffenden Wiener Genossen,
schallen geprüft; diese Genossenschaften hatten auch
die Güte. für die besten Arbeiten Preise zu widmen,
wofür ihnen hiemft der herzlichste Dank ausgesprochen
wird.
Noch auf eine wichtige Einrichtung des Katho­
lischen GesellenvereineS muss hingewiesen werden.
Die Auflösung der alten Meisterfamilie, nebst dem
Zusammenzöge ganzer Arbeiterheere macht die Unter­
bringung der von ihrer Urfamilie losgelösten Ge-
sellen in Schlafstellen zur gebieterischen sttvlhwendigkeit.
Dass damit viele Übelstände verbunden sind, -liegt
offen zutage; noch ärger ist es bestellt mit der Unter-
kunft der in die Stadt zugereisten, nach Arbeit erst
ausschauenden Gesellen. Dem Stifter der Gesellen-
vereine lag gerade das Herbergswesen sehr am
Herzen. Im Wiener Vereine bekommen an 80 Mit­
glieder um ein mäßiges Entgelt eine reinliche gesunde
Wohnung, die zugereisten Mitglieder aber erhalten
drei Tage unentgeltlich Schlafstätte und einen Tag
vollständige Verpflegung; im Berichtsjahre wurden
im Wiener Vereine gegen 2659 freie Nachlherbergen
gewährt und über 3494 Portionen an unentgeltlicher
Verpflegung verabreich!. Der Verein suchte den Mit­
gliedern auch durch Arbeitsvermittlung und
mannigfache sonstige Unterstützungen behilflich zu sein.
Die kranken Mitglieder wurden von Krankenpflegern,
das heißt Mitgliedern, die sich diesem Liebesdienste
in chrer freien Zeit widmen, regelmäßig besucht und
erhielten aus der Krankenkasse des Vereines bis zu
ihrer Wiederherstellung regelmäßig ihre Unterstützung.
Der Verein hat im Berichtsjahre mehr als 2900 fl
zu Werken der christlichen Nächstenliebe angewendet.
Aivchtiche Nachrichten.
P. Auaclet M. Leitner.
Am 6. d. M. verschied bekanntlich im Kloster der
Barmherzigen Brüder zu Kainbach bei Graz der dortige
Prior P. Anaclet Leitner, nachdem er mehr als
achtunddreißig Jahre diesem Orden angehört hatte. Er
war zn Villn ös in Tirol geboren, machte seine Gym-
nafialstudien theils in Brixen, theils am f.-b. Knaben­
seminar zu Graz, und wurde nach Vollendung der
theologischen Studien an der Universität zu Innsbruck,
dort im Jahre 1867 zum Priester geweiht. Die inner-
österreichische Ordensprovinz der Barmherzigen Brüder
verliert an ihm eine bewährte Kraft. Er war sechsmal
Prior, lange Zeit Provinzdefinitor und leitete durch
einundzwanzig Jahre das Noviziat in Graz. Der
größere Theil der Mitglieder dieser noch jungen Pro­
vinz wurde von ihm erzogen. Als Priester ftomm und
seeleneiftig, wusste er durch seine Klugheit und Leut­
seligkeit sich Eingang in die Herzen der Kranken zu
verschaffen und brachte Unzähligen Trost und Hoff­
nung. Seine Thätigkeit war aber nicht nur auf den
engen Raum des Hauses beschränkt, sondern er war
vielerorts aus dem Lande als Aushelferauf der Kanzel und
im Beichtstühle thätig, und besonders war in den letzten
Jahren Kainbach das Feld seines Seeleneifers. Sein
urwüchsiges Wesen, gepaart mit einer ungezwungenen
Freundlichkeit, sein stets offenes Herz und seine immer
offene Hand den Kranken und Armen gegenüber ge-
wannen ihm viele Freunde und Verehrer, und er ward
allenthalben hochgeachtet und geliebt. Seine Hausgenoffen
in Kainbach verlieren an ihm einen wohlwollenden
Vater und stets bereiten Freund und Rathgeber, der es
verstand, allen alles zu werden. Wo P. Anaclet als
Cberct waltete, herrschte stets in besonderer Weise eine
zarte Harmonie. Kräftig gebaut und gesund wie er
war, hätte man an nichts weniger gedacht, als dass
man ihn verlieren könnte. Und doch war es so die
Fügung Gottes. Am 29. December befiel ihn infolge
einer Verkühlung eine Lungenentzündung. Obwohl die
Erkrankung mit bedenklicher Heftigkeit auftrat und
man sich der Gefahr nicht verschloss, hoffte man doch,
dass alles gut vorübergehen werde. Am sechsten Tage
der Erkrankung verschlimmerte sich der Zustand, und
er hauchte am Dreikönigsfeste morgens um 3 Uhr l
fromm und gottergeben, wie er gelebt, seine schöne
Seele aus im zweiundsechzigsten Jahre seines Lebens.
Sein Andenken wird fortleben in den Herzen seiner
Mitblüder und seiner zahlreichen Freunde. R i. p.
P. Antonius M. Arnold gestorben.
Gestorben ist an Lungenentzündung bei den Domini­
canern in Graz am 10. Jänner gegen 3 Uhr nach-
mittags P. Antonius M. Arnold. Derselbe war
am 20. Jänner 1867 geboren und legte vor drei
Jahren seine Profess ab. Seine Seele wird dem Ge­
bete emp'vhlen.
Arbeiterbewegung.
(Ein Kohleuarbeiterstrike) ist nach der Mel-
düng der Tagksposp in Trifail und Sagor in Sicht.
Am Sonntag fanden zwei Versammlungen in Trifail
und Sagor statt, in welchen die Sitation in sehr er-
regter Weise besprochen wurde. Die Führer der Ar­
beiter suchten die Erregung zu beschwichtigen und die
Arbeiter vom Strike zurückzuhalten, was aber vergeb-
liche Mühe war. Die Versammelten erklärten insge­
sammt in stürmischer Weise, falls die Besprechungen
des Einigungsamtes, welches am Sonntag tagt, ein
für die Arbeiter ungünstiges Ergebnis zeitigen sollten,
sofort in den Ausstand zu treten, der demnach am
Montag beginnen soll Dem Einigungsamt liegen
solgende Forderungen der Bergarbeiter vor: 1. Ein-
führung eines täglichen Minimallohnes von 1 fl. 30 kr.
für Häuer, 1 fl. >0 kr. für Förderer und 70 kr. für
Frauen. 2. Achtstündige Schichldauer. 3. Vierzehn-
tägige Lohnauszahlung. 4. 20prvcenlige Lohnaufbesse­
rung der Profeffionisten. 5. Zehnstündige Arbeitszeit
für Übertagarbeiter und die übrigen Arbeiter. Diese
Forderungen wurden bereits im Oktober überreicht,
doch kam es bisher zu keiner Einigung. Bei dem
Ausstande kommen über 4000 Arbeiter in Betracht.
(Ter Strike in Mährisch- Ostrau) wird den
Socialdemokraten sehr unangenehm, da die nationale
Arbeiterschaft im Gegensatze zur socialdemokratischen
für die Fortführung des Strikes Propaganda macht,
und dadurch viele Socialdemokraten für die nationale
Organisation gewinnt. Abg. Cingr wird in Ver-
sammlungen niedergeschrien.
* (Das Arbrilsvermitteümgsaukt in Buda­
pest.) Aus dem Organisationsstatut des zu errichten-
den Arbeitsvermittelungsamtes ist zu ersehen, dass die
Inanspruchnahme durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer
eine unentgeltliche ist, dass jede bureaukratische For-
malstät ausgeschlossen bleibt und dass in den meisten
Fällen die telephonische Anmeldung genügt. Das Amt
wird von einem Director geleitet, den der Handels­
minister bestätigt. Neben demselben wird ein Central-
Ausschuss fungieren, in welchen die Stadtbehörde sechs
Delegierte entsendet und in welchem die Vertreter der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl Platz
finden. Es werden drei gesonderte Abtheilungen für
Männer, Frauen und Lehrlinge errichtet. Die
Arbeitsvermittelung erstreckt sich auf alle Arten der
industriellen und kommerziellen Beschäftigung. Durch
die Zeitungen und durch Maueranschläge wird all­
wöchentlich die Liste der arbeitsuchenden Personen
kundgemacht. Das Arbeitsvermittelungsamt wird in
dauernder Verbindung mit der ähnlichen, im Ackerbau-
ministerium errichteten Institution der Arbeit-ver­
mittelung für landwirtschaftliche Arbeiter und mit
allen jenen Gewerbecorporationen stehen, die sich
überall mit der Ardeitsvermittelung beschäftigen. Im
Falle eines Strikes oder einer Arbeitsrussperrung
wird das Amt die ArbeitSvermittelung regelmäßig
fortsetzen. Der Handelsminister beabsichtigt, das Amt
in den ersten Tagen des Februar ins Leben zu rufen.
Dornn schtes.
* (Ausstellung der Frauen- Hygiene in
St. Petersburg.) Am 12. Februar 1900 n. St.
wird in St. Petersburg die vom dortigen Frauen-
Gesundheits Schutzvereine veranstaltete erste Ausstellung
der Frauen-Hygiene auf die Dauer von ungefähr zwei
Wochen eröffnet. Diese Ausstellung hat den Zweck, das
russische Publikum mit allem bekannt zu machen, was
auf diesem Gebiete in Russland wie im Auslande zn-
standegebrachl w-rden ist. Die Ausstellung zerfällt in
zwei Abtheilungen, und zwar: 1. Privat-Hygiene der
Frau: Erste Gruppe: Anatomie und Physiologie des
Frauenorganismus (Modelle, Pläne, Zeichnungen und
I Bücher); Frauen-Hygiene (desgleichen) und Modejour-
! nale. Zweite Gruppe: Pflege der Haut, Speise, körper­
liche Übungen; Stoffe und fertige Wäsche, Frauen-
kleider und Kinderkle düngen für Mädchen. Die zweite
Abtheilung umfasst die allgemeine Hygiene der Frau,
und zwar: Hygienisches Meublement für Mädchenlehr-
i anstalten, Wohnungen und Hygiene für Arbeiterinnen,
Vorbeugungsmittel gegen Unglückssälle, schließlich Wohl-
thätigkeitsanstalten für Frauen.
* (Die Erdbeben-Katastrophe in Tiflis) Die
russischen Blätter enthalten einige Einzelheiten über
die telegraphisch gemeldete Erdbeben-Katastrophe in
dem im Gouvernement Tiflis liegenden Bezirke Achal-
kalaki. Es warben drei heftige Erdstöße verspürt und
sechs Dörfer wurden völlig, vier zum Theile zerstört.
Die Zahl der zerstörten Häuser beträgt 669, die der
umgekommenen Menschen 900. Zwei Regimenter ar­
beiten an den Ausgrabungen in den vom Unglücke
heimgesuchten Dörfern. Bis jetzt wurden 600 Le chen
hervorgezogen. Die Zahl der Obdachlosen beträgt 6000;
ihre Lage ist bei der großen Kälte und dem Mangel
an Nahrung eine höchst traurige.
* (Eis Tage verschüttet.) In Zlabacz bei
Oderberg hat sich am 29. December ein schauder­
hafter Unglücksfall ereignet. Zwei Arbeiter waren
beim Ausgraben eines Brunnens in einer Tiefe von
14 Metern verschüttet worden, und allgemein galt
die Annahme für richtig, dass die Verschütteten, der
Brunnenmeister Johann Skiba und sein Gehilfe Franz
Skuta von den Erdmassen erdrückt worden seien.
Niemand dachte an sofortige Rettung, und erst nach
einigen Tagen begann man mit der Erdaushebung,
um die vermeintlichen Todten, über deren Häuptern
pietätvolle Angehörige ein schlichtes Holzkreuz gesetzt
hatten, zu bergen. Am 8. d. hörten die Arbeiter aus
der Tiefe schwache Hilferufe. Man überzeugte sich
bald von der grauenvollen Thatsache, dass einer der
Verschütteten, der Brunnenmeister Skiba, noch am
Leben sei. Er rief den Arbeitern zu: „Brüder, rettet
mich, ich bin noch am Leben!" Auf die Frage nach
seinem Genossen erwiderte Skiba, dass er von ihm
nichts wisse. Die Arbeit zur Befreiung des Unglück­
lichen aus dem fürchterlichen Grabe wird Tag und
Nacht fortgesetzt. Sein Genosse Skuta dürfte den Tod
gesunden haben.
* <Ein Gemeindevorsteher— Wilddieb.)
Aus Lukowan in Mähren wird geschrieben: Seit län­
gerer Zeit trieben hier Wilddiebe ihr Unwesen, die
trotz der Wachsamkeit der Gendarmerie nicht auf
frischer That ertappt werden konnten. Selbst der Ge­
meindevorsteher, der sich über das Unwesen der Wild­
diebe besonders entrüstet zeigte, konnte, wie er angab,
nicht eruieren, welcher seiner Gemeindeangehörigen in
so frecher Weise die Wildbestände brandschatzte.
Endlich wurde das Räthsel gelöst. Ein Gendarm er­
blickte auf dem Felde einen Wilddieb, eilte ihm nach,
holte ihn trotz seiner Flucht ein und forderte ihn auf,
sein Gewehr abzuliefern. Wie erstaunt war der Hüter
des Gesetzes, als er den Wilddieb genauer ins Auge
fasste. Es war niemand anderer als— der Gemeinde­
vorsteher von Lukowan.
* (Bom Mörder Luccheni.) Ein Telegramm
aus Genf meldet, dass soeben über die Art der Be­
handlung Lucchenis im Gefängnisse eine Entscheidung
gefällt wurde. Bekanntlich war Luccheni nach seiner
Verurtheilung in Einzelhaft gebracht worden. Das
Genfer Gesängnisreglement untersagt es aber im all­
gemeinen und ohne svecielle Ermächtigung der
Regierung, diese Art Haft durch längere Zeit un­
unterbrochen auszudehnen als aus sechs Monate: nach
Ablauf dieser Zeit soll der Sträfling zur Arbeit in
der allgemeinen Werkstatt zugelassen werden, und erst
nach einer Pause von weiteren drei Monaten ist seine
neuerliche Isolierung statthaft. Für Luccheni war nun
eine Ausnahme statuiert worven, er verblieb ein volles
Jahr in der Einzelzelle, und in der letzten Zeit wurde
von den Genfer Convenlsbehörden, wie von der
Schweizer Centralregierung, die Frage erörtert, wie
er nun weiter zu behandeln sei. Zuchthausdireclor
Perrin wandle sich nun an den Präsidenten der Can-
tonSregierung Dr. Vincent mit folgendem Gesuche:
„Tie beiden Perioden von sechs Mona-en, während
welcher Luccheni in Einzelhaft bleiben konnte, sind
nun verflossen, und das Reglement erlaubt mir nicht,
ohne weitere Verfügung der Regierung dieselbe zu ver­
längern. Tas Betragen Lucchenis ist gut, und er
könnte vorläufig in die allgemeine Werkstätte zuge­
lassen werden." Ter Präsident der Regierung be-
anttvortele das Gesuch dahin, er sei princiviell mit
dieser Auffassung einverstanden, und man könne vor­
läufig für Luccheni die Bestimmungen des Gesetzes
walten lassen und einen Versuch mit seiner Unter­
bringung in der Werkstätte machen. Selbstverständ­
lich wird Luccheni beim geringsten Vergehen sofort
wieder in die Einzelzelle gebracht werden, dann aber
aus unbestimmte Zeit.


[ 2023-06-29 10:39:16.152 - 19000111 - Seite 10 ]
* (Den secesfionistischen Weihnachtsbaum) be-
singt da- .Illustrierte Extrablatt' in sorgenden scherzhaft-
farbenblinden Strophen:
„D Tannenbaum, o Tannenbaum,
Wie blau sind deine Blätter!
Die Äste rosahell erglüh'n,
Die Nüffe strahlen him-»,lgrün.,.
O Tannenbaum, o T innenbaum,
Wie hast du dich verändert!
O Tannenbaum, o Tannenbaum,
Wie gelb sind deine Blätter!
Die Reiter all aus Marzipan,
Die haben keine Hoien an:
Die Pupve dort an ihrer Schnur
Gleicht einer Sectplacatsigur..■
O Tannenbaum o Tannenbaum,
Wie gehst du nach der Diode!
O Tannenbaum, o Tannenbaum,
Wie roth sind deine Blätter!
Sogar dein Stamm zum Ganzen stimmt,
Man bat ihn zeitgemäß gekrümmt;
Jetzt kannst du kaum melir anstecht stehn,
Doch bist du stilvoll anzuseh'n•..
C Tannenbaum, o Tannenbaum,
Was b st du für ein Gigerl!"
FolKswirtschastl. Zeitung.
(Fünfzigjähriges Jubiläum der ,Wiener
landwirtschaftlichen Zeitung .) Die .Wiener land-
wirtichastliche Zeitung' trat im Jahre 1900 in ihren
fünfzigsten Jahrgang, und beg h-n im selben Jahre
einer der Redacteure dieses Blattes, Herr Adolf Lill,
und der Vorstand der Ankündigungsabtheilung, Herr
Ludwig Lock, ihr fünfundiwanzigjähriges Jubiläum.
Bereits im Jahre 189! bcgieng der gegenwärtige
Herausgeber Herr H. Hitschmann, im Jahre 1895
der Vorstand der Vorstand der Pränumerationsabthei-
lung Herr Johann Meznik se.n fünsundzwanzig-
jähriges Jubiläum.
(Erhöhung der Schirmpreise.) Die inländischen
Schirmfabcikanlen haben, wie die .Neue Freie Presse'
mittheilt, die Preise für Schiime jeder Qualität um
20 bis 25 Procent erhöht. Die eingelrctene Steige­
rung wird damit begründet, dass Seiden- und Woll­
stoffe, ferner Metallschienen schon eine geraume Zelt
höheren Forderungen seitens der Fabrikanten unter­
worfen waren, ferner dass die Arbeitslöhne eine große
Steigerung erfuhren.
(Weltausstellung Paris 1900.) Der officielle
österreichische Katalog erscheint in zwölf Heften. Im
ersten Theile eines jeden Heftes werden in einer An­
zahl von Fachartikeln die Beiträge Österreichs zu den
Fortschritten im neunzehnten Jahrhundert durch Er­
findungen, wesentliche Verbesserungen und bedeuten­
dere Leistungen überhaupt beschrieben. Dieser hffto-
rische Theil des Kataloges bildet gleichzeitig eine Er-
gänzung unserer im Sinne der allgemeinen Organi­
sation der Ausstellung an die zeitgenöffischen ange-
gliederten retrospectiven Ausstellungen In dem zweiten
Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls in Ab­
handlungen die wirtschaftlichen und statistischen Daten
des betreffenden Industriezweiges gegeben, und hieran
schließt sich als dritter Theil die Liste der zeitgenössi­
schen Aussteller. Für die ersten, d. i. historischen Theile
aller zwölf Hefte zusammengenommen, wurden von
59 hervorragenden Fachmännern 76 Abhandlungen
mit 183 Illustrationen im Texte und 7 Taf.ln
weiterer Abbildungen hiezu beigetragen, und die Mehr­
zahl dieser Abhandlungen find auch künstlerisch in
Heliogravüre ausgeführte Portraits, zusammen'19, von
öfter, eichischen Gelehrten, Industriellen und Erfindern
beigegeben. Der Katalog erscheint in deutscher und
französischer Sprache. Die gesammte Ausstattung des­
selben wird sowohl bezüglich des von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei hergestellten Druckes, als auch
rücksichtlich des nach einem Entwürfe des Professors
Baron Myrbach in derselben Anstalt ausgeführten
Umschlagblattes der Hefte den weitgehendsten Anforde­
rungen entsprechen. Um die Durchführung dieses groß
angelegten Werkes hat sich in hervorragendster Weise
der Chefredacteur desselben, Herr Oberinspector Wottitz,
verdient gemacht, der gleichzeitig als Referent für die
retrospectiven Ausstellungen bei dem Generalcommis-
sariat fungiert.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit i
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom t. bis 5. Jänner haben Arbeit gesucht: 79 män
liche Arbeiter, und zwar: 5 Schreiber, 1 Agent, 2 Keff
und Maschinenwärler, 1 Bautischler, 1 Schuhmacher, 1 Fleisch:
3 Hilfsarbeiter, 1 Laborant, 11 Haus« und Geschästsdiem
b Hausknechte für die Stadt, 1 Kellerbursch, 4 Taglöhm
1 Esszeugputzer, 1 Weinjunge, 2 jiuscher, 2 Stallnursch!
2 Hausmeisterleute, 1 Wäscherknecht, 1 Heirschastsgärin
I Landkutscher, 6 Fuhrknechie, 7 Pferdeknechte für das Lar
I0tz-«-I»«ht. sür d-sLand, 3 Mitterknechle, 2Ochsenknech
4 Kuhknechle.
44 weidlich« Arbeiter, und zwar: 1 Verkäuferin, 1 fein
Stubenmädchen, 2 Köchinnen für alles, 23 Mädchen für all:
1 Gasthausstubenmädchkn, 2 Kellnerinnen, 1 Küchenmädch,
1 Hausmersterl-ute, 1 Kuhmagd, 5 Bedienerinn- n.
Mibcit wurde angeboten für 26 männliche A.beit
und zwar. 3 Schrerber, 1 Hausmeisterleute, 1 Härtn
1 Garienbursch, 3 Fuhrknechte, 1 Milchsührer. 1 Pserdeknec
6 Hausknechte für das Land, 1 Ochsenknecht, 3 Kuhknechle,
3 Hilssorb iter, 3 Taglöhner.
26 weibliche Arbciler, und zwar: 1 Stubenmädchen,
2 Köchinnen für alles, 10 Mädchen für alles, 2 Küchen-
mädchen, 1 M-lchführerin, 2 Kuhmägde, 3 Schweinemägde,
2 Bedienerinnen
Nachgewiesen wurden 120 Arbeitern 7s offene Stellen,
und in 52 Fällen konnte e-wieicnermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an *8 männliche und 24 weibliche Arbeiter.
Vom 1. bis 5, Jänner sind insgesammt 123 Arbeils-
gcsuche und 54 Arbeitsangebote eingegangen.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Schreiber, mehrere Bau-und Möbeltischler, 1 Haus­
meister (Gärtner), 1 Hausmeister (Tischler), 1 Gärtner (ver­
heiratet), 2 Gartenburschen, mehrere Laglöhner, mehrere
Magazinsarbeiler, 2 Milchsührer (mit Handwagen), 4 Arbeits-
leute mehrere Hausknechte, mehrere Och>en- und Kuhknechle,
5 Lehrlinge, 1 seines Stubenmädchen, 2 einfache Stuben
mädchen, 1 Kuchencassierin, 1 Kammerjungser, 18 «öch-nnen
für alles, 19 Dlädchen für alles, 4 Kuchenmädchen, 2 Milch-
führerinnen, 1 Bratenköchln, 1 Salatköchin, 3 Avwascherinnen,
4 Wasche, mädchen, 1 Bedienerin, 1 gsotelwäscherin, 1 Lehr­
mädchen, mehrere Kuh-und Schwememägde, Hilssarbeitermnen
für Graz und auswä.ts,
Graz, am 5. Jänner 1900.
Verlosungen.
XXI. königl. ungarische Ttaats-Wohlthätigkeits-
Loiterie. Vc,losung am o0 Tccenider 1o96 in Budapeg.
Gezogen wurden die nachfolgenden 7691 Lose. Den Haupt­
treffer mit 150.000 K gewann S, 855 Nr. 19. 60,000 K
gewann S, 2152 Sir, 33, 20 000 K gewann S. 2297 Nr. 1.
10,000 K gewann S. 546 Nr, 26 Je 5000 K gew. S. 1709
Sir. 1< und S. 2591 Nr. 97. Je 2000 K gew,© 73b Nr, 65,
S. 1615 Nr. 43, S. 1617 Nr, 3, ©. 2061 Nr. 37 und
S. 2790 Nr. 1. Je 1000 K gew. S 45 Nr. 25, S. 236
Sir. 43, S. 440 Nr. 97, S. 1337 Nr. 70, S. i451 Nr. 77,
S. 1922 Nr. e0, S, 2189 N,. 28. S. 2754 Nr. 3*, S. 2844
Sir. 80 und S. 2968 Nr. 3. Je 500 K gew. S. 60 Sir. 41,
S. 100 Nr. 40, S, 135 Sir. 94, E. 341 Nr. 13, S. 467
Nr. 59, S. 613 Nr. 58. S. 909 Nr. 6, S. 932 Nr. 21.
S. 965 Nr. 66, S. 1069 Nr. 56, S. 1098 Nr. 17. S, 1200
Sir. 79*, S. 1349 Sir. 47, ©. 1380 Sir. 90*, S. 1667 Nr. 68,
S. 1804 Nr. .0, S 1834 Nr. 51, ©. 2625 Sir. 14, S. 2645
Nr. 7 und ©. 2856 Nr. 52. Je 100 K. gew. ©. 23 Nr. 20,
S. 74 Nr. 14, S. 204 Sir. 52, S. 250 Nr. 90. ©. 270
Nr. 8, ©. 279 Nr. 34, ©. 305 Sir 78, ©. 381 Nr. 33,
©. 443 Nr. 98, E. 767 Sir. 49, E. 783 Nr. 43, ©. 818
Nr. 37, ©. 928 Nr. 19, ©. 935 Sir. 45, @. I0l7 Nr. 1,
©. 1033 Nr. 87, ©. 1054 Nr, 35, S. 1095 Nr. 32, S, 1229
Nr. 31, S. 1261 Sir. 76. ©. 1336 Sir. 7, S. 1339 Sir. 25,
©. 1356 Nr. 65, S. 1377 Nr. 29, ©. 1419 Nr. 30, ©. 1526
Sir. 46, ©. 1552 Nr. 12, S. 1573 Nr. 4, ®. 1603 Sir, 24,
©. 1606 Nr, 83, ©. 1718 Sir. 57, ©. 1799 Sir. 79, S. 18o9
Sir. 74, ©. 1877 Sir. 53, S. 1901 Nr. 53. S. 1920 Nr. 48,
S. 1935 Nr. 58, S. 1941 Nr. 80, S. 1966 Nr. 66, ©. 2021
Nr. 83, S. 2023 Nr. 96, S. 2090 Sir. 77, ©. 2247 Nr. 99,
S. 2259 Nr. 58, ©. 2264 Nr. 50, ©. 2375 Sir. 9, g. 2448
Sir. 68, ©. 2518 Nr. 8, ©. 2552 Nr. 57 und ©. 2044
Sir. 2 s. Je 50K gew, S. 17 Nr. 80, S. 193 Nr. 45, S. 195
Nr. 85, S, 3o3 Sir. 56, ©. 338 Nr. 67, ©. 365 Nr. 76,
©. 370 Nr, 57, ©. 379 Nr. 78. ©. 624 Nr, 15, S, 141
Nr, 94, S. 647 Nr 84, S, 557 Nr. 46, S. 631 Nr. 70,
S, 678 Nr, 24, S. 684 Nr. 4, ©. 772 Nr, 64, ®. 784
Nr. 56. S. 800 Sir. 41, S. 820 Sir. 24, ©. 848 Sir. 13,
S. 853 Nr 53, ©. 865 Nr. 61, ©. 879 Nr. 84, S. 895
Nr. 29, S 904 Nr. 10. ©. 938 Nr, 74, S, 966 Sir, 43,
©. 968 Nr. 15, S 973 Nr, 6*. S. 1050 Nr 44, S, 1064
Nr, 1, S. 1125 Sir. 87, ©. 1167 Nr. 63, ©. 1192 Nr, 48,
©. 1264 Nr, 25 ©. 12-9 Nr. 60. ©. 1294 Nr. 21, S. 1296
Nr. 99, ©. 1308 Nr. 26, ©. 1338 Nr, 22, S, 1346 Sir, 96,
©. 1474 Nr, 87,@ 1493 Nr. 8, S. 1515 Nr. 48, ©. 1541
Nr, 26, S 1543 Nr, 85. S, 1589 Nr, 8, S, 1605 Nr, 60,
S. 1611 Nr, 55, S. 1619 Nr. 52, S, 1668 Sir. 82. ©. 1724
Nr 28 S. 1771 Nr. 68, S. 1788 Nr. 44 ©. li-21 Nr. 48
S. 1860 Nr, 63*, s, 1883 Nr, 61, S. 1923 Nr 96, ©. 1933
Nr, 14, S, 1991 Nr. 15, S. 1997 Nr. 42, S, 2010 Nr, 39,
S. 2015 Nr. 10, S, 2026 Nr 49, ©. 2042 Nr 98. S. 2ut> 1
Nr, 58 S, 2080 Nr, 48, ©. 2094 Nr. 7, S, 2134 Nr. ,74,
S. 2170 Nr. 47, S, 2188 Nr. 87, S. 22,0 Nr. 34, ©. 2244
Nr. 33, S. 2267 Nr 14, r. 2298 Nr 8© 2332 Nr 99,
S. 2369 Nr. 82, ©. 2370 Nr. 35, S 2379 Nr. 100, S. 2399
Nr, 87, ©. 2446 Nr, 66, ©. 2449 Nr, 74.© 2467 Nr. 17,
S. 2469 Nr, 7, S. 2528 Sir. 60,© 2532 Nr, 96. ©. 2548
Nr. 67, ©. 2555 Nr 81, S. 2589 Nr. 26, ©. 2608 Nr, 49,
S. 2658 Nr 93, ®. 2677 Sir, 58,© 2680 Nr 69 ©. 2748
Nr, 51, 6 2781 Nr 55,@ 2794 Nr 11,© 2840 Sie, 51,
© 2904 Nr. 9,© 2939 Nr 28 und ©. 2988 Nr, 13* Je
20 K gewinnen die 1000 Lose nachfolgender 10 Serien: Jede
der nachfolgenden Serien enthält 100 Lose, und zwar: Nr 1
bis 100: 417 591 682 701 1534 2347 2439 2636 2754 2988
Je 10 K gewinnen die 6500 Lose nachfolgender 66 Serien:
J-de der nachfolgenden Serien enthält 100 Lose, und zwar:
Nr, 1 bis 100: 28 92 351 458 5l7 518 558 566 589 627
650 699 809 924 942 959 963 973 1003 1057 1087 1093
1102 1186 1200 1238 1276 1306 1316 1323 1380 1387
1409 1415 1434 >463 1564 1594 1677 1761 1769 1860
,898 2>06 2125 2 53 2161 2179 2206 2328 2338 2396
2510 2530 2538 2583 2602 2642 2648 2650 2733 2768
2814 2830 2989— Die 7691 Treffer werden vierzehn Tage
nach der Ziehung bei der Casse der kön, ung, Lotto-Direcnon
in Budapest ausbezahlt Alle bls zum 30 März d, I aus
was immer für einer Ursache nicht erhobenen Gewinste ver­
fallen zu Gunsten des wohlthätigen Zweckes dieser Lotterie,
Lotterie-Anleihe der Stadt Laibach. 35. Ziehung am
2. Jänner d. I, in Laibach. Drn Haupttreffer mit 50.000 K
gew, Nr 33616. 8COO K gew. Nr. 56764. Je 1000 K gew.
Nr. 5709 12682 41027 46391 49885. Die nachstehenden
308 Lose gewinnen je 60 K: Nr. 24 51 442 689 816 962
120? >439 180« 2112 3032 3157 3277 8300 3473 3566
4033 4036 4526 4589 5023 5593 5635 5815 68 5 7045
'665 8161 8281 8353 8501 8974 9192 9207 9436 9651
9744 97 0 10194 10239 10331 10407 10470 11178 11308
12117 12175 1^251 12544 1 677 12702 12908 13350 13402
13441 14132 14924 150-8 15143 15497 15625 15721 15798
15974 15982 16073 16336 16943 17280 17355 17819 17935
18093 18258 18464 18467 18615 18643 18923 19248 19272
19385 19467 19504 19608 19782 20119 2022> 20386 20697
20726 20915 21623 2(707 21766 21812 22077 22162 22506
* Auf diese Nummer entfällt außerdem ein Seriengewinn.
22660 22664 21778 23256 23613 23941 24032 24337 24371
24655 24808 24993 25086 25499 26121 26191 26720 27074
27075 27092 27258 27343 27475 27619 27(31 27761 28462
28520 28795 29560 30302 30441 30484 31176 31290 31347
31430 31476 31747 32015 32232 32310 32530 32563 33195
3 ,379 33852 33683 34062 34143 34525 34706 36335 364:35
36619 370l 5 37222 3,377 3760t 37622 37663 39233 38607
36647 38668 39351 39367 39799 39906 40531 40715 40765
40s87 4H56 412 9 41362 4‘373 41606 41725 42218 42375
42405» 2500 42791 42946 43 269 43749 43647 43954 48994
4'472 45475 46C93 46531 46720 46762 47> 38 4,672 4 908
47907 46185 48952 49S68 50334 50432 50649 51396 51915
51977 52191 52369 53425 53624 53976 54104 541 8 54759
54947 54891 54994 55110 55150 55345 55689 55351 56022
56069 56097 56370 56484 56670 57399 57769 58092 56415
58349 58916 68939 59403 59726 5''792 60038 60131 60367
6072 t 61341 61458 63114 63143 63380 63190 63561 64081
64230 64232 64420 64511 64581 64673 64975 65211 65330
65370 65578 65663 65910 66 27 66 78 66231 66824 66592
66701 66712 66732 67285 67414 68091 68733 687 9 68986
69217 69296 69327 70001 70190 70572 70537 70693 7 >121
71360 7 423 71768 71839 7.957 72276 72495 72532 72686
72308 73105 73348 73589 7^755 73957 74224 74407 74629
74610 74939.
Zprocentige österreichische Bodencredit- Anftalt-
Prämieu Obligationen (Bodencredit- Loie II, Ennmon)
vom Jahre 1889. 56. Ziehung am 5. Jänner d, I, in
Wien, A) In der Tilgungs-Ziehung vc.loste 8 Serum: 293
1279 1303 2073 2887 3546 6665 7149. Die in dielen acht
Serien enlhalienen 400 Los-Psandbrie-e weiden am 1 August
d, I, mit je 200 K steuerfrei eingelöst und erhält der Be­
sitzer nebst dem Betrage einen mit derselben Serie und
Nnmmer bezeichneten Gewinstschein, weichet' auch weiter au
ollen Gcwinstziehungen theilnimmt, und im Falle derselbe
nicht verl st würde, nacki der Auslosung sämmtlicher Numnieru
schließlich mit 20 K eingelöst wird.— ß) In der Gewinst­
ziehung wurden gezogen: Den Haupttreffer mit 100 000 K
gew, S. 6910 Nr. 20 4000 K gew. S. 7744 Nr 27. Je
2000 K gew, S, 697 Nr, 39 und S, 7227 Nr 36, Je
400 K gew, S, 566 Nr. 29, S. 1170 Nr, 9, S, 1239 Nr, 48,
S, 1245 Nr, 33, S, 1322 Nr, 8, S. 1322 Nr, 6, S, 3262
Nr 28, S. 3268 'Nr, 5, S, 3565 Sir. 2 und ©. 4402 Nr. 25.
Auszahlung ab 1. August d. I,, mit welchem Tage auch die
weitere Verzinsung der gezogenen Pfandbriefe erlischt und
durch die Auszahlung des Prämienbetrages die Stuldoer-
schreibung getilgt wird. Nächste Ziehung am 5, D!a> d, I.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung* vo»
10 Januar.
Kundmachungen: Einleitung deS Verfahrens zur
Todeserklärung der Margareta Pohlvoier be>m k k. L>ndes-
gerichte Graz.— Ein ragnngen des Herrn Dr. E»erch
R t er v. Schreiner und des Herrn D. Th mis Schiei-
der >n d e Advocat niste m; t dem Amlssitze n Graz—
Emstellun> des Ve steigerungs-Verfahrens in Laniichern und
Gauchm (k k, Bez>rksge-ictt Jrmings,— Auflösung de­
in. seal.ereines in Le bnitz und der Marlifeuerwehr in E bi?»
wa,d.— Einbringung der Klage gegen Frau Ro a Ambrosi
beim k k. Bez rksgerich e Moiburg. Ablh ilung II.— K a s>
einbrii gnng gegen Johann und Theresia Schantl b im 1, k
Bezi k-geiichte Halberg.
Concurs Ausschreibungen: sür eine Lchrerst lle in
Wuchern, Gesuche bis 30. Januar d I, an den Orlsschul-
>alh in Wuchern; sür eine L.drerftelle in Admo-it. Geluche
bis 10. Februar d. I. beim Ort-schulrathe in Adm nt; für
Lehr r-, benetz mgsweist- Lehrerinn nstellcn im politi chen Be>
zu 16 Cllli, Gesuche bis 15. Februar d I. an den betieffen
den Bez>rlsschulra,h, C mrurs Au schreibung sür eine Gerichts-
d>enerslelle veim k k, Bez'rksger>ch,e Windisch- Feistritz, Gc-
Ofssiials od>r Steueramts- Adjuiiclenstelle, Gesuwe binnen
Vl,r Wochen an das Präsidium der k. k. Finanz-Lanles Ti-
rection in Graz
Erkenntnisse: Beschlagnahme der periodischen Druck-
schrift „Arbeiterwille" vom 28, Decenrber 1899 und vom
4. Januar 1900.
Firma-Eintragungen: Eintragung der Gesellschafts-
firma „Kernreich& Löffler" in Graz und des „Vorschiffs,
cassenveremes für die Ortsgemeinden St, Margareten und
Lebring,"
Curatelverhängungen: Ueber Rudolf Senker, Kirecht
in Pletovarje, über Amalia Köberl, vulgo Maroldstochter,
in Furrach, und über Elisabeth Puncer in Leins. K, k, Be­
zirksgericht Franz,
Die sociale Auskuuftsßelle in ©roj
(Kanzlei: Stainzerhof 2, 3. Stock rechts, Kanzlei des
.Katholischen Bauern vereinest
ertheilt den Mitgliedern katholischerBereineSicieimarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schiisl-
lich. Anfrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Besiäiiguiig
des betreffenden Vereinsvorstandes, dass der Gesuchstellcr'Mit­
glied des Vereines ist. und eine Vergütung für das Porto im
Werte einer 10 kr.-Marie beigelegt werden,
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Buskunftsstelle erscheinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Milgliedskarte jenes Vereines, dem
sie angeboren, vorzuweisen,
Tie Amtsstnnben sind täglich, mit Ausnahme des Sonntags
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Dlonlag
und Samstag von 7 bis 9 Uhr abend?.
Grazer Symphonie- Orchester, Oirection M. Spörr.
Freitag den 12. Jänner:
Landschaft!. Rittersaal:
13. Spörr-Concert.
(4. Historisches Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Kartenvorverk&nt in der k. n, k. Hof- Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7, und
am Concertabend an der Casse.
Musikbeitragskarten sind an der Casse zn haben.

