
[ 2023-06-29 10:39:19.209 - 19000331 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kedartion: Klvrrchlgasse Nr. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— */«6 Uhr nachmittags.
6.
Da» Iolksblatt' erscheint täglich als last t-mst/t^mDatum de» folgenden Tages,
Sonn- uad^eieriage Fusgenarnnlchl.
Inserate jpjnVtn bfllkgU deretzI-^
vränumrrartzklls^rr?^^.
Ii»e #ra|: ,®tojn BolBblatt' mit .Sonntag«böte* Vutwti K 2; 6, halbj. K 12, ganjj. K21.
.(Brajer BoOiblatt' ohne,6oitnlag«bote' monatl. K (So, halbj. K 1080, ganjj. K 21 80.
Für Zustellung tu? Haua^monayiH 20^,\\
JBtt? 0*: ,®tajtr BoIBblatt' mit ,®onntag«8ote' nt»n«X: K 2TÖ, ^ilrrlM H8, halbj. K 16, ganjj. K 32.
,#tajet SotBblatt' ohne .Sonntagibott* pttÄtaa. JtJ'dO, inertelj. L.7,1 halbj. K14, ganjj. K28.
Einzelne NuMAirrn sstne ^onnMgrbot«' bW/
Nr. 73. j Hraz, Samstag,
l— r\•••~ s*r
31. März 1900.. ^33. Jahrgang.
Wie die Alten sungen, so zw
die Jungen.
Vor kurzem erschien ein Lebensbild des verstor-
btnen Bischofes Ketieler, verfasst von Pülf S. J.
Es ist ein Mosaikgemälde, zusammengesetzt aus
farbenprächtigen Steinen, die der Verfasser zumeist
aus den zahlreichen Schriften und der ausgedehnten
Correspondenz dieses berühmten und einflussreichen
Kirä enfürsten hervorgeholt und zu einem schönen,
wohlgelungenen Bilde vereinigt hat. In dieser Bio­
graphie fanden auch einige Reflexionen Aufnahme,
die Ketteler über Österreich niederschrieb und die
jetzt für uns neue Bedeutung gewinnen. Im Jahre
1848 nahm er theil an dem Bundestage in Frank­
furt am Main, und auf Grund der Erfahrungen,
die er bei dieser Gelegenheit machte, brachte er nach­
her die erwähnten Reflexionen zu Papier. Sie sind
für uns Österreicher nicht gerade ehrend, jedenfalls
aber sehr belehrend. Sie zeigen, welcher Achtung
ein großer Theil der nach Frankfurt gesandten öster­
reichischen Abgeordneten bei edeldenkenden Männern
sich erfreute und wie sehr diese Deputierten das An­
sehen des Vaterlandes im Auslande hoben.
Ketteler schrieb damals: »Wir verbergen uns nicht
die tiefen Wunden, an denen Österreich blutet, seit­
dem die fade moderne Ausklärerei dort in die
Wissenschaft und die sogenannten gebildeten
Stände, namentlich in das Beamtenthum eingedrungen
ist. Eine Frucht dieses Zustandes haben wir im
Jahre 1848 in der deutlchen Nationalversammlung
erlebt, wo eine Zahl frecher, junger, loser Buben
aus Österreich gesendet wurde, so ohne alle Liebe zu
Österreich, so neujüdisch, so einfältig eitel und hoch-
müthig, so leer und erbärmlich, wie sie kein anderes
Land gestellt.— Eine andere Frucht hat uns so oft
in den entferntesten Thälern jenes gottgesegneten
Tiroler Landes angewidert, wo man so gern die
Stätten der Frömmigkeit, der Tugend und des Glau­
bens sucht. Wir sind viel in diesem Lande herum-
gewandert und haben viele Tage das Land und die
Leute betrachtet. Aber kein Thal war so einsam,
kein Ort so von der Landstraße und ihrem Schmutze
entfernt, wo wir nicht einen Stellvertreter geistesarmer
Aufklärerei angetroffen haben, wenn ein österreichischer
.Studierter* die Gnade hatte, das Wirtshaus zu be­
suchen. Wir kannten endlich den geistigen und sitt­
lichen Gehalt dieser Menschen so genau, dass sie nur
den Mund aufzuthun brauchten, und wir wussten
schon, welchem Stande sie angehörten. Von einem
Verständnis und einer Wertschätzung des Tiroler
Volkes und seiner Eigenthümlichkeit, von Achtung
seiner Geschichte und Eigenthümlichkeit war kein Ge­
danke.- Hat Ketteler in diesen Reflexionen nicht das
gelungenste Conterfei geliefert von den National­
deutschen Österreichs, die in Reichsdeutschland viel­
fach verachtet sind und die namentlich in Steier-
mark sich so betragen, dass sie des Epithetons
.frecher, junger, böser Buben" vollkommen würdig
sich zeigen? Discreditieren sie nicht nach allen Seiten
hin unsere Landeshauptstadt Graz und bringen deren
Erwerbsthätigkeit in bedauerlichster Weise herunter?
Schämen sich denn die besseren Elemente nicht,
mit derartigen Leuten durch dick und dünn zu
gehen? Wäre es für Männer, die noch einen
Tropfen Österreicherblut in ihren Adern tragen
und noch einen Funken deutsche Treue und Ehr­
gefühl besitzen, nicht höchste Zeit, sich von solcher
Gesellschaft loszusagen? Gibt es denn in Graz
und in ganz Steiermark keine Männer, die imstande
wären, die Bürger und die Bewohner des Landes
aufzuwecken, dass sie durch die schwarzgelbe Fahne ge­
schützt, den Besen in der Hand, mit diesen bösen
Buben kehraus machen?
Graz, 30. März.
Den Nagel auf den Kopf getroffen hat der
Landeshauptmann Rhomberg von Vorarlberg in
seiner Rede bei Eröffnung des Landtages. Der
Landeshauptmann führte aus: „Wenn auch die Ver-
söhnung der Völker, welche anzustreben das stete Be­
streben unseres geliebten Kaisers von jeher gewesen
war, noch nicht gelungen sei, wennauch gewissen­
lose Hetzer, die nichts zu verlieren haben, immer
bestrebt sind, die glimmenden Funken der Zwietracht
zu schüren, immer noch ihr Unwesen treiben, so sei
doch die erfreuliche Erscheinung wahrnehmbar, dass
Österreichs Völker immer lauter und vernehmlicher
an die Stufen des Parlaments vordringen mit dem
Rufe: Wir wollen endlich einmal Thätigkeit
sehen von denen, die zunächst dazu berufen sind,
und mahnen unsere Vertreter an ihre Pflicht,
sonst werden nicht nur die Schäden Österreichs
irreparabel, sondern es ist auch um die Zukunft und
die Wohlfahrt des wirklich arbeitenden Volkes aller
Stände geschehen. Darum, führte Redner aus, brin­
gen wir kerndeutsche, aber ebenso österreichisch füh­
lende Vorarlberger und mit uns jeder Patriot, mag
er was immer für einer noch auf österreichischem
Boden stehenden Partei angehören, den Bestrebungen
der Regierung auf Versöhnung aller Na-
tionen und Kaltstellung de' Radicalen aller Par­
teien die wärmsten Sympathien entgegen und wer­
den sie voll und ganz in diesem Bestreben unter­
stützen."
Der Linzer Gemeinderath beharrt auf seiner
Bismarckstraße, obwohl fast das ganze Land
dagegen lebhaft protestiert. Der genannte Gemeinde­
rath hat beschlossen, gegen den Landesausschuss den
Recurs ans Reichsgericht und den Verwaltungs­
gerichtshof zu ergreifen. Im Zusammenhange mit
den übrigen Vorgängen der inneren Politik, bemerkt
das ,Vtl.', ist diese Linzer Affaire namentlich auch
deshalb von Bedeutung, weil sie zeigt, dass die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen die National­
liberalen keineswegs zum Aufgeben ihrer Hetzereien
— und dieser Bismarck-Rummel ist nichts wie eine
nationalliberale Hetzerei— vermocht hat. Es darf
keine Ruhe im Lande sein, das offenbar ist die Parole
dieser Leute.
Tie Reichenberger Handelskammer richtete an
den Handels- und an den Ackerbauminister das tele­
graphische Ersuchen um Einberufung einer Enquste
behufs Festsetzung von Vorschlägen betreffs Schutzes
gegen die die Unternehmungen schwer belastende oder
theilweise in ihrer Existenz bedrohende, von den Ge­
werkschaften beschlossene Preiserhöhung der
Kohle.
Lemberger Technik. Der Statthalter bewilligte
über die Bitte einer Abordnung der Hörer des Poly­
technikums die Wiedereröffnung der wegen der De­
monstrationen bei dem Professor Thullie sistierten
Vorlesungen, nachdem die Abordnung versichert hatte,
dass bei den Vorlesungen keine Ruhestörungen mehr
vorkommen werden. Die von den Studenten ursprüng­
lich ausgestellte Bedingung, dass die Vortrüge des
„clericasen" Professors Thullie, der bekanntlich die
Ursache der Demonstrationen war. sistert werden, ist
fallen gelassen worden.
Ter deutschliberale Verein in Innsbruck
hielt jüngst seine Generalversammlung ab. Dabei
wies Dr. v. Grabmayr die stete rohe Hetze der
Völkischen in scharfer Weise zurück.
Nach der Rede Grabmayrs wurde folgende Re­
solution einstimmig angenommen:
.Der deutschliberale Verein erachtet die Erhaltung
und Kräfligung des Verbandes der deutschen Ge-
meinbürgschaftsparteien, der sich in der letzten Sturm-
und Drangperiode so wacker gehalten hat, für drin­
gend geboten; derselbe billigt den Eintritt dieser
Parteien in die Verständigungsconferenz und erblickt
in derselben den letzten Versuch, eine Gesundung des
Reiches und der parlamentarischen Verhältnisse her­
beizuführen.
Der deutschliberale Verein erwartet aber auch mit
Zuversicht, dass die Vertreter der deutschen Parteien
die Interessen ihres Volkes in der Verständigungs­
conferenz vollauf wahren, und falls dies nicht mög­
lich sein sollte, die Conserenz verlaffen werden."
Es sprach außerdem noch des längeren Professor
Payr über die politische Lage. Er beklagte beson­
ders, dass der Ton, in welchem die öffentlichen An­
gelegenheiten verhandelt werden, immer mehr ver­
wildert und verroht, und dass, angeekelt durch dieses
wüste Treiben, die Lust und Liebe am parlamentarischen
Leben verloren gehe.
Sleiermärkischer Landtag.
Sechste Sitzung am 30. März.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Herr
Statthalterei-Vicepräsident Dr. Netoliczka.
Aufgelegt sind: Bericht des Landesausschusses, be­
treffend die Gleichstellung der Bezüge von in die Ge-
halisregulierung bisher nicht einbezogenen Landes-
beamten mit jenem der k. k. Staatsbeamten, die
Systemisierung neuer Stellen und damit im Zu­
sammenhange stehende Petitionen und Anträge in
Personalangelegenheiten;— Bericht des steierm.
Landesausschusses, betreffend die Vermehrung der
fachwissenschastlich gebildeten Arbeitskräfte an der
landwirtschaftlich- chemischen Landes- Versuchs- und
Samen-Control-Station Graz;— Bericht über das
Ansuchen der Ortsgemeinde Alt-Jrdning im Gerichts-
bezirke Jrdning um Bewilligung einer Gemeinde­
umlage von 107 Procent im Jahre 1900.
Die vorliegenden Petitionen werden verlesen und
den einschlägigen Ausschüssen zugewiesen.
Landesausschussbeisitzer Dr. Reicher beantwortet
die Interpellation der Abgeordneten Walz und Ge­
nossen in Angelegenheit der Trennung der Orts­
gemeinde Mitterndorf von der Gemeinde Wartberg.
Der Landesausschuss hat die Verhältnisse genau er­
wogen und hat sich auch an die k. k. Statthaltern
gewendet, welche sich dahin aussprach, dass die
Trennung der Gemeinde Mitterndorf von Wartberg
weder nothwendig, noch im öffentlichen Interesse ge­
legen sei. Der Landesausschuss hat sich daher gegen
die gewünschte Trennung ausgesprochen.
Wird zur Kenntnis genommen.
Abgeordneter Wagner und Genossen bringen
einen Antrag ein auf Einführung einer Todten-
schaugebür bei sämmtlichen Gemeinden.
Der Antrag kommt in geschäftsordnungsmäßige
Behandlung.
Abgeordneter Krenn und Genossen bringen eine
Interpellation an den Herrn Statthalter ein, wegen
der in der Graz er Schlachthalle am 29. März
während des Marktes geschlachteten 105 pestver-
dächtigen Schweine, und fragen an, was die hohe
Statthalterei gegen ein solches Vorgehen zu thun ge­
denke.
Die Interpellation, die an den Herrn Statthalter
geleitet wird, hat folgenden Wortlaut:
Wie den Gefertigten von verlässlicher Seite mit­
getheilt wurde, fand gestern in der Grazer Markthalle
die Licitation von 105 wegen Schweinepestverdacht
geschlachteten Schweinen während der Zeit der
Hauptverkehres des Wochenmarktes statt, was zur Folge
hatte, dass die Mehrzahl der hiesigen Händler und
Fleischhauer rc. bei der Liciiation nicht theilnehmen
konnte; daher die Schweine zu einem sehr minderen
Preise Hintangegeben werden mussten. So soll ein
ungarischer Händler eine Partie Schweine um 35 kr.


[ 2023-06-29 10:39:19.209 - 19000331 - Seite 2 ]
per Kilo erstanden und am gleichen Tage nach­
mittags um 49 kr. per Kilo verkauft haben.
Die Gefertigten erlauben sich daher die Anfrage:
1. Ist der hohen k. k. Statthalterei dieser Vorfall
bekannt? und
2. Was gedenkt dieselbe zu thun, um derartige
Fälle, welche für den Slaat, beziehungsweise Steuer­
zahler, in finanzieller Beziehung zum großen Nach­
theile sind, hintanzuhalten?
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend die
Syslemisierung einer zweiten Cultur-Jngenieurstelle
im Landesdienste, wird an den Finanz-; der Bericht
des steierm. Landesausschusses über die dem hohen
Landtage in den Sitzungen vom 25. April und
17. Mai 1899 erhaltenen Aufträge, betreffend die
Petitionen des Anton Munda, Valentin Stolzer,
der Fanni Sagorz und des Johann Kryl, und
weiters den Antrag auf gnadenweise Pension der
Lehrerswitwe Lina v. Stail, ebenfalls an den
Finanzausschnss; der Bericht des steierm. Landes­
ausschusses in Angelegenheit der Einreihung der von
Purkla nach Karbach führenden Bezirksstraße zweiter
Elaste in die Kategorie der Bezirksstraßen erster Classe
an den Landesculturausschuss gewiesen.
Nächste Sitzung Dienstag den 3. April um 11 Uhr
vormittags.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 29. März. Die Budget-
Commission des Reichstages setzte die Berathung der
Flottenvorlage fort. Abg. Gröber (Centrum) be­
tont, es müsse für die Deckung der Kosten der Schiffs­
bauten ein Weg gesucht werden, der eine Anleihe ver­
meide.
Staatssecretär Admiral Tirpitz erklärt, von neuen
Stützpunkten der Flotte sei keine Rede; das Marine-
Programm umfasse sämmtlich im voraus ersichtliche
Ausgaben. Die Verwaltung könne das Risico der
Verstaatlichung der Fabrication von Panzerplatten
nicht übernehmen. Die Angaben der Presse über
Krupps Verdienst an den ihm übertragenen Arbeiten
seien höchst übertrieben. Auch er müsse Krupps Ver­
dienste um die Industrie Deutschlands rühmend her­
vorheben.
Abg. Müller (Centrum) führt aus, die englischen
Schiffe seien um 20 Procent billiger als die deutschen
Schiffe. Dies ergebe für die Vorlage eine Differenz
im Werte von zehn Linienschiffen.
Staatssecretär Admiral Tirpitz erwidert, erkenne
die vom Abg. Müller angegebene Thatsache; diese
habe vielleicht ihren Grund darin, dass Englands
Industrie älter und leistungsfähiger sei als die deutsche
und dass das Material in Eisen und Kohlen bequemer
zur Hand liege. Jedoch sei ein in England gebautes
Torpedoboot theurer und weniger gut gewesen als ein
deutsches.
Andere Redner bemerken, die Preisdifferenz er­
kläre sich theilweise aus der sorgfältigeren deutschen
Arbeit.
England. London, 29. März. Im Oberhause
stellte Lord of Camperdown eine Reihe von
Fragen bezüglich der Pflichten der Colonien mit
eigener Regierung im Kriegsfalle unter besonderer
Bezugnahme auf die Haltung der Cap-Colonie.
Der Parlaments-Untersecretär des Colonialamtes
Carl of Selborne antwortete, kein Theil der
Herrschaftsgebiete der Königin könne beanspruchen,
mit einer Macht in Frieden zu leben, welche sich
mit der Königin im Kriege befinde. Es sei nicht
richtig, dass sich die Cap-Colonie geweigert habe,
ihre Streitkräfte einzuberufen; dieselben seien viel-
mehr in dem von dem dortigen Gouverneur für
gut befundenen Umfange einberufen worden. Es sei
also nicht richtig oder correct, zu sagen, dass die
Regierung des Caplandes sich geweigert habe, die
Streitkräfte einzuberufen, um den Verlauf des
Krieges zu schädigen. Carl of Selborne erklärte
weiter, die Frage der Entschädigung für die durch
den Krieg verursachten Schäden werde reiflich er­
wogen. Die Frage sei sehr compliciert und schwierig
und könne nur im Einvernehmen zwischen der briti­
schen Regierung und den kolonialen Regierungen ge-
löst werden.
,DIgger News' melden aus Prätoria vom 26. d.:
Der Feldcornet in Marais empfieng ein Telegramm,
wonach 6000 Freistaat- Boers gestern wohlbehalten
in Smaldeel angekommen sind.
Das ,Reuter'sche Bureau' meldet aus Kimberley
vom 28. d.: Gestern fand den ganzen Tag bei
Warrenton, wo der Feind in großer Stärke stand,
ein heftiger Kampf statt. Es wurde nur ein Soldat
verwundet, aber zahlreiche Pferde und viel Vieh ge-
tödtet.
Italien. Rom, 29. März. Die constitutionelle
Linke erklärte, sie werde sich den Reformen der Ge­
schäftsordnung nicht widersetzen, falls die Be­
rathung und Abstimmung gemäß der derzeit gelten­
den Geschäftsordnung erfolgt. Die Erklärung ist
auch von Zanardelli und Giolitti unter­
schrieben.
Schweiz. Bern, 29. März. Der Nationalrath
lehnte heute mit großer Mehrheit den Antrag auf
Einführung der Goldwährung ab, nachdem der
Bundesrath erklärt hatte, der Antrag sei inopportun.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der
Goldwährung, sei vorbereitet, werde aber nur dann
vorgelegt werden, wenn die Schweiz aus dem latei­
nischen Münzkunde austreten wolle, wozu heute kein
Anlass vorliege.
Der schweizerischen .Telegraphen-Agentur' zufolge
lautet das Urtheil des Schiedsgerichtes in der Delagoa-
bahnfrage dahin, dass Portugal 19,314.000 Franken
zu zahlen hat.
Türkei. Constantinopel, 29. März. Israeli­
tische Auswanderer aus Rumänien und aus anderen
Ländern, deren Ankunft hier bevorsteht, werden in
der Umgebung von Jsmid untergebracht werden;
der Sultan bewilligte die hiezu erforderlichen Mittel.
Orazer Notizen.
Graz, 30. März.
Kalender für Samstag den 31. März:
Amos, Priester. Guido, Abt. Sonnenaufgang: 5 Uhr
43 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 27 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 32 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 45 Minuten abends.
* (Ernennungen) Se. Majestät der Ka's er hat
den Bergrath und Vorstand der Salinenverwaltung
Hallein Johann Heupel zum Oberbergrathe und
Vorstände der Salinenverwaltung in Ebensee, und den
Bergrath und Vorstand der Salinenverwaltung in
Auffee Anton Schernthanner zum Oberbergrathe,
beide mit den systemmäßigen Bezügen der sechsten
Rangsclaffe, ernannt.
* (Personalnachricht.) Se. Gnaden der Hoch-
würdigste Herr Robert Menini, Erzbischof von
Philippopel, welcher seit vorgestern in unserer Stadt
weilte, ist heute früh nach Wien abgereist.
* (Landtag.) Die für morgen Samstag anbe­
raumte Sitzung des hohen Landtages wurde auf näch­
sten Dienstag den 3. April um 11 Uhr vormittags
verschoben.
* (Bischof v. Anzer) von Süd-Schantung weilt
gegenwärtig bekanntlich in Berlin, um mit den dortigen
maßgebenden Stellen über geeignete Maßnahmen zum
Schutze der deutschen Missionen in China gegen die
Aufrührer zu berathschlagen. Bischof v. Anzer hat bereits
vor zweieinhalb Jahren China verlaffen. Den Nach­
richten zufolge, welche dem Bischof inzwischen nach­
geschickt wurden, hat sich seit seiner Abreise aus China
die Lage für die ihm unterstellten Missionen ver­
schlimmert, wenn schon eine unmittelbare Gefahr zur
Zeit nicht vorhanden zu sein scheint. Die Unruhen
stehen insofern im Zusammenhange mit dem Thron­
wechsel in China, als die Aufrührer durch die ver­
schiedenen, gegen das Eindringen europäischer Cultur
gerichteten Edicte der Kaiserin sich zur Verfolgung der
Ausländer und Christen ermuthigt sehen. Bischof
v. Anzer vermuthet jedoch, dass diese Edicte sich nicht
in erster L:inie gegen die Ausländer richten, sondern
eine mehr taktische Bedeutung haben, insofern die
Kaiserin dadurch die Mandarinen und sonstigen Führer
der altchincsischen Partei dauernd für sich gewinnen
will. Wie sich in Zukunft die Dinge für die Missionen
gestalten werden, das lässt sich zur Zeit noch nicht
vorhersehen. Die Kaiserin ist nach dem Urtheile des
Bischofs v. Anz-r eine hervorragend begabte Frau von
rücksichtsloser Thatkraft, mit deren Persönlichkeit die
europäischen Mächte in ganz anderer Weise zu rechnen
haben werden, als mit dem früheren Kaiser.
* (Leichenbegängnis.) Am Mittwoch um halb 3 Uhr
nachmittags fand das Leichenbegängnis des verstorbenen
hochw. Herrn Johann Ha im, pensionierten Pfarrers
von Liezen, statt. Den Conduct führte Se. Gnaden
Herr Priesterhausdirector Anton Grießl, als alter
Freund des Verstorbenen. Bei der Einsegnung war
der hochw. Clerus (zehn erschienen im Chorrock) sehr
zahlreich vertreten. Unter den vielen hochw. Herren
seien besonders genannt: Ehrendomherr Director
Stradner, Ehrendomherr Profeffor Starr,, Uni-
versiiätsprofiffor Dr. Klinger, Proseffor Stelzl,
Profeffor Fest, Dechant Stradner und Professor
Jan iß aus Leoben, Pfarrer Schaden, Kaplan
Kröpft, sowie die Geistlichkeit vom Graben u. s. w.
Ferners betheiligten sich am Leichenbegängniffe außer
den Anverwandten zahlreiche Lehrpersonen von Graz,
da ja ein Bruder des Verstorbenen, Herr Gemeinde­
rath Franz Haim, Director der Volksschule am Graben
ist, sowie Männer und Frauen der Pfarre Graben.
Der Leichenzug gieng vom Priesterspitale nach dem
St. Leonhard-Friedhofe, woselbst der Herr Pfarrer von
St. Leonhard, Msgr. Mayer, mit seinen Kaplänen
ihn erwartete, damit der Leib des frommen Priesters,
der wie ein Job länger als zehn Jahre dulden musste,
die letzte Ruhe fand. Johann Haim, geboren in Auffee
am 19. Juni 1843, zum Priester geweiht am 22. Juli
1866, war zuerst Kaplan in St. Marein bei Nen-
markt und Excurrens in St. Helen, wo er sich in
dem neuerbauten, noch feuchten Pfarrhofe den Keim
zu seinem Leiden zuzog. Hierauf kam er als Kaplan
in die Sladtpfarre in Leoben und von dort als
Pfarrer nach Liezen. In seinem Amte war er u„ge­
mein gewissenhaft und genau. Vor zehn Jahren musste
er sich wegen seines Leidens pensionieren lassen und
kam ins Priesterjpital nach Graz. Auf allen seinen
Stationen war er wegen seines heiteren Wesens allge-
mein beliebt. Sein guter Humor verließ ihn auch
während seiner Krankheit nicht, und es ist zum Staunen,
mit welch ungeheurer Geduld er seine unsäglichen
Schmerren ertrug.
* (Sterbefall.) Vorgestern den 29. d. M. starb
hier der Corrector der k. k. Univerfitäls-Buchdruckerei
,Styria' Herr Alois Steinberger infolge einer
Gehirnblutung. Der Verstorbene war ein Mann seltener
Pflichttreue, welche er nicht nur in seinen geichäftlichen
Aufgaben bethätigte, sondern auch diese Tugend bei allen
übernommenen außergeschästUchen Arbeiten an den Tag
legte. Steinberger war in den Jahren 1874 bis 1816,
später 1886 bis 1888 Obmann des Buchdrucker­
vereines, als welcher er sich durch seinen Gerechtigkeits­
sinn und unermüdlichen Eifer für die gute Sache viele
Freunde und Anhänger erwarb. Im Jahre 1898 be-
gieng Herr Steinberger an der Seite seines Vorge­
setzten, des Herrn Geschäftsleiters der Buchdruckerei
.Styria' Karl Schröder und noch eines Fachcollegen
Herrn Gottfried Hummel sein fünfzigjähriges Berufs­
jubiläum. Mit ihm schied ein Mitglied der allen
Garde der Kunst Gutenbergs, betrauert von allen Fach­
collegen, seinen Vorgesetzten und allen, die ihn kannten.
Die Erde sei ihm leicht!
* (Das Testament Tumbas) enthält außer
den Erbeinsetzungcn zahlreiche Legate an Verwandte,
Freunde und Bedienstete und folgende Legate:
Wiener Männergesangverein 50.000 fl., Pensionssonds
der Wiener Künstlergenoffenschaft 30.000 fl., dieselbe
Künstlergenoffenschaft für Preise bei Ausstellungen
20.000 fl., die Stadt Wien mehrere Gemälde und
Schubert-Manuscripte, die Akademie der bildenden
Künste zu Schülerpreisen 20.000 fl., die Gesellschaft
der Musikfreunde für Stipendien 20.000 fl., die Ge­
meinde Liezen in Steiermark 4000 fl., die Ge­
meinde Weißenbach 3000 fl., die Gemeinde Pyhrn
2000 fl., die Gemeinde Tottendorf 4000 fl., die
Armen der genannten Gemeinden zusammen 1100 fl.,
die griechisch-orientalijchen Kirchengemeinden in Wien
zusammen 5000 fl, das Haus der Barmherzigkeit
10.000 fl., die Barmherzigen Brüder in der Leopoldstadt
in Wien 10.000 fl., mehrere Wohlthätigkeilsanstalten
größere Beträge, die Wiener FreiwilligeRettungsgesellschaft
4000 fl., für Reconvallscentenhäuser 25.000 fl., die
Heilanstalt Alland 5000 fl., der Pension-fonds des
Wiener Journalistenvereines „Concordia" 10.000 fl.,
das Spital in Seres (Macedonien) 30.000 Franken
u. s. w.— Zum Andenken an den Dahingeschiedenen
wurde der Name der Künstlcrgaffe in der inneren
Stadt Wien in Dumbastraße umgewandelt.
* (Die Wünsche der Advocaten.) In der jüng­
sten Sitzung des Delegiertentages der österreichischen
Advocatcnkammer gelangten zunächst die Anträge be­
treffend die Kostenbestimmung der Advocaten zur An­
nahme. Weiter wurde eine Resolution angenommen,
worin die Beseitigung der Kostcnbemeffung durch den
Richter, sowie die Schaffung einer Advocatengcbüren-
ordnung für Streitsachen gefordert wird. In anderen
Resolutionen wird die Zulassung der Advocaten zu den
Gewerbegerichten, die Einführung der uneingeschränkten
Vertheidigung durch alle legitimierten Vertheidiger in
dem Militärstrafprocesse, verschärfte Maßnahmen gegen
die Winkelschreibcrei, die Übertragung der Besorgung
der rechtsanwaltschastlichen Geschäfte des Staatsver­
mögens und der gleichgehaltenen Vermögcnschasten an
die Advocaten, die Entlohnung der Advocaten für die
Ex »llo-Vertretungcn durch den Staat, und die Be­
rufung von Bewerbern aus dem Advocatcnstand für
Richterstcllen verlangt. Von einer Beschlussfassung in
der Talarfragc wurde nach kurzer Debatte abgesehen
und beschlossen, die einzelnen Kammern zu ersuchen,
die Frage der Amtstracht einer neuerlichen Prüfung
zu unterziehen. Die Beschlüsse des Delegiertcntages
sollen im Dcputationswege dem Justizministcr über­
reicht werden.
* (Für Knaben, welche Missionspricster wer­
den wollen.) Im Missionshause der „Söhne des
heiligsten Herzens Jesu" in Mühland bei Brixen
werden brave und talentvolle Knaben aufgenommen,
sowohl solche, welche noch keine Gymnasialstudicn ge­
macht, als solche, welche bereits eine oder mehrere
Gymnasialclassen gemacht haben, und zu Ordens- und
Missionspriestern herangebildet. Bedingung der Auf­
nahme ist die Fähigkeit, regelmäßige Gymnasialstudien
machen zu können. Eintritt in der Ostcrwoche. Man


[ 2023-06-29 10:39:19.209 - 19000331 - Seite 3 ]
wende sich vertrauensvoll an den hochw. Oberen des
Missionshauses in Mühlond bei B ixen in Tirol.
* (Ter Grazer Christliche Frauenbund) ver-
anstallet bei günstigem Wetter Montag den 2. April
eine gemeinsame Wallfahrt zum Calvarienberg. Es
ergeht daher an alle Mitglieder die freundliche Bitte,
sich recht zahlreich zu betheiligen. Hochw. Herr Pfarrer
Radier hat in freundlichster Weise zugesagt, um
4 Uhr einen heil. Segen zu halten. Zusammenkunft
Punkt halb 3 Uhr bei der Ausschus-dame Frau
Müller, Zeilergasie Nr. 34. Bei ungünstiger Witte­
rung am nächsten schönen Tage.
* zTer Katholische Lt. Josef-Jünglingsverein
in Graz) wird Sonntag den 1. April abends halb 6 Uhr
im Sparcasiengebäude, Albrechtgasie, zum zweitenmale
das biblische Schauspiel .Barabas' zur Aufführung
bringen. Da genannter Verein der größtmöglichen mate
riellen Unterstützung bedürftig ist, bittet derselbe um
recht zahlreichen Besuch.
* (Gewerbegerichte in Graz nud Leoben.) Um
die Errichtung von Gewerbegerichtcn in Steiermark find
bei der k. k. Regierung von verschiedenen Corporationen
Petitionen eingebracht worden, über welche die erfor­
derlichen Erhebungen gepflogen worden sind. Aus Grund
des Ergebnisses dieser Erhebungen hat sich die k. k.
Regierung bestimmt gefunden, die Errichtung von Ge­
werbegerichten in Graz und Leoben in Aussicht zu
nehmen. Der Landekausschuss schlägt im Landtage die
Annahme folgenden Gutachtens, welches der h. Regie­
rung abgegeben werden soll, vor: „Der Landtag des
HcrzogthumS Steiermark spricht sich auf Grund des
Resultates der von der k. k. Regierung gepflogenen Er­
hebungen für die Errichtung von Gewerbegerichten in
Graz und Leoben aus und erklärt fich mit der beab­
sichtigten Bildung des Gewerbegerichts-Sprengels Graz
aus den Gerichlsbezirken Graz und Graz Umgebung
einverstanden, beantragt jedoch, dass der Gewerbe-
gerichts-Spreogel Leoben durch Zuweisung des Ge-
richtSbezirkes in Eisenerz erweitert werde und be­
gründet dies damit, dass dieser letztere Gerichtsbezirk
mit dem Gerichtsbezirke Leoben ein industriell eng zu­
sammengehöriges und nicht allzuweit ausgedehntes Gebiet
bildet."
* (Erwerbsteuerregister.) Nach einer Kund­
machung der hiesigen k. k. Steueradwinistration ist das
Erwerbsteuerregister und der Registerauszug für die
Veranlagungsperiode 1900 1901 fertiggestellt. Das
Erwerbsteuerregister wird bei der k. k. Steueradmini­
stration in der Raubergaffe Nr. 8, 2. Stock, vom
31. März 1900 angefangen, durch vierzehn Tage in
den Amtsstunden von 10 bis 12 Uhr vormittags im
Zimmer Nr. 14 zur Einsicht jedes Erwerbsteuerpflich-
tigen offen gehalten. Personen, welche daS Recht der
Einsichtnahme in das Erwerbsteuerregister in Anspruch
nehmen, hoben fich als Erwcrbsteuerpflichtige (allen-
falls mittelst des früheren Erwerbsteuer-Zahlungsauf­
trages) zu legitimieren. In dem Rechte der Einsicht­
nahme in das Erwerbsteuerregister ist nicht auch die
Befugnis zur An'ertigung von Abschriften und Aus­
zügen gelegen. Der Registerauszug wird zur Einsicht­
nahme im Rothhause offen gehalten.
* (Tie Repartition der allgemeinen Erwerb­
steuer) für das Jahr 1900 ist nunmehr durchgeführt.
Das Ergebnis der Repartition ist folgendes: Für die
Steue'gesellschaft I. Claffe des Veranlagunzsbezirkes
Handelekammerbezirke Graz und Leoben ergibt sich ein
Repartitions-Abschlag von 5 Procent; für die
Steuergesellschaft II. Claffe des Veranlagungsbezirkes
Handelskammerbezirke Graz und Leoben ergibt sich ein
Repartitions-Zuschlag von I Procent; für die
Steucrgesellschaft der HI. Claffe des Veranlagunzs­
bezirkes Stadt Graz ergibt fich ein Repartitions-
Abschlag von 16 Procent, und für die Steuer­
gesellschaft IV desselben Veranlagungsbezirkes ein Re-
partilions-Abschlag von 13 Procent.
* (Von der Post) Die dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte in Punrigam ertheilte Ermächtigung zur
Obliterierung von Stempelmarken auf Wechseln, kauf­
männischen Anweisungen über Geldleistungen und un-
eigentlichen Checks wurde widerrufen.
* (Tas Weihwasser) hat Profeffor Abba in
Turin einer Untersuchung unterzogen, woraus der Bischof
von Fano, Msgr. Franceschini, im Anschluffe an
diese Untersuchung ein Rundschreiben an seinen CleruS
erließ. In diesem Schreiben heißt es, wie der,K. Vztg.'
zu entnehmen ist: Wir finden es immerhin richtig, dass
die Priester, namentlich die Seelsorger, Nutzen ziehen
aus den wahren und sicheren Entdeckungen der modernen
Wissenschaften. Der Bischof verordnet u. a., dass die
Weiowasserbecken alle Wochen und öfter, wenn nöthig,
mit kokendem Waffer gereinigt werden, wenn man nicht
ein Desiniectionsmittel wählen wolle. In der .Catholic
Times' lasen wir jüngst in einer Mittheilung aus
Italien, dass dort in einer Diöcese die Einrichtung
getroffen wurde, das Weihwaffer aus einem Gefäße in
fortgesetztem Strahle auslaufen zu lasten, so dass eine
Berührung desselben mit zahlreichen Händen ausge-
schloffen sei.
* (Ein volksthümlicher wissenschaftlicher Vor-
trag) zu Gunsten des Vereines für Armenpflege u d
Wohlthätigkeit findet am Dienstag den 3. April nach­
mittags 5 Uhr im Landsch. Rittersaal? statt. Herr
Dr. Emil Ertl, Bibliothekar an der Technischen Hoch-
sckule, wi d „über die wirtschaftliche Bedeutung der
bildenden Kunst" vortragen. Herr Dr. Ertl, als Schrift-
ftellcr hochzeschätzt und als vortrefflicher Redner beliebt,
hat ein Thema gewählt, das allgemeines Interesse er­
wecken wird, da weite Kreise noch immer geneigt sind,
die Kunst als einen Luxus zu betrachten, der für das
allgemeine Volksleben überhaupt und vom wirtschaft­
lichen Standpunfte insbesondere bedeutungslos ist. Der
Kartenvorverkaus findet in der k. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Herren-
gaffe 7, statt.
* (Eröffnung des Frühjahrs-Weinmarktes.)
Bei Schneegestöber und winterlicher Kälte wurde heute
vormittags der von der Stadtgemeinde Graz veranstal­
tete Frühjahrs-Weinmarkt 1900 in der Keplerstraße
eröffnet. Infolge der wenig einladenden Witterung war
der Besuch am Vormittag ein sehr schwacher. Während
der Nacht fiel durch das lustige Dach der Markthalle
soviel Schnee, dass er mit Wagen weggeführt werden
musste. Der Weinmarkt ist aus allen Theilen des
Landes reich beschickt und bietet ein erfreuliches Bild
von der steirischen Weinproduction. Der Markt ist nach
Weinbaugebicten, zehn an der Zahl, eingetheilt. Außer
Rebenweinen sind Obstweine, Obsteffig, Champagner
und Schaumweine, sowie Geräthe und Maschinen aus den
Markt gebracht. Zum Verkosten der Weine ist eine eigene
Koststube errichtet, außerdem befindet sich auf dem
Markt ein vom Gastwirte Herrn O. Peßl aufgestell­
tes Büffet. Die Oberaufsicht des Marktes führt der
Vorstand des MarktcommiffariateS Herr Fr. Neeb.
Unter den vormittägigen Besuchern bemerkten wir die
Herren Handelskammerrath Franz Schreiner, Reichs-
ralhsabgeordneten Girstmayr und einige Gemeinde-
räthe. Nachmittags gestaltete sich der Besuch lebhafter,
es halten fich auch mehrere Landtagsabgeordnete ein-
gefunden. Für morgen mittags ist der Besuch
Sr. Excellenz des Herrn Landeshauptmannes Grafen
Attems angemeldet.
* (Schneefälle.) Auf dem Semmering schneit es
mit kurzen Unterbrechungen schon seit drei Tagen. Das
Thermometer steht aus dem Nullpunkte. Auf dem
Schocke! schneit es seit gestern früh, und erreichte die
Schneehöhe über einen halben Meter. Die Umgebung
Auffee ist eingeschneit wie im Winter. Aus Wien wird
gemeldet: Seit gestern herrscht hier heftiges Schnee­
treiben und liegt der Schnee bereits fußhoch. Auf ver­
schiedenen Eisenbahnen rief der Schneesall bedeutende
Störungen hervor. Die Betriebsdirection der StaatS-
bahnen gibt bekannt, dass infolge der enormen Schnee­
höhe der Verkehr nur mit den größten Schwierigkeilen
aufrechterhalten werde, und es seien namhafte Ver­
spätungen im Fern- und Localverkehre zu verzeichnen.
Der Frachtenverkehr auf dem Sladtbahnhof wurde ein­
gestellt. Aus Ödenburg wird berichtet: Wegen großer
Schneestürme mussten die Züge sowohl aus der Süd­
bahn, als auch auf der Raaberbahn den Verkehr ein­
stellen. In Bruck a. d. L. stecken die Züge aus
Kanizsa, Raab und Wien. An der Freimachung der
Strecke wird eifrig gearbeitet.
* (Und es wird doch Frühjahr werden!)
In der Brauerei Reininghaus hat am 27. d. M.
in einem Pickerzimmer eine Schwalbe ihr Nest vom
Vorjahre wieder bezogen. Heuer kam sie sogar um
zwei Tage früher an als im Vorjahre.
* (Tödlicher Sturz.) In Cilli verunglückte bei
den Renovierungsarbeiten am Hotel .Stadt Wien'
Montag nachmittags der beim Maurermeister Ferdi­
nand Gologranz in Arbeit gestandene Maurer Franz
Stanzer durch einen Sturz aus der Höhe des ersten
Swckwerkes vom Gerüste. Der Unglückliche zog fich
schwere innere Verletzungen zu, welchen er am Mittwoch
im Cillier Krankenhause erlegen ist.
* (Unglücksfälle.) In St. Kathrein an der
Lamming verunglückte dieser Tage der Werksarbeiter
Max Natter durch das vorzeitige Losgehe« eines
Pöllers. Natter musste im Drucker Krankenhause Aus­
nahme suchen.— Am Montag fiel in Bruck a. d. M.
das vierjährige Töchterchcn Petronella des Heizers
Floedl aus dem Fenster der elterlichen Wohnung
ein Stockwerk tief auf das Straßenpflaster herab. Tas
Kind erlitt einen Bruch der Schädeldecke.
* (Auf der Mühlgangbrücke.) Vorgestern abends
nach 8 Uhr fand der Fabriksarbeiter Franz Jauk
auf der Mühlgangbrücke in der Papiermühlgaffe einen
grauen Muff, einen grauen Pelzkragen, eine sckiwarze
Pelzkappe mit drei Quasten und ein Weißes mit „M.
G." roth gemerktes Sacktuch. Diese Gegenstände, welche
vermuthlich von einer Selbstmörderin herrühren dürften,
die im Mühtgange den Tod suchte, wurden bei der
Sicherheitsbehörde deponiert.
* (Ein entflohener Bauernfänger.) In der
großen Verhandlung gegen die Bauernfänger wurde der
dreißigjährige Eisenbahnarbeiter Marcus Tuch be­
kanntlich schuldig erkannt, an Betrügereien mit der
Schadenssumme von über 300 fl. betheiligt gewesen
zu sein und zu drei Jahren schweren Kerker mit ein­
mal hartem Lager monatlich verurtheilt. Marcus Tuch,
der sich auf fteiem Fuße befand, erbat fich eine drei-
tägige Bedenkzeit zur Ergreifung allfälliger Rechts­
mittel gegen das Urtheil. Seit vorgestern ist er, wie
das .Tagblatt' meldet, aus Graz verschwunden. Wäh­
rend über die meisten Verurtheilten die Stellung unter
Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe als zulässig aus­
gesprochen wurde, empfahl der Gerichtshof bei Tuch,
der nach Ungarn zuständig ist, die Ausweisung aus
der diesseitigen Reichshälfte nach verbüßter Strafe.
Tuch wartete aber weder die Rechtskraft des Urtheiles
noch die Ausweisung durch die politische Behörde ab
und verließ sofort nach der Verurteilung freiwillig
den Schauplatz seiner „ersprießlichen" Thätigkeit.
* (Tagesauzeiger für den 31. März.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhiftorifche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: .Lohengrin'.— Theater
am Franzensplatz: ,Jugend von heute'.— Pano­
rama in der Kaiserfeldgasse: Moskau
mit dem weltberühmten Kreml.'— Welt­
panorama, Leudkai 3: Deutsch- Ostaftika.
— ,Grazer Orpheum' (Specialitäteatheater),
Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kisch er Kunstverein: Neunundachtzigste Au-stel-
lung im Landesmuseum (Neuthocgaffe); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph,Excel-
s i o r' im Saale der Restauration .Zum wilden Mann'.—
Weinmarkt in der Keplerstraße Nr. 82.— Poly­
technischer Club: Vortrag des Herrn ProstfforS
Dr. Str ein tz über die Nernst-Lampe im physikalischen
Hörsaale der Technischen Hochschule, 6 Uhr abends.—
Naturwissenschaftlicher Verein: Vortrag des
Herrn Professors Dr. O. Zoth über die Physiologie
der Sprache, unter dem Titel „Innere Sprache" mit
Demonstrationen, im Hörsaale des Physikalischen Insti­
tutes der Universität, 6 bis 8 Uhr abends.
Telegramm )es Correspondenr-Sareau.
Wie», 30. März. Die .Wiener Zeitung' publi-
eiert eine Verordnung der Ministerien des Innern,
des Handels und der Finanzen, welche sagt: Mit
Rücksicht auf die derzeitigen Gesundheitsverhältnisse
in Alexandrien und Oporto werden die einvernehm-
lich mit der ungarischen Regierung erlassenen Ver­
bote der Einfuhr und Durchfuhr gewisser Waren
und Gegenstände aus Ägypten und Portugal aufge­
hoben.
Wie», 30. März. Im Landtage fragte Abgeord­
neter Scheich er mit Bezug auf die Jnsultierung
der katholischen Studenten an der Wiener Universi­
tät an, ob vorgesorgt sei, dass die katholischen
Studenten den gleichen Schutz genießen, wie ander­
wärts. Nach der Vornahme der Commissionswahlen
wurde die Sitzung geschlossen.
Brün», 30. März. (Landtag.) Abg. Sileny
begründet seinen Antrag, wonach der Landesausschuss
zu beauftragen sei, die erforderlichen vorbereitenden
Schritte zur Expropriation der Kohlengruben in
Mähren zu treffen und hierüber dem Landtage in
der nächsten Session Bericht zu erstatten.
Budapest, 30. März. (Meldung des ungar. Tel.-
Corr.-Bur.) Der hiesige Advocat Dr. Stephan Hor-
vath wurde heute von einem Clienten, Namens
Michael Nyuly, welcher sich in einer Process-
angelegenheit geschädigt erachtete, angeschossen und
lebensgefährlich verletzt. Der Attentäter stellte sich
selbst der Polizei.
Rom, 30. März. Gestern fand eine Versamm-
lungE fo ev Kammermajorilüt unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten P e l l o u x statt, welcher 237
Deputierte beiwohnlen. Der Ministerpräsioent, mit
lebhaftem Beifalle begrüßt, erklärte, was in erster
Reihe noththue, sei die Wiederherstellung normaler
parlamentarischer Zustände. „Wir sind", fährt der
Redner fort, „diesem Ziele sehr nahe, doch muss
die Situation mit jener Ruhe geprüft werden, die
uns erlaubt, zum Ziele zu gelangen. Man darf
heute nicht vergessen, dass eines der schwierigsten
Dinge die Nothverordnungen bildeten, deren directe
Folge die Obsrruclion war. („Sehr gut!") Sobald
dieser gewaluhätige Zustand einer systematischen
Opposition aufhört, wird man die Dinge von einem
höheren Gesichrspunke aus prüfen können. Wenn
man in einigen Tagen zu einer endgiltigen Lösung


[ 2023-06-29 10:39:19.209 - 19000331 - Seite 4 ]
gelangt fein wird, nämlich wenn die Kammer eine
Geschäftsordnung besitzen wird, die ihr ordnungs-
mäßiges Funciionieren verbürgt, dann wird man
die Nothverordnung und viele andere, damit verbun­
dene Fragen beiseite lassen (Sehr gut!") und später
die eventuell nothwendigen Maßnahmen berathen
können."— Hierauf sprachen mehrere Deputierte,
namentlich Sonino, in versöhnlichem Sinne. Zum
Schlüsse empfahl der Ministerpräsident der Majo­
rität Disciplin und Ausdauer.
Paris, 30. März. Der ,Figaro' und die ,Libre
Parole' veröffentlichen Depeschen aus Algier, wonach
die Franzosen Jnghar nach lebhaftem Kampfe be­
setzten, wobei auf ihrer Seite 2 Officiere und 9 Schützen
verwundet wurden; 600 Araber und Turaten wurden
gelödtet, etwa 1000 verwundet und 500 gefangen
genommen.
Constantinopel, 30. März. Nach hier aus Jpek
eingetroffenen Nachrichten ist der dortige Bazar
infolge von Unsicherheit seit einigen Tagen geschlossen.
Petersburg, 30. März. Die Journale beklagen
lebhaft den Tod Jouberts und veröffentlichen zum
Theil ausführliche Nekrologe. ,Nowoje Wremja'
meint, die ganze civilisierte Welt werde die Trauer
Prätorias theilen.
London, 30. März. Die Morgenblätter stimmen
darin überein, dass der Schiedsspruch in Angelegenheit
der Delagoadai durchaus unbillig und ein Schlag
gegen das Princip des Schiedsgerichtes sei.
London, 30. März. Die .Times' melden aus
Aokohama vom 29. März: Russland drängt Korea,
ihm ein Stück Land neben der Fremdenniederlassung
in Masampo zu verpachten. Russland gebe damit ein
Beispiel, welchem, wie man fürchtet, andere Mächte
folgen werden.
London, 30. März. .Reuters Office' meldet aus
Banwykovlei vom 29. d.: Die Aufständischen sind
völlig zerstreut. Kenhardt wird morgen voraussicht­
lich widerstandslos besetzt werden.
Warrenton, 29. März. (Reuter-Meldung.) Die
Artillerie der Boeren feuerte heute nicht. Das eng­
lische Lager wurde in der vergangenen Nacht außer
Schussweite des Feindes verlegt. Früh eröffneten
die Boeren von ven Copjes gegenüber dem Orte ein
heftiges Gewehrfeuer. Als aber zwei Geschütze in
ihre Stellung gebracht wurden, welche die Laufgräben
der Boeren von der Seite beschossen, schwieg das
Feuer in kurzer Zeit.
Kimberley, 30. März. ,Reuters Office' meldet:
Lord Methuen ist aus dem District von Barkly
hieher zurückgekehrt. Seine berittenen Truppen werden
morgen erwartet. Sie waren in Likatlong, als sie
von Lord Roberts den Befehl erhielten, zurückzu­
kehren.
Cadettenschulen.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 (Mitte
September) werden in die k. u. k. Cadettenschulen
Aspiranten in beiläufig nachstehender Anzahl aufge­
nommen, und zwar:
In den I. Jahrgang der Jnfanterie-Cadettenschulen
in Wien, Budapest und Prag je 100
in den I. Jahrgang der Jnfanterie-Cadettenschulen
Karlstadt, König-feld in Mähren, Lobzow bei Krakau,
Hermannstadt, Trieft, Marburg, Liebenau bei Graz, Press-
burg, Innsbruck, Temesvar, Kamenitz bei Peterwardein,
Straß bei Marburg und Lemberg je.. 30—50
in den I. Jahrgang der Artillerie-Cadetten-
fchule 90
in den I. Jahrgang der Pionnier-Cadetten-
schule 50
in den I. Jahrgang der Cavallerie-Cadetten-
schule 50
In die höheren Jahrgänge der Cadettenschulen
werden Aspiramen nur insoweit aufgenommen, als
Plätze verfügbar sind.
Die Aufnahme in den IV. bei der Artillerie- und
Pionnier-Cadettenschule in den III. Jahrgang ist un-
zuläffig.
Die Aufnahmsbedingungen sind in der „Vorschrift
über die Ausnahme von Aspiranten in die k. u. k.
Cadettenschulen" (Auflage vom Jahre 1900)
enthalten.
Exemplare der Concursausschreibung, dann der Vor­
schrift über die Aufnahme von Aspiranten in die
k. u. k. Cadettenschulen sind von der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei oder von der Hofbuchhandlung L. W.
Seidel& Sohn in Wien zu beziehen; die „Auf-
nahms-Bedingungen" können auch bei der
nächsten Cadettenschule eingeholt werden.
Die Gesuche um Aufnahme in eine Jnfanterie-
Cadettenschule find dem Commando der nächsten Ca­
dettenschule, jene um Aufnahme in die Cavallerie-,
Artillerie- oder Pionnier-Cadettenschule dem betreffen­
den Schul-Commando bis längstens 15. August
einzusenden.
Unvollständige oder verspätet einlangende Gesuche
werden von den Cadettenschulen nicht berücksichtigt.
Nach Beginn des Schuljahres findeteine
Aufnahme von Aspiranten nicht mehrstatt.
Kircbl'iche Nachrichten.
Seelenmessen.
Montag den 2. und Dienstag den 3. April werden
für die beiden verstorbenen Ausschussdamen Frau Ba­
ronin B o u l und Frau Gräfin B r a i d a um 10 '/ 4 Uhr
im Dom je drei heil. Messen gelesen.
Die Vorstehung des Katholischen Frauen-
vereines.
Elisabethinenkirche.
Vom Samstage (31. März) vor dem Paffions-
Sonntage bis zum Feste Maria fieben Schmerzen ist
jedesmal um 4 Uhr nachmittags die Andacht zu Ehren
der schmerzhaften Muttergottes mit Litanei und heil.
Segen.
Am Feste der schmerzhaften Muttergottes (Freitag
vor dem Palmsonntage) sind um 6, halb 7 und halb 8Uhr
heil. Messen; um halb 9 Uhr ist feierliches assistiertes
Hochamt. Nachmittags um 4 Uhr Festpredigt und dar­
auf feierlicher heil. Segen.
Corresponden? der Ae-aclion.
„Jemand" wird ersucht seiner freundlichen Anfrage näch­
stens auch den ebenso freundlichen Namen beizusetzen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volk-blatt'.)
Frankfurt, 29. März. (A b e n d b 1 r se.) Öster­
reichische Cieditactren —, Staatsbahn ——, Lom-
darben 28 20, Bankverein —•—, Alaine —, Italiener 94 40,
Lauratziitte 282 75, Harpener 238-60, Disconto 198 25, Öfter-
rcichische Goldrente —•—, Ungarische Kronenrente —•—,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente— -—. Tendenz: still.
Hamburg, 29 März. (Abendverkehr.) Credit234-90,
Laura. Fest.
New-Dork, 29. März. Wechsel auf London 482 75,
Silber 59 5 „.
New-Dork, ', 29. März. Die Börse war anfangs stetig,
im w-iteren Verlaufe abgeschwächt, zum Schlüge stau. Actün-
umsatz 923.000 Stück. LM-ri-.
Trieft, 30. März 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aul Lon­
don lang) 242 75, ..
235--
Ung. Creditactien..
186-75
läuderbauk
116 75
Oesterr.-uug. Bauk.
127 25
llnionbauk
154 25
865m. Nordbahn..
152-
B lllchbiehrader-Bahn
30-2 50
eampsschiff
72 75
El ethal
123'—
Graz «östacher..
130—
Lem->erg-Tzernovitzer
138—
Local-Eisenbahn-A..
'
Tendenz
Lombarden....• 24 35
Nordbahn 294—
Nordwest-A 118 50
Staatsbahn .... 133 70
Allg. Ballgesellschaft 94—
Alpine 262—
Locomotivfabr. Sieg!
Perlmooser ——
Präger Eisen 566 50
Rima-Muranyer.. 808 50
Trisail. Kohlenwerke 324
Waffensabrik-G.... 18" 25
Wiener Baug. ... 97 7«
Wienerberger .... 235—
Waggon I 171—
Türk. Tabak-«. ... 152 50
Türkenlose 121-50
London (Devise)... 242 95
Parts (Devise) ... 96 40
Zwanzig Franks.. 19 27
Rcichsmark-St. ... 118 60
Pavierrubel 256—
: ruhig.
Meteorologische Z3eoöachtu»gea.
29 auf h,u 30 Mä z.
Seit der
©wbadjt**|
r-er».
n«ch
Eelstvs
Bar»»«tr
i» Killt*, tat •* Kt.
Stak
Bttt*»
«"I
10. abds.
151-
720 6
NW stark
Stegen
7 U morg.
00;
718 6
NW
Schnee
2U.nachm.
21+ 1
719 4 1
WNW Mittel
rt
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes er­
streckt sich vom Finnischen Meere bis zum südlichen Meere.
Hoher Druck liegt über West- und Nordost-Europa. In
Central-Europa bleibt das Wetter trüb und sehr kühl mit
ausgebreiteten und ergiebigen Nicderschlägen, Regen und
Schnee.
EiiMiW M präirantfratioii
auf das
,Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
,So n n t a g s d o t e\
Pränumerations-Preise:
^!ür Hvcrz ohne .Sonntagsbote':
halbjährig.. K 1080
ganzjährig. „21-60
mit .Sonntagsbote':
halbjährig.. K 12—
ganzjährig..„ 24—
20 h mehr
monatlich.. K 180
vierteljährig.„ 5 40
chrcrz
monatlich.. K 2—
vierteljährig.„ 6—
Für Zustellung ins Haus monatlich
Einzelne Nummern 8 b.
Mit ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40 halbjährig.. K 14—
vierteljährig.„ 7— ganzjährig..„ 28-—
^ost mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 70
vierteljährig.„ 8-—
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Ankündigungen bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seite der Administration, Albrecht-
aasse 6.
halbjährig.. K 16'—
ganzjährig... 32-—
Hiezu 1 Bogen Beilage
und .SonntagSbote' Nr. 13.
«r»$ftKK, »«l*«« und «»thowcher Prrfdverri«.
*- ». Ha4»arirtÜ»fhMt»nHtrTrt te
Verantwortlicher Redacteur: Ott» H-del.
Verantwortlicher Redacteur fftt den administratives Theil: Kräng gitritri.


[ 2023-06-29 10:39:19.209 - 19000331 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 73 des ,Grazer VolksblatP vom 31. März 1900.
Die Landtage.
Klagenfurt, 29. März. Die Abgeordneten Hön-
linger und Genossen überreichen einen Antrag, in
welchem die Regierung aufgefordert wird, einen Gesetz­
entwurf betreff- Bestellung stänviger Bezirks- Schul-
inspector.n vorzulegen. Der Anlrag der Abgeordneten
Ghon und Genossen, in welchem die von der Re­
gierung dem Reichsrathe unterbreitete Eisenbahnvoiloge
freudigst begrüßt wird, wird nach Begründung durch
den Berichterstatter des volkswirtschaftlichen Al.sschusses
Abg. Umlauft unter lebhaftem Beifall einstimmig
angenommen.
Linz, 29. März. Es werden mehrere Subventions-
ge'uche erledigt, darunter eines des Vereines „Süd­
mark" in Groz. Referent Abg. Wilnauer beantragt
den Übergang zur Tagesordnung. Abg. Beuerle
beantragt unter Hinweis auf den Ziveck des Vereines
„Südmark", sowie auf die ven ben Slovcnen ge-
fährbeken Deutschen, die Gewährung einer Subvention
von 100 Kionen. Abg. Böheim unterstützt diesen
Antrag mit b m Bemerken, der oberöfterrcichifche
Landtag welle sich der Gem inbingfchgst lnit den
Deutschen nicht entschlagk". D-r Referent erwidert, der
Peliiivns Ausschuss habe itk erster Linie auf die Notb-
leibenden und die Zwecke des eigenen Landes Bedacht
zu nehmen. (Beisall rechts) Bei der Abstimmung wird
der Anlrag Bcuerlcs abgelehnt und der Referenten-
antrag angenommen.
Brunn, 29. März. Die Abgeordneten Luk schund
Genossen leantro^^ b| e Regierung aufzufordern, zu
veranlaffgp,, tzasz die Grundsteuer als staatliche Ab­
gabe vollständig äufgehoben werden, der Ersatz hiefür
durch die Fortbildung der progressiven Einkommen»
steuer, tzinsührung der Vermögensteuer und Reform
^rbfteuer herbeigeführt werde, und dass die Grund­
steuer dem Bedarf der autonomen Körperschaften zu­
geführt werde, damit mit dem Umlagewe'en für
Land und Gemeinden endgiltig gebrochen werden könne.
Prag, 29. März. Die Bubgetcommmission
des Landtages beschloss, im Landtage zu bean­
tragen, die Verlängerung des Budgetprovisoriums zu
bewilligen und nahm den Z, satzarlrag Kaftans an,
die Bewilligung nur unter der -Voraussetzung zu er­
theilen, dais die Regierung dem Landtage hinreichend
Zeit lasse, um den Londe-voranschlag, sowie die übri­
gen die Jnter>ssc» Böhmens i-vrefsenden Fragen zu
erledigen. Über Antrag! Wo'ss wurde ein Protest
eingebracht, dass der Landtags genöthigt sei, ein Pro­
visorium zu bewilligen, statt oas^andesbudget zu erledigen.
Korrespondenzen.
Leobeu, 29.März. sO.-C.j (Thurmbau.) Aus­
geschrieben ist in der ,Obersteirischen Volkszeitung'
der Neubau des Thurmes bei der Vorstadtpfarrkirche
in Waasen um 35.000 Kronen und sonstige Recon-
structionsarbeiten an der Kirche um 12.000 Kronen.
Einreichungstermin für die Offerte 15. April bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Leoben, wo die
Pläne austiegen. Vadium 2350 Kronen in barem oder
Wertpapieren. Nur jene Lfferenten können auf Berück­
sichtigung ihres Angebotes rechnen, welche ihre technische
und finanzielle Leistungsfähigkeit bezüglich der von ihnen
zu übernehmenden Arbeiten dorzuthun vermögen.
Kremsmünster. (Obeiösterreich.) sO.-C.j Unsere
seitdem Jahre 777 als Gründung Herzog Thassilos II.
von Bayern bestehende Benediktiner Abtei hat einen
schweren Verlust zu beklagen. Am 25. März starb
nach längerem Leiden unser hochw. beliebter Herr
I. Bruno Kyrle, biichöfl. Geistl. Rath, Ritter des
Franz Jasephs-Ordens, Pfarrer von Krem-münster,
Ehrenbürger von Neuhosen, Jubelpriester, Beicht­
vater der Kreuzschwestern. Mit dem Verblichenen
schied ein pflichtgetreuer Seelsorgspriester aus hem
Leben, denn über fünfzig Jahre wirkte P. Bruno
unermüdlich zum Heile der unsterblichen Seelen,
über dreizehn Jahre als Prior des durch seine Stu­
dienanstalt, Sternwarte und wissenschaftlichen Be­
strebungen hochberühmten Benedictinerstistes an der
oberösterreichischen Krems. Möge Gott den Ver­
blichenen reichlich belohnen! R. I. P.
Aus Kärntcu. (Frühjahrsansang.— An­
dacht zum dornengekrönten Haupte in
der Stadtpfarrkirche zu Klsgensurt.i
fO.-C.j Wider Erwarten war gestern ein leichter
Schneefall eingetreten, vielleicht gibt's heuer „weiße
Ostern", schöner Frühlingseinzug das! Die „Haupt"-
andacht ist auch heuer wieder von allen Classen der
Bevölkerung besucht; in den Wochentagen sind gegen
2000 Personen immer anwesend, am Sonntag war
die Anzahl von 4000 nicht ferne. Eingeleitet wurde
die Andacht durch ein feierliches Pontifical-Amt am
25. d. M., um 5 Uhr nachmittags finden die Pre­
digten statt. Das ^hema derselben lautet: Messen
ist dies Bildnis', unter stetem Hinweis auf das
Klogensurter Heilirsthum; dass Pater Bold er t den
rechten Ton zu st.nden weiß, zeigt die hohe Besuchs­
ziffer. Sehr zn loben ist es auch, dass die Ver­
sammelten fast vollzählig immer dem nachfolgenden
feierlichen Seo,en beiwohnen.
Musik und Kunst.
Vorn Theater.
Signora Monti-Baldini sang gestern im neuen
Stadtlheater die .Mignon'. Wenn sie damit nach der
großartig n Leistung des Frls. Fellwock in dieser
Rolle doch einen so durchschlagenden Erfolg erzielte,
will dies umsomehr sagen, als das fremde Jviom im
Ensemble gerade in dieser Oper mehr störend wirkt, als
in anderen. Gegenüber .Carmen' machte sich gestern
eine edle Mäßigung in Darstellung und Sang recht
wohlthuend fühlbar. Einzelne Partien sang der ge­
schätzte Gast mit bestrickender Wirkung und machte be­
sonders das Metall in den tiefen und mittleren Lagen
ihrer Stimme entzückenden Eindruck. Der Sängerin
wurde namentlich von ihren Land-leuten stürmischer
Beifall und oftmaliger Hervorruf zutheil. Die Be­
setzung der übrigen Rollen ist bekannt. Kaprllmeister
Weißleder dirigierte mit gewohnter Umsicht. Dos
Haus war spärlich besucht. ;i.
Vermischtes.
* (König Leopold von Belgien.) Die Augen­
krankheit des Königs Leopold von Belgien soll eine
sehr ernste sein, welche zu vollständiger Erblindung
führen kann. Die Krankheit besteht in einer Abtrennung
der Netzhaut.
* (Generalabt Ajdyn.) Aus Wien wird gemeldet:
Das Befinden des Generalabtes der Mechitharisten-
Congregation, Erzbischofs Dr. Arsenius Ajdyn, wel­
cher vor zwölf Tagen an einem leichten Jnfluenza-
Anfalle erkrankte, ist infolge des hohen Alters des
Patienten, sowie seiner schwächlichen Constituiion ein
äußerst besorgniserregendes geworden. Der Schwerkranke
dürste leider die heutige Nacht nicht mehr überleben.
* (Reicher Kmdersegen.) Einen bisher wohl un­
erreichten Reccord auf dem Gebiete des Kindersegens
hat die Gattin des Landwirtes Andreas I. Zsaka
in Kreßnja, Viharer Comitat, erreicht. Dieser Tage
schenkte sie ihrem Ehegemahl ein Zwillingspaar, wel­
ches der Standesbeamte als das sieben- und achtund-
zwauzigste Kind des Ehepaares in den Geburts­
matrikeln bezeichnete. Frau Zsaka, die im Alter von
sechzehn Jahren zum Traualtar schritt, steht ihrem
Gatten nun bereits seit sechsunddreißig Jahren zur
Seite. Mutter und Kinder befinden sich den Umstän­
den angemessen wohl, was jedoch keineswegs von dem
Vater behauptet werden kann, der mit Rücksicht aus
seine mehr als bescheidenen materiellen Verhältnisse
Aeuiücton.
Uahe dc'v Grenze.
Erzählung von D. Rhenanus.
tfi. Fortsetzung.)
Auch ihre Sorgen wegen der Unruhen im Hause
waren unbegründet gewesen. Sie wurde wenig davon
gewahr. Der Wirt hielt streng darauf, dais ihr keine
Arbeit zugemuihet wurde, die sie mit dem Gesinde oder
den Gasten zusammengebracht hätte, und die wenigsten
Jr, indem bekamen Klara zu Gesicht. So lieb ihr das
im ganzen war, zuweilen empfand sie es wie eine
Fessel. Wenn sie einen herumziehenden Musikanten
hörte, wenn sie fremde Bettler sah, empfand sie ein
unwiderstehliches Verlangen, hinunterzueilen und sich
,n ein Gespiäch mit ihnen einzulassen. So wenig ste
es auch hoffen durfte— möglich war es ja doch, dass
fie dadurch Kunde von' Huberts Verbleiben erhielt.
Eine fieberhafte Unruhe ergriff fie, wenn fie fremde
Soldaten sah; fie hätte jeden von ihnen fragen mögen,
»b er nichts von dem Verlorenen wisse, und nie gieng
fie zu Lirbeth, ohne fie auszufragen, ob fie denn gar
ittchtS gehört habe.
„Du siehst ihn nicht wieder, ergib dich doch darein,
«ein Kind," sagte fie dann oft; „steh' doch, wie viele
jetzt fern von der Heimat ihr Grab finden, denke, wie
viele Augen jetzt weinen, nie viele Herzen bluten um
ihr Liebstes; steh', wie runv um uns her der Krieg
wüthet, wie man mordet, sengt und brennt; lass uns Gott
danken, dass unser Torf bis jetzt so gnädig davongekommen
ist, und für Huberts Seelenruhe wollen wir beten."
Die gute Alte sprach, wie fie es dachte und verstand,
»der dar junge leidenschaftliche Herz, das Trost bei ihr
suchte, beruhigte ste damit nicht.
„O," rief Clara dann wohl, „wie kannst du so
reden? Wäre Hubeit gelobtet worden, so hätte man
seine Leiche gefunden. Die Franzosen haben ihn mit­
geschleppt. und wer weiß, wo er jetzt gefangen schmachtet.
Ach. wenn ich von den Siegen der Verbündeten höre,
bebt mein Herz vor Freude, uud so oft fie eine Festung
einnehmen, denke ich: Vielleicht ist Hubert dort und
kommt jetzt wieder."
„Armes Kind, weißt du denn nicht, dass, wenn er
damals in die Hände der Franzosen fiel, sein Tod
gewiss war? Klammere dich doch nicht mehr an die
Vergangercheit fest, du bist jung und das Leben fängt
erst an für dich."
So gieng Klara meist ungetiöstet heim und weinte
sich auf ihrem Kämmerlein aus, ehe fie wieder zu
Frau Toms hineingieng.
Diese aber sah wohl die Spuren ihrer beimlichen
Thränen, und fie rührten ste tief; kannte fie ja deren
Grund, eh:te sie ja die Treue des Mädchens. Sie that
zwar, als merke sie nichts; sobald aber Kläre ruhig
bei ihr saß, fieng fie allerlei zu erzählen an, denn sie
wusste, daS zerstreute sie am besten. Sie hatte viel
erlebt, die Wirtin aus dem Meißen Rois', und ver-
stand es, dies gut wiederzuerzählen. Wie gern hatten
die Gäste ihrer Rede gelauscht*! Aber ieit fie hier oben
saß, hörte niemand ihr zu; denn die Frauen aus der
Nachbarschaft, die hie und da zu ihr kamen, hatten
für dergleichen kein Verständnis.
Kläre hörte all ihren Erzählungen mit Interesse zu;
fie kannte bald die rührenden Geschichten auswendig,
die der Volk-mund der edlen Maria Theresia nach­
erzählt, und oft hatten diese Erzählungen Klaras Trauer
auf Stunde» vei scheucht.
Am wohlthuendstcu für ihren Seelenzustand war das
Gefühl, welch großen Wert ihre ansmerksame Pflege
für die Kranke balle. Dieselbe war in der letzten Zeit
leidender geworden und musste meist daS Bett hüten.
Sie vertraute jetzt Clara manches an, was fie früher
selbst befolgt hatte, und die Schlüssel vom Leinen­
schrank und der Vorratbskammer trug das junge
Mädchen jetzt an der Seite. Dass fie so fei tig lesen,
schreiben und rechnen konnte, hatte auch nicht wenig zur
Erhöhung ihres Ansehens beigetragen, denn Frau Toms
verstand es gar nicht und ihr Sohn nur nothdürstig.
Claras Herz neigte sich immer mehr der Alten zu,
die ein gutes, theilnehmendes Gemüth halte uud es
ihr nie zum Vorwurf machte, dass fie noch so oft
traurig war. Selbst ihre Scheu vor Niklas fieng sich
zu verlieren an, und wenn er jetzt, wie die Abende
wieder länger wurden, häufiger bei der Mutier saß
uud gegen fie zutraulicher wurde, vermochte sie un­
befangen mit ihm zu plaudern. Er hatte jetzt immer
viel von den Kriegsereignissen zu erzählen, und seine
Mutter hatte ihn nie so aufgeräumt und mittheilsam
gesehen, wie er jetzt beständig war. Sie ichricb es
den guten Geschälten zu, die er machte. Er brachte
ihr oft Haufen Geldes in Gewahrsam, die er, wie er
ihr sagte, durch vortheilhafie Lieferungen an die Armee
gewonnen. Sie dachte dann, dass ihr Niklas doch
klüger sei, als fie gemeint habe, und dass der Krieg,
der anderen Leuten nur Schaden und Jammer bringe,
ihn zum rerchen Manne mache.
Ost brachte er jetzt Zeitunqsblätter hinauf, die Clara
dann vorlesen mu'sle. Sos-Hr Frau Toms sich auch
für diese Lesung zu interessieren vorgab, gewöhnlich
nickte sie doch dabei ein, um sich beim Erwachen mit
dem Gedanken zu trösten, dass Kläre ihr folgenden
Tages alles erzählen könne. Dieie aber las unermüd­
lich, indes die Augen ihres Zuhörers mit einem Aus­
druck auf ihren schönen Zügen ruhten, der sie erschreckt
haben würde, wenn fie ihn grschen hätte. Aber sie
war dann der Welt um sich her e-trückt und erlebte
mit, was sie las, überall zwischen Kampf und Gefahr,
zwischen Sieg und Niederlage den Geliebten sehend.
Nach solchen Abenden schlief fie die ganze Nacht nichts
Ihre Seele irrte in der Ferne auf den Schlachtfelder,,
umher und suchte ihn; fie entwarf die abenteuerlichste^
Pläne, um nach ihm zu suchen, bis der Morgen un
mit ihm die Vernunft kam, die ihr die Unmöglichkeit
zeigte, ihre Gedanken zur Ausführung zu bringen.
Es war an einem trüben, stürm schen Herbstobende,
als Kläre allein am Bette der Frau Toms saß, die
Vorhänge dus Alkoven waren halb zugezogen, so dass
nur ein matttr Lichtschein hineinfiel. Kläre hielt die
Hand der Kranken und lauschte auf ihren Athem.
„Ist Euch besser," fragte fie jetzt, „oder soll ich
wirklich zum Toctcr schicken?"
„Zum Tottor?" wiederholte die Kraule, „was
denkst du, Kind? Wer, meinst du, wird in dieser Nacht
einen solchen Gang für mich thun? Der Weg nach W.
ist weit und gert durch den Wald, der voller Soldaten
stecken soll. Und höre, w e es stürmt, und wie der
Regen an das Fenster schlä .t! Nein, das sei fern von
mir, solches zn begehren. Das Schlimmste scheint vorüber
zu sein, und wcnn morgen Niklas zurückkommt, kann
er noch W. gehen."


[ 2023-06-29 10:39:19.209 - 19000331 - Seite 6 ]
dem rapiden Zuwachs nur mit gemischten Gefühlen
gegenübersteht. Er richtete an Se. Majestät ein Ge­
such, in welchem er um Unterstützung bittet.
* (Ein kinderloses Torf.) In dem Walliser Be-
zirle Touches, am Eingang des Binnthales, liegt das
Dörfchen Ausserbin; es zählt etwa sechzig Einwohner.
Seit zweiunddreißig Jahren ist hier keine Hochzeit mehr
gefeiert worden und der jüngste Einwohner zählt sieb»
zehn Jahre. Da die Kinder fehlen, so ist die Schule
aufgehoben worden.
* (Das Haus Dantes.) Das kleine Haus, wel­
ches Dante im Jahre 1306 in Mulozzo bei Garfag-
nana bewohnte, als er, von Florenz verbannt, der
Gast der Familie Malaspina war, ist kürzlich für
1100 Lire verkauft worden und zwar wegen Steuer­
schulden, welche die dermaligen Besitzer, angeblich
directe Nachkommen der Gastfreunde des Dichters,
nicht bezahlen konnten. In diesem Hause, welches der
Ankäufer wegen besten Baufälligkeit niederlegen will,
schrieb Dante einige Canti seines großen Dichtwerkes.
Die Aufmerksamkeit der .Societü Dante Alighieri'
scheint nicht auf dieses Haus gelenkt worden zu sein,
so eifrig dieselbe sonst alle Erinnerungen an den gro­
ßen Dichter zu retten sucht.
* (Eine Telegraphenlinie um die Erde.) An
Stelle der in Aussicht genommenen Kabeloerbindung
zwischen der Westküste Amerikas und Ostafien durch
den Stillen Ocean ist von russischen und amerikanischen
Ingenieuren ein Plan ausgearbeitet worden, wonach
mit einer nur kurzen Seestrecke Amerika, Asien und
Europa auf dem Landwege telegraphisch verbunden
werden sollen. Es wäre eine Verbindung des äußersten
Nordens Amerikas mit Sibirien durch ein kurzes See­
kabel in der Beringsee herzustellen. Dawson City wird
ohnehin schon jetzt mit Mittelamerika telegraphisch ver­
bunden. Der Ausbau bis nach dem Iukonfluss ist
leicht hergestellt, und hier gilt es nur noch das Stück
See zwischen der Westspitze Alaskas und Sibirien zu
überbrücken, von wo aus die Verbindung durch ganz
Asien und Europa hergestellt wäre. Diese Verbindung
dreier Continente würde dann zum allergrößten Theile
durch den Landtelegraphen geschaffen sein. DaS Project
hat deshalb alle Aussicht auf Verwirklichung, weil es
durch Ersparung langer Seekabel viel billiger zu stehen
kommt und auch viel rascher durchgeführt werden kann.
Dann wäre auf der nördlichen Halbkugel thatsächlich
eine Telegraphenlinie rund um die Erde gelegt.
* (Hochofeneinsturz.) Auf dem Stahl- und Eisen­
werk .Heinrichshütte' in Hattingen a. d. Ruhr hat sich,
wie berichtet, ein schreckliches Unglück ereignet. Mit
einem auf dem ganzen Werke vernehmbaren Gekrach
brach der große Hochofen zusammen, an dem um diese
Zeit glücklicherweise nur eine kleine Anzahl Arbeiter
„Eure Hand zittert sosehr," sagte Clara, „das macht
mir Angst. Ich würde mich nicht scheuen, für Euch
nach W. zu lausen, wenn ich Euch damit helfen
könnte."
„Kind," entgegacte die Kranke gerührt, und ver­
suchte die Hand zu drücken, welche die ihre hielt, „dar
gäbe ich nimmer zu. Aber ich danke dir, ich weiß, du
thätest es, wenn ich es litte. Ach, Kläre," fuhr sie
nach einer Pause fort, „ich habe mit dir reden wollen
schon all die Tage wegen deiner Zukunft. Seit du die
Gewissheit von Huberts Tode erfahren hast, hätte ich
es thun sollen, ober in diesen Tagen wollte ich deinen
Schmerz schonen, und nun dieser Zufall"— sie mur­
melte noch einige unverständliche Worte, dann war sie
still, und es schien Clara, als sei sie wieder einge­
schlafen.
Sie blieb still, so still, dass Kläre es zuletzt un­
heimlich wurde, wenn sie ihren Athem nur gehört
hätte! Aber wie sie ihr Ohr auch anstrengte, sie er­
lauschte keinen Hauch. Sie hätte etwas darum gegeben,
ihre Züge unterscheiden zu können, indes gleich musste
Lisbeth herauskommen, die seit Niklas' Abwesenheit
unten im Hause war. Die kannte soviel von
Kranken, fast soviel wie der Doctor, und würde
schon sehen, wie es stünde. Es war so leer und todt
im Hause; nur ein Knecht war da und die Mägde
mit Lisbeth. Welch ein Contrast gegen die vorher­
gehenden Tage, wo das Haus nicht leer von Fremden
und Soldaten geworden war! Kläre hatte in dieser
Zeit oben wie eine Gefangene gelebt und selbst Niklas
und Lisbeth kaum gesehen. Aber seit gestern war alles
fort, und der Wirt und die Knechte mussten mit, um
Lebensmittel und Futter und Stroh für die Pferde
nach den Grenzlagern der Franzosen zu bringen. Wie
daS Mädchen so dasaß und der vergangenen Zeit ge­
dachte, kam sie ihr fast wie ein Traum vor. Es waren
nun zwei Jahre, dass sie den Vater verloren hatte,
und wie hatte sich seitdem für sie alles verändert! Wo
mochte Huberts Grab sein? Wenn sie daS nur gewusst
hätte! Es war eine Schonung von Niklas, für die sie
ihm wenig Dank wusste, dass er ihr die Trauernach­
richt durch seine Mutter mitgetheilt und seitdem noch
nicht anders als für Augenblicke oben gewesen war.
So tief auch der Schmerz war, den sie empfand, es
beschäftigt war, weil der Betrieb des Ofens stockte, j
Bald nach dem Zusammenbrach war die Umgebung des
Unglücksplatzes in einen undurchdringlichen Rauch ge­
hüllt, und in das Gezische und Gebraust der einen
Ausweg suchenden flüssigen Eistnmasten mischten ßch
die Töne jammernder und klagender Mensche«. Der
angestrengten Arbeit der Austäumung gelang es, zwei
Leichen zu bergen, von denen eine bis zur Unkennt­
lichkeit verstümmelt war— es fanden sich nur noch
kleine Überreste des Körpers vor; bei der anderen
Leiche waren die oberen Gliedmaßen entsetzlich ver­
brannt. Im ganzen find vier Personen verwundet wor­
den. Der Schaden, welcher dem Hüttenwerk entstanden
ist, dürfte sich auf mehr als anderthalb Millionen
Kronen beziffern.
* (Unfälle in den Tiroler Alpen.) Auf dem
Karerpass wurde ein junger Mann namens Josef
Desilvestro erftoren aufgefunden. Desilvestro kam
in Gemeinschaft mit vier Kameraden am l8. d. M.
abends auf dem Karerpass an. Die jungen Leute
hatten den Marsch von Bozen zurückgelegt und beab­
sichtigten, noch am selben Abend ihre Heimat Faffa
zu erreichen, um dort ihrer Stellungspflicht nachzu­
kommen. Den Tag über fiel der Schnee in dichten
Flocken, und als die Gesellschaft vom Gasthofe ,Zum
Ro engorten' aufbrach, um ihren Wg fortzusetzen,
musste sie trotz ihrer Ermüdung sich den Weg durch
den fußhohen Schnee selbst bahnen. Desilvestro konnte
vor Ermattung nicht mehr weiter, und, auf dem Wege
zusammenbrechend, ersuchte er seine Kameraden, zu
veranlaffen, dass von der nächstgelegenen Ortschaft
Vallonga ihm Hilfe entgegengeschickt werde. Doch in
Vallonga angekommen, kümmerten sich die Burschen um
das Schicksal ihres Kameraden nicht weiter, der auf
der Strecke ganz erschöpft liegen geblieben war. Am
nächsten Tage fanden Paffanten den Josef Desil­
vestro todt auf dem Wege. Wie festgestellt wurde,
erfolgte d-r Tod durch Erfrieren. Seine Eltern ver­
loren in dem jungen Manne die Stütze ihres
Alters.— Dr. Oskar Schuster aus Dresden wollte
am 16. März die Croda Grande in den Bergen von
Primiero von Gosaldo aus besteigen. Er brach um
5 Uhr morgens mit dem Bergführer Giuseppe Zec-
chini auf, stieg über den Col di Luna auf und ge-
rieth um 6 Uhr abends unterhalb des Gipfels der
Croda Grande in einen furchtbaren Schneesturm, der
jedes weitere Vordringen unmöglich machte. Bis zum
Morgen des 19. März mussten die beiden bei grim­
miger Kälte dort ohne jeden Süutz ausharren, dann
versuchten sie den Abstieg, mussten wieder zurück und
brachten nun abermals die Nacht aus den 20. im
Freien zu. Erst an dieiem Tage kehrten sie ganz er­
schöpft nach Gosaldo zurück. Dr. Schuster überstand die
war doch jetzt auch mit ihm Ruhe in ihre Seele ge-
kommen, die nur noch von dem Wunsche erfüllt war,
Näheres über seine letzten Augenblicke zu erfahren. Sie
wollte den Wirt darüber ausforschen, sobald er wieder
da war. Lisbeth wusste nichts darüber; sie gab das
wenigstens vor.
Stunde um Stunde verrann, und das Mädchen saß
noch immer allein bei der Kranken. Ein Geräusch
neben ihr weckte sie aus ihrem Hinbrüten, und er­
schrocken fuhr sie empor. Es war Lisbeth, die jetzt leise
nach dem Befinden der Frau fragte.
„Ich glaube, sie hat noch immer geschlafen," sagte
Clara, „ich wagte nicht, mich zu rühren, und bin am
Ende selbst eingenickt, da du noch immer nicht kamst."
„Ich konnte nicht, Kind; es waren Leute unten,
Grenzsoldaten. Ich fürchte, wir erleben bald auch hier
etwas. Sie schienen Heimliches im Schilde zu führen.
Die Holländer sollen all ihre Schleusen geöffnet und
das Land unter Waffer gesetzt haben, um den Welschen
den Weg zu versperren. Gott steh uns bei! Aber unsere
Frau rührt sich ja nicht; ich will die Lampe einmal
nehmen," sagte sie jetzt.
Vorsichtig nahte Lisbeth, die Hand vor das Licht
haltend, und es dann so hinstellend, dass der Strahl
nicht auf das Auge der Darliegenden fallen konnte.
Aber der Schein war hell genug, dass die beiden ent­
setzt die aschfahle Bläffe bemerkten, welche das Gesicht
der Frau bedeckte.
„Jesus, Maria!" rief Clara mit einem unterdrückten
Schrei, „sie ist doch nicht todt?"
„Todt ist sie nicht; ihr Herz schlägt noch, aber
schwach," sagte Lisbeth jetzt, die ihre Hand auf die
Brust der Bewusstlosen gelegt hatte.
Clara zog aus ihrer Tasche ein silbernes Büchslein
bervor, öffnete es und hielt den wohlriechenden Schwamm,
der darin lag, der Ohnmächtigen unter die Nase.
„Weißt du nicht, was wir thun können?" fragte
Clara nach einer Pause.
„Ich glaube, es wäre gut, sie mit wollenen Tüchern
zu reiben oder ihre Hände in warmes Wasser zu halten,"
versetzte Lisbeth mit einer Stimme, die deutlich ihre
Unsicherheit verrieth.
„So will ich dir ein Tuch holen." Damit wvr Clara
schon aus der Thür. i
j Strapazen ohne Schaden, dem Führer Zecchini erfroren
die Finger an beiden Händen.
* (Aus Noth.) In einem Vororte von Leipzig
hat ein fünfzigjähriger Einwohner feinen zehnjährigen
Sohn auf entsetzliche Weise gctödtet, indem er den
unglücklichen Knaben vom vierten Stockwerke auf die
Straße herabwarf. DaS Kind blieb mit zerschmetterten
Gliedern liegen und starb sofort. Hieraus suchte sich
der Vater auf die gleiche Weise ums Leben zu brin­
gen. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Be­
weggrund zur furchtbaren That war Noth.
* (Der Dieb und die Miss.) Ein furchtbares
Exempel statuierte kürzlich eine „zarte" Miss in
Neapel an einem Diebe, der sie bei der Rückkehr von
der Promenade bei der Chiaja überfiel. Die tapfere
Tochter Albions packte den frechen Lazzarone an
der Kehle, warf ihn auf den Boden und boxte ihn
halbtodt. Schließlich gelang es dem Unglücksraben, in
traurigster Verfaffung zu entkommen. Die Miss stärkte
sich, wie der ,Corriere di Napoli' schreibt, auf den
Schrecken hin mit einigen Schnäpschen.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 30. März.
Die Schublade ausgeräumt. Dem bereits wieder-
holt vorbestraften Taglöhner Karl Röth wird zur
Last gelegt, dass er aus einem Wohnungszimmer des
Malergehilfen Max Meluschnigg in Graz zahlreiche
Gegenstände gestohlen habe, welche sich in einer Schub­
lade befunden hatten. Der Angeklagte ist diesbezüglich
geständig, nur behauptet er, es sei dies zu einer Zeit
geschehen, als das Zimmer offen war, während der
Bestohlene angibt, dass dies nicht möglich sei und
Roth die Wohnung in seiner Abwesenheit mit einem
zweiten Schlüffel aufgesperrt haben müffe. Karl Roth
wird zu sechs Monaten schwerem Kerker vcrurtheilt.
Infolge Trunksucht zum Verbrecher ge-
worden. Seit dem Jahre 1891 betrieb der vierund-
dreißigjährige Heinrich Ulz in Graz ein Schneidergc'Läit.
das er durch Fleiß und Geschicklichkeit so in die Höhe
brachte, dass er bald mehrere Gehilfen besckiäftigeu
konnte. Später aber ergab er sich dem Trunke, ver
nachläffigte sein Geschäft, verlor dadurch einen großen
Theil der Kundschaft und gerieth in Schulden. Scit-
deni er das finanzielle Gleichgewicht verloren hatte,
griff er, um sich aus momentaner Verlegenheit zu
helfen, zu dem Auskunftsmittel, sich durch Versetzen
von Waren und fertigen Kleidern im städtischen Ver-
satzamte Geld zu verschaffen. Dieses Versetzen und
Auslösen wurde schließlich zu einem chronischen Übel
in der immer mehr sinkenden Wirtschaft des lllz, das
schließlich so weit kam, dass er auch Commiffionsware
Über ein Weilchen kam sie wieder und sagte, ihr
Tücher gebend: „Run versuche, was du kannst; ich
denke bald mit dem Doctor hier zu sein."
Erst jetzt betrachtete Lisbeth sie. Ihre ganze Ge­
stalt war unter einem Mantel verborgen, wie ihn in
jener Gegend ältere Frauen zu tragen pflegten. Weit
und faltig, reichte er bis zu den Fußknöcheln nieder,
und die große Kapuze desselben hatte sie über den
Kops und bis tief in die Stirn gezogen; eine Nadct
hielt sie unter dem Kinn fest zusammen. Ihre Füße
steckten in hohen Lederschuhen, und in der Hand hielt
sie einen Knotenstock.
Im ersten Moment war Lisbeth sprachlos; dann
rief sie heftig: „Bist du von Sinnen, Kind? Nein,
das darf ich nicht leiden, dass —"
Aber Clara fiel ihr in die Rede, und einen Schrill
zurücktretend, sprach sie ernst: „Ich weiß, was du sagen
willst, aber spare deine Worte, meinen Entschluss ändern
sie doch nicht. Sieh diese Leblose an, den Trost des
Himmels kann ich ihr nicht verschaffen in dieser un­
glückseligen Zeit, aber ich will wenigstens tbun, was
ich kann, ihr irdische Hilfe zu bringen. Meinst du, ich
sollte aus ängstlicher Besorgnis für meine Sicherhri:
einen Vorwurf auf mein Gewissen laden?"
Lisbeth brach iu Thränen aus, aber sie wagte
nichts mehr zu sagen. Das war wieder das entschloffne.
muthige Kind aus der Hütte, hinter der die Rolh-
buche stand, und darüber hatte sie nie Gewalt gehabt
„Sorge dich nur nicht, ich nehme den Nero mit,"
fuhr sie ruhiger fort. „Und vergiss nicht, das Feuei
Wieder anzufachen, dass es nicht kalt hier wird."
Damit war sie weg.
Ein schneidender Wind wehte Clara entgegen, als
sie in den Hof trat, und vereinzelte Schneeflocken um
wirbelten sie. Die Nacht war dunkel, aber ein Stern
nach dem anderen trat hervor, und die schivarzen
Wolken, von denen der Himmel überdeckt war, hatten
sich verzogen. Leise rief sie dem Hunde, und als das
Thier in großen Sätzen herbeikam und freudig an itn
in die Höhe sprang, streichelte sie es.
„Komm," sagte sie, „mein tteuer Beschützer, du ein­
ziger Freund, der mir noch geblieben ist, du sollst
mich begleiten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.209 - 19000331 - Seite 7 ]
und ihm von Kunden zur Ausbesserung übergebene
Kleidungsstücke in das Bersatzamt trug und nicht mehr
imstande war, die Sache zu tilgen. Seine Frau leistete
ihm beim Versetzen der fremden Ware» und Kleider
dadurch Hilfe, dass fie dieselben zu den Versetzerinnen
trug. Heinrich Ulz ist im großen und ganzen geständig
und bestreitet nur in einigen Fällen die Höhe der
Schadcnsziffer. Heinrich Ulz wird zu sechs Monaten
werem Kerker, seine Gattin Karoline Ulz hingegen
nur wegen Übertretung zu drei Tagen Arrest »er-
theilt.
Nur nach Erdbeere» gesucht. Am24.Juni v.J.
kam eine hauptsächlich aus armen Weibern und Kin-
dern bestehende Gesellschaft aus Ungarn nach Steter,
mark herüber und suchte in dem Walde zu Sparberegg
nach Erdbeeren. Da kam der beeidete Jagdaufseher
und Waldhüter Ferdinand Spandl dazu und schrie
die Leute an. Diese ergriffen die Flucht und nun schoss
ihnen Spandl mit seiner mit großen Schrotkugeln ge-
ladenen Flinte viermal nach. Er traf drei Frauen, wo­
von zwei schwere Verletzungen an den Füßen erlitten.
Ferdinand Spandl wird wegen schwerer Körperbeschädi-
gung zu acht Monaten schwerem Kerker und zur
Leistung von Schmerzensgeld an die Getroffenen ver-
urtheilt.
Arbeitsvermittlung
de; „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 17. bis 23. März haben Arbeit gesucht:
52 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Schreiber 1 Zeichner,
2 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Fahrradschlosser, 1 Eisen-
nnd Metalldreher. 1 Spenzer, 1 Möbeltischler, 1 Laborant,
7 xwus- und Geichästsdiener, 2 Hausknechte für die Stadt,
4 Hauskutscher, 2 Brotträger, 4 Fuhrknechte, 2 Meierleute,
1 'Herochasksgärtner, 1 Gewüsegärtner, 1 Gartenbursch,
1 Pferdeknecht für das Land, 4 Hausknechte für das Land,
3 Arbeitsknechte, 5 HiliSarbeiter, 3 Taglöhner, 1 Schlosser­
lehrling, 1 Fahrradlehrling, 1 Drechslerlehrling.
35 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Comptoriftin,
1 Ladenmädchen, 1 Verkäuferin, 1 Bonne, 1 feines Stuben­
mädchen, 2 einfache Stubenmädchen, 5 Köchinnen für alles,
10 Mädchen für alles, 1 Kellnerin, 2 Küchenmädchen, l Haus-
meisterleute, 1 Wäscherin, 3 Bedienerinnen, 5 Hilfsarbei-
terinnen.
Arbeit wuck« angeboten für 29 männliche Arbeiter,
and zwar: 6 Hausknechte für die Stadt, 2 Hausburschen,
1 Hausmeisterleute, 1 Stallburfch, 1 Hausknecht für ein Gast­
haus, 1 Kellerarbeiter, 1 Fuhrknecht, 1 Gartenbursch, 3 Ar­
beitsknechte, 2 ktuhknechtr, 2 Pferdeknechte, 2 Hilfsarbeiter,
2 Steinbrecher, 1 Tischlerlehrling, 1 Hutmacherlehrling,
1 Fleischerlehrlmg, 1 Bäckerlehrling.
49 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 fein« Stuben­
mädchen, 2 einfache Stubenmädchen, 1 Aushilssköchin, 2 selbst-
ständige Köchinnen, 6 Köchinnen für alles, 13 Mädchen für
alles, 1 Weihnäherin, 1 verrechnete Kellnerin, 2 Unter-
läuserinnen, 3 Küchenmädchen, 6 Mägde für das Land,
1 Hilfsarbeiterin, 1 Schneiderlebrmädchen, 3 Bedienerinnen.
Nachgewiesen wurden 87 Arbeitern 68 offene Stellen,
und in 53 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 23 männliche und 30 weibliche Ar­
beiter.
Vom 1. Jänner bis 23. März sind insgesammt 1241 Arbeits­
gesuche und 868 Arbeitsangebote eingegangen.
1358 Arbeitern wurden 864 offene Stellen nachgewiesen
und in 651 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Von deu angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Jnitructor für Maturavorbereitung nach Krain,
1 Uhrmachergehilfe, 1 Mechaniker, 1 Hausmeisterleute ^kin­
derlos), 1 Reitbursch (30 fl.h 1 Stallbursch (7 sl), 1 Kranken­
wärter (? st.), 1 Hauskntscher 112 fl.>, 2 Hausknechte für
Selcherei (3 bis 10 st.), 3 Brotausträger für auswärts,
2 Fuhrknechte (8 bis 10 fl.), 2 Gemüsegärlner <8 bis 10 fi.),
5 Gartenburschen (6 bis 8 fl.), 2 Meierleute (15 bis 18 fl.),
3 Kuhmeierleute (14 bis 16 fl.), 1 Milchsührer, mehrere Haus-,
Kuh-, Ochsen- und Pferdeknechte fürs Land (5 bis 8 fl.),
26 Lehrlinge verschiedener Gewerbe, 1 Kellerarbeiter (7 bis
10 fl.), 1 seines Stubenmädchen. 1 einfaches Stubenmädchen
(8 fl.). 1 Kindsmädchen (12 fl.), 10 Köchinnen für alles
(7 bis 11 fl.), 13 Mädchen für alles (5 bis 10 fl.), 3Küchen-
mädchen (6 bis 8 fl.), 6 Wäschermädchen l5 bis 7 fl.h
1 Wirtschafterin, 1 Milchführerin (7 fl.), 2 Bedieneriunen,
5 Lehrmädchen, mehrere Landmägde, Hilssarbeiterinnen für
auswärts. 1 verrechnete Kellnerin, 2 Unterlüuserinnrn.
Graz, am 23. März 1900.
verein für Armenpflege nud Wohlthätigkeit in
Graz. „S" übersendet dem Vereine eine Krone, welche ihm
von der wackeren Pächterin vom ,Casä Volksgarten' für die
Armen übergeben wurde.
Spende. Herr F. H. spendete anstatt eines Kranzes für
die verstorbene Frau Cäcilia Köhler dem,St. Josefs-Jüng-
linqsbunde' und der ,Calvarienberg-Conferenz' je 10 Kronen,
wofür bestens gedankt wird.
Die Tabak-Trafik, zugleich Stemvelverschleiß, in Graz,
Laslenstraße Nr. 4 oder Hahnhofgürtel, mit dem letztjährigen
Erträgniffe von 289 K, gelangt im Concurrenzwege zur Be-
setzung. Die bezüglichen Offerte sind bis 30. April 1900,
10 Uhr vormittags, bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in
Graz z» überreichen.— Tabak-Trafik in Unter-Andritz, neu
errichtet, gelangt im Concurrenzwege zur Besetzung. Die be­
züglichen Offerte sind bis 25. April d. I.. 10 Uhr vormit-
tags, bei der k. k. Finanz-Bezirks-Tirectjon in Graz zu
überreichen.
^aflserftani Oes ^Ü«r(Iuffc6
vom 30. März.
7 3 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers geinessen
um 8 Uhr morgens, 2 7+ nach Celsius.
Eingesendet.
s!73F31
'SSHctter Wövso *>om 29. 1900. (ghtylxtf&ccxtrfe.)
Notierung fämmtltdrtr Effecten, mit Au?nabme bet per Stück notierten »Diversen Lose" tmb bet GeimsKscheine, versteht sich für je 100 Kronen be* Nominale*.— Um den Wert eine* Effecte* per Stück zu ermitteln, itt der
♦ t-. ie u>0 Kronen notierte ttur* mit dem m Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre* zu multiplicieren, da* Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahllen Actien ist von dem auf diese Write erm-.ttelten
Werte der nicht einaeiablte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allq. Staatsschuld.
-inb Rente in Mai
Rvv 5 ab I60/0 ES.>
dto -A iq. b a ico/o ES
dro in L: der sännet*
ft ab 19»/, ES
tao. Sli.-r>.i Lc*.. 5 ah (FS
Lote v.^ 1854 zu *B0 st E »M.
^üriOOst C M 4ab20ßoE5.
Loiev ffabre 1860$w500fl ö W
iüc lOOfl. 6. ©. 5ab 2(p/oES
Lotev..ffadrelr^> 'zu 100'.' 08
fütiOOfl ö W. 5ab200/oSS
Lote v. 3obre 1864ui100*‘l. Ö W
für 100 ff. ö B
Lvtev Jahre 1864 zu SOfl.ö.W.
1 ffic 100 fl. d.©
Staat*.Dom.»Pfandbriefe 50/,
B. Staatsschuld, österr.
Oesterr. Goldrente steuerfrei 4«/,
» Rente in Kr.-W.steuer-:
frei 4fi/o
. Investitions-Rente i
steuerfrei 8»/,
Geld' Ware
!
99:«
9930
99-irJ
! 99*15
164'
136-
.ItfUu
200 90
30070
104*
99-56
9950
99-35
1Ö5—
137*-
161*10
*201-90
201*70
104.60
98 25
99*71
66.0
0 50
Eisen bahn« Staat» schuld
verschreibungcu-
Wo Elisabeth. Bahn in Sold^<
üeuorirei 96 iO
5^?/oHcanzIoteob-Babni.Silb.
40-0 5i!sen-Priesen-Bahn in' 1
ö. W :!* £>j
Wo Rudolf-Bahn in Kr.-W. I
steuerfrei j 9o*80,
4fl/i Borarlberger Bahn in-,|
Kr -W. steuerfrei 96*30
$n Staatsschuld»
verschreibuuge« abaeltm*
" "" Bb.‘~•
121*20
115*—
109*50
bette Eiseubahu-Äerie».'
Eliteberh-Bahn 6»/ 4 von 200 sl.. 1
ö.W 120-70
bto. Lm; Bubtvct* 5»,«9/,.. .113*—
bio. Salzburg-Tirol 60/0 .... lo9*—:
Gallische Karl Ludwig-Bahn!
6°/, von 200 fl. S. W 100 60 101*30
Pont Staate zur Zablmtg
übernommene Eisenbahn»'
Prior,täe*.Lbl,gatt0ue» I 1
Wo Albrecht'Babn j'
Wo Eu'enerz-Bordernb.-Localb.!!
^ üi-sadelh Badn für 200 Mark^
4 ab 109/oEH.^
für 200 Mark 40/0 1
^o^'-anz^oseph Bahn Em.1884
4°'o Karl LuVrorg^Babn^
10y L.-.rbach^Lteln-Localbabn..!
40.Y 2emberg-Tzernowitz-Iasiy^
nb.-®ei, öftert.i
4°o l- ilen Priesen Bahn...
40-0 boli Bahn Salzkammrg.)
4v,od:o. Em. 1884 Silber
.4*.'v->-.'.-ar!dergerBahnEm.1884-
Silber 100 fl. Rom’
95-40
96-
96-60
96 60
94-W)'
99--|
9KIJ
96-76
97-26
96-:
96*80
98-76
98 26
96-4oJ
97-20
76-4.1
76-30
95 60
96 20
98-20
98 cO
96*60
97-40
97-20'
97-60
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Sanbtr 1
der ungar. Krone.
Ungar. Reute in Gold 4
St) für 100 st. Rom. ....
Ungar. Schankregal-Ablösung»-
Obliganonen
Ungar? öiiecne Tbor-Reg.Gold«
St.-Anl.-Qbl. 30o
llng. Prämien-Anleheu k 100 fl.
. bto. i 50 n.
„ Tbeitz-Req. und Szegediner
Prümien-Lb1igationen4^,. .s
97
! W65
97*15
W'tzö
10/^20 101-2.'
,100'--
; 96*-!
s!
1 79*10
16425
'lt 4‘—
I
100-80
96*90
79*6C«
165*25
16o*
1
14160 14^2 60
D. Andere öffentliche
Anleheu.
SL'80
1 W1"JSb
1 »7-25
105-iS
-I
108-75
97-30
96-35
W9r
96 5»
98 25
106*25
Donau-Regulierung* Lote
bto. Änle&en
40/0 Wiener BerKhrS-Anlagen-,
Änlerbe j
4% Krann'che* Landes-Anleben
v.Aadre 1888für 100st ö.W
4o,gStekerM.Land.-Eb.-N. Ser.I
Wo bto. II
40/0 bto. III
60 0 Ansehen der Stadt Graz..
97 5«>l4 vom Iabre 1866 j, 91*50 92*
40/0 Anleden der Stadt u Hau->\
96-—| beläfammet Tnesi| 96-10 96 9
5°/o Anleden der Stadt Wien. 10 I 75 102'75
86*60l50 o bto. bto. vom Jahre 1874. 102-—'
40/0 bto. bto.„ 1894 ., 93-75 94 40
97— bto. bto. (Pramie.l-Änleihe). —•—]
60/0 Bulgar. StaatS-Anl. 1889.
60.0 bto. 1892
20/0 Serbische Prämien-Anl.. .!
Lürk. Stseud.-Anl. 1. AprU 187Ä'
4i,z0'o Ceutral-Hupotheken-Bau!
ung.ir. Sparcassen als Acuen-
Gefellsch. 8.1. II. III. u. IV.
40 y bto.
41 gO/o bto. Comm.-Lblig....
40'y dtv....
lUfO/o Comm-rcial-Bank, Pcfter,
ungar...
4°‘o 5«.
41, 0/0 bto. Tomm.-Oblig. mir
lüo/o dr
40/c bto Tomm.-Lblig.SOr.'rjahr.
So.'- Pr
40/0 Ung. Bo^n-Eredit-Inst..
Wo bto. für 200 Kr
4 °.0 bto. Bodenamel.-Pfandbr.^
50/o Ung. Hypothekenbank...
4»? o dto....
40/0 dto....
40,0/, dto. Tomm.-Schuldv..
40 0 bto Comm.-Obl. 100,0 Pr.
40.-0 dto. dto.
40/0 Pröm-Schuldverschr..•.
84-75
84-30
) 7B'—J
8o*2?
85*-
74--
E. Pfandbriefe, Commu-/
ual-, Eisenbahncredit- ».)
Banken-Obligatiouen. l!
i°h> Bodencred-Anst.. aUg., ist/
3v/o dro. Prämien-Schrrlbverschr.^'
Em. 1880 :i —-_j
3o/o dto. bto. Lm. 1889... J\ _•—!
50/0 Höhm. Hypotbekeabaur. .^108-—
40/o bto. dto.. 97-55
3" Wo bto. bto.. .11 91-80
40/0 bto.Gifenbahn-Schulbscheine 9660
50/0 Bukowinaer Bob.-Cred.-A. 10>'i 8>
40/o bto. ji 96* —:
4»/ ^0/0 Central Bob. -Cred. -Bank, i
oft. innerh 100*50
40/0 bto. 1 96*50
4i Wo Galiz. Acnen-Hypoth.-V. 1 98 50
4o,o bto. 92*75
40/0 bto. Bodencrevit-Lerem.. 94**25
40« Kärntner LandeS-Hypoth*
Anstalt 98*20
50/q LnndeZ-Bank für Bosnien. 108-50
40/0 Mähr Hopotbekenbank... I 96-—
40/0„ Svarcaüe. erste...! 96*40
40/0 Niederösterr. Lanbes-Hhpo»
theken-Anstolr! 97 90 98*90
1
Ä-50 96-50
l(ß-7U
97 96
92*4«.
97*6u
1(8-70
9ö-4u
101
9950
99
93- 25
94- 90
99*20
1(6-50
96-60
96*65
40'oCfer5ffcrr. LandeS7 1
Wo dto Em. Ibö7 div. Silber,
garant i
40.0 bto. Em. ld^8
4°/o bto. Em. 1891'
5*/* Aünfktrchen- Bärcser Bahn
200 st. Silber■
Graz- Köslacher 160 fl.
Silber..
5°/o bto
40/0 Kafchau-Oderb. E. Em. ttLÄ,
Wo dto. Em. IrOl 1
40/0 dto. (öft. ©tr) 1
Lemberg-Czn.-Iass.E.G., 4 ab
10° 0 ES:
40/0 bto.;
40/0 Leoben* Bordernberger E.
50/0 Rordroestbahu, österr....
no/ 0 bto. lit. B
4°; o bto
40/0 Reichenberg-Gablonz Eiff,..
3°/o Dtaals-Etsenbahn-Gesellsch.i
fr/o dto. X. Em 1
&:o dto. Ergänzungsnetz....
30 0 Südb.-Gei. Jänner-Juli.
iP'o dto. April-October
5°o bto...
40.0 bto
4°/, Südnordd. Verb.
rfi .0 Ungar -galiz. Eisenbahn/
5^0 bto. Em lbTtü
40.0 bto
50.0 Ungar. Westbahn
40/0 bto .....
4° 0 Unterkrainer Badn...
50.0 Wien-Ll'cang-Euenbabn..
4°/o Wien- Ponend.- Vr.- Neu-
städrer Badn
4% Wiener Localbahnen-Act.-
Gesellichaft'
! 103-26
97—
> 95 70
74 80
98- --!
I' 88* i
98*60
frs-60
te-:
10415
97- 50
96 50
75 4<)
98 7n
98- 60
99 50
99- 20
9880
101*— 101-70
t
101-50 10*2-25
109--
95-60
9750
96"bO
96 20
9s-
9.-50
: 87*50
; 95-
107-50
106 60
96*50
, 88 50
j 87-—
8350
86*25
I 69*60
69*60
99—
93-
96'X)
10o 25
104-60
94- 60
105*50
99-25
^ 99*50
96'50
106-30
91*75
M-10
95- 80
: 98-
10830
107-40
97 50
94-25
8‘
8rr-25
70 4»J
70 40
100
94-
97-21
106*^
105*40
96- 40
106- 50
100—
97*50
107-
92-50
1 Geld Ware
13-20 1420»
39550
131-
335*—
' 65'—
^ 63—
50-.-
134*
131-25
42'50
2l'75
65'—:
172-50
> 56—
182—
130-
37t.-
160-
178-—
-29'-
5050
25—
397 o<
132-50
345-
67-
65*
51—
136
132 26
43 oC
22 7o
67
174-oC’
58—
184"
171*
184-
30-
52*50
27-
II, Bankeu.
Anglo österreichische Bank... 124 50
Bankverein, Wiener
Bodencredir Anstalt, allg öfter. 00
Commeicialbank, Pester ung.. 273'—
Ecebit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem... 1^ 25
Tepoüten-Bcnk. allaemerne. .110'"
Escompte Hank. fteiermärkische 1^6'^
Escompte Geiellfch., niÄ».-öst. .144*—
dto. u. Vechslerdank. ungar. l29'""
Ealiz. Acrien-Hvvotdekenbank. 172*
Giro u. Canenverein. Wiener .123 50
LLnderbank, österreichische... -H?°-
.Mercur", Wechtelfruben-A.-G. 218*—
Lesterreichisch-ungar. Bank.. 127-.D
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 96 50
Umonbanf 154 25
bto. böhmische 131’50
Berkehrs-Bank, allgemetne... 123--•
12b--
13o*60
254
2i4
335 40
186
111
14450
124'.
173'-
125 (A
117-25
220-
128 10
97
154 50
132—
124-
I. Transport-Uoler»
»ehmiiugeu.
Bares Pakrac^er Eisb.Prior.-A. 102* 102 50
Böhmische Rordbadn 151*50 152 50
Hun'chnedrader Eksendabn... 313-50 314*
dto.^ Ult. Jan. 3*.3*' 303 75
Tonau-Tamvfschmahrl-Geiells.■;
J. f T. prio 72 75 73—
Tur Bodonbacher Eisenbahn.. 144-— 145—
He7din2nds'Norddahn 2£4 -- 294*50
^ün'kl7chell''B:treser Eii'enbabn 106— 106- 75
^ravstofl- En'b. u. Bergs: (bef. 130 50 131*-
Kg'chau-Lderderger Eu'enbalm. V9-— d9*7i.
2emd -C>ern.-Iasiv-El'd.-Ges. 13i- 138-
.'eoden Dordernd. Eltendahn. 4^-— 500*—
österr 79— 79 50
*)1. 7dwestdadn, österr 118 60 119 i»0
dto li*. I> V-. !'0t. Jan... 122 50 123 50
Vrag Tiixer Ellenbadn 92 50 93--
dto Brwr -listen 92 50 93 25
alzbura. u.Tr-.mw -Otes 76 50 7s--
:aatsei'enb.-G vr Ull. Jan. 133*10 1S4 K.
Geld Ware
rüdb.-Gefellsch. pr. XL\ ILn.
-üdnordd. Berdinduv bahn.
9290
25*45
8830
Lramway-Gesellich.,
dto. neue Dr., ß er v.-Aet. 111* 1113*—'
dto. bto. Stami' ->'-ct.. •; 92*75 W 60
Ung.-galiz. Eifenbah erste.. 103 o0 104-—;
bto. Weftbahn (a*u^b=@ra^ 106 25 lo7Sb
L. JuLustrie-Uvter-
nehmungen.
I-
Bau-Gef.. allgem. österr...
Ett'endahilwag.-Leikges., erste.. 150 172
Eldemübl, Vavrersodrtku. B.-G-- ^9'."^"
Elektricitäis-Ges., allgem. österr. 134*50 135--
dto. intern 139 50 140 50
Göver Brauerei Actien Gef... 162*— 164'—
Graz.A. Brauerei, I. (Schreiner)' 112'50 114—
(Krater Wagen- u. Waggon-Ä.» j
Ges. von I. W 198*— 199—
Lankowitzer Kohlen- Eompagnie' 90— 100-^
Leokam Iosesstdal
leünger Brauerei 135 .5 166 25
Montan Ges.. Lefterr. Alpine. Ä3— 263 50
Berlmoser dvdr. Kalk u. Porti.,22-' ^^0'—
Präger Eisen Indusrrie-Gef.. .569' 571-—
50.0 Präger Eisen-Industr"'. Ges. 101——
Retsschäl-S.-A -G.. 1., ir.cit. 190—-—
Afrmamuränv S-.Igo-Trs.... 310-- 311'^,-,'
Sülgo-Tkrsaner S:eink.-Bb... 318 50 31s*75
^chlöglmübl, Papiers 80'- 84'—,
60.0 Stet riiche Ersen-Indust-Ges. 107 25 1CW—
tevrermübl, Par.- u B -G... 1"8'— IsO—
Levpich- und Möbelstoffe von
Pd. Haas& Söhne 37 50 38 50
Trifailer Koblenw.-Gef. ... ^24— 327—-
Turk. Tabakregie, per Ult.Jän. lr^j'25 153 75'
Union'Baugctell'chaft 117-50 119- —;
Union-BaumutenaUen Gefelllch. 106 75 lttz-75-
Union, Eiien- u. Blechsabrrk. —*--: —*--
60/o Union Eisen- u. Blechs.-G. —'——
5®/o bto. —"— —*—
Vaffensabriks Ges., österr... .,180*— l w 3-
Waggon-Leid-Art.-G., intern. .242— 246—
Waggon Leid G.. allg. in Pest. 253^- 255—
Wiener Baugesellickatt> 96 75 97 25
Wienerberqer Zieael- u. Banges. 243'— 234-—
Wiener Zeiruogs-Gest. erste.. 122 *^ l^j 25
Zucker-Zndusir.-Ges., böhm.. .1'^- ,12s-—
!
- I
L. Devisen. Vista.;
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*20 200*50
Teutsche Bankvl. für 100 Mark
d. R -W., 40-0 118 W. 118-Ä
London für 10-fifb. Stert., 3° <>242-9Ci 243-—
Ital. Bankvl. für 100 Lire, 50,0 90*20 90*40
Parts für 100 Francs. 2°/,. 96 37 96 or
M. Salaten,
Jf. WtünyTncatm
K. Rand-Tucaten...„
Qfl.-ung. 8 st.-Goldstücke„
•jO Kranes Stucke... m
■JO Mark-Stücke... m
oöeretgne
eurfche Reichsbanknoten
^ tohenifebe Banknoten 0
Papier Rubel
per Stück 11*^1
11 3
19-26
23*12
24-22
118 00
: 90-20
!. 2 50
11*45
11-42
19*29
23*80
24-Ä
11870
90 40
2 56
Zinskuß der österr.-ung Bank:>
Wech». 5» s. Lombard s Nent.
und Bank 'Btandbrtefe 6° 0. für
andere Wertoaplere 6^,,» ,.
mr
und VERKAUF s-Kt
StMUp&ptera,
P&B 7 Strobelgass


[ 2023-06-29 10:39:19.209 - 19000331 - Seite 8 ]
Marktberichte.
«reis« der LebenSmittel in Graz.
vom 23. bis 29 März.
»kett. t Kilo Butter X 1'60 bi4 K 2 80, Rlndlchmalz
K 180 bis K 2 40. Schweinschmalz K 1 20 bis K 1 36,
Schmer K 128 bis K 144, Speck, roh X 120 bis K 1-36,
Speck, geräuch. K 112 bis X 144,
»Ische. Aalrutten K 2-—Äsche K— •—, Forellen K 6—8,
Hechte K 2— bis K 280, Huchen K —— bis K —,
jtarpsei! K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen K 5-— bis
K —Fogasch K 1-40 bis K 2-40, Schleien K> 20 bis
K— —, Stockfisch K— 60 bis K— 80, Weißfische
K— 60 bis K 1-—, Welse K 2 40 bis K-.
»Irisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
K l 20 bis K 140, II. Qualität K 1'— bis K 136, III. Qua­
lität X —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K --c0 bis X 1-12,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1-— bis K 160, KalbSschnitz K 2—
bis K 2-40, Schaffleisch K- 80 bis K 120, Schweinfleisch,
frisches K 120 bis X 1-60, geräuchert K 1-20 bis 1-60,
Schinken X 1-44 bis K 1 80.
Geflügel. Backhuhn K 120 bis K 160, Brathuhn
K 1-40 bis K 2-20, Taube 30 bis 60 h, Ente. geruvft,
K 2 60 bis K 4 —, Gans, gerupft, K4-- bis K 6 —, Ka­
paun K 4-— bis K 6-—, Poularde gerupft K 160 bis
K 4 —, Truthabn K 4— bis K 6'-.
Getreide. Buchweizen von X 18— bis K 19-—, Gerste
K 14 60 bis K 16 80, Hirse K 15— bis K 15 60, Haser
K 13-20 bis K 13-60, Mai» K 12-40 bis K 13--. Roggen
K 14-— bis K 14 40, Weizen K 17— bis K la- 40 per
Metercentner.
Mehl und Hülfeufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20-2 h.
Erbsen 44—56 h, Linsen 56—72 h, Hirse, geftamvst, 24
bis 36 h, MaisgrieS 28 32 h, Weizengries 32—40 h, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismebl 20 23 h, Weizenmehl
Nr. 0 34- 38 d, Nr. 2 30—34 h, Nr. 4 20-26 h, Nr. 6
16—20 h.
Bictnalieu. Eier frische. 1 St. 4-4 5 d, Kalkeier,— St.
— bis— d, Honig X 1-40 bis K4'- per Liter, Kartoffel
8-10 d per Kilo, Milch, voll, 20—22 d, Rahm, iüß, 48 ti
bis X 112, Rahm, sauer, 56 h bis K 112 per Liter.
Marburg. Riudschmalz K2— bis K 2 20, Schweine­
schmalz K 1 28—132, Speck, frischer K 104 geräucherter
X 1-30, Eier 7 Stück 40 h, Rindfleisch K 136, Kalbfleisch
K 1-20, Schweinefleisch, jung, Kilo X 1-40, Mrlch per Liter
20 b.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt 29. März. Der Auftrieb bestand in
312 Ochsen, 84 Stieren, 370 Kühen, 90 lebenden Kälber»
Export: Nach Niederösterreich, 14 Stiere, 14 nühe
nach Obersteier 42 Ochsen, 6 Stiere, 44 Kühe, 1 Kalb: nach
Vorarlberg 8 Ochsen, 3 Stiere, 29 Kühe: nach Deutschland
20 Ochsen; nach Böhmen 13 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsc», fette
„ halbfette
„ magere..
Ochsen für Mastzwecke.■
Schlachtkühe, fette...
„ halbfette..
» magere.
Stiere,
Melkkühe bi- zum 4. Kalb
„ über da- 4. Kalb
7 trächtige,..
von 58 K— h 8Ü 61 K— h
M,
48
54
40
34
20,
46,
43
86
33!
58.
52,
58,
48,
40,
30,
60,
55,
46
48
Stechviehmarkt am 80. März. Eingeführt )2u. rben
831 Kälber, 1793 Schweine und 142 Stück Kleinweh.
Kälber. per I Kilozr.todte-Gewicht von X —-88 104
Schweine.„ 1„„„ K— 94 98
Mastschweine„ 1,„„„ X— 90 100
Kleinvieh von 5 X— h bis 7 X— h per Stück.
Heu- und Strohmarkt in Graz
Vom 20. bis 25. März.
Die Zufuhr belies sich aus 5l Wägen mit 476 Metercentner
Heu und 25 Wägen mit 216 Metercentner Stroh und war
schwächer als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes ....
X
4 20
bis
X
6-20
„ saures....
....
4-10
6 10
Kornstroh ....
2 80
u
3 60
Weizenstroh...
2-60
340
Rittstroh ....
„
2 20
„
if
Getreidevreiie aus Steicrmark und den
n rV’ rt v l itT*CVll.
Marburg (100 Kilogr.)..
Klagenfurt (lOOuilogr.).
Laibach (100 Kilogramm).
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest (100 Kilogramms
Weizen Kor« P Wertn\
K j h i K■ h ij K| h i
16 i 70i! 13: 60 1
16\ 60: 15 I 26
i 17 1— ,14 40;
15 70 13 68
' 15 34; 13 1 02)
13-!
>5] 27
13* 1 60 1
Hafer Mais ;! Haidc-, I
K h X h K h
Stadt-Ttzeatev.
Samstag den 31. März.
205 Abonnements-Borstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Lohengrin.
Romantisch« Oper in drei Scten von Richard Wagner.
Heinrich der Bogt», deutscher König.. Hr. Litter.
lohengrin Hr. Pennarini.
Elsa von Brabant Frl. v. Rohdeu.
Herzog Gottfried, ihr Bruder .....*»
Friedrich von Telrannmd, brabanttscher Traf Hr. Garrifon.
Hrtrud, seine Gemahlin Frl. Brandts.
der Heerrufer des Königs Hr. Hönigfeld.
Erster, Frl. Regan.
Zweiter I sir- Falkner.
Dritter> Edelknabe Hrl. Slelzer.
1 Frl. Kittel.
Hr. Feiler.
resf Hr. Wirth.
® Me Hr. Jefien.
Hr. Großer.
Edle. Brabantische
Vierter
Erster
Zweiter
Dritter|
Vierter 1
Sächsische
und Thüringische Grasen und
Grasen und Edle, Frauen, Manuen, Knechte. (Ortder Handlung:
Antwerpen. Zeit: Die erste Halste des zehnten Jahrhunderts).
Anfang um 7 U hr, E nde um 11 Uhr.
onntag den 1. April, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Fidelio".
Abends 7 Uhr: Der Bauer als Millionär".
Hheater am Iranzmsplatz.
Samstag den 31. März.
Wo» srrrräfji^terr 'Zkveisen. -WW
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst
Vater Kröger, Bureauvorsteher.... Hr. Haid
Mutier Kröger, seire F:au F:l. Bleibtteu
Hermann, Arzt Hr. Wanka
Hans, Obersecundaner Frl Heusir.
Clara Hendrichs, Blumenmalerin.. Frl Heriwig
Erich Goßler, Hermanns Stedensieund Hr. Meynen
Egon Wels. Literat ....
Anna, Dienstmädchen bei Kröger
Beckendorf, Rentier ...
Franz Meißner, Componist..
Rosa Bellt, Schriftstellerin..
Theo Normann. Schauspieler
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arz
Claufien, Hafenarbeiter..
Harms, Kaufmann ....
Ein Schutzmann ....
Ein Kellner
Die Zeit: Gegenwart.— Ort: Eine
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 91- Uhr.
Sonntag den 1. Apr l, 206. Abonnement-Vorstellung, 2. S?r:e
weiße Karten: „Das zweite Gesicht".
Sehr schöner [425
Betstuhl
ist zu verlausen bei Seid!»
Tapezierer Grabenstraße Nr. 1.
Ältere Dame oder Herr,
welch«
8-10.000 fl.
am ersten Satz nach der Spar»
caise leibt, wird von einer
christlichen Familie gesucht.
5 Procent Zinsen nebst Kost
und Wohnung. Briese unier
„Glückliches Heim" an die
Administration d. Bl. [395
Schlaf- und Speisezimmer, alt
deutsch, malt und poliliert, von
150 fl. auswärts, einzelne Chij
sowere, Betten, Nachiküstcheii,
Waschkäste.', Ruhebetten, Otto­
mane, Schlufdivans, Tecora-
tions-Divans, Sitzgarniimen,
Bettcmsätze Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren re., verkaufe
ich wegen Übersiedlung zu»,
Selbiikostcnpreise. A. C.
Lustkandl's Möbellager,
Joanncumring Nr. 9 und
Schmicdgasie 40. [47-20
Dvilcksovten
für Gemeindeämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria f> in Graz,
Hr Mebu?
Fr. Heule-.
. Hr Bexwann.
. Hr. Nowotny.
. Frl. Wisthalee.
. Hr. Grevenberg.
. Hr. Lippert.
. Hr. Karban.
. Hr. Sleinbeck.
. Hr. Krisch.
. Hr. Guttmann.
norddeutsche >7 äsen stark.
Kteckorlax« L»rl 8i»vi'«ed«r LQQSlGKicirer-eieo »ock Ved«r«seii
Fellinger&Hassinger
k. u. Hollicteran k. ten,
Wien, L, Seilargasse 10, Götfrweigrerliof,
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula.Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heilige Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilarten.
PftrAHOBte werden aas Verlangen rnr Auswahl gesendet.
Illustr. Preiskataloge gratis und tranco. 1;7?1
Parlieten und iricßürcttclu
aus slavonischen Eichen liefern und legen die
Vereinigten Parketentischler 41-12
GRAX, SSriicSienkoptsrasse TVr. •>
J
i
!
IRUNV
■**{■ frrihtll iifütlTTTii
Unser innigstgeliebter, guter Gatte, bezw, Vater, Scbvvkger-
und Großvater, Schwiegersohn, .Schwager und Onkel, Herr
Hlois Siemberg}er 9
Corrector der k. k. Universitäts-Bnchdruekefei ,Stjria‘,
ist nach kurzem Leiden, gestärkt durch die Tröstungen der heiligen
Religion, am 29. März d. J., nachmittags halb 2 Uhr, in seinem
66. Lebensjahre, schmerzlos von dieser Erde geschieden.
Die feierliche Einsegnung des theuren Heimgegangenen findet
Samstag den 31. d. M. um hnlh G Ulir nachmittags im Sterbe-
hause, Postgasse Nr. 4, statt., worauf die entseelte Hülle nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt tmd 'im Familiengrabe beigesetzt wird.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 2. April d. J. um
9 Uhr vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkircbe ,Zum heiligen
Blut 1 gelesen.
GRAZ, am 29. Märe 1900.
Marie Steinberger geh. Gmundner,
Gattin.
i ^Marburg (100 Kilogr.)..
- Klagenfurt (100 Kilogr.).
Laibach (Metercentner)..
Wie» (100 Kilogramm)..
Budapest< 100 Kilog c:: -.
13 50 14 28--!
12 1 40 11 80 H—>'
'• 11! 18 11 42;!— j- I
9 i 16[ 10| 64 i 1,— 1-
Hopfenmarktbericht. Wien, 21. März. Umsätze be­
schränkt, Preise nominell unveränderr. Per 50 Kilo Saazer
Stadtgut 1899er X 155 170, Saazer Landgut, Bezirk,
1899er X 155—170, Saazer Landut, Kreis, 1899er X 140
bis 150 Auschaer roth 1899er X 120—125. Aujchaer. grün
X 100 bis X 105.
K öclfti tol 9
die sehr gut und sein kochen kann häuslich, fleißig und spar­
sam ist, wünscht bei einem alleinstehenden Herrn oder Dame
unterzukommen. Gefällige Zusebriften unter „M. P. 45"
an die Adm. d. Bl. ->424
Dr. Alois Steinberger,
k. k Gerichta-Secretär,
Sohn.
Karoline Steinberger, geb.Roesch,
Schwiegertochter.
Karoline Steinberger,
Enkelin.
Sämmtliche Neffen und Nichten.
Josef Gmundner sen.,
k. k. Beamter i. P.,
Schwiegervater.
Josef Gmundner jun,
Hausbesitzer,
Schwager.
Antonie Schuster,
Magdalena Gmundner,
Schwägerinnen.
(Erste steiermävkisi-he Be.sUttuugs-AnstjiIt, Jungfemif&sse 10 i
w
I kisintiriUifTi^-'

