
[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 1 ]
aV'v'O
Diligite veritatem, filiam DeL— Liebet die Wahrheit, dir Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kedactioa: Aldrrchlgassr Nr. 5. Telephim Nr. 806.
Sprvhstunden da Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
K-ministrattsu: Aidrechlgass: Ur. 6.
Da« LolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgende»Tages,
' Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden dilligk berechnet.
Vränumrratious-Preisr:
Isr ^r«t: ,Erajer Lolliblatt' mit .Saimtazibate' moaatl. K3, oinrtttj. K 6, halb,. K 12, ganjj. K24.
,®taj n Botöblatf ohne .Soiratugäbotf' numatl. K lfio, viertelj. K 5-40, halb,. K 1080, ganjj. K 2160.
Für Zustellung in» Hau» monatlich 20 h.
JBtt: .Srajer LollsblalU mit .Eoimt-grbotr^ monatl. K »70, viertel,. K 8, halb,. K16, ganjj. K 33.
.Srajer SoHäMatf ohne ,Sonntag-bote' numatl. L »40, viertel,. L 7, halij. K 14, ganjj. K 38.
Einjelne Nummern ohne .Sonntagsbotc' 8 tu
Nr. 35. Graz, Mittwoch, 14. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Ausnahmsgesetze gegen französische
Bischöfe.
Der Culturkampf in Frankreich beginnt schon be­
stimmte Formen anzunehmen. Zunächst gieng es den
Assumptionisten an den Kragen, die sich eine groß­
artig verbreitete Presse geschaffen hatten und dadurch
der freien Republik angeblich gefährlich wurden. Jetzt
wirst man dem französischen Episkopat den Fehde­
handschuh hin. um denselben mürbe zu machen. Der
Besuch der Bischöfe bei den Assumptionisten, ein
Protest derselben gegen den Beschluss des Gerichts­
hofes, werden als Criminalverbrechen ausgelegt—
und auch sofort bestraft. Die Sperrung der Bezüge
ist bereits verfügt— und der Ministerrath hat in
der vergangenen Woche fleißig Sitzungen abgehal­
ten, um den neuen Knegsplan gegen die Bischöfe
auszuarbeiten. Die Sache ist aber auch sehr ellig,
so dass die Minister die Nachtruhe vom 7. aus den
8. Februar opferten, um sich über die Aus-
nahmsgesetze gegen die Bischöfe zu einigen. Und die
.Neue Freie Presse' ist in ihrer gestrigen Extra­
ausgabe bereits in der Lage, das ResRtat dieser
Conferenz mitzutheilen. Danach geht der Beschluss
des Ministerrathes dahin, „dem Artikel 204 eine
Fassung zu geben, durch welche die Regierung die
Möglichkeit erhält, alle Functionäre kirchlicher Ge­
nossenschaften für regierungsfeindliche und aufrübre-
rische Kundgebungen mit Verbannung zu strafen, alle
schriftlichen Äußerungen, in welchen Diener irgend
eines religiösen Cultus sich herausnehmen, Acte der
Vertreter der staatlichen Autorität, in welcher Form
immer, zu tadeln, mit Verbannung zu bestrafen,
welche gegen jenen Functionär des Cultus zu ver­
hängen ist, der Publicationen solcher Kundgebungen
veranlasst."
Und dieser Gesetzentwurf, allerdings mit einigen
Modificationen, ist bereits gestern den französischen
Kammern unterbreitet worden. In diesem Entwürfe
sind Gefängnisstrafen in der Dauer von 14 Tagen
bis zu zwei Jahren in Aussicht genommen.
Wer das erste Opfer dieses Gesetzes werden soll,
liegt ja auf der Hand. Der Erzbischof von Aix,
Msgr. Gout he-S oulard, hat in dem Journal
,La Croix' einen Brief veröffentlicht, worin er gegen die
Sperrung der Bezüge in scharfer Weise protestierte, und
Waldeck-Rousseau hat ein heißes Verlangen,
diesen Erzbischof unschädlich zu machen. Natürlich
wird es bei diesem Opfer nicht bleiben, vielmehr
wird dann eine Razzia auf alle Bischöfe und Priester,
welche in dem Ministerium Waldeck-Rousseau noch
nickt das Ideal eines republikanischen Ministeriums
erblicken, veranstaltet werden, und in den französi­
schen Colonien wird man bald über keinen Clerus-
mangel mehr klagen können.
Wie seinerzeit Bismsrck die Socialdemokraten für
staaisgefährlich erklärte und zu deren Vernichtung
Ausnahmsgesetze für nothwendig hielt, so glaubt
auch heule die ftanzösische Regierung, den Clerus
unter ein Ausnahmsgesetz stellen zu müssen. Es
muss mit der jetzigen Republik sehr schlecht bestellt
sein, da>s die Capitalswächter ohne Ausnahmsgesetze
nicht mehr weiter regieren können; aber charakte-
ristnch ist es, dass man in der freien Republik
Frankreichs wo auch heute noch die tollsten Tänze
um den Freiheitsbaum aufgeführt werden, zu so
drakonischen Maßregeln, zu so brutalen Eingriffen
>n die Freiheit lausender von Staatsbürgern greift.
Terjenige, welcher gegen ein Ministerium Oppo­
sition macht, welches glaubenslos, freimaurerisch
und theilweise socialistisch ist, kann doch nicht als
Relelle und Revolutionär angesehen und behandelt
werden; und mehr haben die französischen Bischöfe
auch nicht gethan— sie haben gegen schlechte Gesetze
protestiert, glaubensfeindliche Kundgebungen der Re­
gierung kritisiert— und gearbeitet, dass das repu-1
blikanische Regime in Hände kommt, die nicht die
Kirche in Frankreich erdrosseln wollen. Die Bischöfe
in Frankreich haben als Söhne der katholischen
Kirche so handeln müssen, und als freie Republi-
j satter auch so handeln dürfen.
Was jedem letzten Erdarbeiter in Paris erlaubt
ist, gegen ein missliebiges Ministerium Opposition
zu machen, soll also den Bischöfen verwehrt, und
jeder Tadel einer Regierungsthat soll schwer ge­
straft werden.
Der neueste Culturkampf in Frankreich zeigt wie­
der, dass der Freiheitsgedanke, wie ihn der Atheis­
mus erzeugt, nur zur brutalen Unterdrückung und
Knebelung jeder anderen Gesinnung führt, und dass
der Freiheitsdünkel mancher politischen Parteien nur
politische Heuchelei ist. Das Judenthum hat in der
Dreyfus-Affaire Zeter und Mordio geschrien und
einen Ocean von Druckerschwärze verschwendet,—
wenn aber morgen zwanzig ftanzösische Bischöfe un­
schuldig in die Verbannung gehen müssen, so wird
diese Presse das selbstverständlich finden— die Welt­
anschauung des Unglaubens kennt nur eine Freiheit
— die Freiheit, ungestört und unbehindert seine Zer­
setzungsarbeit weiter führen zu können.
Graz, 13. Februar.
Ter Reichsrath ist also für den 22. d. M. ein­
berufen. Damit ist einem ziemlich allgemeinen Wunsche
aller Parteien entsprochen. Der erste Punkt der
Tagesordnung ist die erste Lesung der Regierungs­
vorlage, betreffend das Wehrgesetz, womit für das
Jahr 1900 die Geltungsdauer der Festsetzung des
Recrutencontingents verlängert und die Aus-
hebung der Recruten bewilligt wird. Zweiter Punkt
der Tagesordnung ist der Bericht des Ligitimations-
ausschusses über mehrere Ergänzungswahlen, darunter
jene der Abgeordneten Hinterhuber. Hoser,
Türk und Fochler.
Es heißt auch, dass die Regierung in der
Eröffnungssitzung des Abgeordnetenhauses und in der
ersten Sitzung des Herrenhauses eine Erklärung ab­
geben werde, in welcher sie ihr Programm in
nationalpolitischer und wirtschaftlicher Beziehung in
eingehender Weise darlegen wird.
Über die weiteren Aufgaben des Parlaments
meldet mit Bezug die Anwesenheit des ungarischen
Ministerpräsidenten von Szell in Wien die ,N.
Fr. Pr.: -Es bestätigt sich, dass die Wahl der Dele­
gationen einen der ersten Gegenstände des wieder-
zusammentretenden Reichsrathes bilden wird, und es
verlautet, dass schon im Frühjahre die Delegationen
zur diesjährigen Session einberufen werden sollen.
Die Quote ist bekanntlich durch die Entscheidung der
Krone nur für die erste Halste 1900 festgesetzt, und
beide Regierungen legen den größten Wert darauf,
dass nunmehr die Quote im verfassungsmäßigen
Wege durch beide Reichsvertretungen festgestellt werde.
Zu diesem Behufe ist ein neuerliches Zusammen­
treten der Ouotendeputation erforderlich. Die ungarische
Deputation behält ihr Mandat auch für die neuen
Verhandlungen. Herr von Szell nahm hier auch die
Gelegenheit wahr, sich über die Aussichten, welche
die Verständigungs-Conferenz für die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments bietet, zu erkundigen. Die ungarische
Regierung zeigt lebhaftes Interesse daran, dass
wenigstens alle dringendsten Gesetze, welche Angelegen­
heiten beider Reichshälsten betreffen, wie die Ver­
längerung des Wehrgesetzes, das Recrutengesetz und
das Ouotengesetz, auf verfassungsmäßigem Wege
zustande kommen.«
Zur Verstäudigungs-Conferenz. Das von der
böhmischen Ablhetlung der Verständigungs-Con-
ferenz eingesetzte Suöcomitö zur Berathung der Frage
des Gebrauches der beiden Landessprachen bei den
autonomen Behörden in Böhmen beschäftigte sich
gestern in der vormittags abgehaltenen Sitzung vor­
läufig mit der Feststellung des Charakters eines ge­
mischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte wird am Mitt­
woch den 14. d. um 10 Uhr vormittags fortgesetzt.
Der gleiche Gegenstand wurde in der gestern nach­
mittags abgehaltenen Sitzung der Vertreter Mäh­
rens erörtert. Es wurde die Anwendung der beiden
Landessprachen bei den autonomen Behörden Mäh­
rens einer Discussion unterzogen, wobei der dem
Landtage von Mähren bereits vorliegende Antrag
zur Grundlage diente.
Die nächste Sitzung ist für Mittwoch um 3 Uhr
nachmittags einberufen.
Tas ungarische Abgeordnetenhaus verhandelte
gestern einige kleinere Budgetcapitel und nahm den
Titel „Civilliste" an. Es begann sodann die Be­
rathung des Titels „Gemeinsame Ausgaben". In
Erwiderung der von der Opposition geäußerten
Wünsche, Se. Majestät der Kaiser und die Mit­
glieder des Allerhöchsten Kaiserhauses mögen einen
längeren Aufenthalt in Ungarn nehmen, erklärte der
Ministerpräsident v. Szell, die übrigen Pflichten
Sr. Majestät verhindern den König, mehr Zeit, wie
es der Allerhöchste Wunsch wäre, in Ungarn zu­
zubringen. Eine häufige Anwesenheit Sr. Majestät
und der Mitglieder des Allerhöchsten Herrscherhauses
musste bisher auch wegen Mangel an entsprechenden
Baulichkeiten unterbleiben, doch werden die Verhält­
nisse durch den Ausbau der Lfner Königsburg eine
Besserung ausweisen.
Ausland.
Teutschlaud. Berlin, 12. Februar. Die.Nordd.
Allg. Ztg.' schreibt: Prinz Heinrich von Preußen
wird Dienstag in Berlin zurückerwartet. Der Kaiser
wird seinem erlauchten Bruder einen festlichen Empfang
bereiten. Prinz Heinrich kommt aus Wien; dort hat
er dem hohen Verbündeten des Teutschen Reiches,
dem ehrwürdigen Kaiser Franz Joseph, seinen
Tank für die Ernennung zum Viceadmiral der öster-
reichisch-ungarischen Marine abgestattet und zugleich
von neuem Zeugnis dafür abgegeben, dass die treue
Freundschaft zwischen dem Hohenzollern und dem
Habsburger Herrscherhaus in unerschütterlicher Festig­
keit fortbesteht. Der außerordentlich freundlicheEmpfang,
den Prinz Heinrich am Wiener Hose gefunden hat,
schließt sich in dankenswerter Weise der früheren
Kundgebung an, die das bundesfreundliche politische
Zusammenstehen der beiden mitteleuropäischen Kaiser-
staaten immer aufs neue bekräftigt haben.
In der heutigen Sitzung nahm der deutsche
Reichstag den Samoavertrag in erster und
zweiter Lesung an, nachdem Graf Bülow die Vor­
theile desselben in längerer Rede auseinandergesetzt
und hervorgehoben hatte, dass ein besonderes Ab­
kommen mit England und Amerika getroffen werde,
nach welchem alle Schadenersatzansprüche, die infolge
der vorjährigen Wirren entstanden sind, einem un­
parteiischen Schiedsgerichte unterbreitet werden sollen.
Als Schiedsrichter wurde der König von Schweden
in Aussicht genommen. Es sei zu erwarten, dass sein
Urtheil in einer Weise ausfallen werde, welche den
Grundsätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht.
Die Erwerbung der Samoainseln sei für Deutschland
eine Frage des Ansehens und der nationalen Würde
geworden. Bülow hofft, dass die Erwerbung der
Samoainseln den colonialen, wirtschaftlichen und
maritimen Interessen Deutschlands zum Vortheile
gereichen werde, glaubt aber auch, dass die Verträge
für alle Theile befriedigend seien.
Im preußischen Abgeordneteuhause brachte die Re­
gierung heute einen Gesttzentwurf über die Besteuerung
der großen Warenhäuser ein.
Den Witzblättern soll demnächst seitens der Behörde
nahe gelegt worden, den Carricaturen auf die Königin
von England ein Ende zu machen.


[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 2 ]
Frankreich- Die Republik fährt mit Dampf­
kraft in den Culturkampf hinein, als ob nicht in
der Geschichte längst mit Lapidarschrist verzeichnet
stünde dass bei dieser Fahrt schon manches „Narren-
chiff der Zeiten" gescheitert ist. Am 11. d. nachts
versammelte sich der Ministerrath zu einer außer­
ordentlichen Sitzung, um die durch die „Kund-
gebungen des Episkopats geschaffene Situation" zu
berathen und über die Stellung schlüssig zu werden,
welche die Regierung gegenüber der Interpellation
Rouanets in der Kammer nehmen soll. >i-
Der Beschluss des Ministerrathes geht dahin, dem
Artikel 204 des Strafgesetzes eine Fassung zu
geben, durch welche die Regierung die bisher mangelnde
Möglichkeit erhält.alleFunctionäre kirchlicher
Genossenschaften für regierungsfeind­
liche und aufrührerische Kundgebungen
mit Verbannung zu strafen. Alle schrift­
lichen Äußerungen, in welchen Diener irgend eines
religiösen Cultus sich herausnehmen, Acte der Der-
treter der staatlichen Autorität, in welcher Form
immer, zu tadeln, werden mit Verbannung be­
straft, welche gegen jenen Funktionär des Cultus zu
verhängen ist, der Publicationen solcher Kundgebun­
gen veranlasst.
Die Kirche kann auch diesem Sturme ruhig ent­
gegensehen. Da Frankreich außer den freimaureri-
scheu Regierungsmännern und deren Anhang doch
der Mehrzahl nach treue Söhne der Kirche zählt, so
müsste die Republik eigentlich ihre meisten Bürger
in die Verbannung schicken.
Paris, 12. Februar. Der Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung des Artikels 204 des
Strafgesetzes und die Unterdrückung von Über-
tretungen durch Wort und Schrift seitens der Re­
ligionsdiener, welcher heute in der Kammer ein­
gebracht wurde, ersetzt die Strafe der Verbannung
durch Gefängnis. Thatsächlich wurde constatiert, dass
die Verbannung infolge ihrer Schärfe niemals an-
gewendet worden sei. Überdies bezog sich der Artikel
204 nur auf Hirtenbriefe. Er wird auf jede öffent­
liche Kritik des Vorgehens der Behörden ausgedehnt
werden. Die in dem Entwürfe festgesetzten Strafen
variieren zwischen vierzehn Tagen und zwei Jahren
Gefängnis. Der Entwurf wurde an die Bureaux
verwiesen.
Der Senat wurde als Staatsgerichtshof für den
19. d. M. einberufen, um über die Affaire Marcel
Habert zu urtheilen.
England. Während in Wien z. B. die ,Neue
Freie Presse' Extraausgaben veranstaltet, welche mit
großem Eclat melden,dass jetzt Marschall Ro berts
selbst sich an die Spitze ^gestellt habe, um einen
energischen Vorstoß zu machen, weiß man in Lon­
don von gar nichts.
Die zahlreichen Angehörigen und Freunde von
bei Buller oder Macdonald stehenden Mili­
tärs, welche ins Kriegsministerium kamen, um die
sehnlichst erwarteten Verlustlisten einzusehen, muss­
ten tief enttäuscht wieder abziehen, denn nicht ein­
mal die Verlustlisten wurden publiciert. Der An­
drang dieser besorgten Neugierigen hielt tagsüber an,
und tagsüber blieb auch die große Tafel „no news u
an dem Portal hängen.
Das britische Kriegsministerium wird dem Parla­
mente Militärreformvorschläge vorlegen. Die­
selben sollen Folgendes in Aussicht stellen: Neu­
bildung dreier regulärer Armeecorps, welche jederzeit
schlagfertig gehalten werden sollen; ferner Ver­
doppelung des jährlichen Etats für die freiwilligen
Truppen und Ausrüstung derselben mit hinreichender
Artillerie mit Geschützen neuesten Modells. Dagegen
ist keinerlei Conscription geplant.
Für den jetzigen Krieg wird dies wenig Nutzen
schaffen, denn bis dies alles geschehen ist, dürfte
dem Kriege doch ein Ende gemacht worden sein.
Fertige Soldaten stampft man auch nicht mit einem-
male aus dem Boden heraus.
Im Oberhause erklärte der Kriegsminister, das
Cabinet plane die Neuaufstellung von 15 Infanterie-
Bataillonen, 37 Batterien, 6 reitenden Batterien
und 4 Cavallerie-Regimentern. Die Recrutierungen
seien zufriedenstellend. In dem Zeitraume vom
October bis Jänner haben sich 20.000 Mann
gestellt.
Die sind aber auch schon in Südafrika ver­
schwunden.
Von, Kriegsschauplatze liefen keine wesentlichen
Neuigkeiten ein.
Der „aufrührerische Geist" in der Cap-Colonie
greift um sich. In Oudtshoorn wurde ein rebellie»
render Farmer verhaftet, in Stellenbosch wurde bei
einem öffentlichen Festmahle die Gesundheit Jou-
berts ausgebracht und auf den Erfolg der Boers
getrunken. In den Schulen daselbst wird zu Gunsten
^ Boers gelehrt und gepredigt.
Deuters Office' meldet aus Rensburg unterm
Der Femd umzingelte gestern zwei
11. d. M.:
Patrouillen, welche zumeist aus Australiern bestan­
den. Einige entkamen, mehrere wurden verwundet
und zwölf gefangen genommen.
Aus London, 12. d. M., wird noch gemeldet:
Der neue Vorstoß der Boers südlich vom Tugela
bestätigt sich. Die Boers besetzten die Bloysfarm süd­
lich vom Tugela, nur acht Meilen von Chieveley
entfernt. Bei dieser Farm befinden sich Hügel, welche
die beiden Brücken über den Tugela und die Forts
Wylie und Molineux beherrschen und von wo aus
tnan Bulwana und theilweise Ladysmith sieht.
- Ob- General So «bett wirklich vom Zululande
aus die Offensive ergreifen werde, fragt sich noch.
Jedenfalls wird er es den Engländern nicht ankün­
digen.
Eine vom 6. d. M. aus Ladysmith datierte und
am 10. d. M. via. Springfield heliographierte De­
pesche sagt: Die im Süden stehenden Kanonen wer­
den. wirksamer, entweder sind es schwerere Geschütze
oder sie sind nähergerückt worden. Die Fenster
klappern bei jedem Schusse. Gestern abends ward
eine Warnung kundgemacht, dass die Boers vielleicht
in Uniform (?) heranrücken würden, um die Entsatz-
Colonne zu simulieren. Im übrigen alles ruhig, wir
sehen keine Boers.
Türkei. Mit dem Mauser'schen Magazingewehr
sind bis jetzt die Nizam- und Rediftruppen der ersten
vier Corpsbereiche bewaffnet worden, und zwar die
Nizam- und Redifs des vierten Corps (Erzindjian)
mit dem großkalibrigen (9 5 Millimeter) und die
übrigen drei Corps (Constantinopel, Adrianopel und
Salonik) mit dem lleinkalibrigen (7-65 Millimeter)
Gewehr, zusammen 184 Nizam-Bataillone, die techni­
schen Truppen nicht gerechnet, und 256 Redif-
Bataillone. Es wurden somit rund 450.000 Gewehre
vertheilt, während sich noch 250.000 Magazin­
gewehre in den Depots in Constantinopel befinden.
Die seit zwei Jahren geplante neue Bestellung von
weiteren 220.000 Mausergewehren, um alle Nizam-,
Redif- und auch die neuen Jlavetruppen mit dem
genannten Magazingewehr bewaffnen zu können,
wurde neuerdings in Erwägung gezogen und dürste
realisiert werden. Der vorläufige Ankauf von
96 Schnellfeuergeschützen bei Krupp, Nickelstahl­
material, Kaliber 7 5 Centimeter, wurde principiell
beschlossen und soll der Abschluss des Vertrages
demnächst erfolgen. Das adoptierte Geschütz wird
von dem Krupp'schen Modell 1897, von welchem be­
kanntlich im Vorjahre Kaiser Wilhelm dem Sultan
ein Geschütz zum Geschenke machte, wesentlich ab­
weichen: getrennte Munition (Geschoss extra), Lafette
mit Bellevillefeder am Ende des Sporns, wodurch
das Bocken des Geschützes beim Schießen verhindert
wird. Mit diesen Geschützen sollen vorläufig zwei
Regimenter (ü zwei Abtheilungen mit je vier Batterien)
des zweiten und dritten Corps (Adrianopel und
Salonik) armiert werden. Dadurch wird das alte
Krupp'sche Feldgeschützmaterial verfügbar, welches
zur Durchführung der bereits begonnenen Ver­
mehrung der Regimentsabtheilungen von drei auf
vier Batterien dienen soll. Nach Berichten aus Con­
stantinopel wurde das seit dem Kriege 1897 in
Formation gewesene und bis Ende vorigen Jahres
auf zwei berittene und drei unberittene Escadronen
gebrachte Hafif (Leichtes) „Ertogrul"-Cavallerie-
Regiment wegen im Regiment vorgekommener, nicht
genau bekannter, sehr ernster Vorfälle gänzlich auf­
gelöst. Zahlreiche Officiere sind in Untersuchung,
deren Ergebnis geheim gehalten wird. Eine neue
Leibgarde des Sultans ist im Entstehen begriffen.
Sie wird aus den zur sünfzehntägigen Ramazan-
feier nach Constantinopel berufenen Angehörigen des
osmanischen Urstammes Kara Ketschili aus Sejud
(Kleinasien) gebildet.
Ehiua. Peking, 12. Februar. (.Reuter'- Mel­
dung.) Das Tsung-li-Aamen hat den Gesandtschaften
mitgetheilt, dass der Kaiser die fremden Gesandt­
schaften am 19. d. anlässlich des Neujahrs, wie ge­
wöhnlich, in Audienz empfangen werde. Diese Mit­
theilung wird als ein Anzeichen dafür angesehen,
dass man wünscht, nach den letzten Ereignissen wie­
der eine beruhigende Wirkung hervorzubringen.
chrazer Wotizen.
Graz, 13. Februar.
* Kalender für Mittwoch den 14. Februar:
Valentin, Priester, Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr
10 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
18 Minuten abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 37 Mi­
nuten abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 38 Minuten
morgens. Vollmond um 2 Uhr 56 Minuten abends.
* (Hofuachricht.) Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Franz Ferdinand ist heute früh mit dem Eilzuge
auf der Fahrt von Wien nach Fiume hier durch­
gereist.
* (Priesterjubiläum des Fürstbischofs Valusfi.)
Der Fürstbischof von Trienl Dr. Eugen Valusfi
feiert Montag den vierzigsten Jahrestag seiner Priester­
weihe. Der Clerus der Diöcese hat seinem Oberhirten
durch den Domdecan Prälat Dr. Baldessari, Cano-
nicus Dr. H u t t e r und den Präsiden ten des Diöcesan-
comite Msgr. Jnama einen kunstvoll gearbeiteten
Kelch und ein ebensolches Miffale als Zeichen der Ver-
ehrung und Ergebenheit überreichen lassen. Auch eine
Adreffe wurde dem Jubilar überreicht.
* (Von der Post.) Der PostcoMrolvr Herr Josef
Pozen in Graz wurde über sein Ansuchen in den
bleibenden Ruhestand versetzt und demselben aus diesem
Anlaste, rückstchtlich seiner mehr als vierzigjährigen
ersprießliche» Dienstleistung, die Anerkennung des Han-
delsministeriums ausgesprochen.
* (Todesfälle.) In St. Anna am Aigen starb
am Sonntag den II. Februar nach kurzer Krankheit
und Empfang der heil. Sacramente der Grundbesitzer
Herr Joses Stradner im siebennndsiebzigsten Lebens­
jahre; er ist der Vater der hochverdienten Herren
Canonicus Josef Stradner, DireciorS des f.-b.
Knabenseminars in Graz und f.-b. Geistl. Rathes
Alois Stradner, Dechantes in Leoben
Heute (Dienstag) fand die Beerdigung des in weilen
Kreisen bekannten, bis in die jüngste Zeit rüstigen
Mannes statt.— Gestern vormittags starb hier der
Oberrealschüler Julius M o l n ü r im Alter von acht­
zehn Jahren. Das Leichenbegängnis findet morgen um
4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle zum Eentral-
Friedhof statt.
* (Leichenbegängnis.) Heute nachmittags 2 Ubr
fand unter großer Betheiligung das Leichenbegängnis
des verstorbenen Herrn Ferdinand Knaffl, Tireclors
der Werke der Alpinen Montangesellschaft in Eibis-
wald, statt. Die Leiche wurde beim Trauerhawe
(Goethestraße 43) vom Herrn Pfarrer von Eibiswa'.o,
Anton Bauer, eingesegnet. An dem Leichenbegäng-
niffe betheiligten sich u. a. Beamte der Eibiswalder
Werke, eine Vertretung der Arbeiter und der Wcrks-
gesangverein, Vertretungen der Gemeinden Eibiswald
und Aibl, Mitglieder der Bezirksoertretung, des Vete-
ranenvereincs in Uniform u. s. w. Die zahlreichen
Kranzspenden füllten einen Kranzwagen der Ersten
steierm. Bestattungsanstalt. Die Leiche wurde auf den
Centralfriedhof überführt.
* (Der Bischof von St. Polten,) Dr. Johann
Rößler, hat der ,Oftdeuffchen Rundschau' folgende
Berichtigung geschickt: „Unter Berufung auf §1? des
Pressgesetzes ersuche ich, in der nächsten Stummer Ihres
Blattes um Aufnahme folgender thatsächlicher Berich­
tigung an leitender Stelle: In Nr. 37 der .Ostdeut­
schen Rundschau' Vom 7. Februar 1900 finden sich
im Leitartikel: .Clerus und Criminalität' Sätze, die
angeblich meinem diesjährigen Fastenhirtenbriefe ent­
nommen sein sollen. Unter anderem heißt es: Hilf,
was helfen kann, dachte sich auch Bischof Rößler, setzte
sich hin und hirtenbriefte: „Die Angriffe auf die
Moralität der katholischen Geistlichkeit gehen merkwür­
digerweise vornehmlich von Apostaten, Hochverräthern
und Socialdemokraten aus, also von Leuten, deren
Grundsätze und Absichten von vornherein unmoralisch
sind und deren öffentliches Auftreten wahrlich keine
Tugendbolde vermuthen lässt. Ihre unsauberen Press-
organe haben einige in der letzten Zeit vorgekommene
gerichtliche Verurtheilungen pflichtvergessener Priester
zu dem nicht mehr neuen Kniffe benutzt, auf die ge-
sammte katholische Priesterschaft die gemeinsten An'ckul-
digungen zu werfen." Ich bemerke, dass diese Sätze
gar nicht in meinem Hirtenbriefe vorkommen. Auch
ist im ganzen Hirtenbriefe nicht die Rede von einer
„Criminalstatistik". Zum Beweise der Wahrheit dieser
Richtigstellung beehre ich mich, ein Exemplar meines
Fastenhirtenbriefes zu übersenden. St. Polten, den
8. Februar 1900. Dr. Johann Rößler, Bischof
von St. Pölten." Das Apostatenblatt gibt kleinlaut
zu, dass ihm „thatsächlich" ein Irrthum unterlau­
fen ist.
* (Der Apostat Jentsch) hat im .Tagblatt' eine
Antwort auf unsere Notiz über ihn veröffentlicht, wo-
rin er berichtet, nicht „geisteskrank" zu sein, und eine
Broschüre ankündigt, in welcher er „den Fehdehand­
schuh, den wir hingeworfen, aufheben will." Auch wir
sind in der glücklichen Lage, einen Brief von Herrn
Jentsch zu besitzen, den er uns von München schickie.
dessen Einleitung für uns aber so unverständlich
dass wir Herrn Jentsch wenigstens für einen großen
Confusionsrath halten müssen. Er schreibt: „Das.Grazer
Volksblatt' hat mich in Nr. 15 für geisteskrank erklärt.
Der Redaction habe ich nachfolgende Berichtigung zur
wortgetteuen Aufnahme eingesendet. Auch Ihnen
übersende ich sie mit der Bitte, sie ebenfalls aufzu­
nehmen (mag das ,Grazer Volksblatt' sie
bringen oder nicht), allerdings nicht als Be­
richtigung, wohl aber als ein steimüthiges Bc-
kenntnis der Wahrheit." Wir müßen nun annehmen,
dass diese Einleitung für das .Grazer Tagblatt' be­
rechnet war, dass aber „der ihn besteiende und erlösende


[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 3 ]
Geistesfunke" ihn vergessen hat lassen, dass er diese
Berichtigung an das,Grazer Volksblatt' schickte.
* (Ter Bannflnch über Leo Taxil.) womit
jetzt die nationalen und socialdemokratischen Blätter
haufieren gehen, ist schon eine alte Erfindung, die
schon im Jahre 1872 in einem Temesvarer Juden­
blatte zum besten gegeben und aus diesem von Wiener
liberalen Blättern nachgedruckt wurde, angeblich als
päpstlicher Bannfluch über Victor Emanuel; die Über­
einstimmung mit dem jetzt abgedruckten Fluchformular
ist bis auf ganz kleine Varianten genau. Der „Bann­
fluch" ist also mindestens achtundzwanzig Jahre alt,
kann aber auch noch älter sein. Das Formular ist
mit Ausnahme der aus christlichen Begriffen und
Namen bestehenden Eingangsworte offenbar zusammen­
gestöppelt theils aus dem großen jüdischen
Banne— Cherem— den orthodoxe Rabbiner
über ihnen missliebige Personen auszusprechen pflegen,
therls aus dem Fluchgebet gegen die Ketzer— Birkot
Haminim,— baS einen Bestandtheil der Schemona
Esre genannten tägliche» Gebetspensums der
Juden bildet, theils aus den Verwünschungen, welche
die Juden früher bei der Eidesablegung für den Fall
des Meineide- auf sich selbst wenden mussten, wsil
man das in der Liturgie des Versöhnungstages vor­
kommende Gebet Kol Nidre als eine Anticipando-
Annullierung aller jüdischen Schwüre auffasste. Wir
getrauen nun zwar gewiss den Schreibern der natio­
nalen und socialdemokratischen Blätter ein erkleckliches
Maß von Ignoranz und Stupidität zu, aber dass sie
selbst den in Rede stehenden „Bannfluch" für echt
halten, meinen wir doch nicht; wir halten vielmehr
den Wiederabdruck des monströsen Documents für be­
rechnete und vollbewnsste Bosheit, um in den ihnen
zugänglichen Kreisen Stimmung gegen die katholische
Kirche zu machen.
* (Rothschild und das Kirchenvermögen.) In
dem Berichte der .Neuen Freien Presse' über das
Leichenbegängnis des Baron Adolf Rothschild in
Paris ist folgender Paffus zu lesen: „Einen großen
Theil seiner Kunstsammlung vermachte der Baron dem
Louvre-Museum, insbesondere alle kirchlichen Ob­
jecte, welche sich in der Sammlung befinden, darunter
sehr wertvolle Kunstschätze, Crucifixe von hohem
Werte, goldene Tiaren, Monstranzen, alte
Messgewänder, echten Kirchenschmuck, Einbände
von Bibeln, Evangelien und Messbüchcrn." Interes­
santer wäre aber die Geschichte, kennen zu lernen, wie
diese Gegenstände des katholischen Cultus in den Be­
sitz des jüdischen Barons Rothschild gekommen find.
Man könnte interefiante Beiträge für die Zeit der
Aushebungen der Klöster dadurch bekommen, und auch
in die geheimsten Pläne des Judenthums, welches
gerne bei allen antikatholischen Feldzügeu an der
Töte marschiert, eingeweiht werden.
* (Tie Liberalen gegen die „Los von Rom"-
Bewegung.) Die ,Duxer Zeitung' sollte einen Bericht,
der eine Beschimpfung der katholischen Religion ent­
hielt, aufnehmen. Doch sie entschloss sich, denselben
zurückzuweisen, und diese Zurückweisung in folgender
Weise zu begründen: »Müffen dankend ablehnen. Wir
haben gegen die protestantische Bewegung nichts ein­
zuwenden, werden auch niemanden abreden, überzu­
treten— das mag er mit seinem Gewiffeu aus-
machen,— aber unsere katholische Religion
lassen wir auch nicht beschimpfen, da können
Sie uns „schwarz" heißen, wie Sie wollen. Adieu!« Wer
aber glaubt, dass unsere liberale .Tagespost' auch diesen
Muth hat, wie ihre Tollegin in D u x, der befindet
sich auf dem Holzwege.
* (Militärische Stiftungen.) Ausgeschrieben sind:
Eine Hauptmanns-Witwe Katharina Schmelka-St is-
tung für arme weibliche Artillerie-Officiers-Waisen,
welche mit dieser Stiftung noch nicht betheilt wurden;
ferner eine Erzherzog Albre cht- Tustozza-
Stiftung für Officicre der Land-Armee, welche be­
dürftig sind und in der Schlacht von Cufiozza im
Jahre 1866 in ausgezeichneter Haltung mitgefochten
haben. Jene, welche hiebet verwundet wurden, haben
den Vorzug.
^* (Verzeichnis der Gremialmitglieder.) Das im
Jahresberichte des Gremiums der Kaufmannschaft
Graz pro 1899 zu veröffentlichende Verzeichnis der
Gremialmitglieder liegt seit gestern in der Gremial-
kanzlei, Neuthorgaffe 57, zur Einsichtnahme behufs
etwaiger Reklamationen und Richtigstellungen auf. Das
Verzeichnis kann bis einschließlich 17. d. von 9 bis
12 Uhr vor- und von 3 bis 6 Uhr nachmittags ein-
gesehen werden.
* (Die Wiener Persoual-Einkommensteuer-
wahleu) haben mit einem Siege der Christlichsocialen
geendet. Favoriten und Simmering wählten social­
demokratisch, die innere Stadt und Alsergrund liberal,
in allen übrigen Bezirken drangen die Christlichsocialen
durch.
* (Die sechste Versammlung deutscher Histo­
riker) wird zu Halle a. S. vom 4. bis 7. April 1900
tagen. Das Programm kündigt u. a. an Vortrüge:
Zum Gedächmis von Felix Stieve, von Profeffor
Dietrich Schäfer (Heidelberg) über das Eintreten der
nordischen Mächte in den dreißigjährigen Krieg, von
Profeffor L. Mitteis (Leipzig) über die neueren Er-
gebniffe der Papyrusforschung, Profeffor H. Ulmann
(Greifswald): Zur Würdigung der napoleouischen Frage,
Profeffor H. Gelzer (Jena): Das Verhältnis von Staat
und Kirche in Byzanz, Dr. H. Friedjung (Wien): Das
Angebot der deutschen Kaiserkrone an Österreich im
Jahre 1814, Professor Ph. Heck (Halle): Stadtbürger
und Stadtgericht im Sachsenspiegel, Profeffor H. Prutz
(Königsberg): Die Entwickelung der historischen Pro­
fessur m Königsberg, Profeffor F. Rachfahl (Halle): Der
uiederländische Aufftand und das Deutsche Reich.
* (Stadtverschöueruugsverein Graz.) Vor­
gestern fand im Sitzungssaale der Steiermärkischen
Sparcaffe die Vollversammlung dieses VereineS statt
Der Vorsitzende Herr I. R. v. Franck theilte mit,
dass der Vereinscaffe durch ein Legat der Frau A.
Brückn» 1000 Krouen und durch die Spende eines Un­
genannten 200 Kronen zufielen. DaS Fravck-Denkmal
soll im Mai d. I. feierlich enthüllt weiden. Für die
Verschönerung und Bepflanzung des Schlossberges
wurde wieder eifrige Fürsorge getroffen, ebenso für die
Verschönerung des StadtparkeS und für Herstellung der
Anlagen beim neuen Theater. Der Caffabericht weist
einen Vermögensstand von 75.228 Kronen 8 Heller aus.
Der Franck-Denkmal-Fond hat sich auf 20.836 Kronen
6 Heller erhöht. Beide Berichte wurden genehmigt und
dem Rechnungsleger die Entlastung ertheilt. Die Herren
Dr. Franz Bayer, Dr. Josef Finschger, HanSNed-
wed, Alfred R. v. Polzer, Dr. F. Portugall,
Mori; Putschar, Franz Stocklasa, H. Wastian
der Altere und Johann Wirdner wurde» in den
Ausschuss wiedergewählt. An Stelle des Hofrathes R. v.
Kutschera wurde Herr städt. Oberingenieur Josef Fuchs
in den AusschusS gewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden
Herr M. Daut wieder- und die Herren Anton Wa»
bitsch und Johann Harr er neugewählt. Schließlich
wurde angeregt, dass der Verein die Bepflanzung des
verwahrlosten ehemaligen Kinder-Spielplatzes zwischen
Damm- Allee und Glacisstraße, nächst dem Stadt­
theater in die Hand nehmen möge.
* (Generalversammlung der Spar- und Vor-
schusscaffe des Katholischen Meistervereives.)
Am Montag den 12. d. fand in den Localitäten deS
Kathol. Meistervereines die Generalversammlung der
Spar- und Vorschusscaffe dieses Vereines statt, welche
der erste Director Herr Taborschak eröffnete und
hierauf den Vorsitz dem zweiten Stellvertreter Herrn
Konrad Hopferwieser übergab. Nach der Verlesung
und Genehmigung des Protokolles der letzten General­
versammlung wurde der Thättgkeitsbericht der Caffe
für das Jahr 1899 vorgetragen, welchem wir Folgen­
des entnehmen: Der Geldverkchr erreichte eine Höhe
von 186.564 X. Die Spareinlagen beziffern sich auf
29.692 K 94 h uud übersteigen die Anlagen die
Behebungen um 12.377 K. B6 h; es besteht für
diesen Conto, inclusive des Saldovortrages des Vor­
jahres ein Vermögensstand (mit den vercapitalifierten
Zinsen) von 49.562 K 32 b. Der Creditverkchr be­
trug in diesem Jahre 140.344 K an Darlehen, denen
eine Rückzahlung von 133.620 X gegenübersteht.
Der Rescrvefond hat eine Höhe von 827 L 34 b er­
reicht. Die Caffe zählt 86 Mttglieder mit 165 An­
theilen und ist sowohl in Bezug auf den Geldverkehr,
sowie in der Anzahl der Mttglieder ein freudiger
Aufschwung zu bezeichnen. Der Obmann des Aufsichts­
rathes Herr Karl Wanek berichtete hieraus über die
Geschäftsgebarung des Aufsichtsrathes uud theilte unter
anderem mit, dass derselbe, seiner Pflicht wohlbewusst,
mit Vorsicht uud Genauigkett gearbettet hat. Von 70 Ge­
suchen um Darlehen wurden 67 Bewerber in coulan-
tester Weise berücksichtigt, während die drei anderen
zurückgewiesen werden mussten. Der Thätigkeitsbericht,
sowie der Bericht des Aufsichtsrathes wurden von der
Versammlung beifälligst zur Kenntnis genommen und
der Direction. sowie dem Aufsichtsrathe die Entlastung
und das vollste Verttauen ausgesprochen. Von einer
Ergänzungswahl in das Directorium uud den Auf-
fichtsrath wurde Abstand geuommcu, da die Herren
Hopferwieser, Wanek, Froschauer und
Ti ch i 8en. erklärten, ihre Stellen beizubehalten.
Über Antrag des Herrn Taborschak wurde ferners
beschloffen, dass den Mitgliedern eine 2procentige Divi­
dende zugeschrieben wird. Als Revisoren wurden die
Herren Wanek, Froschauer und Böhm gewählt.
Nachdem die Tagesordnung abgewickelt war, schloss
der Vorsitzende unter Dankesworten die Versammlung.
* (Christlichsocialer Arbeiter- und Volksbil-
dllllgsvereiu von Graz.) Da die am Frohnleitner
VerbandStag angeregte Fusion mtt dem hiesigen Katho­
lischen Arbeiterverein nicht zustande kommen kann,
wird der Christlichsociale Arbeiterverein seine Thätig­
keit wieder aufnehmen. Unter Hinweis darauf gibt die
Leitung des Christlichsocialen Arbeiter- und Volksbil­
dungsvereines von Graz bekannt, dass die General­
versammlung Sonntag den 18. d. M. um 3 Uhr
nachmittags im Restaurant des Herrn Klammler,
Wickenburggaffe Nr. 7, mit folgender Tagesordnung
stattfindet: 1. Die Dienstbotenfrage. Referent: Obmann
Fischer. 2. Der gegenwärtige Stand der christlichen
Arbeiterbewegung von Graz. Referent: Herr K o s ch i e r.
3. Thätigkeitsbericht. 4. Caffabericht. 5. Bericht der
Controle. 6. Neuwahl des Ausschusses. 7. Allgemeine
Anttäge. Aus der Tagesordnung befindet sich unter
Punkt 7 ein Antrag des Gesammtausschuffes auf Auf­
hebung des Beschlusses der Generalversammlung vom
9. Juli 1899, betreffend die Fusion mit dem Katho­
lischen Arbeiterverein. Vollzähliges Erscheinen der
Mitglieder ist nothwendig.
* (Ter Steiermärkische Bienenzuchtverein)
hielt am 1. d. M. im Vereinslocal RohrerS Restau-
ration seine Monatsversammlung ab. Der Obmann stell-
vertreter Herr Josef Ginhart begrüßte die recht zahl-
reich anwesenden Mitglieder aufs herzlichste, gab be­
sonders seiner Freude Ausdruck, dass die Ausschuss-
mitglieder und Bienenlehrer, die Herren Andreas
Rauch, Koloman Größbauer uud Felix Baßler,
Lehrer der Landesackerbauschule in Grottenhof, trotz
des weiten Weges und schlechten Wetters erschienen
waren. Dann erklärte er der Versammlung, dass heute
die Filiale als solche ihre Schlussfitzung abhalte, und
laut den neuen Statuten als der Steiermärkische Bienen­
zuchtverein sich bei der am 25. d. M. stattfindenden
Generalversammlung constituieren werde. Dann verlas
der Secretär Herr k. und k. Hauptmann i. P., Haus­
besitzer und Bienenzüchter Herr Franz Zenker, den
Thätigkeitsbericht für das abgelaufene Jahr, welcher
von der Versammlung mit Freuden begrüßt wurde.
Hernach erstattete der Casfier, Hausbesitzer und Bezirks­
vorsteher Herr Matthäus Wenzel, den Caffabericht,
welcher von den Revisoren, dem landschaftlichen Ossi-
cial Herrn Johann Mayek und Herrn Koloman
Größbauer, Wanderlehrer der Landesackerbauschule,
geprüft und richtig befunden wurde. Der Vorsitzende
hob in einem Rückblick auf die seit neunzehn Jahren
bestehende Filiale Graz und Umgebung, die Verdienste
deS vorzüglichen Imker und landschaftlichen Adjuncten
Herrn Alois Zenker als Secretär und Bienenlehrer,
sowie des unermüdlich thättgen Casfiers und des Villen-
befitzers Herrn Ludwig Bernhardt als Obmannftell-
vertreter vor, welch letzterer als tüchtiger Imker dem
Verein in wissenschaftlicher und belehrender Weise ganz
außerordentliche Dienste geleistet hat, und ersuchte der
Vorsitzende die Versammlung zum Zeichen des DankeS
und der Anerkennung sich von den Sitzen zu erheben,
was mit nicht endenwollendem Jubel begrüßt wurde.
Zum Schlaffe brachte der Vorsitzende den Mitgliedern
der abtretenden Filiale ein dreifaches „Hoch" mit der
Hoffnung und der Bitte auS, dass keines der Mit-
glieder der Central« fern bleiben möge und sich bei
der Generalversammlung am 25. d. M. um 2 Uhr
nachmittags im Saale der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft,
Stempfergaffe 3, zweiten Stock, einfinden möchte.
* (Bereinsauflösung.) Es wird hiemtt bekannt­
gegeben, dass sich der Feuerwehrverein in Perbersdors
bei St. Veit zufolge Sitzungsbeschluffes vom 9. Jänner
d. I. fteiwillig aufgelöst hat.
* (Aus der czechischen Socialdemokratie.)
Die czechischen Nationaliociattsten in Wi-n hielten am
Sonntag eine große Volksversammlung ab, die maffen-
hait besucht war. ES wurde auch eine Resolution an­
genommen, welche für die Änderung der Venaffnng
in dem Sinne eintritt, dass an der Änderung d-e
durch das allgemeine Wahlrecht hervorgegangenen Ver­
treter betheiligt sind. Die Verfaffung soll aus Grund
der nationalen Autonomie geregelt werden. Die
historischen Rechte der Länder der böhmischen Krone
sollen gewahrt werden. Wetters verlangt die Resolution,
dass bei der Volkszählung anstatt der Umgangssprache
die Muttersprache anzuführen sei, und schließlich tritt
die R.solution für eine Verländerung, beziehungsweise
nach einem Abänderungsantrag der Socialdemokraten
für „eine allgemeine Bergesellschaftlichung" der Kohlen­
bergwerke ein. Als ein Socialdemokrat das böhmische
Staatsrecht ein Phantom nannte, brach ein Sturm
los, der nicht zu besänftigen war. Die czechischen
Arbeiter in Wien gehören bereits zum größten Theile
der national-socialistischen Bewegung an, weshalb die.
Parteileitung der internationalen Socialvemokratie bei
dieser Arbeiterschaft jeglichen Einfluss verloren hat.
* (Tie Socialdemokratell uuter Polizeischutz.)
Vorgestern hielten die socialdemokratischen Lehrbuben
in Wien eine stet zugängliche Versammlung ab, welche
durch das Erscheinen der christlichsocialen Arbeiter einen
stürmischen Verlauf nahm. Die herbeigerufene Polizei
machte dem argen Scandal damtt ein Ende, dass der
diensthabende Beamte erklärte, die Versammlung könne
nur ohne Beisein der Christlichsocialen durchgeführt
werden, da sonst die Parteien wieder auseinander ge­
rathen würden. Ter Obmann der .Austria', Herr Hink,
versicherte dem Regierungsvertreter, dass die christlich,
socialen Arbeiter nur das Referat über die „Organi­
sation der Jugend" anhören wollen, und dass außer-
dem auf den Einladungen ausdrücklich steht: „Die Ver-


[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 4 ]
sammlung ist frei, jedermann hat Zutritt." Der Polizei-
beamte stützte sich auf das Vereinsgesetz und forderte
die Christlichsocialen auf. den Platz zu verlassen. Auch
die spätere Einwendung bes Obmannes Laßmann
vom .Arbeiterbund', dass die Versammlung für jeder-
mann zugänglich sei, nützte nichts, und so konnte die
„freie" Versammlung der „Zukunft der Socialdemo-
kratie" unter Schutz mehrerer Wachleute ihren Anfang
nehmen, während die unterdessen auf ungefähr hun­
dert Mann angewachsenen Christlichsocialen mit „Hoch
Lueger"rufen von bannen zogen. Christliche Vereins­
versammlungen genießen nicht diesen Schutz; die wer-
den, falls Socialdemokraten eindringen, ganz einfach
vom Regierungsvertreter geschlossen. Und da wolle«
die Socialdemokraten behaupten, dass es ihnen in Öster­
reich schlecht gehtl
* (Sperrstunde) Der Stadtrath hat seine bezügliche
Verfügung vom 12. December 1899 dahin abgeändert,
dass die Brantweinschenken und solche Gastgewerbe,
in welchen der Ausschank von Brantwein das Haupt­
geschäft bildet, im Gebiete der Stadt Graz an Wochen­
tagen (auch am Samstag) um 8 Uhr abends und an
Sonntagen um 10 Uhr vormittags zu sperren find.
* (Betriebs-Tirection der Südbahu.) Die Süd-
bahogesellschast plant die Errichtung einer Betriebs-
Direction in Graz, zu welchem Zwecke das Ver­
kehrs-, das Bahnerhaltungs- und das derzeit in Mar­
burg befindliche ZucSsörderungs-Jnspectorat vereinigt
werden sollen. Die Amt-räume dieses Jnspectoiates
sollen in dem dem Südbahnhose gegenüberliegenden
Gebäude eingerichtet werden. Gleichzeitig find mehr
fache Umgestaltungen aus dem hiesigen Bahnhöfe in
Aussicht genommen; ferner trat eine Aenderung in der
Dienstessührung ein.
* (Amistage der Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz.) Donnerstag den 15. d. findet in Leutschach,
am I. März in Arnfels und am 6. März in Wildon
ein Amtstag der Bezirkshauptmannschast Leibnitz statt.
* (Ein Elektricitätswerk in Krottendorf.) Die
österreichischen Schuckertwerke in Wien haben die soge­
nannte Langmann-Mühle im Teigiischgraben, Gemeinde
St. Martin im Bezirke Voitsberg, angekauft, um beim
dortigen Waflerwehr das Betriebswafier für ein großes
Elektricitätsweik einzuleiten. Ein über 4'/r Kilometer
langer Canal soll dos Wasser zu dem in Krottendorf
zu errichtenden Werke leiten. Die Projectanten find bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Voitsberg um die dies­
bezügliche Concesfion eingeschritten.
* (Säbelduell.) Samstag fand, wie aus Marburg
geschrieben wird, zwischen den Dragonerofficieren der
dortigen Garnison, Oberlieutenant Keller und Lieu­
tenant Kaiser, ein Säbelduell statt. Schon im ersten
Gange erhielt Oberlieutenant Keller eine mehrere Centi-
meter lange Kopfwunde, die dessen Kampfunfähigkeit
zur Folge hatte. Als Ursache des Duelles wird ein
Wortwechsel zwischen den Officieren bei einer Unter­
haltung angegeben.
* (Zimmerfeuer.) In der Parfumeriesabrik der
Firma Kielhaus er in der Sparbersbachgasse Nr. 55
kam gestern nachts um 11 Uhr im Hofgebäude (im
dritten Stockwerke) ein Zimmerfeuer zum Ausbruche,
durch welches in kurzer Zeit die Zimmereinrichtung er­
griffen wurde. Zwei Löschzüge der Freiwilligen und
der Städtischen Feuerwehr, welche rasch am Brand-
platze erschienen waren, konnten den Brand, welcher
gefährliche Dimensionen anzunehmen drohte, noch recht­
zeitig unterdrücken. Die Feuerwehren waren nahezu
zwei Stunden auf dem Brandplatze beschäftigt.
* (Brandwunden.) Die 60 Jahre alte Dienstmagd
Katharina Göschl beim vulgoMeißner in Turnau
hantierte mit einer brennenden Petroleumlampe so un­
vorsichtig, dass dieselbe explodierte, wodurch die Göschl
in Gesicht, an Brust und Händen schwere Brand­
wunden erlitt. Die Unglückliche musste sich in das
Rudolf-Spital nach Bruck begeben.
*(Ein verhängnisvoller Faustschlag.) Der 56jäh-
jährige Knecht Franz Schönthaler in Au-See-
wiesen gerieth kürzlich mit dem dortigen Gastwirte
Kain in einen Wortwechsel und erhielt im Verlause
desselben von Kain einen so wuchtigen Faustschlag
ins Gesicht, dass er infolge dessen erblinden
wird.
* (Vernichtung gefälschter Weine.) Am 10. d.
nachts wurden in Werschetz 122 Hektoliter gefälschter
Weine aus den Fässern aus die Straße ausgegossen.
Inhaber dieses Weines war der dortige Weinhändler
Friedrich Höschl, gegen den das Osficierseasino zu
Marburg wegen Erzeugung und Verkaufes von Kunst-
wein die behördliche Anzeige erstattet hatte. Höschl
wurde nunmehr in letzter Instanz vom königlich
ungarischen Ministerium des Innern zu einer Geld­
strafe von 400 Kronen und anstatt fünfzehntägiger
Einsperung zu weiteren 300 Kronen Strafe verurtheilt.
Gttiwzeitig wurde die Vernichtung der vorgefundenen
faeftnhtiM- Weines angeordnet, nachdem die
chemische Analyse ergeben hatte, dass diese unter dem
■aicl „Jfaeiii" veräußerte Flüffilkeit auch für industrielle
Zwecke tinvrauchbar sei.
* (Tagesanzeiger für den 14. Februar.) Joa n-
neum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrcngaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,StampserlS Abenteuer in
Wien'.— Theater am FranzenSplatz:
.Tartuffe'.— Panorama in der Kaiser-
feld g a s s e: „Die französische und italienische
Riviera."— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Ober-Italien."— ,Grazer Orpheum' (Speciali-
täteutheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmit­
tags und 8 Uhr abends.— Stephanien-Saal:
Concert des Anton Sistermans und des Fräuleins
Margarete Eußert, 7 Uhr.— Außerordent­
liche Gemeinderathssitzung, 4 Uhr nachmittags
Telegramm des LonesM-en;-§ureau.
Wie», 13. Februar. Se. k. Hoheit Erzherzog
Otto, welcher nach Fiume abgereist ist, begibt sich
von dort zum Besuche seiner Kinder nach Abbazzia.
Prag, 13. Februar. Die Situation im böhmi­
schen Slrikegebiete ist im allgemeinen unverändert.
In Brüx sind auf 28 Schächten zur heutigen Tag­
schicht von 3414 Mann 1645 angefahren.
Troppau, 13. Februar. Die Situation im Ostrau-
Karwiner Strikegebiete ist unverändert.
Zwickau, 13. Februar. Die heute abgehaltene
Versammlung der Bergarbeiter beschloss, in den Aus-
stand zu treten.
Berlin, 13. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen ist um 11 Uhr vormittags hier ein-
getroffen und ist am Bahnhöfe mit militärischen
Ehren vom Kaiser, sämmtlichen Ministern, der
Generalität und den Marine-Officieren empfangen
worden. Der Kaiser und der Prinz umarmten und
küssten sich wiederholt und fuhren unter begeisterten
Ovationen des massenhaft angesammelten Publicums
in das Schloss. Viele Gebäude waren beflaggt. Es
wurden 21 Salutschüsse abgegeben.
Berlin, 13. Februar. Der Reichstag nahm in
dritter Lesung die Freundschaftsverträge mit den
Tonga- und Samoainseln, sowie mit Sansibar ohne
Debatte an.
Berlin, 13. Februar. Die Blätter melden aus
London, dass die Nachrichten von Jouberts
offensivem Vorrücken gegen Greytown-Weston in
Durban und Pietermaritzburg eine Panik hervor­
riefen. General Buller befinde sich in vollem
schleunigen Rückzüge gegen Estcourt. In Ladysmith
gehe der Proviant zu Ende, die Truppen seien de-
moralisiert und die Widerstandskraft der Belagerten
sei gebrochen.
Posen, 13. Februar. Der Herausgeber der pol­
nischen ,Gazetta Ostrowska' in Ostrowo, Leil­
st erb er, wurde wegen des Verdachtes des Hoch-
verrathes gestern verhaftet und dem Gefängnisse ein­
geliefert.
Tresden, 13. Februar. König Albert von
Sachsen wird heute um 2 Uhr nachmittags den
neuernannten österreichisch-ungarischen Gesandten Gra­
fen Clary empfangen. Graf Clary wird heute
auch von der Königin Karola empfangen und der
Hoftafel beigezogen.
Rom, 12. Februar. Das Amtsblatt veröffent­
licht ein Decret, mit welchem die Convention von
Venedig vom Jahre 1897, betreffend die Verhinde­
rung der Einschleppunq und Ausbreitung der Pest,
zur Durchführung gebracht wird.
Madrid, 12. Februar. Die Kammer hat den
Budgettitel, betreffend die Einnahmen aus den Ver-
zehrungssteuern, mit 97 gegen 70 Stimmen ange­
nommen.
London, 12. Februar. (Unterhaus.) Der Unter-
secretär des Krieges, Knox, gibt ähnliche Aufklä­
rungen wie Marquis of Lansdowne im Ober­
haus. Campbell-Bannermann drückt seine Be­
friedigung darüber aus, dass nicht die Absicht bestehe,
in irgendeiner Form zu dem Conscriptionssystem zu
greifen; aber er zweifle, ob es weise sei, zu viel
Nachdruck auf die Hilfskräfte zu legen, welche bereits
größere Opfer gebracht haben, als zu erwarten ge­
wesen sei. Die Armee sei offenbar für die Ausgabe,
die ihr gestellt werde, nicht groß genug. Der Redner
würde es lieber sehen, dass man den gegenwärtigen
Voranschlag als Kriegsvoranschlag für die Bedürf­
nisse des Krieges ansähe und dass man die ganze
Frage der künftigen Vermehrung der Armee und
von Neuorganisationen für die ordentliche Budget­
berathung offen ließe. Mehrere Redner sprachen sich
gegen die Vorschläge aus.
London, 13. Februar. In Besprechung der gestri­
gen Rede des Grafen Bülow über den Samoa-
Vertrag sagt der .Standard': »Die Leser dieser Rede
würden nicht verfehlen zu constatieren, dass in der­
selben jede höfliche oder anerkennende Bemerkung be­
züglich Englands fehlt. Die einzige Bemerkung, die
der Staatssecretär bezüglich Englands gemacht habe,
fei geflissentlich zurückhaltend.«
London, 13. Februar. Die .Times' melden aus
Kimberley vom 9. d.: Die Beschießung dauert in
heftiger Weise fort und richtet beträchtlichen Schaden
an. Ein Weißer wurde getödtet, ein anderer ver­
wundet.
Lovdo», 13. Februar. Lord Roberts tele­
graphiert aus Modder-River vom II. d.: Ich er-
hielt nachstehendes, vom 9. d. datiertes Telegramm
des Generals Buller: Nachdem der Vaalkranz
genommen war, erschien es nothwendig, ihn als
Pivot für die weiteren Operationen zu befestigen.
Ich fand jedoch nach zweitägigen Versuchen, dass
dies wegen der Natur des Bodens nicht ausführbar
ist. Die Position war überdies dem Feuer aus
schweren Geschützen ausgesetzt, das von Stellungen
ausgieng, die unsere Artillerie beherrschten. Es ist
für die Truppe, welche durch die Hardings- oder
die Mongersdrift auf Ladysmilh vorrücken soll, von
Wichtigkeit, den Vaalkranz in sicheren Händen zu
halten. Infolge dessen forcierten wir den Vormarsch
auf diesen Wegen nicht, da der Vaalkranz nicht be­
festigt werden kann.
London, 13. Februar. Wie amtlich bekannt ge­
geben wird, ist die Noth in Bombay und in den
Landschaften von Centralindien in stetem Zunehmen
begriffen. Die Ernte in den Theilen von Central­
indien, Madras und Dekan, ist sehr gering. Die
Gesammtzahl der Personen, die Unterstützungen er­
hielten, beträgt 3,784.000.
Rendsburg, 12. Februar. (.Neuter'-Meldung.)
Die Boeren drängten heute die britischen Vorposieu
an der Westflanke wieder zurück. Sämmtliche Vor-
pvsten gehen nach Maedersfarm zurück. Die Eng­
länder erlitten einige Verluste. Details fehlen noch.
Tie Erzbruderschaft der christlichen Mütter
hat Sonntag den 18. d. M. um 4 Uhr die Predig! des
hochw. Herrn f.-b. Geistl. Rathes R. Hasert in der Barm-
herzigen-üirche.
Exercitien.
Im Redemptoristenkloster zu Leoben werden vom 24. Fe­
bruar abends 6 Uhr bis 28. Februar morgens 6 Utir
Exercitien für Männer und Jünglinge abgehalren. Wer sich
daran berheiligen will, möge sich, wenn es ihm möglich isl,
bis 23. Februar durch eine Correspondenzkarte daselbst an­
melden.
Wer wegen Mangel an Anschluss der Züge erst um
balb 9 Uhr abends in Leoben ankommt, wird im Kloster
noch aufgenommen.
Redemptorrsten-Collegium in Leoben.
Cocrcspondciy dcr Redaction.
Naiffeisencassen und Clerus. Besten Dank für Ihren
Hinweis. Leider steht uns weder das Protokoll des Vereines
für Socialpolittk, noch die Nummer der citierten Zeitung
zur Berfügung. Sie haben recht, dass die diesige ,Tage-post'
die Rede des Nationalökonomen Adolf Wagner aus der
Jahresversammlung des Vereines für Socialpolilik in .vtölit
über die soeialpolitische Thätigkeit des katholischen Clerus in
der Raifseisencasse beherzigen möge. Übrigens hat sich die
,Tagespost' als ein Theil jener Macht gezeigt, die das
Böse will, und das Gute schafft. Verschiedene Zuichniken
zeigen uns, dass der Tagespoftartikel unseren Clerus nur er-
muthigt hat, mit noch größerem Eifer sich der socialvolur-
schen Thätigkeit zu widmen.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Ungenannt hat dem Vereine mit der Widmung:
„In dankbarer Erinnerung an die gewissenhafte und tbeil-
nehmende Behandlung, die Dr. Julius Bogensb er ger
meinem Bruder hat seinerzeit angedeihen lassen, 20 Kronen
gespendet."— Herr Fabrikcdireetor AugustB u r g e r hat dem
Vereine statt emer Kranzspende für seinen verehrten College, i
Herrn Werlsdirector Knassl, 10 Kronen gewidmet.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 11. Februar.
Ogriseg Francisca, Rentnersgattin, 67 I., Karl Ludwig-
Ring 4; Lungen-und Rippenfellentzündung.
Vom 12. Februar.
Meister Maria, Hausmeisterswilwe, 62 I., Badgaffe 6;
Bronchitis.
Wiedrrmann Theresia, Schneidermeisterswitwe, 67 I.
Elisabethinergasse 32; Herzfehler.
Podgorsek Josef, Taglöhnerskind, 2 Tg., Mandellstiastc 2>:
Lebensschwache.
5 anglet Anton, Haukmeisterskiiid, 9 11}., Parlstrave':
Lungenentzündung.
Strohmeier Joses, Fiakerskind, 10 M., Kinder-SpUal.
B randner Jgnaz, Wächter aus Göß bei Leoben, 3« I.. und
Oswald Simon, Arbeiter aus Rojenlbal, 64 I., Herz,edier;
beide im Allg- Krankenhause..-
Wobak Leodegar, Barmh. Bruder, 34 I., Barwh.-Lpiral;
RippcnseU- und Lungenentzündung.
Zester Karolina Joses.,, gcwes. Ji.stilutsuihaberrii, So I.,
Stadt. Versorgunesbaus: Allersjchwäche.
Hiczu 1 \» Vogcn Beilage.
S 8 *? 1 Katholischer Pres-verettr.
B. k UinversitiUs^uchdrnckrretin «m,
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den admuristraliveu Theü: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 34 des »Grazer Volksblatt' vom 13. Februar 1900.
Die Landwirtschaftliche Genoffen-
schaftsbewegung
macht besonders in Tirol bedeutende Fortschritte.
Besonders gut ist der Lienzer Bezirk organisiert. Am
3. d. M. fand dort eine große Bauernversammlung
statt, in der Abg. Dr. Schöpfer die Gründung
eines Genossenschaftsverbandes und die Errichtung
eines genossenschaftlichen Lagerhauses in Lienz an­
regte.
Die .Wiener Abendpost' berichtet über den Auf-
schwang der bayrischen Landwirtschaft, wo­
bei sie auch der Genossenschaftsbewegung Erwähnung
thut. Der Aufschwung der Raifeisencassen ist er­
staunlich. Im Jahre 1881 gab es in Bayern nur
42, im Herbst 1899 dagegen 2329 mit 161.276
Mitgliedern. Der Gesammtumsatz betrug 1898 (für
1899 liegen die betreffenden Zahlen noch nicht vor)
mehr als 217 Millionen Mark. Wie sehr das drän­
gende Creditbedürsnis deS kleinen Landwirtes durch
sie befriedigt wurde, beweist die Thatsache, dass
1898 die Cassen an ihre Mitglieder 78 '/ 4 Millio­
nen Mark an Darlehen bewilligten. Ein anderer
Zweig landwirtschaftlich- genossenschaftlichen Lebens
in Bayern ist die genossenschaftliche Waren-
vermittelung. Sie betrifft sowohl den genossen­
schaftlichen Einkauf wie den Verkauf landwirtschaft­
licher Gebrauchsgegenstände. Der Einkauf umfasst:
Dünger und Futtermittel, Saatgetreide, landwirt­
schaftliche Maschinen und Geräthe und Brennmate­
rialien. Im Jahre 1896 wurden für etwas über
10 Millionen Mark Waren dieser Art eingekauft.
Bon noch größerer Bedeutung ist der genosienschafi-
liche Verkauf landwirtschaftlicher Erzeugnisse, doch
bietet er nach mehreren Richtungen hin große
Schwierigkeiten. 1898 wurden für 6 1 /* Millionen
Mark landwirtschaftliche Producte genossenschaftlich
verkauft. Der Landesverband landwirtschastlicher
Darlehens- Cassenvereine in München hat eine be­
sondere Centralstelle für den Verkauf landwirtschaft­
licher Erzeugnisse errichtet, welche von der Regierung
subventioniert wird.
Korrespondenzen.
Eibiswald. (O.-C.) sDer Katholische Ar-
beitervereins hielt am Sonntag den 11. d. M.
in Herrn Prenners Gasthof nach dem Spätgoltes-]
dienste seine gut besuchte Monatsversammlung ab, i
zu welcher als Redner Herr Redacteur Puchas!
aus Graz ei schienen ist. Derselbe hielt, anknüpfend f
an den Strike in den böhmischen Kohlenrevieren,'
Feuilleton.
Die Dillings.
Origmal-Roman von Emilie Heinrichs.
(39. Fortsetzung.)
Konrad Müller befand sich, als er den Physicus
verlassen, in einer erhöhten Stimmung, die Beweise
freundlicher Achtung und Anerkennung, welche er
soeben empfangen, hatten seinen Muth und sein
Selbstvertrauen gehoben, Eigenschaften, ohne welche
der Mensch, und besäße er die größten Talente und
Fähigkeiten, sich seinen Weg im Leben doch niemals
zu bahnen vermag.
Er musste jetzt vor allen Dingen dem Polizei-
assefior Erdmann einen Bericht abstatten und über­
legte, wie viel oder wie wenig er demselben über
seine Reise mittheilen sollte. Die hochmüthig ab­
weisende Manier des jungen Beamten ihm gegen­
über, welcher durchaus kein selbständiges Urtheil,
sondern nur ein klares Referat von seinem Unter-
ebenen forderte, hatte seinen ungebundenen kecken
rrmn schon vielfach verletzt, ebenso das starre Fest­
halten desselben an einer einmal vorgefassten Mei­
nung.
Doch hatte Konrad sich selber das Wort darauf
gegeben, seinen Eigenwillen in die Fesseln der Di­
sciplin zu zwingen, um ein tüchtiger Soldat und
ein ebenso tüchtiger Beamter dereinst zu werden.
Deshalb bezwäng er auch jetzt den inneren Trotz und
lenkte seine Schritte sofort nach der Wohnung des
Assessors, wo dieser wohl nun sicher anzutreffen
war.
Er fand ihn auch wirklich daheim, doch gerade
im Begriffe, zu Tische zu gehen.
„Müller!— Endlich sieht man Sie wieder—
Mensch!" rief Erdmann, seinen Hut hinsetzend und
sich aufs Sofa werfend. „Na, ich habe nicht lange
Zeit, legen Sie los, doch nehmen Sie erst einen
Stuhl!"
einen sehr belehrenden Vortrag über den Strike,
den gerechten und erlaubten, wie den ungerechten
und unerlaubten. Wie man dem Narren kein Mord­
werkzeug in die Hände gibt, so ist es auch ein
Frevel, den gewisse Volksverführer zuweilen an den
Arbeitern begehen, indem sie dieselben oft wegen
nichtiger Gründe, wegen Maßregelung eines vor­
lauten Genossen u. dgl. zum Strike verleiten, wäh­
rend dieser dann für sie und für die durch denselben
Mitbetroffenen schlecht ausgeht. Wenn Arbeitgeber
und Arbeiter wieder— wie in den Zeiten des
„finsteren' Mittelalters— in jeder Hinsicht von
den christlichen Grundsätzen sich leiten ließen,
dann wären wohl kleine Missverständnisse, nicht
aber große Zerwürfniffe zwischen diesen Gesellschafts­
classen denkbar. Nach der beifälligst aufgenommenen
Rede richtete ein Vereinsmitglied einige aufmunternde
Worte an 'die Versammlung, worauf dieselbe ge­
schlossen wurde.
Trofaiach. (O.-C.) sDie Abfallsbewegung j
Die Feinde der heiligen Kirche hören nicht auf, ihre
Sendboten nach allen Richtungen auszuschicken, um
die Gläubigen durch Wort und Schrift zum Abfalle
zu verleiten. So ist am 4. Februar l. I. der Apostat
Ferk auch nach Trofaiach gekommen, um hier vor
einem gemischten rothen und neugierigen Publicum
sein Irrlicht leuchten zu lassen.
Angeblich sollen einige zwanzig Zuhörer ihren
Austritt aus der römisch-katholischen Kirche angemeldet
haben, aber behördlich ist noch nichts bekannt. Man
scheint mit der Religion ein freventliches Spiel zu
treiben und seinen Austritt und Abfall öfters zu
erklären; denn ein gewissenloser Mensch stellt das
Irdische über das Göttliche und ist daher schlechter
als ein Heide. Wenn ein altkatholischer oder pro­
testantischer Prediger wieder Lust hat, nach Trofaiach
zu kommen, so soll er er gleich sein Publicum mit­
bringen; die hiesige glaubenstreue anständige Be­
völkerung weist sie zurück und hört sie nicht.
Der hochw. Seelsorge-Clerus der von Jrrlehrern
und falschen Propheten besuchten Orte wird gut
thun, die beherzigenswerten Verhaltungsmaßregeln,
welche unser Hochwürdigster Oberhirt Leopold seinen
Tiöcesanen in dem Hirtenbriefe vom 9. April 1899
gibt, von Zeit zu Zeit von der Kanzel herab der
Pfarrgemeinde in Erinnerung zu bringen.
Altenmarkt bei Fürstenfeld. (O.-C.) fR a i f f-
I e i s e n v e r e i n.s Am 11. d. M. hielt der hiesige
i Raisieisencassenverein in Herrn Franz Wagners
! Gasthaus seine Frühjahrs-Generalversammlung ob.
' Der Vereinsobmann und Vorsitzende, Herr Anton
Kohl, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder;
Der Assessor schien ganz besonders aufgeräumt
zu sein. Vielleicht von dem Zeugnis des famosen
Seemannes, wie Konrad etwas ironisch dachte. Das
war's aber doch nicht, vielmehr eine Einladung des
Amtmannes Gersdorf heute abends zum Thee, wo­
von der gute Konrad natürlich keine Ahnung haben
konnte.
Kurz und klar lautete sein Referat, welches Erd­
mann, der keine überflüssigen Zuthaten liebte, bis
zum Schlüsse schweigend anhörte.
„Sind Sie zu Ende?" fragte er jetzt.
„Ja, Herr Assessor I"
„Sie wissen natürlich nicht, ob jener Herr
Billing seit seiner Ankunft in Hamburg dort ge­
wohnt hat."
„Der Portier theilte mir auf meine Frage mit,
dass er vom Bahnhof direct dorthin gefahren sei."
„Gut, Sie dachten also daran, das freut mich,"
sagte der Assessor, ihm befriedigend zunickend. „Was
seine Krankheit anbetrifft, so mag er diese vielleicht
nicht an die große Glocke gebracht und keines Arztes
bedurft haben, ein Portier erfährt in der Regel
nichts davon. Er hat jedenfalls nicht reisen können,
weil ich keinen Grund sonst wusste, nicht hieher zu
kommen. Der Begleiter des Ertrunkenen hatte einen
starken Vollbart, das ist zur Evidenz jetzt erwiesen,
während der Amerikaner einen militärischen Schnurr-
bart besitzt."
„Entschuldigen, Herr Assessor," wagte Konrad
bescheiden zu bemerken, „ein Bart ist leicht abzu­
schneiden.— Und das Frauenzimmer —"
„Bah, es wird eine Amerikanerin sein, welche sich
olle durch Extravaganzen bemerklich machen. Das
verstehen Sie nicht, mein guter Müller!— Wir
werden sie jedenfalls bald hier mit unserem Detlev
Billing sehen.
„Das wünsche ich von Herzen, Herr Assessor,"
sprach Konrad, sich erhebend. „Meine Commission
wäre in dieser Sache also zu Ende."
„Ja, obgleich wir hier am Orte bereits ein ge­
nügendes Resultat erhallen haben, so bin ich doch
der Buch- und Cassenführer erstattete den Bericht
über die Gebarung des Vereines vom 23. Februar
bis 31. December 1899.
Der Verein zählte zu Ende des Jahres 45 Mit­
glieder.
Die Einnahmen waren folgende: Geschäftsantheile
442 fl., Spareinlagen 5556 fl. 74 kr., Anlehen vom
steierm. Landesausschuss 1200 fl., rückgezahlte Dar-
lehen 450 fl., Zinsen 56 fl. 22 kr., Beitrittsgebüren
und Büchelerlös 64 fl., zusammen 7768 fl. 96 kr.
Ausgaben: Rückgezahlte Spareinlagen 190 fl.,
an Mitglieder gegebene Darlehen 4010 fl., Ein­
richtungskosten 176 fl. 75 kr., Commissionskosten und
Kanzleispesen 18 fl. 23 kr., Gründungskosten 11 fl.
80 kr., zusammen 4406 fl. 78 kr.
Die Ausgaben von den Einnahmen abgezogen,
bleibt ein barer Cassarest von 3362 fl. 18 kr., da­
von 2900 fl. in der Steierm. Escomptebank in Graz
angelegt.
Der Gesammtumsatz im ersten Geschäftsjahre be­
trug 12.175 fl. 74 kr., der Reingewinn 55 fl. 32 kr.
Der Vereinsobmann dankt dem Buch- und Cassen­
führer für seine Mühewaltung und beantragt, dem­
selben eine angemessene Remuneration zu bewilligen.
Der Buch- und Cassenführer erklärt jedoch, auf jede
Remuneration zu Gunsten des Vereines verzichten
zu wollen, was mit Dank zur Kenntnis genommen
wird.
Nachdem der Obmann des Aussichtsrathes, der
hochw. Herr Adalbert H r o n e k, den Bericht über die
vorgenommenen Revisionen erstattete, wurde die
Jahresrechnung, die Bilanz und der Gewinn- und
Verlustconto genehmigt und der erzielte Gewinn per
55 fl. 32 kr. dem Reservefond zugewiesen.
Endlich wurden laut 8 47 der Statuten folgende
Mitglieder des Aufsichtsrathes ausgelost: Josef
Pitter, Anton Hanfstingl und Matthias
P fing st l. Über Antrag des Herrn Leopold Kohl
wurden dieselben per seelamutivuem wiedergewählt.
Da keine Anträge gestellt wurden, dankte der Vor­
sitzende den Anwesenden für ihr Erscheinen und schloss
dann die heutige Versammlung.
Musik und Kunst.
Die Unterstützung des Spörr'schen
Orchesters.
Der Beschluss des Grazer Gemeinderathes, womit
dem Director dcS Grazer Symphonie-Orchesters, Herrn
Martin Spörr, die von ihm zur Fortführung seines
Unternehmens erbetene Subventions- Erhöhung nicht
mit Ihrer Beobachtungsgabe sehr zufrieden und
hoffe, Sie zu einem brauchbaren Beamten heranzu­
bilden. Adieu, mein lieber Müller!"
Konrad verbeugte sich und gieng. Sein Gesicht
blieb undurchdringlich, während Bitterkeit und Groll
sein Inneres erfüllten. Kein Wort von jenem See­
mann ihm zu sagen, wie eine Maschine ihn jetzt bei­
seite zu schieben und seine wichtigen Mittheilungen
wie Seifenblasen zu behandeln, das wurmte ihn zu­
sehe. Wie gering dachten solche Herren doch vom
Volke, aus welchem so manches Genie schon her­
vorgegangen!
Ein triumphierendes Lächeln überflog sein hübsches
Gesicht, als er an das Haus des Physicus dachte.
„Nur gemach," murmelte er, „der echte Detlev
wird siegen, und dann kommt meine Stunde."
Er sann darüber nach, wohin jener Betrüger,
dem er bis Hannover gefolgt war, sich gewendet
haben könne. Er musste mitten in der Nacht wieder
abgereist sein und sich einen anderen Namen bei­
gelegt haben, weil der Portier des Hotels, wo er
gewohnt, nichts von einem Herrn Billing wissen
wollte. Möglich, dass dieser sich seines Gesichtes von
Hamburg her erinnert und in ihm einen Verfolger
gewittert hatte. Jedenfalls war der Seemann mit
ihm irgendwo wieder zusammen getroffen. Das
war ein Unglück, ließ sich aber nun nicht mehr
ändern.
Er schritt an der Post vorüber und gedachte
plötzlich der kleinen Schönlindner Wirtstochter, seiner
hübschen Christine, die ihm von F. aus ja hatte
schreiben wollen.
Sich leicht vor die Stirne schlagend, murmelte
er: „Postlagernd!" und betrat das Haus, um nach
einem Briefe mit der Chiffre K. M. 19 zu fragen.
„Liegen sogar zwei Stück hier," sagte der Post-
secretär, ihn neugierig anblickend, da er ihn vom
Ansehen keimn mochte. „Hier, der eine älteren
Datums, der andere von gestern."
Konrad nahm ruhig die beiden Briefe an sich,
schob sie in die Tauche und verließ die Post. Er


[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 6 ]
I
bewilligt wurde, legte die Gefahr nahe, dass Graz
deS für unsere künstlerischen und gesellschaftlichen Ver-
hältnifsc so wichtig gewordenen Spörr-Orchesters ver­
lustig werde» würde. In den weitesten Kreisen der
Stadt gab sich jedoch ein eifriges Bestreben kund,
diesen Schaden zu verhüten und Herrn Spörr unserer
Stadt zu erhalten. Insbesondere wurde es fast all­
gemein als ein Gebot socialer Wohlfahrt erkannt, die
mit so schönem Erfolge inS Leben gerufenen billigen
LolkS-Toncerte edlen Charakters, die allsonntäglich
unter lebhaftem Zudrang aller Schichten der Be­
völkerung in der Jndustriehalle stattfinden, zu einer
bleibenden Einrichtung zu machen. Dabei wurden aller­
dings die Erwägungen, welche die ablehnende Haltung
des Gemeinderathes bestimmt haben mögen und die
sich auf den vollen Ersatz der Militärkapellen bei
Platzmusik und Volksbelustigungen beziehen, ebenfalls
als schwerwiegend geachtet.
Um nun die Schwierigkeiten zu schlichten, um ferner
der mit außergewöhnlicher Eiumüthigkeit für die Er­
haltung des Spörr'schen Orchesters sich aussprechenden
öffentlichen Meinung Rechnung zu tragen und rasch
zur That überzugehen, haben hervorragende Vertreter
der hiesigen musikalischen und journalistischen Kreise
eine Reihe von Vorberathungen gepflogen, die nun zur
Einleitung der entsprechenden Schritte gediehen find.
An diesen Besprechungen waren betheiligt die Herren Ad.
Doppler, Componist und Inhaber eines Mufikinstitutes;
Albert Fiedler, Inhaber eines Clavier-Etabliflements;
Josef Gauby, Componist «nd Chormeister; Haimüsy,
Mufikreferent deS „Grazer Volksblattes"; Architekt
Friedrich Hofmann, Obmann des Richard Wagner-
Vereines; Herniann Kienzl, Chefredacteur des Grazer
Tagblattes"; Dr. Wilhelm Kienzl, Componist und
Mufikreferent des „Grazer Tagblattes"; Ernst Leh-
nert, Theater-Kapellmeister; Kapellmeister Matzenauer;
Guido Peters, Tonkünstler; Franz Petrich, Musikrefe­
rent der „Tagespost"; Victor Prochaska, Musikreferent
der „Grazer Morgenpost"; Geiichtssecrctär Victor von
Schmeidel, Obmann des Steirischen Sängerbundes
und des Grazer Männergesangvereines; Julius Schuch,
Mufikreferent des „Grazer Tagblattes"; Friedrich Wal­
deck, Mufikreferent des „Grazer Wochenblattes", und
Victor Zack, Chormeister des Deutschen akademischen
Gesangvereines.
Be> diesen Vorberathungen giengen die genannten
Herren einmüthig von den oben gekennzeichneten Ge­
sichtspunkten aus. Als ideales Ziel wurde— immer
in Hinsicht auf die persönliche Leistungsfähigkeit des
Herrn Kapellmeisters Spörr —"eine städtische Kapelle
bezeichnet. Man erinnerte sich indeffen, dass eine dar­
auf bezügliche, von einer Grazer Mufiker-Enquete im
Vorjahre dem Gemeinderathe unterbreitete Eingabe dort
keine Würdigung finden konnte, und man machte
gegenüber dem allfälligen Plane, das Theater-, bezie­
hungsweise Opernorchester derart aus Gemeindemitteln
zu erweitern, dass es auch die Platzmufik bcstreiten
könnte, geltend, dass: 1. unser Opernorchester nicht
durch Mehrbelastung in seiner gegenwärtigen künst­
lerischen Thätigkeit nachtheilig beeinflusst werden darf,
und dass 2. vas verstärkte Theaterorchester zwar viel­
leicht die Platzmufik und einige wenige Symphonie-
Concerte, aber nicht die regelmäßigen, volksbildenden
Sonntags-Concerte zu außerordentlich billigen Preisen
bcstreiten könnte, deren Erhaltung, wie bereit- er­
wähnt, nicht nur einen künstlerischen, sondern auch
einen socialen Wert darstellt.
Die Borberathung beschloss daher, an die Gründung
einer großen, auf der breitesten Grundlage der Be­
völkerung ruhenden Organisation zu schreiten, die,
Hand in Hand mit dem Grazer Gemeinderathe, die
Unterstützung, beziehungsweise Erhaltung des Spörr'-
scheu Orchester- übernehmen soll. Es wird an einen
Verein gedacht, der eine sehr große Zahl von Mit­
gliedern fasten soll, waS man umso leichter zu erreichen
hofft, als die Beisteuer des einzelnen Mitgliedes (Jahres­
beitrag) eine sehr geringe sein soll.
Um diesen Verein zu gründen, wird im Lause der
nächsten Woche eine Versammlung stattfinden, zu wel­
cher Vertreter aller, nur irgend mit der Sache in mög­
licher Berührung stehenden Vereine, sowie eine große
Anzahl von Herren geladen werden sollen.
Ein Einvernehmen mit Herrn Director Martin
Spörr wurde vorläufig bereits dahin erzielt, dass sich
dieser unter bestimmten Voraussetzungen bereit erklärte,
auch ei» sogenanntes Blech-Orchester, das bei Platz-
mufik und Volksfesten in Verwendung käme, zu be­
schaffen. Die Gründer des Vereines wollen aber auch
für die verschiedenen Grazer Concertvereine in der
Weise Sorge tragen, dass diesen die Verwendung der
Spörr'schen Orchestermitgliederfür bestimmte künstlerische
Zwecke vertragsmäßig sichergestellt würde, falls die ge­
meinten Vereine darauf Anspruch erheben.
Sofort nach Gründung der neuen Organisation soll
eine Eingabe an den Grazer Gemeinderath gerichtet
und mit diesem behufs einträchtiger Fürsorge für das
der Stadt Graz zur Ehre gereichende Institut in Ver­
bindung getreten werden.
Hau-fraueuschule.
Das zweite Unterrichtshalbjahr beginnt an
der HauSfraucnschule am Donnerstag den 1b. d. Für
dasselbe finden Neuaufnahmen von Schülerinnen, so­
weit die Plätze reichen, in nachfolgende Schulabtheilun-
gcn statt: Nähstube für Hand- und Maschinnähen,
Wäscheanfertigen, Wäschezuschneiden und Wäschesticken
(täglich von 8 bis 11 und von 2 bis 4 Uhr; Lehrerin Frl.
Emma Pistorius); Curs für Kleideranfertigung,
umfasteud das Kleidermachen, Maßnehmen, Schnitt-
zeichnen und Zuschneiden (täglich von 8 bis 11 und
von 2 bis 4 Uhr; Lehrerin Frl. Mazda Reiter,
Astisteutin Frl. Priska R o l l e t t); Curs für M o d i st e n-
arbeiten ^Montag, Mittwoch und Freitag von 2 bis
4 Uhr; Lehrerin Frl. Fauni Rauscher): Curs für
Feinwäscherei (Dienstag und Donnerstag von 2
bis 4 Uhr; Lehrerin Frau Agnes Burefch): Curs
für Frisieren (dreimal wöchentlich je eine Stunde,
Lehrerin Frau Therese Friedrich); Curs für fran­
zösische Conversation (Montag, Mittwoch und
Freitag von 4 bis 5 Uhr; Lehrerin Frau Selma
Keil); CurS für englische Conversation iDiens-
tag und Donnerstag von 4 bis 5 Uhr; Lehrerin Frau
Selma Keil).— Die wissenschaftlichen Vor­
trüge finden in nachstehender Reihenfolge täglich von
11 bis 12 Uhr statt: Montag, Literaturgeschichte (Pro­
fessor Dr. Ferdinand Khull): Dienstag, Warenkunde,
(Hüttenchemiker Rudolf Ziegelbauer); Mittwoch,
Culturgeschichte (Profestor Franz Kneschaurekn
Donnerstag, Erziehungskunde (Pros. Kneschaureki:
Freitag, Gesundheitslehre (prattischer Arzt Dr. Albin
Schlömicher); Samstag,Wirtschaftsrechnen (Profeffor
Franz Kneschaurek). An diesen Vortragen— au
allen oder auch nur an einzelnen derselben— können
auch Mädchen und Frauen, die sonst keine Abtheilung
der HauSfraucnschule besuchen, theilnehmcn.— Die
Einschreibung neuer Schülerinnen, welche eine einzelne
Abtheilung oder nach Wunsch und Maßgabe der
Stundeneintheilung auch mehrere Abtheilungen gleich­
zeitig besuchen können, erfolgt, solange die Plätze
reichen, an jedem Schultage von 10 bis 1 Uhr in der
Kanzlei der Hausfrauenschule, Salzamtsgaffe 7, 2. Stock.
Wolkswirlschastl. Zeitung.
(Tie Registrierung der Erwerbs- und Wirt
schafts-Genosienschaften.) Das Justizministerium hat
an alle Präsidien der Oberlandesgerichte und an alle
zur Ausübung der Gerichtsbarkeit in Handelssachen
berufenen Gerichtshöfe eine die Handhabungen der Be­
stimmungen über die Registrierung von Erwerbs- und
Wirtschastsgenostenschasten betreffende Verordnung ge­
richtet, die insbesondere darauf hinweist, dalS sich
nicht selten Zweifel über die Gesetzmäßigkeit der er­
folgten Registrierung ergaben. Die Verordnung besagt,
dass es nicht als dem Genossenschaftsgesetze entsprechend
angesehen werden könne, wenn versucht wird, auf
Grund dieses Gesetzes Unternehmungen zu constituieren,
die sich, wie zum Beispiel reine Dividendcngenoffen-
schaften, als selbständige, von der Wirtschaft der Ge-
nostenschaftcr vollkommen losgelöste Unternehmen dar­
stellen und bei denen nicht durch gemeinschaftliche
Geschästssührung, sondern nur durch die Erträgnisse
der im Unternehmen investierten Capitalien die ma-
serielle Förderung der einzelnen Genossenschaften erfol­
gen soll. Das Justizministerium empfiehlt deshalb den
Gerichten, bei Bewilligung der Registrierung, durch
die noch§ 3 deS Genostenschaflsgesetzes die Gründung
wollte in die Promenade einbiegen, um sie hier zu
lesen, besann sich aber und schlug den Weg ein,
welcher direct aus dem Städtchen nach dem See
hinausführte. Er schien es sich jetzt zum Gesetze
gemacht zu haben, sich in der Selbstüberwindung zu
üben und gerade an solchen Dingen, zu welchen ihn
eine ungestüme Neigung drängte, seine Charakter­
festigkeit zu erproben.
Konrad befand sich in der That auf dem rechten
Wege, einen tüchtigen Mann aus sich zu machen,
und doch bestand des Räthsels Lösung nur in dem
einzigen Umstand, dass er jene Bahn jetzt betreten
durfte, auf welche Neigung und Talent ihn gebiete­
risch hinwiesen.
Das ist der Segen eines sozusagen mit dem Men­
schen verwachsenen Berufes.
Die Briefe brannten ihm in der Tasche, draußen,
als er am einsamen Strande entlang seinem Häuschen
zuschritt, hätte er sie gut lesen können. Die Hand
zuckte, wenigstens einen derselben hervorzuziehen und
griff dann nach einem Scherben, um ihn über den
See zu schleudern.
Konrad lächelte befriedigt, als seine Augen das
Springen und Aufhüpfen des mit kunstgeübter
Hand geworfenen Scherbens verfolgten. Er war auch
hierin als Knabe allen anderen voran gewesen, der
Meister bei jedem Spiel. Auch jetzt, wo es seiner
Zukunft gegolten, wo fein Ehrgeiz ihm bereits statt
einer Lehrlingsprobe ein Meisterstück vorgegaukelt,
und wo er die grausamste Enttäuschung, ja, sozu­
sagen eine Niederlage erlitten hatte?
„Und der Sieg hätte in meiner Hand gelegen,"
murmelte er, finster weiterschreitend, „wäre ich nur
{m™ Tag früher zurückgekommen."
Dann lachte er laut auf.
„Narr, der du bist, mein guter Konrad! Als ob
die ganz gelehrt sein mögen, aber
schlechte Criminalisten sind, auf deine Anklage nur
soviel gegeben hätten!"
c.r't 1' m* t Fingern durch die Luft und
blieb dann wie von einem Gedanken erschreckt stehen.
„Zum Henker noch einmal, das passt mir aber
nicht, Herr Assessor!" setzte er sein Selbstgespräch
fort, „wozu brauche ich denn meinen Verstand,
meinen Scharfblick, den die kluge Frau Physicus
sogar lobend anerkennt, wenn ich schließlich doch
nichts weiter bedeuten soll als die Maschine oder
als der Affe, welcher die Kastanien für die hohen
Herren holt? Oho, das passt mir nicht."
Diese Idee hatte ihm das Blut erhitzt und seinen
ganzen Groll entfesselt. O, wenn ihm der Zufall
jetzt nur eine Spur zeigen wollte, um auf eigene
Faust sie zu verfolgen, es müsste ein Gaudium
sein. über die gelehrte Weisheit zu triumphieren.
Konrad betrat sein Häuschen, fortwährend darüber
nachgrübelnd, und gieng in die Küche, um sich
Kaffee zu kochen. Die Briefe in seiner Tasche hatte
er ganz vergessen. Als er nachdenklich den braunen
Trank zu sich nahm und zufällig die Rechte in die
Tasche schob, zog er hastig die Briefe hervor. Er
las zuerst den Brief älteren Datums, worin Chri­
stine Engler ^ihm mittheilte, dass es ihr bei tber
Tante sehr gut gefalle und sie sich bemühen wolle,
recht nobel zu werden, um künftig, vielleicht nach
vier bis fünf Jahren für einen anderen, den sie
nicht nennen wolle, als Frau zu passen, nur nicht
für den Hofbauer. Sie hoffe, dass Konrad ihr recht
bald postlagernd antworten und dass sie nicht oft
vergeblich nach der Post gehen werde.
„Ein famoses Mädel," schmunzelte er, „wird mir
gewiss böse sein, dass ich gar nicht geantwortet, sie
eigentlich über die vertrackten Spitzbuben ganz ver-
geffen habe. Hm, wenn sie mir nur nicht in diesem
letzten Briefe die Freundschaft aufkündigt."
Etwas zögernd öffnete er den Umschlag und be­
gann die jüngste Epistel der hübschen Christine zu
lesen, welche ihn mächtig erregte und wie eine gött­
liche Fügung ihm erscheinen mochte.
Das Schreiben lautete:
„Lieber Konrad!— Eigentlich sollte ich gar
nicht mehr an Dich schreiben, weil du es nicht ein­
mal der Mühe wert gehalten hast, meinen ersten
Brief zu beantworten. Wenigstens zehnmal bin ich
auf der Post gewesen, um nachzufragen, bis die
Secretäre sich über mich lustig machten und ich mich
gar nicht mehr getraue, wieder hinzugehen. Dass ich
dir wirklich böse bin, wirst Du wohl glauben, aber
ich kann's doch nicht lassen, Dir mitzutheilen, da>s
ich heute morgens den Herrn wieder gesehen habe.
welcher damals das Boot von meinem Vater kaufte.
Du weißt wohl noch, um damit im Gewitter aui
den See zu fahren. Er hatte sich freilich den großen
röthlichen Bart abgeschnitten und trug auch keine
Brille, aber ich erkannte ihn doch auf der stelle
an seiner wunderlichen Aussprache und an einem
herzförmigen Leberfleck auf der rechten Wange."
„Richtig, richtig," unterbrach Konrad seine Lee­
türe, „den Leberfleck, der mir sofort an ihm aufge­
fallen, wie konnte ich ihn nur vergessen. Famoses
Mädel, die Christine!"
„Natürlich, auch sonst an Gesicht und Gestalt
will ich darauf schwören, dass er es ist. Ich sah ihn
in einem Concertgarten und konnte ihn also in aller
Ruhe betrachten. Weil Du nun damals soviel davon
sprachst, so dachte ich, dass ich Dir einen Gefallen
damit thäte, wenn ich es Dir schriebe. Nach der
Post aber gehe ich trotz alledem nicht wieder, um
einen Brief abzuholen. Du brauchst also nicht wie­
der zu schreiben. Lebewohl. Christine Engler."
„Beste, einzige Christine!" rief Konrad, als er zu
Ende war, „einen Brief bekommst Du jetzt auch
nicht, sondern mich selber. Hurrah, der liebe Gott
lebt noch und führt unS auf gar wunderlichen
Wegen zum rechten Ziel."
Er wurde plötzlich ernst und faltete unwillkürlich
die Hände, da ihm die plötzliche Verwirklichung sei­
nes heißesten Wunsches in der That wie ein Wun­
der erschien..
Noch einmal überlas er beide Bnefe, legte sie
dann sorgfältig in seine Tasche und überzählte seine
Barschaft, die noch etwas über fünfzig Mark betrug.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 7 ]
der Genossenschaft vollzogen ist, speciell den Bestim­
mungen der Statuten über den Wirkungskreis d.r Ge­
nossenschaft ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Beim Schneiden der Edelreiser.) welches
frühzeitig in noch ruhendem Zustande der Bäume,
und zwar im Mittel- und Unterlande Jänner und
Februar, und im rauheren Oberlande Ende Februar
bis März vorgenommen werden muss, und wobei
Reinobstarten, wie Kirschen, früher als die später
ausschlagenden Birnen und Apfel an die Reihe
kommen, ist zu beachten, dass nur von bekannt
sortenechten Bäumen die Zweige abgebrochen
werden dürfen. Die Bäume, welche auch, Mutter­
bäume" genannt werden, müssen auch sonst in jeder
Hinsicht befriedigen. Namentlich müsien sie gesund,
kräftig wachsen und außerordentlich trag­
bar sich erweisen. Von kranken, grindigen und
krebsigen, sowie schwächlichen Bäumen mit nicht be­
friedigender Erträglichkeit und Qualität der Früchte
dürfen daher keine Reiser geschnitten werden. Denn
durch die Veredlung wird nicht bloß die Sorte fort­
gepflanzt, auch die sonstigen Eigenschaften des Mutter-
baumes werden auf den jungen Nachwuchs über­
tragen: es ließe sich daher durch strenges Festhalten
an diesen Regeln das so häufige Ausarten mancher
Sorten fast zur Gänze vermeiden. Die bei Vermei­
dung von Wasserschossen aus den höheren Theilen
der Krone gewonnenen Zweige des vorigen Jahres,
welche kräftig entwickelt sein und vollkommene Augen
ausweisen müssen, sind alsdann, in Bündeln bis zu
30 bis 50 Stück sortenecht geordnet und mit Namens-
täfelchen versehen, in die ja stets vorhandenen kühlen
Keller oder Mistbeete in genügend feuchter, sandiger
Erde 10 bis 20 Centimeter tief bis zu ihrem Ge­
brauche einzuschlagen und ratten- und mäusefrei zu
halten. Bei geringem Bedarfe thut es auch ein
flaches Kistchen, gefüllt mit Sand, Holzkohlenpulver,
Torfmull u.s.w., in welches die Reiserbündelchen ge­
geben werden. Werden die Reiser gegen das Ver­
trocknen durch mäßiges Anfeuchten des Bodens ge­
schützt, so erhalten sich selbe bis in den tiefen Mai
hinein völlig frisch. Ist der Boden beim Schneiden
der Edelreiser offen, so können letztere in den wär­
meren Theilen des Landes ebenso gut an der Nord-
feite von Bäumen, Zäunen, Mauern u. dgl., durch
Bedeckung mit Reisig gegen WUdschaden gesichert,
eingeschlagen und erhalten werden.
C. Größbauer.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Bom 3. bis 9. Februar haben Arbeit gesucht:
57 männliche Arbeiter, und zwar: 3 Schreiber, 1 Platz­
meister, 1 Kessel- und Maschinenwärter, 2 Kesselheizer, 1 E'sen-
dreher, 1 Eisengießer, 1 Bau- und Maschinenschlosser, 2 Satt­
ler, 2 Tapezierer. 3 Hilfsarbeiter, 1 Laborant, 14 Haus-
und Geschäftsdiener, 1 Herrschaft-diener, 1 Herrschaftskutscher.
1 Hausmeister, 1 Fleischer (Selcher), 1 Kellerbursche, 1 Ess-
zeugputzer, 1 Hausknecht (für Gasthaus). 1 Gärtner, 1 Fuhr-
knecht, 2 Pserdeknechte, 1 Milchführer, 3 Hausknechte (für das
Land), 2 Mitterknechte, 2 Kuhknechte, 1 Taglöhner.
48 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 «rankenwärterinnen,
1 Stubenmädchen, 4 Köchinnen für alles, 20 Mädchen für
alles, 1 Kellnerin, 1 Bratenköchin, 5 Küchenmädchen, 1 Magd,
2 Bedienerinnen. 5 Hilfsarbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 38 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Maschinenschlosser, 1 Spengler, 1 Jägerknecht,
1 Hausdiener, 2 Geschäftsdiener, 5 Hausknechte (für die Stadt),
1 Gärtner, 3 Gartenburschen, 2 Kuhmeierleute, 4 Pserde­
knechte, 6 Hausknechte (für das Land), 5 Arbeitsknechte, 4 Kuh­
knechte, 1 Taglöhner, 1 Papierhandlungspraktikant.
4b weibliche Arbeiter, und zwar: 3 Stubenmädchen,
1 Wärterin, 10 Köchinnen für alles, 16 Mädchen für alles,
1 Kellnerin, 3 Küchenmädchen, 1 Milchführerin, 1 Paar Meier-
leute, 2 Landmägde, 2 Hilfsarbeiterinnen, 5 Bedienerinnen.
Nachgewiesen wurden 63 Arbeitern 50 offene Stellen,
und in 44 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 18 männliche und 26 weibliche Arbeiter.
Vom 1. Jänner bis 9 Februar sind insgesammt 597Arbeits-
gesuche und 376 Arbeitsangebote eingegangen. 552 Arbeiter»
wurden 440 offene Stellen nachgewiesen und in 302 Fälle»
konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sindnochzube-
setzen (die Lohnangaben sind für deu Monat berechnet):
Möbeltischler (Vorarbeiter), 1 Maschinen-
Aloffer (1 fl. oO r für den Tag), 1 Jägerknecht. 3 Kutscher
für Fleischhauer (10 fl.), 2 Gärtner (10 fl.), 6 Gartenburschen
(10 fl.), 1 Fuhrknecht (8 fl.), mehrere Hausknechte für das
Land (5 bis 7 fl.). 1 Milchführer (10 fl.), 3 Kuhmeierleute
^ und 20 fl.), mehrere Ochsen- und Kuhknechte (5 fl.),
^ Ps-rdekn-chte (6 bis 8 fl.). 12 Lehrlinge. 4 Hausburschen
, 2 Ltubenmädchen (8 und 9 fl.), 1 Kindsmädchen
(5 fl.l, 1 Kellnerin (10 fl.), 32 Köchinnen für alles (7 bis
12 fl ), 15 Mädchen für alles (3 bis 10 fl.), 3 Küchenmädchen
(6 bis 7 fl.), 5 Wäschermädchen (5 bis 6 fl.), 3 Bedienerin,
nen (5, 6, 7 fl.), 3 MUchführerinnen (8 fl.), 3 Lehrmädchen
für Schneiderei, mehrere Kuh- und Schweinemägde, Hilfs-
arbeiterinnen für auswärts. 1 Milchführerin (7 fl.)
Graz, am 9. Februar 1900.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatt- zur „Gcazer Zeitung" »am
13. F bruar.
KundmaLungen: Der k. k. Finanz-Bezirksdirection be­
treffend die Tabaktrafik in Groß-VOtsch. Offerte bis
15. März, vormittags 10 Uhr, bei dem Vorstand der k. k.
Fmanz-Be i ksdirection in Bruck a. d. M.— kundmach ing
der k. k. Veziiksh^upimanuschastKlagenfurt bezüglich der Be­
stellung eines Bergbau-Ingenieurs m Münzenberg b. Leoben.
— Auflösung des Feuerwehr-Bereines in Prebersdori bei
St. Veit.— Freiwillige Auflösung des V reines „Menschen­
schutz" in Graz.
ConcurS- Ausschreibungen bezüglich einer Kanzlei-
Officials-, eventuell Kanzlitzen-Stelle beim k. k. Bezirksgerichte
Li ütenwald, Gesuche bis 13. März an das k. k. Kreisgerichts-
präsidium in C>lli; einer Gesangenauffeher-Stelle an der
Männer-Strasanstalt in Marburg, Gesuche bis 12. März an
die k k. Sttafanstalts Directton Marburg.
Wrenev Wörtse Vorn. 12. DrebvucrV 1900. (g>cfyl\tf&co\tvfe.)
Xtf Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose" und der GenusSscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominale-.— Um den Wert eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, iff der
7ür ie 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Tirres zu mulrivlicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlren Acticn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
I! Geld Ware
|i
A. Allg. Staatsschuld.
Ein-' Rente in Rco-n Mai»>,
Noo. 5 ab 160/» es... .[100— 100*20
dw. Jelr-Sust. 5 st: 164 zu 25) st C »M.
• fürlOOfl /o«S. 164*— lob'
Losev ^QbrtiyfiOsuöOOfl d W
iüi l00st.MB.5ab 200/002 i:57'25 138*25
L7'e o.Iabrel86>> zu 100 öW
iür lM ft ö W. L ab20o/oTZ 160.- IbO'ÖO
Leie v. fladre 1864 zu 100ft. ö.W_ ..
tür 100 fl. ö SB 200*50 ^Ol'oO
Lciev. Iabre 1864 zu 50fl.ö.W
tür 100 n. ö. SB 209- E
Staats. 2jm..$Tstnb:riefe 5»/o 104*50 Kto.oO
96*30
B. Staatsschuld, österr.
Cefttrr. ®otbr«tte ftturrfrri 4»/o 9915
_ Rente rn Kr.-W.steuer-,
frei SO/» 99*70 99*90
. Jnveftittanr-Renke.\
ftrutrfm 3>/, 67*4o« 60
t). Staatsschuld d. Länder|
der ungar. Kraue.
Ungar. Rente in Gold 46,0 für
100 fl. Rom. per Easta.. .1 98*75
Ungar. Rente in Kr.-W 4ß/o
steuerfrei 94-25,
Ungar. Staats-Eisenbahn -Aul. j
v. Z. 1889 Gold 4*,|0/o (dio.>
St.t für 100 fl Rom.... 100*
Ungar. Staats- Eisenbahn-Anl. I
v. I 1889 Silber 4*/,o/o (div.|
St.) für 100 R. Rom; 99'70
Ungar. Schankregal-Ablösungs- i>
Lbligationen 4*/*°/o! 99*40
Ungar. EiserneDbor-Reg.Gold»!-
Sl.-Anl.-cbl. 3°^> I 1 80*20
Ung. Prämien-Anleheu a 100 fl. 161'75
„ bto. ä 50 fl.
_ Dheiß-Reg. und Szegediner^
PrLmten-Ldligationen4o/o. >141*--
v. Andere öffentliche
Anleheu.
Eisoubstbo-SIaalSichulb
drrschretbnngril.
'!
40/0 Elisabeth-Bahn in Gold
' imiexfrci
6' ,o,o .7ranjJst!evb-Babn >. Silb.
40,0 Pilsen- Priesen-Bahn in
. r.W
4°0 Rubols-Bahn in Sr.-W. i
* ueuerirei Vi'JO
4«/o liorstrlborgrr Bahn in
Nr -W. fteufrfrri
3n StoatlfAalb.
bkrlchroibnngk» abaeftem- 1
bdic Eilentahn Altte». ii
E!*dI>*ih,Bstdn 5•/, Bon S00 fl.|
ö.W 119 50 120-50
bto. iMiu SubtpeiS 5>v>,0... 113*—,115*—
bto Toi,burq Tirol 6“/o.... 110*20 110*80
Gatiriicb« Karl Ludwig-Bsthn^
b->>» von S» fl. S. W 100*60 101*
Bon, Staat» jttt Hahltmg l|
nbctnommmt Eisenbahn- i
BrioriiatL.Lbligatiaue»(
4->o Silbrnhi-Bohn t'
4°o ettknerz Bordernb.-Locolb
Cr.nabftb Lohn für 200 Mark!
4 ab 10», 0 eS i
iur 200 Mark 4°/«)
4° o^ran,Io!crb Babnen>,1884.>
40 0 oiatti Karl Lubw,q Bahn .!',
* 4c- 0 Laibacd-Siein-Lacalbahn.
40,0 2emberg- Crernowitz- Iaflst, j
E-S,. En, 18,4;
Local eiienb.-Ges, öiifrr.
1° 0 Bilien Pneien Bahn....
4°/o *H '.ivolf-Badn> Sal,kammrg.)^
4° obia. 
100*20
80-7;
162-7;
162-7;
142-
50/0 Danau RegulierungS Lose.
50/0 bto. «nlehen 107 50 108-50
4“/o Wiener Bcrkehrs-ilnlagen-
Änleihe j
4»;o KrainisibeS Landes-Anlehen
v.Jahre 1888für IMn ö.W! -*-> 98-35
4o,»Sieierm.Land.-eb.-A. Ser.I 98 -—\ 99—
40/0 bto. II 98- —, 99—
40/« bto. HI 98'— 1 99
»nlehen der Stobt Sraz.. 104 50 105-50
97-20' 98— 4°/o bto. Lnnberg
124 -i 124-50 vam Jahre 18W 91*40 91*90
40/0 »nlehen ber Stobt u Hon,
97-75 98-Ö0) deisiaminer trifft 1 96-50' 97-20
50/0 Anleben ber Stobt Wien. 104 25 104-
98* -|5° 0 bto. bto. born Jahre 1874. 103*76— •—
40/o bto. bto.„„ 1894. 9ß-,,! 96-70
96 20 9v7o)bto. bto. (Prömien-Snleihe).
4- ,*> o eeniral-Hstpotbeken-BanI
ungar. Sparcanen als »ritett-
Gejellich. 8.1. II. III. u. IV.
40.0 bto.
4>.,0/0 blo. dornn,..EMist....
4° 0 bto....
4:^ 0 Commerctal-Bank, Bester,
ungar
4°o bto.
4 1 »°/o bto. Comm.-Obltg. mit
100, 0 Pr
40/obto Comm.-Lblig.5Ü>;,iLhr.
60/0 Pr!
40.0 Ung. Boben-Crebtl-Jnsl..
40/» blo. für 200 Kr l
40/0 bto. BobenameI.-Btanbbr..
50.0 Ung. Jpstootbelenban!...
4Hs<>/0 bto....
4° o bto....
4‘'|0/b bto. Contm.-Schuldo..
40.0 dio. Comm. Obl. IlO/a Pr.
40» bto. bto.
40;o PrLm-SchuIdocrschr....
0°/o Bulgar. StaalS-»nl. 1889. 85-M, 86-
6°/° blo. 1892.!'85*20 86
*2°/a Serbische PrLmien-»nl.. *73- I 7»
Türk. et,end.-«nl. 1. »pril 1878^-
80
L. Pfandbriefe, Cammu-
nal-, Etsenbahncrrdil- n.)
Baakeu-Obligativnea.
APft Bodencred.-Ansi.. allg., Sst.
M/o dto. PrLmicn-Schuldverschr.i
Em. 1880
A)/o dto. dto. Em. 1889... .!
50/, Böhm. Hypothekenbank..
40/0 dw. dto...
3»/,o/o dw. dto.. .l
40/, dto. Eisenbahn-Schuldscheine
ctyo Bukowinaer Bod.-Er^b.-A
40/0 dw.|
4>//>/oTentraI Bod.-Ered.-Bank.
Sst. ümerh
40/0 dto.
4»/|ty, Saliz. Actien-Hypoth.-B.
40/0 dto.
40/0 dw. Bodencrü>it-Berem..
40/0 Kärntner LandeK-Hypoth.-
Anstalt
5o/o LandeS-Baok für BoSuien.
40/, Mähr. Hvpothekenbank...
40/,„ Sparkasse, erste...
40/0 Riedervsterr. Lande--Hypo-
theken-Anftalt
96-10 97-10 5
1CÖ-- 108*50
; 97 50! 9V"
91-80, 92-4«
i 96-50 97-5«.
103-2J 1C6-7C
95'—! 95 4<
100*40 101-
! 96-50 99-
98 50: 99
92--! 92
94*25 94 75
30
50
98*30' 96
102 60 108*;
96-25 96*75
96*40 96*601
I
98*20 9920
40/0 C&eröflfrc. Landes-Hvpoth.«
Attüair
40 0 Lesterr. Hovotbekenbank..
40.0 Lesterr.-ungar. Bank...
40.0 Steiermärkliche Sparcasie.
Geld Ware
98 50
98'—:
89-28
97 5«)
99-50
98-40
100 28
97 90
' 98 50 99 50
97—
92-50
99-—!
95*—i
97-50
93 60
99 -<0
96—
102*50 ICÖ'50
i 96 —>
93*90
93*50
96*-|
199-,
! 98*-!
100 *—
96*25
97*-
94*10
98 70
94*
100-
97-
100*50
97—
F. Eisenbahu-Prioritäts-
Lbligattoneu. j
50/0 Buschtiehrader Bahn...
46.0 dlo....
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
HO/o dw.
4°/, Ferdin-'-Nordb. Em. 1886.
4°/o bto. Em. 1^87
40/0 dw Em. 1887 div. Silber
garant
4O/0 dto. Em. 18Ä
40/0 dlo. Em. 1891
5% Fünfkirchen- Börcser Bahn
200 fl. Silber
4Vi7» Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
50/0 dto
40.0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1^9
40/0 dto. Em. 1891
40/0 dto. (öft. Str)
Lemberg-Ezn.-Iasi.E.G., 4 ab
100/0 ES
40/v dw.
40/, Leoben- Bordernberger E.
rfifo Nordwestbahn, österr....
50-0 dto. lit. B
40.0 dw.
4O/0 Reichenberg-Gablon; Eisb.
50/0 Swatö-Eisenbahn-Gesellsch.
3-Vo dw. X. Em
dw. Ergänzungsnetz....!
30/o Südb.-Ges. Zännrr-Zuli
:)o/o dto. April-Oktober'
5° o dto!
4°/o dto.
40 0 Südnvrdd. Berb.
50 0 Ungar.-galu. Eisenbaba.
bfi'o dto. Em. 1878
40 0 bto
Ungar. Westbabn
40.0 dw
4°/o Unterkrainer Bahn ....
50/o Wicn-Aspang-Eisenbabn..
40.0 Wien- Ponend.-Er.- Neu-
slädter Bahn
4«>/o Wiener Localbahnen-Act.-
Gcsellschaft
;i
ire-40
97*50
‘ 96 60'
76-1
99*60
100 *-
100*60
99" 50
1 99-60
104"-
98 20
97.80
76 7
100 30
100-50
101-20
100-20
100 40
I
. 102-10 1(6'—
101-60
103—
97*40
97*50
98*30
86-60
! 97*~
98*40
107*50
107-20
96*10
96-40
87-60,
- 88-—!
: 69*80
102*20
98*10
99*-
r<0
50
0 40,
75
100-70
> 95—:
: 96—1
106-20
106--s
97-20
106'-
: 9EB
’ 99*50
! 97-
89*41
978
99*10
108*20
107*90
98 90
96-
88*4,
84*50
86*60
70 3;
70 25
101-30
95*60
98*90
107-
106*50
98-
107*-
100—
97*50
106*20 107-
: 92*50' 93-
G. Diverse Lose.
Budarest-Bastlica iTombau)
Crcdtl-AnstaU für Handel und
Gewerbe
Qtlarq
Tonau-Dampsicknfadris-Ges.
.Inn-brucker Stadt-Anlebcn.
ttrakauer Lotterie-Anleben...
Larbacher Prämien Anlehen..
Ofen. Stadtgemeinde
Palffv
Rothen Kreuz, österr. Ges. v..
dlo. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehen
St. Genors
Stanrslauer Prämien- Anlehen
Triester Stadt-Anleihe
dw.
Waldstern
^( 5% Präm. Schuld», d.
££ Bod.-C -A. E 1^S0..
.S fc.) 3°,o Präm. Schuldv. d.
£= '| Bod. E-Ä. E. 1^89..
L^ I 40/0 Pram. Schuldv. d.
l ung. Hnp.-Bank....
Actien (per Stück).
Beld I Ware
-üdb.-Sesellsch, pr. »**. Jün, 24*70
südnordd. Berbindun, bahn. 91'--
13 50 14'40 Tramway-Gesellsch., ner. ?' —*—
dto. neue Wr.»% rt w -Act. 119—
395
129-
55'
49
131
132-
i ^2-
23'
59*
172-
! 60-
176
1-a
37«.
160
176-
75 897 75
50131
— 350
— 1 67'-
50 56'
— 51'-
50 134
— 133
50 43 50
25 24-25
— 61-
50 174o0
— 1 62-
— 17Ü-
, 31
50
2)
. ;171*—
— !löi•
-| 33
50 1 52*5Ci
i
50: 26 50
H, Banken
Anglo österreichische Bank.. .124
Bankverein, Wrener 166
Bodencredit-Anstalt, allg öster. 247
Commercialbank. Pester ung.. 2*7
Credit-Anstalt für H u. G... 237'
Credit-Dank. ungar. allgem.. .1^8
Devositen-Bank. allgemeine. .113
Escompte Bank. sterermärkische 147'
Escompte Geiell'ch., nied.-öst.. 144'
dw. u. Wechslerbank, ungar. 125'
Galiz. Acrien-Hvpothekenbank. 175'
Giro' u. Capeikverein. Wrener. 128'
Länderbank, österreichi'che... 118
„Mereur", Wechielstuben-A.-G. 215'
Lesterreichisch-ungar. Bank.. 126'
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 96*
Unwnbank 1^8'
dlo. bödmische 134-
olBerkehrs-Bank. allgemeine... 123
— 124 50
-75 137--
—- 248'
— 2b7
■50 237-80
75 189 25
— 113 50
50
— 145—
— 126 5('
— 175-10
— 1^ 50
'£> 118 5-
— 216--
90 127-40
I
85 96
40 156-60
— 135—
- 1Ä—
I. Transport-Unter- j
nehmungen. I
Bares Pakraczer Eisb.Prior.-A. 102 50 1(6 40
Böhmische Rordbadn 157— 157 fr.
Butichlrehrader Eisenbahn... 319 5«') 322-50
dto. pr Ulk. Jän. 307'— 307 75
Donau-Tambsichiffahrt-Gesells.!
I. k k. vrio 74 50 75—
Dux Bodendacher Erlendahn.. 137-—138--
Ferdlnands-diordbabn 901-— 302•
^linikirchen-B.'trcser Eisenbahn 106-50 107-—
Graz Äöst. Eisb. u. Dergd -Ges. 134— 134*50
rtaidwu-Cberteroer E-ienbadn., 91 50 92*--
9emd.-Ciern.-Iassv- Erjb.-Ges. 143 25 144-i»
leoben- Porderud. Eisenbahn .>480'—500—
Llovd. österr! 78 50 79-—
Rordwestbahn, österr 119 —'119*50
dto. lit. B Dr. Ult. Jan... 125 25 125
Prag Tuxer Eilenb>ibn: 94-50 95'50
dto Prior -Actien 93'2o —'
Salzbura.Ei''b--li.Tramw-Ges.t io— 77^
Skaatseiienb.-G pr Ult. Jan.; 138*65 138'85
, Geld 1 Ware
24 90,
95-—'
120—
dw. bto. Stami» -d>ct.. J -( 97-—
Ung.-galiz. Eisenbah, »rste. .! 106 50 106-50
dw. Westbahn (8>4uch-Graz) 107*—Ittz--:
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr.
Eisenbadnwag.-Leibges., erste..
Eldemüdl, Papierfabrik u. B.-G.
Elektricitäts-Ges., allgem. österr.>
dw. intern
Göher Brauerei-Actien Ges..
Graz.A.^Brauerei, l. lSchreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
Levkam'Iosefstdal
Liesinger Brauerei
Montan Ges., Lesterr. Alpine.
Perlmoser hvdr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen Industrie-Ges...
50/0 Präger Eisen-Inbunrie-Ges.
Relsschül-F.-A-G.. I-, Trieft.
Rimamurüny SiUgo-Trj....
^ilgo-Tärjaner Sreink.-Bb...
cklöglmühl, Papiers
60, oSreirische Eisen-Indust.-Ges.
Steprermübl, Pap- u. B -G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Pd- Haas& Söhne
Trifailer Kohlenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult. Jan.
Union-Baugeiellschaft 1
Unron-Baumaterialien Gei'ellsch.
Union, Eiien- u. Blechsabrik..
60/o Union Eisen- u. Blechs.-G.
5a/y dw.\
Waffenfabriks Ges., österr....
Daggon-Leib-Acl.-G., imern..
Waggon Leih-G., allg. in Pest.
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zeitungs-Ges.. erste..
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm...
j
98 50 99*50
179—181—'
84--| 85-
142*50 143-
145— 146!
172—!
185-
16*7—
107-
I
193*—
' 62*50 63*-!
169— 171*-!
272 75 273*25
*241*50 243—
592*50 594—
101-—' —j
Ii>7— 190—
322 50 313 öO
317- 319*50
75*- 77-
107 W 108*-
171*- 1171*50
38- 40*-'
310*- 312*—
13950 140—
115- 116* 1
111- '113*-
186*— 188*-,
271- *273*-!
282*— 284—
98-1 98*60
237*50 2t9*—
122*50 123*—'
128- 128*50
I!
L. Devise». Tista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*50 200*70
Deutsche Bankpl. für 100 Mark!
d. R.-W., 4o/o 118 15 118 30
London für 10 Pfd. Sterl., 3o 0 242'2k> 242 4^>
Jtal. Bankpl. für 100 Lire. zfi/o 89 65 89-r5
Paris für 100 Francs. 2°/o.. 96'20 ft? 35
M. Valuten.
i;
>. Münz Tucolen.. per Still 11
Ronb-Ducolen.» 11
Oft.-ung. 8 fl^Golbftücke„.^ —*
20 Francs Stücke...„- s?
*20 Mark-Stücke ...»„»
Sovereigns" ,,'rl
Teutsche Reubsbanlnaten„ !llo
Italienische Bautnaten,. ,. bS*
Papter-Rubel. i 2
Pnstuß ber äfterr.-ung Bank:.
Sech,. 5> Lombard f. Rent.
und Bank-Bkanbbrieke S°/». für'
andere Werto-wtere S>,2>/,.^
■43 1147
*38 1142
•23 1926
62 23*70
15 24 *28
06 118*20
85 90 50
55, 2*56
i
KAUF und VERKAUF I KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
« ... .1■*• I*—... m /1.«.4.1».«1. MH W a.fi OA M Am ab.
Pfandbriefe, Lote, Zlünaev etc.
Wechselstuben-
ircrdea uter des eoelanteetee Bedio^mgea aaegefUizt»
Alle etwa
^ewdaech-
teo Ao«>
kUafte 6ber CapiteUanlagen werde* aas mftadliobe and brief­
liche Anfragen bostenfrei ertbeilt.
ActienGcsellschaft .BfflEHCUE‘, WIEN, I.,
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 14. Februar.
163. Abonnemenl-Borstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Ttimiiserls Abtsltltt in Wie«.
®ro&* Ausstattungsposfe mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H Vogel und L Steiner. Musik von 9. Müller
erster Act: Der Onkel kommt.— Zweiter Act: Venedig
in Wie«.— Dcitier Act: Ball Secession —Vierter Act:
Annafest anf dem Kahlenberge.
Hieronymus Siompferl, Ökonomiebesitzer Hr. Glawatsch
Ber-na, defien Ziehtochter Frl. T-ummer.
Fritz, Maler, sein Neste £>r. Wilhelm.
Ella Kräftig. «nistn, Fr. Falkner
Schmierer, I m. Hr. Nowotny.
Bumstig. j aKalet Hr- Bäumler.
Schmächtig, Componist vr. Werk.
Tapricio, Sänger Hc. Kaiban.
Scherzt, Dieustmann-- yr. Mödlinger.
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milch­
wirtschaft Frl Lehinann.
Anna, deren Tochter Frl. Kittel.
Misko. Wachtmeister Hr. Krctschmer.
Wichtig, Diurnist Hr. Co-nel.
Stuzl Hr. Brandl.
Margarete, seine Frau Frl. Fröhlich.
Ein Schauspieler im Possentheater... Hr. Pirk.
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin.. Frl. Lamberg.
Ein Theaterdiener Hr. Miliendorf.
Ein Hausknecht Hr. Blaha.
Eine Schausmelerin Frl. Nordeck.
Ein Schauspieler Hr. Großer.
Ein Gondelier Hr. Feiler.
Verschiedenes Publicum. Volk-typen Jlalienische Sänger. Gon­
doliere Ballgäste. Sm'tr rc.
Ort der Handlung: W>en. Zeit: Gegenwart.
Valse“, arrangiert von der Ballelmeisterin
Fräulein Karoliue Uuger, ausgesührt von den Damen Eck
hart, Politzky, Harraffer, Engele. Diemeth, Nowotny,
Schöntag, Henne, Lipp, Bogdalsky.— „Lspngn«!«»
getanzt von Fräulein EmUie Ekthart.— „Schlussfinale"
ausgeführt vom gefammten Balletperfonale.
Stach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Donnerstag 14. Februar, 163. Abonnements-Vorstellung, 4. Serie
rothe Karten, Herr Rudolf Arm brecht als Gast: „Der
fliegende Holländer".
Theater am FranMsplah.
Mi ttwoch den 14. Februar.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&gllch grosse Vorstellung* Anfang 8 Uhr.
V9“ Sonn- nnd Feiertags swel Vorstellungen t <"WW
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise*
164J1—107n] Dir. P*ul S&itm&cher.
Der
Ein
Gebetdüchlciu
mit
Äidichle» nid 8e-
tctci flr die heilige
Zaßeiieit,
aus den Werken der
Heiligen und den
Gebeten der Kirche
von
Preis in Leinwand
gebunden 45 kr.
Dorratbig in der
Buchhandlung ,Styria^, Kraz,
Aksrechtgasse Ar. ».
Z. 3790 jT+« 4
Kundmachung.
Zum Zwecke der Bekämpfung des echten Mehlthaues
der Reben (Oidiurn Tukeri) liefern sowohl die Landes­
versuchsstation Graz (Heinrichstraße Nr. 39s, als auch
die Landesversuchsstation Marburg zum Selbstkosten­
preise:
1. Schwefelpulver in Säcken zu 50 Kilo um den
Betrag von 8 Kronen. Mengen unter 60 Kilo können
nicht abgegeben werden
2. Rücken-Schwefelapparat, System Fluk (mit höl­
zerner Butte) das Stück zu 11 Kronen.
3. Rücken-Schwefelapparat, System Mechwile (mü
Eisenblechbutte), das Stück zu 20 Kronen 70 Heller.
Diese Preise verstehen sich für die Ware sammt Ber-
packung und Frachtbrief.
Besteller wollen sich daher unter Einsendung der
Geldbeträge und genauer Angabe ihrer Adresse (legte
Post, letzte Bahnstation) an eine der beiden oben ge-
genannten Landesversuchsstationen wenden.
Von Seite der Fachorgane des Landes wurde.:
der Schwefel bezüglich seiner Reinheit und Feinheit,
die Schwefelapparate bezüglich Brauchbarkeit gepru'l
Den Bestellern von Schwefel werden kurzgefass:e
Gebrauchsanweisungen zugesandt.
Der Schwefel wirkt nur gegen Lidium, nicht aber
gegen die Peronospora, daher die Reben sowohl zu
schwefeln, als auch mit der bekannten Kupserkalklösung
zu bespritzen sind.
Graz, im Februar 1900. [i7o:2
vom stkikmärkische» ssau-ksausschuffk:
Edmund Graf Attems
Sovdkoins Llqneure
und
vorzügliche Kittcrschlilipje
•20n empfehlen [40-20|
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4. j
Komödie in fünf Aufzügen von Moliere. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle, Orgons Mutter.. Frl. Wieslhaler.
Lrgon, ElmirenS Mann Hr. Mebus.
Elmire, Orgons Frau Frl. Richter.
Damis, Orgons Sohn Hr. Wanka
Marianne, Orgons Tochter Frl Heuser.
Valer, Mariannens Liebhaber.... Hr. Steil.
Eleante. Orgons Schwager Hr. Baxmann.
Tartuffe, Scheinheiliger Hr. Eggeling.
Dorine, Mariannens Kammerjungfer.. Frl. Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. L'ppert
Ein Polizeibeamter Hr. Steinbeck.
Flipote, Madame Pernelles Dienerin.. Frl. M. Lamberg
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgons
Nach dem 2. und 4. Acte finden Pausen statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, 15. Februar: „Jugend von heute".
Helmute.
In der Pfarrkirche St. Anna.
Vom 1. bis 31. Januar 1900.
Stioßny Moriz, Oberconducteur, mit Konrad Antonio,
Köchin.— Hilber Ambros, Hilfsbeamter, mit Braun­
schmied Hermine, Zimmermeisterstochter.— Merl Arnold,
Privatbeamter, mit Wratinschitz Johanna, Uhrmachers,
tochter.— Sprung Karl, k. k. Evidenzhaltungs-Geometer,
mit Pechlaner Maria, Med.-Dr.-Tcchter.— Karazya
Johann, Zimmermann, mit Glauninger Maria, paus-
meisterin.— LamprcchtPeter,Gasthauspächter, mitDobida
Frai.cisca, Wirtschasterin.— Mayer Petrus, Hilfsarbeiter,
mit Schober Josefa, Wäscherin.— Repnik Ma'thias,
Taglöhner, mit Walch Maria, B-dienerin.— Schirnhoser
Franz, Grundbesitzer, mir Heil Maria, Baueretochter.—
Wanke Karl, k. k. Steueramts-Adjunct, mit Reisenhofer
Marianne, Hausbesitzerstochter.— Koller Franz. Z mmer-
mann, mit Egger Agnes, Bedienerin.— Weiler Alois,
Post- und Telegraphen Expedilor, mit Swetlin Adelheid,
Postexpeditorin.
In der Pfarrkirche Maria Hilf.
Vom 1. bis 31. Januar 1900.
Radl Peter, Maurergehilfe, mit Lille g Johanna, Dienf
magd.— Portner Jo>es, Hausbesitzer, mit Krenn Mari,
— Fragner Karl, Grundbesitzerssohn, mit Fuchs Aloisic
Grundbesitzerstochter.— Zöscher Johann, Realitätenbesitze
mit Rinnerer Rosina, Gastwirt-tochter.— Heinnijse
Franz, Oberkellner, mit Draxler Katharina, Köchin.-
Felgiischer Johann, Grundbesitzer, mit Feirer Mari-
Hausbesitzerstochter.— Fink Jose«, Grundbesitzcrssohn, m
Pitter Juliana. Grundbesitzerstechter.— Dokter Matthia
Grundbesitz r. mit Lackner Johanna, Dienstmagd.— Wi
chelm Johann, Grundbesitzerssohn, mit Stoiser Mori
^k)"l°^sitzerstochter.— Stiendl Anton, Grundbesitzerssoh
Grundbesitzerstochter.— Temmel Fran
“ i‘ 5leitet. mit Nakolnik Maria, Kelln-.rin.-
"i- Ta-ilvhner, mit Wii kler Maria, Grün
l' S*"- Seywirth Johann, Lampist der Südbah
5' S ch -'s' n 8 e r Gab-. ,ele, Wirischast'erin.- M i k s ch o v s l
Fran^, Ku. st. und ^ecorat ousmaler. mit Wille ?ido»s
Hausbesitzers,achter.- scheuch er Leopold, Grundbesitze
Mit Baumgartner Softe. ^rund.esiker^tvckter Nloj'
botfcr Johann, mit Raih Jvsesa, Grundbesitzers, 0 ^: 00.
(Bus der,Grazer Aioigenpvst/)
!
-
k
■••1
.,,UJ
Statt jeder besonderen Anzeige
geben die vom tiefsten Schmerze gebeugten Unterzeichneten allen
Verwandten und theilnehmenden Freunden hiemit die tiefbetrübende
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebteu, uuvergesslichen
Sohnes, Stiefsohnes, Stiefbruders, Neffeus und Cousins, des Herrn
Julius Molnür,
> Oberrealschülers,
welcher Montag den 12. d. M. um 3/ t 9 Uhr vormittags nach langem,
schmerzvollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesaeramenten, im
18. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den
14. d. M. um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus-
thore, wohin dieselbe zur Aufbabrung überbracht wurde, feierlichst
eingesegnet und nach dem Ceutralfriedhofe zur Beisetzung in der^
Familiengruft an der Seite seines vor neun Monaten verschiedenen
Bruders, überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 15. d. M. um
9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
GRAZ, am 13. Februar 1900.
Josef Humer,
Realitätenbesitzer in Judenburg,
Onkel.
Josefine Humer, geb. Ebbe,
Johanna Stifter, geb. Humer,
T anten.
Helene Mlaker, verw. NIolnär, geb.
Hummer, .. ..
Mutter. 1
Alois Mlaker,
Inhaber einer Realitäten-Verkehrskanzlei,
Stiefvater.
Valerie, Louis und Helene Mlaker, [176F4
Stiefgeschwister,
Pepi und Helene Humer, Johanna, Albin und Helene Stifter,
Cousins und Cousinnen
i
i
Um stilles Beileid wird gebeten.
;
(Steierm. Festattungs-Anstalt ,CONCORDIA‘, Grazliaihgasse 42.) Jj
j
1
1
i
!
i
f
\
)


[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 35 des .Grazer VolksblatP vom 14. Februar 1900.
Der große Kohleuarbeiterstrike.
Die Verhandlungen des Einigungsamtes in T e s ch en
sind nun endgiltig gescheitert— daS ist das Resultat
des gestrigen Tages. Die Arbeitervertreter hatten er­
klärt. die Vorschläge der Gewerke nicht annehmen zu
können. Gegen eine Vertagung der Verhand­
lungen sprachen sich die Gewerken aus, worauf Frei­
herr d'Elvert die Verhandlungen als beendet er­
klärte. Dem Vorsitzenden wurde von den Arbeitern für
seine unparteiische Mühewaltung der Dank ausgedrückt.
Infolgedessen wird weiter gestrikt. Die Zahl der
Strikenden in Ostrau hat sich sogar vermehrt und
die Stimmung soll eine sehr kampfesfreudige sein.
Bei der Auszahlung der Strikeunterstützungen wur­
den 9000 Personen betheilt. Wie in Teschen ist
auch das Einigungsamt in Pilsen gescheitert. In der
gestrigen Sitzung des Einigungsamtes erklärten die
Vertreter der Arbeitergruppen, die Bergarbeiterschast
sei nicht in der Lage, die Vorschläge der Gewerke
zu acceptieren, sprachen jedoch die Bereitwilligkeit aus,
die Vorschläge der Gewerke im Einigungsamte in
Berathung zu ziehen und beantragten die Vertagung
des Einigungsamtes bis zu einem Zeitpunkt, wo eine
der beiden Parteien den Wiederzusammenttitt des
Einigungsamtes ansucht. Hierauf erklärten die Ge-
werkevertteter über die bereits ertheilten Concessionen
nicht hinausgehen zu können und in die verlangte
Vertagung des Einigungsamtes nicht einzugehen.
Nach der von den Vertretern der Arbeitergruppen
abgegebenen Erklärung auf Grund der bisherigen
Concessionen nicht weiter verhandeln zu können,
enuncierte der Vorsitzende, die Verhandlungen seien
abgebrochen und die Thätigkeit des Einigungsamtes
beendet. Die Situation in den übrigen Kohlenrevieren
tst unverändert.
Korrespondenzen.
Kambach, 12. Februar. (O.-C.) Der Tod hält
heuer fleißig Einkehr unter den Priestern in der so
schönen Anstalt der ehrw. Barmherzigen Brüder in
Kainbach. Am 5. Jänner d. I. fand die Beerdigung
des so unvermuthet rasch abberufenen hochw. Herrn
pensionierten Pfarrers Jakob Semmer— der sich
bei voller Geistesfrische hier so „vorzüglich" wohl
befand, „wie noch nie in seinem Leben", wie er auf
Befragen voll Heiterkeit stets versicherte— auf dem
hiesigen Anstaltsfriedhofe statt; und schon tags darauf
(6. Jänner) hauchte, trotz aller frommen Wünsche
und Hoffnungen auf besten Wiedergenesung, der so
hochverdiente und namentlich wegen seines Seelen-
eifers weit bekannte hochw. Herr P. Anaclet Leitner,
Prior dahier, nach kurzer Krankheit seinen wahrhaft
edlen Geist aus,— und heute 3 Uhr nachmittags
wurde wieder ein vieljähriger Bewohner des Hauses,
nämlich der hochw. Herr Anton Da um, pensionierter
Kaplan, zuletzt in Koglhof bei Birkfeld, der Mutter
Erde übergeben!— An dem Leichenbegängnisse be-
lheiligten sich der hochw. Herr Provinzialcommissär
und Pfarrer von Maria-Trost (ehemaliger Mini­
strant des Verblichenen in der Heimat) P. Quirln
Fabian, welcher unter Assistenz der hochw. Herren
Provisors, Secretärs und Definstors der Barmherzigen
Brüder P. Stanislaus Bruchmann und pensio­
nierten l. Directors und kais. Rathes Alois Zey-
ringer die Einsegnung vornahm; der Beichtvater
der Anstalt R. P. Nizephorus, welcher trotz des
ichlechlen Wetters mit zwei Brüdern den gegenwärtig
beschwerlichen Weg zu Fuß von Maria-Trost ge­
macht hatte, die in der Anstalt befindlichen Priester,
nebst dem ganzen Convente, welchem sich auch zwei
ehrw. Brüder von Graz angeschlossen hatten, nebst
einer verhältnismäßig großen Schar Andächtiger aus
' der Nachbarschaft. Der Verstorbene, welcher sich nicht
bloß unter den Hausgenossen, die ihn ob seiner im­
ponierenden Erscheinung scherzhaft gern den „Herrn
Dechant" benannten, sondern wegen seines ruhigen
und bescheidenen Wesens auch in der unmittelbaren
Nachbarschaft einer gewisten Beliebtheit erstellte,
tüfjlte sich am Samstag abends relativ recht
wohl, äußerte auch seine Freude, dass das ver­
altete Gichtleiden, welches ihn schon seit mehreren
Wochen zwar nicht an das Bett. aber doch an das
Zimmer festelte, nun endlich verschwinde, und mor­
gens darauf fand man ihn entseelt, ostenbar an Herz-
schlag gestorben. Wohl wieder ein kräftiges .Lle-
mento muri“ für alle! So war es ihm also nicht
gegönnt, sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum, auf
welches er und wohl noch mehr der selige hochw.
s Herr P. Prior sich freuten, in der hiesigen Anstalts­
kapelle, die er als Universalerbin seiner allerdings
- nicht großartigen Ersparnisse einsetzte, zu feiern. Nun
- mögen beide dort oben ein ewiges Jubiläum begehen!
'■ Rührend aber ist die Fürsorge des guten Verbli­
chenen für arme Kinder. Laut vorliegenden Testa­
mentes bestimmte er 100 fl. für das Odilien-Blinden-
institut in Graz und für das Werk der heil. Kind­
heit, weiters 200 fl. zur Bekleidung von zwanzig
der ärmeren Schulmädchen aus der Gemeinde Kain­
bach, in den Schulen Kainbach und Hönigthal. Möge
die hell. Rosenkranzkönigin, deren besonderer Ver­
ehrer er gewesen ist, für ihn dort oben den himm­
lischen Lohn erbitten! R. i. p.
Werrnischtes.
* (Prinz Heinrich in Wien.) Aus Wien,
12. d. M., wird gemeldet: Prinz Heinrich von
Preußen stattete vormittags dem Minister des Äußern
Grafen Goluchowski einen längeren Besuch ab.
An dem zu Ehren des Prinzen in der deutschen Bot­
schaft stattgefundenen Dejeuner nahmen theil Prinz
Heinrich, die Suite, der Ehrendienst des Prinzen,
Vice-Admiral Freiherr Minutillo, Corvetten-Capitän
Höhnel und der Commandant deS Infanterieregi­
ments Nr. 20, Keltscha. Nachmittags besuchte Prinz
Heinrich von Preußen den Prinzen M ax von Baden,
welcher infolge Erkrankung daS Zimmer hütet. Prinz
Heinrich überreichte mittags in der deutschen Bostchast,
unmittelbar vor dem Dejeuner dem Vice-Admiral Frei-
herrn von M i n u t i l l o den preußischen Kronenorden
erster Elaste in Brillanten und dem Corvetten-Capitän
Höhnel den preußischen Kronenordeu. Während des
DinerS toaftierte Prinz Heinrich auf den deutschen Bot­
schafter Fürst Eulen bürg. Dieser dantte tief gerührt
und hob hervor, dass es ihm zur besonderen Freude
gereiche, den Prinzen als erster aus deutschem Gebiete
begrüßen zu dürfen. Abends fand in der Hofburg eine
Hostafel statt, an welcher Prinz Heinrich mtt Ge­
folge, Ihre k. Hoheiten die Erzherzoge und Erzher­
zoginnen, der deutsche Botschafter Fürst Eulenburg
mtt Gemahlin und die Herren der Bostchast. Graf
Goluchowski, die obersten Hofchargen, Minister­
präsident Dr. v. Koerber, Generalstabschef Freiherr
v. Beck, Statthalter Gras KielmannSegg, Vice-
Admiral Freiherr». Spaun u. a. theilnahmen. Prinz
Heinrich ist abends nach Berlin abgereist. Se. Majestät
der Kaiser begleitete den Prinzen zum Bahnhöfe.
Der Abschied trug einen nicht officiellen Charakter, da
die Abschiedsaufwartung unterblieb.
* (Ein ausgeftorbenes Grafengeschlecht.) Die
gräfliche Familie Horvath-Tholdy ist, laut Kund­
machung des Magnatenhauspräfidenten Grafen Tibor
Karolyi und des ungarischen Ministerpräsidenten
Koloman v. Szell, durch das am 6. Juli v. I. zu
Adamos erfolgte Ableben des Grasen Ludwig Horvath-
Tholdy im Mannesstamm erloschen.
* (In den Flammen erstickt.) Der Postosticial
Anton Pietsch in Wiener-Neustadt wurde Samstag
früh in feiner Wohnung, Lederergasie Nr. 17, er­
stickt und zum Theile verkohlt aufgefunden. Der
Official hatte beim Schlafengehen vergessen, die Lampe
abzudrehen. Auf bisher unaufgeklärte Weise gerieth
durch die Flamme der Tisch in Brand, das Feuer
verbreitete sich immer weiter und ergriff auch die
anderen Einrichtungsgegenstände. Samstag morgens
schlugen die Flammen aus den Fenstern auf die Gaffe.
Paffanten drangen in die Wohnung ein und fanden
den Official todt in dem brennenden Bette.
* (Die That eines Wahnsinnigen.) In der
Landesirrenanstalt in Prag wurde vorgestern nachts
eine grausige That verübt. Die Überfüllung der
Anstalt machte es nöthig, dass mehrere leichtere Kranke
in einem Zimmer beisammen schlafen. Nun hat ein
solcher Kranker einen neben ihm schlafenden blinden
und buckligen Knaben bei den Füßen gepackt und ihm
den Kopf an der Bettlehne zerschmettert.
* (Verhaftete Falschmünzer.) Am 7. d. nachts
kam zu dem Würstelverkäufer Bernhard Bill ich, der
vor dem Cafe vormals H o b i n g e r in der Schotten-
gaffe in Wien seinen ambulanten Stand hat, ein
Bursche, kaufte Würstel und Brot und zahlte mtt einem
Silbergulden, den Billich später als falsch erkannte.
Am 8. d. M. vestuchte derselbe Bustche beim Würstel­
verkäufer Theodor Koppensteiner ein Paar Würstel
und Brot mit einem falschen Silbergulden zu bezahlen.
Der Würstelmann erkannte sofort das Falsificat und
ließ den Mann festnehmen. Bei der Polizei wurde er
als der zweiundzwanzigjährigc Hilfsarbeiter Johann
Beiger erkannt. Bcrger hat in den letzten Wochen
falsche Silbergulden gegosien. In seinem Besitze fand
man noch zwei Falfificate. In seiner Wohnung find
verschiedene, zur Herstellung des falschen Geldes noth­
wendige Utenfilien mit Beschlag belegt worden.
* (Abhanden gekommene Geldbriefe.) Auf
dem Hauptpostamte in Kaschau find aus einer ver­
sperrten Caffe auf bisher unaufgeklärte Weise fünf
Geldbriese abhanden gekommen. Der abgängige Betrag
soll sich auf 100.000 Kronen belaufen. Die Unter­
suchung ist im Zuge.
* (Schießerei anf einem Maskenball.) Diens-
tag abends veranstaltete in München ein Schützenclub
ein Maskeufest, bei dem der eine Theil der Mitglieder
Engländer, der andere Boeren vorstellten. Beim Ein­
tritt der Engländer feuerten die fingierten Vorposten
der Boeren mit vermeintlich ungeladenem Gewehr
Schüffe auf die eindringenden Engländer ab. Unmittel-
bar nach dem letzten Schuffe fühlten sich zwei der
Theilnehmer getroffen; während den einen daS Geschoss
am Knie gestreift hatte, drang dem zweiten die Kugel
auf der Rückseite des Knies ein, durchbohrte den
Unterschenkel und kam an der Vorderseite wieder zum
Vorschein.
Aus dem Herichtssacrte.
Graz, 12. Februar.
Schwurgerichtsverhandlung gegen das Ehe­
paar Jgna; und Rosa Seyst und Karl Herzog.
(Schluss.) Die Geschworenen verneinten sämmtliche an
sie gestellte Schuldfragen und werden demnach die drei
Angeklagten freigesprochen.
Graz, 13. Februar.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober-
landesgerichtsrath Dr. Petzl-Hirschmaun. Öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwaltssubstitut Dr. Quirin.
Vertheidiger Herr Dr. v. Archer.
Eine Verbrecheriu als Landplage. An ver­
schiedenen Orten der nördlichen und östlichen Bezirke
Kärntens und der angrenzenden Theile der Steiermark
tauchte seit dem Jahre 1892 oft und oft in Zwischen-
räumen eine Frauensperson auf, welche bei Bauers­
leuten ihr Unwesen trieb, sich vorübergehend Quartier
zu verschaffen wusste, am folgenden oder einem der
nächsten Tage aber unversehens wieder verschwand,
nachdem sie die guten Landleute geprellt und bestohlen
hatte. Diese Person wurde nachgerade für die Bewohner
besagter Gegenden eine wahre Landplage. Trotzdem ihre
Persönlichkeit durch unverkennbare Merkmale— grobe,
markierte Gesichtszüge, eine Narbe über der Nase, den
in Steiermark auffallenden Kärntner Dialect— ge­
zeichnet ist und seitens der Behörden eifrigst nach ihr
geforscht wurde, gelang es ihr bis zum Sommer 1899
verborgen zu bleiben. Dies brachte sie hauptsäiblich
dadurch zustande, dass sie an ihrem ständigen Auf-
enthaltsorte die Begehung strafbarer Handlungen vermied,
ihre Gesichtszüge zeitweise nach Möglichkeit verhüllte,
die Schauplätze ihrer Thätigkeit jeweilig wechselte und
sich falscher Namen bediente.
Endlich gelang es der Gendarmerie, dieser Miffethäterin
in der Person der achtundvierzigjährigen, bereits wieder­
holt vorbestraften Taglöhnerin Marie Ogertschnig
aus Feldkirchen in Körnten habhaft zu werden, welche
sich zuletzt in St. Sebastian bei St. Georgen a. B.
aufgehalten hat. Marie Ogertschnig, welche heute unter
der Anklage des Verbrechens des Diebstahls, des Be­
truges, der Übertretung der Falschmeldung und der
Landstreicherei steht, hat, wie aus der ihr vorgehaltenen
Anklage zu entnehmen ist, bei Bauersleuten Sachen
und Geld im Gesammtwerte von 1151 X 60 b ge­
stohlen und außerdem durch allerlei Betrügereien einen
Gesammtschaden von 207 X 74 h verursacht.
Die Angeklagte verhält, sich durchwegs leugnend und
behauptet, dass sich die Geschädigten geirrt haben
muffen, da sie „ganz und gar unschuldig" sei. Sämmt­
liche Zeugen, welche heute vernommen werden— es
find deren eine große Zahl— erkennen in der An­
geklagten mtt voller Bestimmtheit jene Person wieder,
durch welche sie, wie eingangs erwähnt, bestohlen oder be-
wogen worden find. Zu ihrer Verantwortung gibt die
Angeklagte auch an, dass sie sich von 1886 bis 1896
in Fricsach und von da bis zum Sommer 1899 in
St. Sebastian ununterbrochen aufgehalten und stets
fleißig gearbeitet habe. Die Gendarmerie dagegen
brachte heraus, dass die genannten Orte allerdings im
ganzen der Ogertschnig zum dauernden Aufenthalte
dienten, dass sie auch hie und da jedoch mit ausge­
dehnten UMerbrechungcn arbeitete, meistens aber sich
im Besitze von Geldmitteln befand und davon lebte,
über deren redlichen Erwerb die Angeklagte absolut
nichts anzugeben vermag. Es wird festgestellt, dass
Marie Ogertschnig obige Orte zu wicderholtenmalen
auf Tage und Wochen verließ, ohne dass jemand er-
fuhr, wo sie sich während dieser Zeit herumtrieb. Die
Geschwornen bejahten einstimmig die an sie gestellten
Schuldfragen und wird Marie Ogettschnig zu sechs
Jahren schweren Kerkers veruttheilt. Ferner wird die
Zuläsfigkcit der Abgabe in ein Arbeitshaus nach ver-
büßter Strafe ausgesprochen. Auf Bestagcn seitens des
Vorsitzenden, ob sie die Sttafe annehme, erklärt die
Verurtheilte: „Ja, was soll i denn lei machen, 's bleibt


[ 2023-06-29 10:39:12.716 - 19000214 - Seite 10 ]
mir ja uix anders übrig, i tritt's halt an, aber 's is
wohl völli nit zum d'erwarten sechs Jahrln."
Freigesprochen. In der Nacht zum 3. Mai v. I.
spielten im Kaffeehause Mulle in der Paradeisgafle in
Graz Herr Karl Mulle und der Bäckergehilfe Franz
Aichinger unter mehreren dort anwesenden Gästen
Billard. Einer von diesen, der Jnstrumentenmacher
Jgnaz Fuchs, der schon ziemlich angeheitert war, be­
gann nun gegen Morgen herum zu stänkern, beschimpfte
insbesondere die beiden erwähnten Spieler und trug
ihnen auch Ohrfeigen an. Dies veranlasste Herrn
Mulle zur Entfernung deS unliebsamen Gastes aus
dem Kaffeehause. Fuchs wollte jedoch wieder in das­
selbe zurück und hinderte daS Schließen der Thüre
durch Vorstellen seines Fußes. Nun trat Franz Aichin-
ger hinzu und gab Fuchs einen Stoß, um ihn von der
Thüre wegzubringen. Dieser verlor dadurch das Gleich­
gewicht, stürzte nach rückwärts über die Stiege hinunter
und fiel mit dem Hinterhaupt derart auf das Straßen-
pflaster, dass er sofort das Bewusstsein verlor, welches
er auch nicht wieder erlangen sollte. Jgnaz Fuchs
starb noch am 8. Mai um 2 Uhr nachmittags, also
nach kaum zwölf Stunden, an den Folgen der erlitte­
nen Gehirnerschütterung. Franz Aichinger wurde wegen
Verbrechens der schweren Körperbeschädigung angeklagt.
Der Gerichtshof spricht den Angeklagten jedoch frei,
da angenommen wird, dass Aichinger im Zustande der
Nothwehr gchandett habe und die Folgen seiner That
nicht voraussehen konnte.
Crida.DerneunundzwanzigjährigeWilibald Zweyer
aus Graz war bis November 1897 sechs Monate hin­
durch als Reparateur bei der Firma Albl in Graz
beschäftigt. Anfangs 1898 übernahm er ein bis dahin
von einem gewiffen Pferschy in der Kalchberggaffe
betriebenes Schloffergeschäst und beschäftigte sich dort
außer mit Reparaturen auch mit dem Verkaufe von
Fahrrädern. Er besaß damals einen Barfonds von nur
40 fl. und musste schon zum Ankaufe des Geschäftes
bei dem Fahrradhändler Adalbert Lorenz, dem er
ohnehin schon einen Betrag von 164 fl. schuldete, ein
Darlehen von 100 fl. aufnehmen. Abgesehen von diesen
Passiven schuldete Zweyer dem Inhaber der ,Meteor"-Fahr-
radwerke Karl F r a n z 58 fl, so dass sich schon am Beginne
seines Geschästsbettiebcs sein Schuldenstand aus mehr
als 300 fl. belief. Zur Anschaffung des zum Betriebe
nothwendigen Materiales, sowie auch zur Zinszahlung
für das Geschäftslocale verabreichte ihm Adalbert
Lorenz von Zeit zu Zeit kleinere Geldbeträge, wofür
Wilibald Zweyer einen Wechsel über 400 fl. ausstellte.
Die Fahrräder und Räderbestandtheile nahm Zweyer
von verschiedenen Firmen auf Borg. Schließlich wurde
Wilibald Zweyer wegen Vergehens der schuldbaren
Crida in strafgerichtliche Untersuchung gezogen und
gegen ihn nunmehr auch die Anklage erhoben. Nach
durchgeführter Verhandlung wird Wilibald Zweyer
schuldig erkannt und zu drei Wochen strengen ArresteS
verurtheilt.
In geheim durchgeführter Verhandlung hat
sich heute der in der Maiffredygaffe Nr. 10a wohn­
hafte einundsechzigjährige Private Karl v. Einkhem-
mer-Reichwitz wegen Verbrechens nach§ 128
St.-G. zu verantworten. Der Angeklagte, welcher von
Herrn Dr. Vincenz Neumeyer vertheidigt wird,
wurde am 27. September abends vom Wachmann
Roman Löschnigg am Stadtparke verhaftet. Der
Gerichtshof spricht den Angeklagten nach den Ausfüh­
rungen seines Vertheidigers frei.
*
Der Burgunder im Landhauskcller.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Als Rechts-
sreund des Herrn Johann Winkler, Restaurateurs
im Landhauskeller, gestatte ich mir, gegenüber dem in
der Nr. 32 Ihres geschätzten Blattes unter dem
Schlagworte: „Der Original steirische Burgunder im
Landhauskeller" erschienenen unvollständigen Berichte
nachstehenden richtigen Sachverhalt zur gefälligen Ver­
öffentlichung mitzutheilen: Nach dem Inhalte der von
mir beim k. k. Strafgerichte in Strafsachen überreich­
ten Klage schrieb Herr Professor Johann Robitschek
gegen Ende December vorigen Jahres dem Herrn A.
Koller, Wagenfabrikanten in Graz, einen Brief, in dem
mitgetheilt wird, dass im Landhauskeller mit dem
Burgunder Bouteillenweine in der Weise Schwindel
getrieben wurde, dass die Flasche, welche ihm serviert
wurde, nicht mit einer Kodolitsch'schen Kapsel, sondern
mit einer solchen verschlossen war, die eine Traube
darstellte, dass der Kork ganz nass und frisch und der
Wein alles eher, nur kein Original-Burgunder ge­
wesen sei. Auch wird bemerkt, dass es geradezu ein
Scandal sei, wie im Landhauskeller gearbeitet werde.
Dem Empfänger des Briefes war es freigestellt, von
demselben jeden beliebigen Gebrauch zu
wachsn. Die Folge war die von mir eingebrachte
Klage. Herr Prosessor Robitschek hielt seine Behaupt­
ungen aufrecht und wurden bei der am 9. d. M.
durchgeführten zweiten Verhandlung die von ihm ge-
sühr en Zeugen Anton Dimmerer, Anton Ernst, Fer­
dinand Krautwaschel über das erste Factum und die
.Herren Eduard Wiskofski, Privat in Gra^ und Herr
Johann Winter, Juwelier in Graz, über das letztere
Factum als Zeugen einvernommen. Kein einziger der
einvernommenen Zeugen hat auch nur den geringsten
Anhaltspunkt für die Beschuldigungen des Beklagten
geboten— und nun tritt der gegnerische Herr Ver­
treter mit einem neuen Antrage des Inhaltes hervor,
dass die Verhandlung zu dem Zwecke vertagt werde,
damit ein weiterer, von ihm namhaft gemachter Zeuge
einvernommen werde, und weil laut des vorgewiesenen
Certisicates des Lebensmittcl-Untcrsuchungsamtes in
Graz in einer im Landhauskeller gekauften FIasck)e
steirischen Burgunders 11,5 v. H. Alkohol constatiert
wurden, durch Sachverständige festgestellt werden solle,
dass es keinen steirischen Burgunder gebe, der einen
so hohen Alkoholgebalt ausweist (nach Behauptung
des gegnerischen Herrn Vertreters weise der steirische
Burgunder vom Jahre 1860 nur 8 bis 9 Procent
Alkoholgehalt aus) und man daher mit Recht folgern
müsse, dass bei dem untersuchten Weine 1—2 Procent
Sprit beigeniengt sein müssen. Gegen die Zulassung
dieses einen neuen, schweren Anwurf enthalten­
den Antrages habe ich mich ausgesprochen, weil er
meiner Ansicht nach aus juristischen, hier nicht zu er­
örternden Gründen unzulässig sei. Die unklare
Fassung Ihres letzten Berichtes lässt der Auffassung
Raum, dass in dem vorerwähnten Certificate die Be­
merkung enthalten sei, dass der beste steirische Bur­
gunder vom Jahre 1860— einem vorzüglichen Wein-
jahre— nur 8 bis 9 Procent Alkohol enthalte,
während selbstverständlich das Certificat sich auf die
Eonstatierung des Gehaltes des untersuchten Weines
beschränkte und die weiteren Folgerungen nur vom
Herrn Vertreter des Beklagten im Namen seines Cli­
enten beigefügt wurden. Ich fühle mich verpflichtet,
diese Aufklärung und Richtigstellung im Wege der
Oesfentlichkeit ohne Verzug zu ertheilen, damit nicht
durch Festsetzung irriger Anschauungen ein Geschäfts­
mann arg geschädigt ivcrde, der sich, wie mir vielseitig
versichert wird, allgemeinen Vertrauens erfreut. In­
dem ich erkläre, dass ich mir die weitere Austragung
vor jeneni Forum vorbehalte, das für derlei Ange­
legenheiten vom Gesetze bestimmt ist, unb dass ich die
Oesfentlichkeit mit weiteren Auseinandersetzungen in
dieser Sache nicht mehr belästigen werde, zeichne ich
mit vorzüglicher Hochachtung Dr. Stolzer."
**
*
In der gleichen Angelegenheit wurde uns aber auch
folgendes Schreiben eingesendet:
Sehr geehrte Schriftleitung!
Den Bericht „Der Original steirische Burgunder"
in Nr. 32 des .Grazer Volksblatt' erlaube ich mir
bezüglich des Alkoholgehaltes nach dem amtlichen Unter-
suchungszeugniffe dahin richtig zu stellen, dass der Ge-
halt von ll ,2 Nat. °, 0 Alkohol sich auf den gewöhn­
lichen Rothwein, der als Portugieser im Landhauskcller
per Liter mit 48 kr. verkauft wird, bezieht.
Der Original-Burgunder mit Original Kapselver-
schluss enthält noch mehr Alkohol.
Hochachtungsvollst
Proseffor Robitschek.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblait'.)
Frankfurt, 12. Februar. (A b e n d b ö r je.) Öster­
reichische Creditactien 237-60, Staatsbahn —■—, Lom­
barden —' —, Bankverein —‘—> Alpine —•—, Italiener 94-45,
Laurahütte 274 90, Harpener 227-15, DiSconto 195-75, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —-—,
Silberreute ——, Ungarische Goldrente —Türken—,
Papierrente —. Tendenz: ruhig
Hamburg, 12. Februar. (Abendverkehr.) Credit 237-60,
Tendenz: ruhig.-
Trieft, 13. Februar. 20-Francsstücke 19 22, Wechsel aus
London lang) 242 20, (kurz) 242 20, Italiener 92 50.;ri
Berlin, den 13. Februar. (Schlusscourse.) 4 2-per-
cent. Papierrente 99 50, 4percent. ung. Goldrente 99-25,
Kronenrente 94 25, Öfterr. Creditactien 23? 10, Elbethal-
bahnactien —-—, Lombarden 27 75, Staatsbahnactien 14110,
Italiener 94-40 bis 94 25, Wiener Wechsel (kurz) 84-50. Rubel
(Cassa) 216 60, Laura-Hütte 274 10, Harpener 227 75, Dis-
conto 195 25, Türkenlose 122-—. Tendenz: schwach, Rück­
gang englischer Consols drückt die Curse.
Frankfurt, den l3. Februar (S ch l u ss c o urs e.) 4-2ver-
cent. Papierrenle 99 50, 4p«rcent. ung. Goldrente 9915,
Kronenrente 94 25, Österr. Creditactien 236-90, Elbethol-
bahnactien 126-—, Lombarden 27-70, Staatsbahnactien 14130
Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 845 66 Kronen.
Tendenz: ruhig. 1
Wie«, 13. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 786,
Weizen Mai-Juni 7-95, Herbst 8-05, Roggen per Frühjahr
6-76, Roggen per Mai-Juni 6-83, Roggen Herbst 6-81,
Mais per Mai-Juni 5 39, Hafer per Frühjahr 5-85, Hafer
per Mai Juni 5 47, Raps 12-60; Tendenz: ruhig; Wetter:
kalt und Regen.
Budapest, 13. Februar. Weizen per April 7 69, Weizen
per Oktober 7-86, Roggen per April 6-04, Hafer per April
5-07, Mais Mai-Juni 5-04, Raps per August 12 30, Effectiv-
Weizrn: 5 kr. billiger; Effecttv-Weizen-Tendenz: matt;
Effectiv -Weizen-Umsatz: 11.000; Effektiv- Roggen:— —;
Thauwetter.
BreSlau, 13. Februar. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14 90, Roggen loco 19 70.
Berlin, 13. Februar. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 47 10 (fünfziger) —.
Pari-, 13.Februar. (Productenmarkt.)Mehl per lau­
fenden Monat 26-45, Mehl per Mälz 26 70, Mehl per
April-Mai 27-80, Mehl per 4 Monate ab März 27 95.
Tendenz: fest; Weizen per lausenden Monat 20 25, Weizen
per März 20-55, Weizen per April-Mai 20-95, Weizen
per 4 Monate ab März 21-50, Tendenz: sest; Roggen per
laufenden Monat 13-90, Roggen per März 14 —, Roggen
per AprU-Mai 1415, Roggen per 4 Monare ab März 14 —,
Tendenz: ruh ig; Spiritus per lausenden Monat 39-—, Spiritus
per Februar 39 25, Spiritus per April-Mai 38 50. Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36 50. Tendenz: stetig. Setter; bewölkt.
Prag, 13. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
26— bis— —. Neue Campagne März 26 50 Geld, Tendenz:
ruhig; Wetter: warm.
Trieft, 13. Februar. Centrisugal-Piles unthätig, prompt
26V, bis 27'/•; pro Lieferung 27 bis 27 3 .»; Kafiee uncet-
ändert.
Hamburg, 13. Februar. (Kofieemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Bvera ge—•—, per März 37,
per Mai 37>,, per September 381«, per December 39', Geld
Wien, 13. Februar. Borstenviehmarkt. >Ccmral-Bieh
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Markies waren
zusammen 10.941 Stück ausgetrieben Es notierten: Prima von
— bis 88 d; ausnahmsweise— d; Miltelivare 78 bis v4 h;
leichte Ware 70 bis 76 h; Jungichweine 64 bis 80 b per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Berzehrungssteuer. Tendenz:
sehr flau.
Budapest, 13. Februar. (Fet t w a re n.) Schweinefett 51-—
Tafelspeck —, geräucherter Speck —.
Budapest, 13. Februar. (Borstenviehmarkl.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alle mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge letdue
9 h— 100, serbische schwere 94—97, serbische mittlere 94-96.
serbische junge 94—96. Borrath am 11. d. M. 16725 Stück.
Austrieb am 12. d. 422 Stück, Abtrieb 218 Stück, somit ver­
blieben 16929 Stück. Tendenz: unverändert.
l864er Lose.
Kronenrente, vsterr.
Goldrente, österr..
Kronenrente, ung.
Goldrente, ung..
Anglo-Austr.-Bank
Bankverein ....
Bodencredst-Austolt
Oest.Trcditactien.
Ung. Creditactien.
Länderbauk ....
Öefterr^ung. Bank
Unionbank ....
ööhm. Nordbahu.
Graz-Löflacher..
Lemberg-Czernovitz
Local-Eisenbahn-A.
rphischer
13 Februar
9995
ßoursöericht.
2 Uhr 30 Min.
flnmfiflThiMi ....
24 90
. 99 95
Nordbahn
302—
. 200 50
Nordwest-A
119—
99-60
Etaatsbahn ....
138 20
. 99-20
Allg. Baugesellichas:
98—
. 9425
Alpine
27-2-25
. 98 85
Locomotivsabr. Sieg
2J1-
. 124 50
Perlmooser
—
136 25
Präger Eisen....
593-
. 247—
Rima-Muranyer..
323 50
.236 80
Trisail. Kohlen werk-
•
. 188 25
Waffrufabrik-G....
182—
, 118 30
Wiener Bang....
98—
. 126 70
Wienerberger....
238—
. 155-50
Waggon I
17810
. 157-
TUrk. Tabaks....
139—
307—
Türkenlose......
125-
. 7440
London (Devise)..
242-30
Paris (Devise)...
96 20
134—
Zwanzig Franks..
19-24
r 142 50
Reichsmart-St....
118 10
.'
Papierrubel
255 25
Tendenz:
schwächer.
Meteorologische Beobachtungen.
Bom
12. aus den 13. Februar.
Zeit der
Beobachtung
Thee«.
nach
Celfinl
v«n»«te
i» BUBI«. ant 0* nV
ata»
f#ta*
na«
10. abds.:
13+
721 1
W schwach
trübe
7 'd morg.
04+
7213
w
Wolken
2 i nachm. 1
5-5+
722 1
sw
trübe
Bom Nordwesten her erstreckt sich ein Depressionsgebiet bis
zur deutschen Ostseeküste und ein zweites Mrnimalgcbret liegt
über dem Biscayiichen Meer. Das Maximum befindet sich
über Nord-Russland. In Central-Europa herrscht mil wenigen
Ausnahmen trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlagen
in den Alpenländern. Im Nordwesten herrscht kaltes, im
Süosten mildes Wetter.
des
vom 13. Februar.
11-5 Decimeter unter Null. Temperatur deS Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 2-84- nach Celsius.
Wemeröer um ArganistenSessen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkeit ent-
sprechende Dienstposten zugewiesen durch das Secre-
tariat des Diöcejan- Eäcilienvereines in Graz,
Stainzerhosgasie 2, l. Stock. Die Handhabung des Stellen­
nachweises erfolgt durchaus unparteiisch und streng ver­
schwiegen; alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver-
traulich. Bei Zuschriften benütze man womöglich Quartblättcr
(Postformat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtert.
Ale sociale Allskmstsßclle m 9ta\
(Kanzlei: Stainzerhof s, s. Stock rechts, Kanzlei des
Katholischen Bauernveremes')
ertheilt den Mitgliedern katholischer BereiaeSteiermarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein M'-gü-d eme schrift­
liche Anfrage oder Ansuchen pellt, so muss eine Bestätigung
des betreffenden Vereinsvorstandes, dass der Gesuchsteller Mit­
glied des Vereines ist, und eine Vergütung für das Porto im
Werte einer 10 kr-Marle beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Auskunstsftelle erscheinen, brauchen nur daS
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes VererneS, dem
sie angehören, vorzuweisen.
Die AmtSstnudeu sind täglich, mit Ausnahme deS Sonntag»
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittag» und Montag
und SamStag von 7 bis 9 Uhr abends.

