
[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rrd-ctir«: Atdttchtgassr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4— */*6 Uhr nachmittag-,
Administration: Albrechtgasse Ur. 6.
Da- ,Bolk-blatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Prrise:
Kit» 6raj: .Srazrr SoIBblatt* mit .Soiintagsbote' monatl. K2, ourtelj. K 6, halbj. K 12, ganzj. K 24.
.Krozkr SoIBWalt' »hne,S«untag§bote' monatl. K föo, otertflj. K 5-40, halbj. K 1090, ganzj. K 21 60
Air Zustellung ins Hau4 monnUich 20 h.
J5U: .Stajtt BoIBblatt' mit .Sonnt aQäbote' monatl. K 2-70, vierielj. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
,®tajtr SoIBblatf ohne ,Sonntag4bott' monatl. K 2-40, vierielj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Summern ohne .SonntagSbote' 8 h.
Nr. 273. Graz, Donnerstag, 29. November 1990. 33. Jahrgang.
Gegen die Stimmen-
käufer.
Artikel VI des Gesetzes vom 17. December
18H2, R.-G.-Bl. Nr. 8, lautet:
„Wer bei Wahlen zur Ausübung politischer
Rechte Wahlstimmen kauft oder verkauft,
oder auf listige Weise die Abstimmung oder
ihre Resultate fälscht, macht sich, insoweit
darin nicht eine schwerer verpönte Handlung
sich darstellt, eines Vergehens schuldig und ist
mit strengem Arrest von einem bis zu sechs
Monaten zu bestrafen"
Nach behördlichen Entscheidungen liegt ein
Ltimmenkauf schon dann vor, wenn jemand
einem Wähler freie Zeche gewährt, oder wenn
jemand für die Abgabe der Stimme irgend
welche Vortheile verspricht. Das Vergehen
des Stimmenkaufes liegt auch dann vor, wenn
man einen Wähler oder Wahlmann besticht,
damit er sich der Abstimmung enthalte.
„Was du redest, rede wahr."
Wie recht Herr Baron M o r s e y hatte, als er
diesen Spruch anführte und auf Baron Roki-
tansky anwendete, geht aus Folgendem hervor:
In einem Flugblatte wurde dem Baron Roki­
tansky vorgeworfen, dass er sich in der Bezirks­
vertretung für Umgebung Graz dafür einsetzte,
dass die Bauern für ihre Steuernachlässe die Um­
lagen zahlen sollen, während die übrigen Steuer­
träger hievon befreit werden sollen.
Das leugnet der famose Herr Baron nun mit
aller Entschiedenheit, und nicht nur fein Blättchen,
sondern auch sogar der Obmann der Bezirksvertre-
tung Umgebung Graz fand es für gut, ihm bei dieser
Reinwaschung zu Hilfe zu kommen. Es hilft aber
alles nichts. Um die Sache allen verständlich zu
machen, sehen wir uns bemüßigt, die Sache voll­
kommen klar darzulegen.
Der Bauer, wenn er z. B. einen Catastralrein»
ertrag von 300 st. hat, muss eine directe Steuer
per 68 st. I0kr. zahlen, während der Erwerbsteuer­
träger bei einem reinen Einkommen von 300 fl.
nur 10 fl. Steuer zahlt. Der Bauer ist viel höher
besteuert als die Erwerbsteuerträger. Die Erwerb-
steuerträger haben aber auch einen 25procentigen
Steuernachlass, während die Bauern nur einen
15procentigen Nachlass haben. Nun kommt aber
b;K- Schönere, Die Erwerbsteuerträger zahlen von
ihrem Nachlass keine Umlagen, der Bauer muss aber
auch noch von seinem löprocentigen Nachlass die
Umlagen zahlen. Um dieser Ungerechtigkeit abhelfen
zu können, hat der Landtag ein Gesetz beschlossen,
dass von der Erwerbsteuer um ein Drittel höhere
Umlagen eingehoben werden können, als von der
Grundsteuer, Dies ist durchaus keine Ungerechtigkeit
gegen die Erwerbsteuerträger, sondern es wird da-
durch nur bewirkt, dass sie genau soviel an Um­
lagen zahlen müssen, als wenn dieselben auch von
dem Nachlasse wie bei der Grundsteuer berechnet
würde. Es würde also nur eine gleiche Behandlung
erzielt. Als aber der Antrag in der Bezirksvertre­
tung Umgebung Graz gestellt wurde, von der Grund-
steuer ic. eine 30procentige und von der Erwerb­
steuer eine 40procentige, also eine um ein Drittel
höhere Umlage einzuheben, da erklärte Baron R o k i-
tansky, er könne nicht einsehen, warum von den
Erwerbsteuerträgern eine höhere Umlage eingehoben
werden soll, und als über Antrag des Bezirksvertre­
tungsmitgliedes Hausegger hierüber namentlich
abgestimmt wurde, enthielt sich Baron Roki-
tansky der Abstimmung, Baron Rokitansky
schrieb zu diesem Gegenstände, als ihm der ,Sonn­
tagsbote'-diese seine Haltung vorwarf: „Ick konnte
nicht die Überzeugung gewinnen, dass ich den Bauern­
stand schädige, wenn ich für die Entlastung der
Erwerbsteuer eintrete und die dermalige Besteuerung
und Heranziehung derselben zur Umlagen-
leistung, trotz der scheinbaren Begünstigung
in der Vorschreibung noch immer nicht als eine
billige anerkennen kann." (Nr. 7 ,Der Bauernbündler'
vom 18. Februar d. Z.) Baron Rokitansky stellt in
dem betreffenden von ihm selbst unterfertigten Artikel
also nicht mit einem Worte in Abrede, dass er bei
der betreffenden Bezirksvertretungssitzung eine andere
Haltung in dieser Frage eingenommen hätte, als wie
wir sie darstellten, ja, er gibt dieselbe ganz offen zu,
und nun will er dies auch auf einmal ableugnen.
Die Haltung des Barons in dieser Frage ist aber
auch noch aus anderen Quellen zu beleuchten, die
auch der Herr Bezirksobmann von Umgebung Graz
nicht anzutasten sich erkühnen wird.
Am 7. Februar 1898 wurde im Landtage über
Antrag der Regierung beschlossen:
.Zu der allgemeinen Erwerbsteuer, sowie zu der
Renten- und Besoldungssteuer dürfen die im Ar­
tikel I bezeichneten Zusckläge nur in einer Höhe er­
hoben werden, welche die Zuschläge zu den anderen
Steucrgattungen um ein Tr'üchcil nicht übersteigt.
Zur Einhebung darüber hinausgehender Zuschläge
zur allgemeinen Erwerbsteuer, zur Renten- und Be­
soldungssteuer ist in dem Falle, als diese Zuschläge
100 Procent nicht erreichen, die Genehmigung des
Landesausschusses und die Zustimmung der k. k.
Statthalterei erforderlich.
Wenn in diesem Falle das Einverständnis des
Landesausschusses und der Statthalterei nicht erzielt
wird, oder wenn diese Zuschläge 100 Procent er­
reichen oder übersteigen, so bedarf es zur Einhebung
solcher Umlagen eines vom Kaiser genehmigten Land-
tagsbeschluffes."
Abg. Hagenhofer erklärte sich mit diesen An­
trägen vollständig einverstanden.
Der Abg. Pengg als Vertreter der Handels­
und Gewerbekammer beantragte, es solle im ersten
Absätze statt „ein Drittheil" „ein Vierttheil" heißen.
Demgegenüber erklärte der Landesausschussbeisitzer
Dr. v. Derschatta:
.Viel wichtiger ist die Frage, welche die ganzen
Ausführungen der bisherigen Herren Vorredner
eigentlich beeinflusst hat. die Frage der Zuschläge
zur allgemeinen Erwerbsteuer, beziehungsweise die
Frage, ob die allgemeine Erwerbsteuer in Zukunft
mit einem höheren Zuschlage belegt werden soll, als
die übrigen Steuern. Der Ausgangspunkt dieser
Frage ist bekannt. Die Umlagenbasis bei der Grund-
steuer sowohl, als auch bei der Gebäudesteuer ist
die gleiche geblieben; die zehn Procent werden aller­
dings vom Staate rückersetzt werden, sie werden je­
doch bei der Umlogenberechnung nicht vorweg abge­
zogen. Bei der Erwerbsteuer ist dies nicht der Fall.
Bei derselben wird die Steuerbasis im Wege der
Contingentierung, bei den einzelnen Classen aller­
dings verschieden im Durchschnitte, aber um 22'/ 2
Procent herabgesetzt, daher erfolgt die Steuervorschrei-
bung in Zukunft von einem durchschnittlich um
22 '/2 Procent geringeren Betrage, als dies bisher
der Fall war.
Wenn wir das praktisch an einem Fall durch­
führen, so ergibt sich der nachfolgende Effect. Der­
jenige, der bisher 100 Gulden Grundsteuer gezahlt
hat, hat bei 39 Procent Umlagen an staatlichen
Steuern und Landcsumlagen 139 fl. gezahlt. In
Zukunft wird er an Staatssteuern mit Rücksicht aus
den Rückersatz von 10 Procent 90 fl. zahlen; die
Umlagen mit 39 Prvcent bleiben sich gleich, er zahlt
129 fl., also um 10 fl. weniger, als bisher.
Wie stellt sich die Rechnung für Erwerbsteuer
I bei Annahme des Durchschnittsabschlages von 22'/*
Procent? Die bisherige Steuerleistung war wieder
für 100 fl. Erwerbsteuer und 39 Procent Umlagen
139 fl. Die zukünftige staatliche Steuerleistung wird
statt >00 fl. 77 fl. 50 kr. betragen, die zukünftigen
Landeszuschläge— weil diese nur von 77 fl. 50 kr.
berechnet werden— 30 fl. 22 kr., die Gesammt»
leistung in der Zukunft wird 107 fl. 72 kr. betragen.
Der Gewinn des betreffenden Steuerträgers beträgt
22 fl. 28 kr. (Rufe: „Hört!")
Während also— das einfache Beispiel legt die
Situation ziemlich klar— der Grundsteuerträger
oder der Gebäudesteuerträger einen Gewinn von
10 fl. durch die Steuerreform hat, erzielt derjenige,
der die allgemeine Erwerbsteuer zahlt, im Durch­
schnitte einen solchen von 22 fl. 28 kr.
Ich komme nun, und da erlaube ich mir dem
Beispiele Seiner Excellenz des Herrn Statthalters
zu folgen, auf den zum Art. III bereits in der General-
debatte gestellten Zusatzantrag und frage mich auch,
welchen Effect dieser Zusatzantrag eigentlich in der
Praxis hätte, und glaube ich auch, dass dieser Effect
in der Praxis gleich Null sein wird. Wie steht die
Sache? Wir schränken lediglich das autonome Recht
der Gemeinde noch etwas mehr ein, mit Art. III
schränken wir dieses autonome Recht bis zu ein
Drittel Erhöhung oder auf die Differenzierung bis
auf ein Drittel und mit dem Zusutzantrage des
Herrn Abg. v. Pengg schränken wir dasselbe auch
die Differenzierung bis auf ein Viertel ein, das
heißt, jene Gemeinden, die mehr Umlagen auf die
Erwerbsteuer einheben, als einer Erhöhung um ein
Viertel der übrigen Umlagen entspricht, werden be­
reits an den Landesausschuss, beziehungsweise an die
hohe Regierung um Genehmigung herantreten müssen,
während sie jetzt erst bei einer Differenzierung von
ein Drittel hiezu genöthiget sind.
Wenn das hohe Haus erwägt, dass dieses
Drittel keine willkürliche Ziffer ist, dass
es vielmehr mathematisch nothwendig sich daraus
ergibt, dass es das Verhältnis der unveränderten
Umlagenbasis auf der einen Seite zur veränderten
Umlagenbasis auf der anderen Seite darstellt, so
wird immer, wenn eine Gemeinde oder
eine Bezirksvertretung an den Landes­
ausschuss herantritt und verlangt, man
möge die Erhöhung bis zu ein Drittel
gestatten, dem Begehren stattgegeben
werden müssen, wie bereits Seine Excellenz der
Herr Statthalter hervorgehoben hat, weil dieses
Begehren dem mathematischen Verhält­
nisse entspricht und kein unbilliges ist."
Und Baron Rokitansky sagte: „Ich will nicht
vom Gegenstände abweichen und werde zum Gegen­
stände kommen. Ich habe während der Rede des
Herrn Abg. Walz einige Daten aufgestellt und will
nur Folgendes feststellen, dass, wenn auch scheinbar
nach den Anträgen des Herrn Referenten die Er­
werbsteuerträger ein etwas höheres Umlagenprocent
vorgeschrieben erhalten sollten, als die Realsteuer-
träger, dies immer noch ein Ausgleich ist, der den
Armen zugute kommen wird, denn die Erwerbsteuer­
träger der dritten und vierten Ecwerbsteuerclasse
würden noch immer keine größere Umlugenlast zu
tragen haben, als die Realsteuerträger. Etwas härter
werden jene— wenn ich nicht irre, sind es 41 Steuer­
träger— getroffen, die nach der alten Einkommen­
steuer mehr als 1000 fl. Einkommensteuer zahlen
müssen.
Darin liegt aber meiner Ansicht nach gerade das
Gesunde des Anttages, wenn ich so sagen darf, das
volkswirffchaftlich Gesunde des Antrages des Herrn
Abg. Walz, welcher eben die Kleinen entlastet, ohne
die Reichen, wie ebenfalls festgestellt werden soll, zu
plündern.
Ich sage ausdrücklich, „ohne zu plündern", weil
ich überzeugt bin, dass gerade von diesen 41 Steuer-


[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 2 ]
trägern ein großer Jammer im Lande ertönen wird,
welche bei den sanstmüthigen und weichherzigen
Menschen die Ansicht wachrufen könnte, es werden
die Großen in feindseliger Weise überlastet werden.
Dem ist aber nach meiner unmaßgeblichen Meinung
nicht so. Die Herren werden sich bald daran ge­
wöhnen, wie wir uns an manches dieser Herren ge­
wöhnen mussten, was der eingangs erwähnte Abge­
ordnete gewiss auch bestätigen wird.
Ich werde daher als Vertreter des Bürgerstandes
und des Gewerbestandes des Marktbezirkes Leibnitz,
wie auch als Bauernbündler im großen und ganzen
für den Antrag des Referenten stimmen, womit ich
nicht gesagt haben will, dass Anregungen, die viel-
leicht im Laufe der Debatte sich ergeben und die ich
als gut anerkenne, nicht von mir auch berücksichtig!
werden sollten."
So zu lesen im stenographischen Protokolle über
die achtzehnte Sitzung des steiermärkischen Landtages
am 7. Februar 189s. Baron Rokitansky hielt also
am 7. Februar 1898 die Bestimmung, dass die Zu­
schläge zur Erwerbsteuer um ein Drittel höher sein
sollten, als von der Grundsteuer, noch für ganz
richtig, ja, er trat lebhaft dafür ein, und am
30. Februar d. I. konnte er wieder nicht ein­
sehen, warum dies so sein soll. Jetzt will es der
hochwohlgeborene Herr Baron aber wieder ableugnen,
dass er es nicht einsehen konnte, obwohl er dies am
18. Februar im.Bauernbündler' ausdrücklich zugab.
Aber noch mehr! Der Herr Baron konnte die
Richtigkeit dieser Umlagenaustheilung auch am 5. Mai
d. I. nicht einsehen, denn als an diesem Tage der
Abg. Wagner im Landtage beantragte, dass die
Landesumlagen von der Grund-und Gebäudesteuer mit
40 Procent und von den Erwerbsteuern mit57jProcent,
statt 50 Procent, wie es der Finanzausschuss bean­
tragte, erhoben wurden, stimmte außer den Conserva-
tiven nur der nun bereits verstorbene Abgeordnete
Murer für diesen Antrag, während Rokitansky,
Posch, Fürst, Sutter und wie diese Bauern­
freunde alle heißen, wie aus dem stenographischen
Protokolle unbestreitbar hervorgeht, dagegen
st i m m t e n. Aus dem dargelegten Sachverhalte
geht hervor, dass Baron Rokitansky, ob'
wohl er, sowie der ganze Landtag an­
erkannte, dass es nur gerecht und
billig sei, wenn von derErwerbsteuer
um ein Drittel höhere Umlagen ein-
gehoben werden, als von der Gründ-
steuer, dass er aber jedesmal, wenn
es darauf ankam, dies praktisch durch­
zuführen, dagegen war.
Wer Hot da also gelogen? Das ,Gcazer Tagblatt'
vom 30. Jänner d. I. und der .Bauernbündler' vom
18. Februar d. I. Die stenographischen Protokolle
des steierm. Landtages vom 7. Februar 1898 und
vom 8. Mai d. I. sind wohl auch für einen Menschen,
wie Rokitansky, so unwiderlegliche Zeugen, dass er
dieselben absolut nicht bestreiten kann. Und angesichts
solcher Thatsachen wagt es der Obmann der Bezirks­
vertretung Umgebung Graz zu behaupten, es sei das,
was wir behaupten, unwahr! Auf jeden Fall möchten
wir ihm rathen, in Zukunft mit seinen Berichti­
gungen etwas vorsichtiger zu sein.
Mit welchen Mitteln aber der .Bauernbündler'
seinem Herrn und Meister aus der Patsche zu helfen
sucht, kennzeichnet den Charakter des Schreibers und
Herausgebers desselben. In einem Artikel: „Wie ge-
logenwird" wird der Versuch gemacht, den „Bünd-
lern"— für diese ist ja doch wohl der Stoff des
Blattes berechnet— klarzumachen, dass es dem guten
Baron Rokitansky gar nicht eingefallen sei, den ihm
von den bösen Clericalen in Bezug auf die Umlagen-
vertheilung vorgehaltenen Verrath an den Bauern
begangen zu haben.
Obwohl das Blatt eingangs des Artikels unsere
Behauptung: »Durch was soll sich denn Baron Roki­
tansky das Vertrauen der Bauern von der Um­
gebung Graz verdient haben? Vielleicht dadurch, dass
er in der Bezirksvertretung Umgebung Graz dasür
eintrat, dass die Bauern vonihrenSteuernach-
lassen die Umlagen zahlen und die übrigen Steuer­
träger hievon befreit werden sollen?« wörtlich bringt,
hat es doch die unglaubliche Unverfrorenheit, im
gleichen Artikel zu schreiben, wir hätten behauptet,
Baron Rokitansky habe in der Bezirksvertretung
erklärt, dass „die Bauern die Umlagen zahlen und
die übrigen Steuerzahler hievon befreit werden sollen!"
Es wird da der Zwischensatz, „von ihren Steuer­
nachlässen" einfach ausgelassen und hernach die
Behauptung aufgestellt, wir Hütten gelogen.
Weiters erklärt es, dass bei der betreffenden Be­
zirksvertretungssitzung nicht Baron Rokitansky, son­
dern ein gewisser Herr Hanisch den Antrag
Teiche Austheilung der Umlagen gestellt
habe und beschuldigt uns deshalb der Lüge, weil wir
behaupteten. Baron Rokitansky sei für eine gleiche
Austhenung der Umlagen eingetreten, obwohl im
elben Artikel zugegeben wird, dass Baron Rokitansky
erklärte, er könne nicht einsehen, warum von den
Erwerbsteuerzahlern eine höhere Umlage
eingehoben werden soll, und obwohl es bekannt ist,
lass sich Baron Rokitansky hernach der Abstimmung
enthielt, als über den Antrag auf ungleiche Um­
lagen abgestimmt wurde.
Ist das nicht eine ganz erbärmliche Irreführung
der bäuerlichen Anhänger des Rokitansky? Wir
wissen, dass es unter den „Bündlern" noch viele
gibt, welche meinen, dass eS Baron Rokitansky ehr­
lich mit dem Bauernstande meine. Aus Vorstehendem
können sie wieder klar und deutlich sehen, wie ehr­
lich er es mit ihnen meint. Er tritt wacker dagegen
auf, dass die Erwerbsteuerträger ebenso von ihren
Steuernachläffen die Umlagen zahlen sollen, wie die
armen Bauern, und sucht dies vor seinen bäuerlichen
Anhängern wieder abzuleugnen. Damit aber die guten
Bündler ihm lieber Glauben schenken, werden diejenigen,
welche stets offen und entschieden für die Interessen
des bedrückten Bauernstandes eintreten, als Lügner
und Verleumder bezeichnet. Baron Rokitansky kennt
aber den steirischen Bauer nicht, wenn er glaubt,
dass er ihm derlei Dinge bieten darf. Der steirische
Bauer, und gehört er welcher Partei immer an,
verlangt Ehrlichkeit und Wahrheit, und mit Abscheu
und Entrüstung weist er jedem die Thüre, von dem
er sich überzeugt, dass er ihn belügen will. So sind
die steirischen Bauern alle. Darauf kann sich auch
Herr Baron Rokitansky verlaffen.
Eine weitere Lüge ist die, dass die Flugschrift
,Ein ernstes Wort zu ernster Zeit' von Angriffen
gegen die Familie Rokitanskys strotze, und dass der
Vertreter desselben herabgesetzt worden sei.
Jeder, der die betreffende Flugschrift gelesen hat,
wird uns bezeugen müssen, dass der Familie Roki­
tanskys, also auch dessen Vaters, nicht mit einem
Worte Erwähnung gethan wurde. Ja, wir haben
unserem Grundsätze gemäß auch den Baron Roki­
tansky selbst als Privatperson nicht mit einem Worte
angegriffen, sondern nur dessen politische Thätigkeit
einer Kritik unterzogen und zwar einer Kritik, die,
wie vorstehend nachgewiesen wurde, auf voller Wahr­
heit beruht. Es ist nicht zu verwundern, dass Baron
Rokitansky gerade durch die von ihm und seinem
Blatte in die Welt gestreuten Unwahrheiten die
wirklichen Bauern, welche ihm bisher ihr Vertrauen
geschenkt hatten, von sich treibt, denn derartige Dinge
vertragt kein steirischer Bauer.
Parteigenossen! Achtung!
Für Sonntag den 2. December sind eine
größere Anzahl von Gesinnungsgenossen, haupt­
sächlich Arbeiter, zum städtischen Wahlamte vor­
geladen. Wir bitten die Vertrauensmänner, Sorge
tragen zu wollen, dass die Vorgeladenen der Vor­
ladung bestimmt Folge leisten und auch die
nöthigen Doeumente (Heimatschein oder Arbeits­
buch nebst Bestätigung der Anmeldung) mitbrin­
gen.‘
Inland.
®ra;, 28. November.
Die Landtage. Die ,Wiener Zeitung' ent­
hält das kaiserliche Patent über die Einberu­
fung der Landtage, und zwar wird ein­
berufen der Landtag von Dalmatien auf den 10.,
die Landtage von Böhmen und Riederösterreich
auf den 12., die Landtage von Oberösterreich,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Gürz-Gradisca, Vor­
arlberg und Trieft auf den 17., der Landtag
von Galizien auf den 18. und der Landtag von
Krain auf den 19. December.
Die „Wiener Abendpost" bemerkt zu der
Einberufung der Landtage, dass deren Hauptauf­
gabe neben der rechtzeitigen Erledigung des Bud­
gets die Erledigung des Gesetzes über die Ein­
führung des einheitlichen Zuschlages zu der staat­
lichen Brantweiusteuer bilden werde, dessen Er­
trag bekanntlich quotengemäs; zur Sanierung der
Landesfinanzen verwendet werden soll. Selbst­
verständlich hängt der Erfolg der Action davon ab,
dass der projektierte Zuschlag von 20 Heller per
Liter Alkohol von allen Landtagen gleichmäßig
aeeeptiert und die Regierungsvorlage derart recht­
zeitig erledigt werde, dass das betreffende Gesetz
am 1. Jänner 1901 in Kraft treten könne. Das,
Ergebnis des Zuschlages wird approximativ auf
19.2 Millionen Kronen geschätzt. Die Regierung
müsste eine eventuelle Ablehnung der Regierungs­
vorlage seitens der einzelnen Landtage umsomehr
bedauern, als hiedurch die Einführung des Zu­
schlages in allen Königreichen und Ländern jeden­
falls um Jahresfrist verschoben und hiedurch nicht
der staatlichen Verwaltung Verlegenheiten berei­
tet, wohl aber dem Landesfonds die Mittel für
eine Reihe dringend gewordener Aufgaben ent­
zogen würden.
Zur Wahlbcwegung. Oberösterreich.
Bei den Wahlmännerwahlen wurden in der
fünften Curie gewählt aus 301 Gemeinden: 745
Conservative, 160 Richtconservative, 12 Unbe­
stimmte; in der vierten Curie aus 292 Gemein-
den: 814 Conservative, 91 Richtconservative, 20
Unbestimmte.
Tirol. Der christlichsociale Candidat W e civ­
il er hat gute Aussichten; über 50 Wahlmänner
sind schon jetzt für ihn.
Böhmen. In Wählerversammlungen in
Trautenau und Braun au kam es zu wüsten
Schlägereien zwischen den Wolfianern und Social­
demokraten. Es wurde mit Stühlen und Stöcken
herumgeschlagen und Biergläser wurden gewor­
fen. Polizei und Gendarmerie schritten ein. ver­
zog und Wolf wurden von der Bühne gerissen.
Schlesien. In einem gemeinsamen ezechisch-
polnischen Aufruf wird zur Wahl des Landtags­
abgeordneten Dr. M i ch e j da in der vierten und
des Gemeindevorstandes Sztwiertnia in der
fünften Curie aufgefordert. Zugleich wird mit­
getheilt, dass Czechen und Polen, im Sinne des
Beschlusses der czechischen und polnischen Land
tagsabgeordneten und der beiderseitigen Vertrau
ensmanner, mit einem gemeinsamen Programm
und mit gemeinsamen Candidaten in den Wahl-
kmnpf eintreten. Die Wahlmännerwahlen seien
überall zu Gunsten dieser Candidaten ausgefallen,
welche sich letzten Sonntag den Wählern in Pol-
nisch-Ostrau vorgestellt haben.
Tagesbericht.
Graz, 28. November.
Priestervereins-Ausschufssitznug
findet Donnerstag den 29. d. M. nachmittags 5 Ubr
in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der Ausschuis-
mitglieder ersucht höflichst Der Obmann.
Geschichtskaleuder. 29. November: 1780Maria
Theresia gestorben. >812 Die ehemalige franzöfiiche
Armee geht über die Berefina. 1813 Capitulation von
Danzig. 1830 Revolution in Warschau. 1850 Vertrag
zu Olmütz. i 896 Metzelei bei Diarbekir, ciica sünj-
hundert Menschen getödtet.
Kalender für Donnerstag den 29. Novem­
ber: Saturnin, Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang:
7 Uhr 28 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Ubr
8 Minuten abends. Mondesausgang: 0 Ubr 8 Minuten
mittags. Mondesunlergang: 11 Uhr 51 Minnlen
abends.
* (Päpstliches Lonststorium.) Das Eonsiflo
rium, in welchem der Papst Bischöfe prüconisieren und
die Eardinäle, welche die Schließung der heiligen Thore
vornehmen sollen, designieren usird, wurde für den
17. December anberaumt.
* (.Requiem.) Donnerstag den 29. d. wird in der
Domkirche um 8 Uhr vormittags zur Erinnerung an
den Sterbetag des Fre.Herrn Leopold von Lideulbal
ein feierliches Requiem abgehalten.
* (Ernennung.) Der Herr Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat zum Mit­
glied des ständigen Bciratbcs für Angelegenheiten des
Verkehres mit Lebens!nitteln und einigen Gebrauchs-
gegenständen auch den Universitätsprofessor Dr. Wil­
helm Prausnih aus Graz ernanni.
* (Gemeinderathswahl aus dem zweiten
Wahlkürper.) Bon 3668 Wahlberechtigten sind ge-
stern im ganzen 1952 Wähler an der Urne n idm-m n.
Die absolute Majorität betrug daher 977 Stimmen
Kurz nach 1 j8 Ul)r abends verkündete Herr Gemeinde-
rath Post! das Wa'sircsultä. Es wurden sammtl-.be
vom Deutschen Ge meinde wähl laus schul s
aufgestellten Can-idaten gewählt, und erhiclien du:
Herren: Dr. Hans Freiherr v. Sternbach, Advoca'.
1707 Stimmen; Dr. Paul Hofmann v. Wellen-
hos, Realichulprofessor, 1329 Stimmen; August
Hervelly, Landes-Ober-Ingenieur, II78 Stimmen:
Heinrich Poschacher, Ingenieur 1114 Stimmen:
August Einspinner, Goldschmied, 1036 Stimmen.
Emil Felle, Kaufmann, 1017 Stimmen. Die ersteren
fünfHerren wurden für drei Jahre, der letztere für ein
Jahr gewählt. In der Minorität verblieben die Herren:
Dr. Joh. Baaz, prakt. Arzt, mit 880, Dr. Franz Lautner,
Hofrath, mit 79b, Josif Schmidhammcr, Obcrbcrgralh
und Eisenwerksdirector i. R., mit 778, Victor Planner
Edler v. Wildinghof, Generalmajor i. R., mit 690,
und Dr. Robert Witbalm, Hausbesitzer, mit 692
Stimmen. 21b Stimmen waren zersplittert und 281
wurden als fehlend erklärt.
* (Gemeindewahleu in Marburg.) In Mar-
bürg wählte am 26. d. der zweite Wahlkörper. ES
siegten die bürgerlichen Candidaten. Aber selbst in
diesem Wahlkörper erhielten die socialdemokratischen
Candidaten 35 biS 45 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 3 ]
* (Bauernbündler und Socialdemokraten)
streiten in Eggenberg, wie viele Wahlinänuer auf
jede Parlei entfallen. Es ist zwar ein Froschmäuiekrieg,
da ja beide Parteien den Baron Rokitausky in den
Sattel heben wollen. Um diesen Streit zu schlichten,
wurde im Eggenberger Cafino eine Wählerversamm­
lung abgehalten, in welcher Dr. Klusemann er­
klärte, dass die socialdemokratische Partei auf die Bei-
hilse der Bündler in der fünften Curie im Kampfe
gegen die „clericalc" Partei rechnen könne. Dieser
Dr. Klusemann scheint die Candidatur des Herrn
Wilhelm ganz verschlafen zu haben. Die Liberalen
und Nationalen können mit ihren Anhängern wirklich
eine große Freude haben.
* (Tie Teutschradicalen) haben gestern bei den
Gemeuiderathswahlen über die Fortschrittspartei einen
glänzenden Sieg davongetragen. Der deutsche Radi­
kalismus ist gerettet morsen, und derselbe wird also
ungestört fortfahren können, auf dem Grazer Boden
weitere Experimente zu wachen. Wenn die .Tagespost'
mit ibrer Motivierung recht hat, „dass ein Ersterben
des Clericalismus nur dann ausgeschlossen bleibt,
loenn der Zutritt in den Gemeinderath allen Schattie­
rungen der deuticheu Parteien (natürlich unsere Partei
ist in den Augen der .Tagespost' keine deutiche Partei)
offen bleibt", so könnten wir ja den Ausfall der Ge­
meinderathswahlen mit Freuden begrüßen, zumal das­
selbe Blatt behauptet, „dass der extreme RavicaliSmus
unsere Partei nicht überwinden könne".
* (Born kathol. Universitätsvcrcine) Wie
die ,Tal;burger Kirchenzeilung' meldet, hat das Bi-
fchoiseomil'- bezüglich der karholischen llniversitäts-
frage Beschlüsse gefasst. Der Centralausschuss des
Bererncs gibt Nachfolgendes bekannt: Tie katholische
llnrr'er'itätsangelegenhcit bildet von nun an eine stän­
dige Agende des bischöflichen Comites. Es werden
sofort drei der Hochwürdigsten Bischöfe (Leo Freiherr
v. 2 k r b e n s k y, Fürsterrbi'chof von Prag, Tr. Jo-
lmnnes Rößt er, Bischof von St. Polten, und Tr.
Job. st a t s ch t h a l e r, erwädlter Fürsterzbischof von
Salrburg' als Referenten hierüber bestellt, die auch das
Aelionscomitö bilden. Tie Hochwürdigsten Bi'chöie
werden eingeladen, für ihre Tiöceien einen oder
ztvei Vertreter zu ernennen, welche die UniveriitälS-
angelcgenbeilen nach den Weisungen ihrer Ordinariate
in den Tiöcewn fördern, mit dem Centralausschuss
verkehren und wenn möglich die Tiöcese auf der
iRucralvcrsammlung vertreten. Ter Centralausschuss
des Universitälsvcreines würd ersticht, außer der Lö­
sung der materiellen Frage auch die für thatsächliche
Cröiinung der Universität nothwendigen Borarbeiten
im 'Auge zu behalten und die vorbereitenden Schritte
einzuleiten.
* (Tie Geheimerläfse für Mittelschulen)
Tie .Ostdeutsche Rundschau' meldet, dass der Unter-
richlsminister Tr. R. v. Hartel an alle österreichi-
scben Mittelschulen zwei Geheimerläfse folgenden Jn-
balies gerichtet habe: 1. Es ist den Mittelschülern der
Berkebr mit Hochschülern zu verbieten, weil sie da­
durch zu politischen Parleiungen verleitet werden
konnten. 2. Bei Empfehlung eines Hauslehrers ist
darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Betreffende einer
nationalen Bereinigung angehört. Vor solchen sind
die Eltern zu warnen, da sie eine Geiahr für die
stinder sind.— Tie .Wiener Abendpost' bezeichnet
dieic Mitibeilung als jeglickzer Grundlage entbehrend.
* (Einen Antrag aus Religionsfreiheit)
bat das Ecntnim im deutschen Reichstage eingebracht,
d.r von ungeheurer Tragweite ist. Tiefer Antrag wird
ein Prüfstein für die liberalen Parteien fein, die sich
ja out die „Freiheit" viel zugute thun. Vorläufig sind
die liberalen Organe— sprachlos. Tie,Germ.' schreibt
über dieien Antrag: „Mir ihrem Toleranz-Antrage
bar die Eentrnmsiraction des Teutschen Reiches in
uuanst'chtbarer Wci'e zu erkennen gegeben, dass sie
ibrer'eils das ernstliche Bestreben hat, eine wahre
Toleranz auf politischem, staatsbürgerlichem Ge-
di, :e Herbeizuführen, eine gleichmäßige Toleranz für
das individuelle Religionsbekenntnis sowohl wie für
die Religions'reiheit der Religionsgemeinschaften. Ter
Eentrumsantrag bildet sonach zugleich einen Prüfstein
zur kbat'änlichen Fesntellung, aus welcher Seite die
poliiiicbe Lolcranz, über die so viel gesprochen und
geredet wtrd, ernst gemeint ist oder nicht. Wir können
nnlerericits hienach die weiteren Erörterungen ruhig
atwarken."
* ('S er Grazer Natur heilverein) ersucht uns
um Aufnahme folgender Zeilen: In Nummer 309 der
Grazer ,Tagespost' am Freitag den 9. November
erschien unter dem Titel „Bon den Aerzlekam-
mern" eine Art Nothschrei der steierm. Aerztekammer,
der darin gipfelte, Maßnahmen gegen die unter der
Devise des „sogenannten dcawrheilversahrens" getrie­
bene Eurpsuscherei den comvetenren Landesbehörden
anzuempfehlen. Hoffentlich wird die löbliche Behörde
auch ohne diesen Nothschrei wissen, was sie zu thun
und zu lassen hat, und wird die Interessen der All­
gemeinheit so zu schützen wissen, wie die Interessen
eines einzelnen Standes. Dass die Aerzrekammer nach
Poliz.i ruft, wird uns nur zum Vortheil gereichen,
denn jedes Verbot ruft Opposition hervor. Auf dem
Boden der Naturheilmethode stehen heute mehr Dok­
toren der Medicin als Aerzte in der steierm. Aerzte­
kammer sind, und es sind jedenfalls nicht die faulsten
Tenker, welche sich nach jahrelangem Studium dazu
entichließen, ihrer inneren Ueberzeugung zu folgen
und das Gebiet der Allopathen zu verlassen, welches
bei Anfang der Praxis dem jungen Arzt hundert
Mittel für eine Krankheit verspricht und ihn im spä­
teren Alter zu der Ueberzeugung bringt, dass er für
hundert Krankheiten kein einziges sicheres Mittel zur
Hand hat. Sind denn all diese Medicindoctoren, ivelche
sich voll und ganz für das Naturheilverfahren erklären,
Curpiuscher? Und warum lassen sich so manche Aerzle
allerorten, ja selbst in unserer steiermärkischen Landes­
hauptstadt, in solchen Curvsuschanstalten behandeln?
Wie ßommt es, dass verschiedene Herren Toctoren ihren
Patienten nach eigenem vergeblichen Bemühen solche
Naturheilanstalten anempfehlen? Und weshalb findet
dort so mancher hoffnungslos Ausgegebene noch Hei­
lung? Wo ist nach solchen Vorkommnissen die Cur-
pftiichcrei? Tie Toctoren sagen, Irrthümer sind
Krankheiten, die der Arzt bekämpfen muss. Sollen wir
tansende von Aussprüchen großer Gelehrter ihres
Standes citieren, welche io freimüthig waren, die Irr­
thümer in ihrem eigenen Lager zu bekämpfen?
* (Bier goldene Hochzeiten in derselben
Familie.) Vorige Woche feierte Herr Josef Reich!
in Oberdorf bei Komolau (Böhmen) seine goldene
Hochzeit. Interessant ist, dass dies in der Familie
Reich! bereits die vierte goldene Hochzeit ist, welche
der Jubilar erlebte und mitgefeiert hat, und zwar die
erste bei seinen Eltern, die zweite bei seinem Bruder,
die dritte bei seinem Onkel und nun feierte er selbst
die goldene Hochzeit.
* (Eine anarchistische Militärverfchwö-
rung.) Aus Brüssel wird die Entdeckung eines
anarchistischen Complots von Soldaten des neunten
und zwölften Linien-Regiments in Bouillon (Provinz
Luxembourcst gemeldet. Zwanzig Soldaten der Re-
gimcntsschule des 9. und 12. Linien-Regiments hatten
icit Juli eine anarchifttsche Grnvve gebildet. Ver­
sammlungen fanden in einem Hutterzinimer einer
Kneipe statt, wo jetzt Waffen aller Gattungen und
anarchisti'che Schriften vorgefunden wurden. Ein
Unrerosficier sollte durch Arsenik vergiftet, der Pfarrer
erschossen, der Bürgermeister erdolcht werden: als der
zur Ermordung des Pfarrers bezeichnete Soldat im
letzten Augenblick zögerte, beschlossen seine Genossen
ihn zu todten. Ter Bedrohte erstattete die Anzeige,
worauf sofort acht Dauptschuldige in der Kaserne ein­
gesperrt wurden. Ter Versuch, die Gefängnisthür zu
sprengen, wurde von der Wache vereitelt. Tie Ver­
hafteten legten ein Geständnis ab. Der Scandal ist
umso größer, als Söhne von Staatsbeamten an dem­
selben betheiligt sind.
* (Bahnunfall im Berliner Thiergarten.)
Am 27. d. vormittags ftihr in B e r l i n in der Stadt-
bahnstarion Thiergarten aus einen dortielbst haltenden
Sladtbahnzug ein von der Station Bellevue abgc-
laiiencr zweiter Zug. Soweit bisher festgestellt, wur­
den drei Personen leicht verletzt. Tie Ursache des
Unfalles wird einer Störung des elekttischen Block-
apparates zugeschrieben.
* (Aus dem Genoffenschastsverbande Graz.)
In der kürzlich stattgefundenen Sitzung des Verbands-
ausschuffes wurde beschlossen, den nächsten Verbands-
tag für den 6. Jänner 1901 nach Graz einzuberufen.
In dieser Sitzung gelangte auch der Bericht über die
am 5. d. M. in Wien abgehaltene Sitzung des Partei­
rathes der „Deutsch-österreichischen" Gewerbepartti zum
Vottrage, woran sich eine längere, lebhafte Debatte
schloss, in welcher gegen die Beschlüsse der Pattei­
leitung in entschiedener Weise Stellung geuormen
wurde. Der Verbandsausschuss fasste den einstimmigen
Beschluss, den Verbandsobmann zu beauftragen, dem
Präsidium der Deutsch-österreichischen Gewerbepartei
bekanntzugeben, es werde der Patteileitung das Be­
dauern darüber ausgesprochen, dass sie ent­
gegen den Beschlüssen der Gewerbecongreffe
die nationale und consesfionelle Frage in ihrem Wahl­
programm in den Vordergrund gestellt habe, indem sie
erklärte, dass sie nicht in der Lage sei, eine Bew.-r-
bung um ein Mandat in einem deutschösterreichischen
Wahlbezirke zu unterstützen, selbst wenn er ein Ge­
werbetreibender wäre, wenn der Betreffende der inter­
nationalen Socialistenpartei oder der römisch-katholi­
schen Partei angehört, und zwar so lange nicht, bis
die genannten Parteien nicht nachgewiesen haben,
dass sie im nationalen Kampfe vollkommen auf
Seite der deutschen Patteien stehen. Im Hinblicke
auf diese Haltung der Parteileftung erklärt die Ver-
bandsleftung des Grazer Verbandes nicht in der Lage
zu sein, der Aufforderung der Parteileitung, die Reichs­
rathswahlen im Sinne des bekannt gegebenen Wahl»
Programmes durchzuführen, zu entsprechen. Der Ver­
bandsobmann Herr W. Pflug gab unter allgemeiner
Zustimmung die Erklärung ab, dass er die Stelle
eines Parteirathes niederlege und die Frage, ob der
Verband noch weiterhin der deutsch-österreichischen Ge­
werbepartei als Mitglied angehören soll, dem nächsten
Verbandstage zur Entscheidung vorlegen werde.
* (Panorama in der Jungferugaffe.) Ja dieser
Woche machen wir bei dem Besuche des Panoramas
einen Rundgang durch die schönen Städte Turin und
Mailand. Diese Ausstellung sührt dem Beschauer viel
Interessantes und das Charakteristische von Turin, einer
der durch Lage und Bauart schönsten Städte Europas,
und von Mailand, der Hauptstadt der industriereichsten
Provinz Italiens, in vaturgetteuen, stereoskopischen
Aufnahmen vor die Augen. Es find Bilder von ganz
außerordentlicher Schönheit, welche wir da zu sehen
bekommen. Der berühmte Mailänder Dom allein schon
lohnt den Besuch der Ausstellung, aber auch die schönen
Denkmäler, die Standbilder, der Anblick von Theatern
und Museen, der Paläste mit ihrem herrlichen Inneren,
die Galletten mit tausend Schönheiten, die Brücken und
d>e breiten volksbelebteu Straßen, die Friedhöse ic. Der
Besuch des Panoramas ist jedenfalls abermals höchst
empsehlenswett.
* (Eintheiluug der neuen Stadtbezirke.) Mft
1. December ttttt die seinerzeit vom Gemeinderathe
beschlossene Theilung des bishettgen zwefteu Stadt­
bezirkes Jakomini in zwei Bezirke, den zweften Leou-
hard, und den sechsten Jakomini, in Wirksamkeit. Die
bezügliche Kundmachung des Stadtrathes befindet sich
in der Beilage.
* (Elektrische Bahn Graz-Eggenberg.) Die
Umsteigestelle von dem zum Südbahnhofplatze führen­
den Hauptgeleise zum Geleise der Eggeuberger Strecke
befindet fich in der Nähe der Einmündung der Eggen-
berger Gürtelstraße, unweit von den Anneusclen.
* (Schnee.) Heute ist in der Umgebung vonMürz-
zuschlog starker Schneefall eingetreten. Es herrscht ziem­
lich: Kälte.
* (Verdächtige Gegenstände.) Die in der Neubau-
gaffe 14 wohnhafte Malersgattin Katharina Wagner
erhielt am 14. d. durch einen Dicnstmann eine in
einem Lcintuche eingewickelte braune Pappendeckel­
schachtel zugestellt, in welcher fich Wäsche, Bürsten,
eine Weckeruhr und verschiedene andere Gegenstände,
sowie ein mit K unterschriebener Zettel befanden,
in welch letzterem der Absender angibt, von Frau
Wagner viel Gutes genoffen zu haben und dies dafür
aus Dankbarkeit schicke. Nachdem die genannte Frau
fich an niemand erinnern kann und glaubt, dass diese
Gegenstände von irgend einem Diebstahle herrühren,
io erstattete sie hievon bei der Sicherheitsbehörde die
Anzeige und deponierte die Schachtel sammt Inhalt
dortselbst.
* (Tagesanzeiger für den 29. Skovember.)
Stadt-Theater: Zum erstenmale: ,Das Streich­
holzmädel.' Hieraus: .Wiener Walzer.'— Theater
am Franzensplatz: Heute Geschloffen.— Pano­
rama in der Jun gserngassr: „Rundzang durch
Turin und Mailand".— .Grazer Orpheum'
(Specialitäten-Theater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 3 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr
nachmittags und um 8 Uhr abends.— Ausstellung
derMalschnle Langer im Palais der Wechselsei­
tigen, Herrengaffe 18, täglich von 9 bis 1 Uhr und
2 bis 4 Uhr bei freiem Eintritt.— Symphonie-
Orchester: Concert in der Steinfelder Bierhallc,
8 Uhr abends.
Zetzte Nachrichten.
Glänzender Sieg.
Wolfsberg im Schwarzauthale, 28. No­
vember. Am 27. November d. I. wurden in der
hiesigen Pfarre -die Wählmännerwahlen beendet.
In den meisten. Gemeinden käme:: die Bündler
gar nicht zur Wahl, wahrscheinlich um sich nicht
zu blamieren: in einigen Gemeinden aber agi­
tierten die Bündler mit allen— oft nicht gar
schönen— Mitteln, und trotzdem brachten sie kei­
nen einzigen Mann durch, wie nachstehende Liste
schlagend beweist. Gewählt wurden: in Wolfs­
berg: Pfarrer Karl Schwiglhofer und Olemeinde-
vorsteher'Martin Löschnigg; in H^ainsdors:
Anton Uhl: in Breitenfeld: Fr..nz Früh-
wirth, Gemeindevorsteher. Alle vier für Hnber.
In Glojach: Franz Sudi, vulgo Falti— vierte
Curie— in Maggau: Gemeindevorsteher Jo­
hann Schmied für "die vierte Curie und Alois
Großschädl für die fünfte Curie: in Schwar-
z a u: Franz Fried! für die vierte Curie und Io-
haun Otter für die fünfte Curie: in Unter-
labill: Johann Fuchs für die vierte Curie:
diese letzteren secl)s Wahlmärmer wählen in Feld­
bach. Außer diesen wurde in M a r ch i r i n g
noch gewählt für Bezirk Leibniy: Anton Zeng


[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 4 ]
für dic vierte Curie, sämmtliche vorangeführte
11 Wahlmänner sind stramme Anhänger der ka-
tholisck>-conservaliven Volkspartei. Die^ Betheili­
gung an der Wahl von Seite der katholisch-conser-
vativen Männer war eine sehr rege.
Wahlbewegung.
Weiz, 28. November. In Heilbrnnn
wurde Oberlehrer Peter Pailer und in
Nai ntsch Pfarrer Rosmann als Wahlmän­
ner für die vierte und fünfte Curie gewählt.
Tobt, 28. November. Gestern fand hier die
Wahl in der vierten Curie statt, die mit einem
Siege unserer Partei endete. Unsere Wahlmän­
ner erhielten 29, resp. 28 Stimmen, die Gegner
unterlagen mit 25 Stimmen. Nach Schluss der
Wahl protestierten die Bündler gegen die Wahl
und erklärten die Wahl für ungiltig.
Fernitz, 28. Novemebr. Bei den heute in
M e l l a ch, G n a n i n g und Fernitz stattgesun-
denen Wahlmännerwahlen wurden durchaus c o n-
s e r v a t i v e Wahlmänner gewählt: in M e l l a ch
Herr Anton Hayden und Herr Josef Kurz­
mann, in Gnaning Herr Leopold F r ü h-
wirth, in Fernitz fast einstimmig Herr Pfar­
rer Maximilian Peinlich und Herr Franz
B i r n st i n g l.
Jrdning, 28. November. Tas Wahlresultat
ist folgendes: Gemeinde Aigen: vierte Curie
zwei conservative Wahlmänner (für Neumayer),
zwei zweifelhaft. Fünfte Curie ein Wahlmann für
Schoiswohl, zwei zweifelhaft. Gemeinde I r d-
n i n g: vierte Curie ein Wahlmann für Neu-
mayer; fünfte Curie ein Wahlmann deutschnatio­
nal. Gemeinde A l t i r d n i n g: vierte Curie zwei
Wahlmänner für Bleikolm; fünfte Curie ein
Wahlmann für Schoiswohl.
Bei den Wahlmännerwahlen in Kainbach
wurden ^ünf katholisch-conservative Wahlmänner
gewählt.
Dom ungarischen Abgeorductenhause.
Budapest, 28. November. (Abgeordnetenhaus.
— Meldung des unij. Cor.-Bur.) Auf der Tages­
ordnung befindet sich die Verhandlung des Staats­
budgets pro 1901. Referent Nemenyi betont,
es könne als der schlagendste Beweis für die Er-
starkung des ungarischen Staatshaushaltes an­
gesehen werden, dass Ungarn trotz der gegen­
wärtigen Depression imstande ist, ohne Gefähr­
dung des Gleichgewichtes nicht nur den früheren
Stand der Ausgaben beizubehalten, sondern noch
darüber hinaus für den Ackerbau, den Unterricht
und das Justizwesen um Millionen mehr als im
Vorjahre zu präliminieren, und überdies auch noch
Investitionen zu machen. Der Referent schließt,
indem er den Voranschlag unter Berufung auf den
Bericht des Finanzausschusses zur Annahme em­
pfiehlt.
Budapest, 28. November. (Abgeordneten­
haus.) Abg. Molnar erklärte namens der Volks-
partei, das Budget abzulehnen. Nach der Rede des
Abg. Molnar, welche zwei Stunden dauerte, wurde
die Sitzung geschlossen. Die Debatte wurde vertagt.
Teutscher Reichstag.
Berlin, 27. November. Abgeordneter Dr.
Müller (Centrum) hat im Reichstage folgende
Interpellation eingebracht: Was gedenken die ver­
bündeten Regierungen zu thun, um der bestehen­
den, weitere Volkskreise schwer bedrückenden Koh-
lentheuerung wirksam abzuhelfen und für die
Zukunft die Wiederkehr solcher Missstände zu ver­
hüten? Die Interpellation trägt 62 Unterschrif­
ten.
Tas Befinden des rusfischen Kaisers.
Livadia, 28. November. Das heute um
11 Uhr ausgegebene Bulletin lautet: Kaiser Ni­
kolaus verbrachte den gestrigen Tag gut und schlief
während des Tages eineinhalb Stunden. Um
9 Uhr abends betrug die Temperatur 36.8, der
Puls 68. Bei Nacht schlief der Kaiser ziemlich
ruhig. Am Morgen war das subjective Befinden
und der Kräftezustand befriedigend. Um 9 Uhr
morgens betrug die Temperatur 35.8, der
Puls 68.
Präsident Krüger.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
und der Minister des Aeußern, D e l c a s s«, wech­
selten im Laufe des Abends Besuche.
London, 28. November. Wie ,Paily Mail'
meldet, betonte Krüger in einem Interview,
dass der Ausschluss der südafrikanischen Repu-
bluen von der Haager Conferenz England nicht
rv* ,r r Verpflichtung enthebe, eine schiedsrichter-
nche Entscheidung zuzulassen.
Povember. Der Gemeinderath be-
icywls, den Präsidenten Krüger bei seiner Aw-
rUchL.rorPorativ zu begrüßen. Der Bürgermeister
wird den Präsidenten im Namen der Stadt will­
kommen heißen.
Demission des Kriegsministers in Bulgarien.
Sofia, 28. November. Es verlautet bestimmt,
dass die Demission des Kriegsministers Papri-
iow angenommen wurde. Er verbleibe jedoch im
Amte, bis die Sobranje die Adressdebatte beendet
und die Verhängung des Belagerungszustandes
über einige Landtheile nachträglich genehmigt ha­
ben wird.
Ter Kohlarbeitcransstand.
Brüx, 28. November. Im Pluto-Sckwchte
sind von 160 .Häuern vier und von 110 Mann
der Belegschaft 45 angefahren. Auf den umlie­
genden Werken wird gearbeitet.
Brüx» 28. November. Ter Ausstand auf dem
Pluto-Schachte dauert an. Nach der abschlägigen
Beantwortung der bekannten von der Arbeiter­
schaft gestellten Forderungen durch die Berg-
direction der Teulsckx-österreichischen Bergwerks­
gesellschaft hat das Revierbergaint die Einberu­
fung des Einigungsamtes verfügt. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
Ein Attentat auf einen Bezirkshauptmann.
Krakau, 28. November. Nach authentischen Mit­
theilungen wurde gestern abends gegen den Bezirks-
hauptmann von Podgorze, Grafen Starzenski. im
Hofe des von ihm bewohnten Hauses von einem Unbe­
kannten ein Revolverschuss abgegeben. Die Kugel
streifte ein Ohr des Bezirkshauptmannes. Sodann
führte der Attentäter mit einem Dolch einen kräfti­
gen Stoß gegen die linke Brustseite des Bezirks­
hauptmannes, die Waffe glitt jedoch an einer silbernen
Tabaksdose ab, so dass Graf Starzenski nur leicht ver­
letzt wurde. Hierauf entfloh der Thäter. Die Gerichts­
commission beschlagnahmte in der Nähe des That­
ortes eine dreieckige, scharfzugespitzte Feile, deren Griff
mit einem Blatt einer socialistischen Zeitschrift um­
wickelt war. Im Laufe der Nacht wurde ein verdäch­
tiges Individuum verhaftet. Die Untersuchung ist im
Zuge.
Ein Mordanschlag auf Roberts.
London, 27. November. ,Evening Standard'
verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach
eine auf die Ermordung des Feldmarschalls Lord
Roberts abzielende Verschwörung entdeckt wor­
den sei. Etwa 20 Ausländer seien daran betheiligt
gewesen; die Verschwörer hätten Minen gelegt,
welche am letzten Sonntag, während Lord Ro­
berts in Johannesburg in der Kirche war, auf­
fliegen sollten. Die Verschwörung sei durch die
Wachsamkeit der Polizei und der Schutzwache des
Lord Roberts entdeckt worden. Wie es heißt,
wären etwa zehn Personen, zumeist Italiener,
verhaftet worden.
London, 28. November. Eine Depesche Lord
Roberts aus Johannesburg vom 26. d. sagt:
Da das Gerücht von dem Anschlag gegen meine
Person zu Ihnen gedrungen sein dürfte, halte ich
es für angezeigt, Ihnen die Thatsachen mitzu­
theilen. Es hat sich die Meinung verbreitet, dass
ein Complot bestand. Es wurden am 16. d. fünf
Italiener, vier Griechen und ein Franzose ver­
haftet, welche vor Gericht gestellt werden; sie be­
absichtigten, am 19. d. vormittags um 11 Uhr in
der Marienkirche während des Gottesdienstes eine
Mine auffliegen zu lassen.
London, 28. November. Anlässlich der Ver­
schwörung gegen Lord Roberts verlangen die
Blätter strenge Maßnahmen gegen alle in Trans-
vall befindlichen unerwünschten Ausländer.
,Standard' fordert die sofortige Ausweisung aller
Fremden, deren Achtbarkeit nicht außer Zweifel
steht.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 27. November. Wie Reuters Bureau
aus Standerton vom 25. d. meldet, griff eine eng­
lische Colonie in der Nähe von Greylingsstad
150 Buren an und vertrieb dieselben von Hügeln,
welche sie inne hatten. Die Buren erlitten be­
trächtliche Verluste. Die Engländer erbeuteten
große Mengen von Lebensrnitteln.
**
Die Vorgänge in Ghina.
Der amerikanische Gesandte in Peking.
London, 28. November. Der,Morning Post'
wird aus Washington berichtet, in hohen Kreisen
wird erzählt, dass der frühere amerikanische Ge­
sandte in Peking, D u n b y, ein persönlicher
Freund der Kaiserin-Witwe von China, zum Nach­
folger Congers ausersehen sei.
Befehl an T«ng-fu-siang.
London, 28. November. Wie die Morning-
post' aus Shanghai meldet, erhielt Tung-fu-
siang den Befehl, Shensi, Kangsu und einen
Theil der Mongolei zu durchreisen, um Mann-
schaften anzuwerben. Dieser Befehl sei ihm er­
theilt worden, um ihn aus Sin-gan-sti zu ent­
fernen, Es sei unwahrscheinlich, dass er dieser
Anordnung Folge leisten werde.
Tie Franzose» im Gebiete von Ticu Tsin.
London, 28. November. Die hiesigen Mor-
genblälter melden aus Peking vom Gestrigen:
Tie Franzosen haben bei Tien-Tsin von einem
Gebiete, welches dreimal so groß als ihre gegen­
wärtige Concession ist, Besitz ergriffen und durch
öffentlichen Anschlag bekanntgegeben, dass sie die­
ses Gebiet dauernd ihrer Jurisdiction unterwer­
fen, und dass alle seit dem 17. Juni vorgenom­
menen Besitzänderungen ungiltig seien.
Reibereien zwischen verbündeten Truppen.
London, 28. November. Ueber den Zwischen-
fall in Shanghai wird dem ,Daily Telegraph"
weiter gemeldet: 30 französische Soldaten haben,
wie es heißt aus Rache für das Vorgehen eng­
lischer Soldaten gegen ihre Kameraden, eine An­
zahl Engländer angegriffen. Tie städlisäw Po­
lizei wurde provociert. Tie Franzosen wandten
sich auch gegeen Civilisten, wobei sie sich auch
ihrer Bajonette bedienten und mehrere Personen
verwundeten. Es wurden einige Verhaftungen
vorgenommen. Eine militärische Untersuchung
wurde eingeleitet.— Den ,Times' wird aus
Shanghai gemeldet, dass die französischen und
die englischen Truppen angewiesen wurden, sich
nicht aus .den französischen, bezw. englischen Nie­
derlassungen zu entfernen, solange nicht die schwe­
benden Unterhandlungen über einen modus vi-
vexidi zum Abschluss gelangt sein werden.
Wicn, 28. November. Minister des Aeußeren
Gras Goluchowski begibt sich nachmittags
nach Budapest.
Berlin, 28. Novenxber. Der Kaiser empfieng
heute das Präsidium des Reichstages. Im Gespräche
wurde die Politik nicht berührt.
Prag, 28. November. Das Executivcomite der
national-freisinnigen Partei beruft für den 16. De­
cember nach Prag den Vertrauensmännertag der
jungczechischen Partei ein.
Sophia, 28. November. Anlässlich der heutigen
Gedenkfeier der Schlacht bei Slivmtza wurden zehn
Oberste, darunter Kriegsminister Paprikow, zu
Generalen befördert.
Belgrad, 28. November. Ueber den gewesenem
Minister des Innern, Grucic, wurde die Uirter-
suchungshaft verhängt und die Angelegenheit der
Strafkammer des Belgrader Gerichtshofes über-
mitelt, welckfe über die Versetzung Grucics in derr
Anklagezustand zu entscheiden haben wird.
London, 28. November. Wie die ,Morning
Post' aus Portsmouth meldet, beabsichtigt die Re­
gierung anzuordnen, dass anfangs des nächsten
Jahres vier neue Kreuzer für die ostasiariichen
Gewässer in den Dienst zu stellen sind.
**
*
Schlagende Wetter.
Anicht, 28. November. Im St. Louis-Swachle
der Kohlengruben von Aniciie wurden infolge einer
Explosion schlagender Wetter s ü n f z i g Personen
g e t ö d t e t.
Tie Ernte in Indien.
London, 28. November. Ter Staatssecreiär von
Indien erhielt vom Bicekönige von Indien ein Tele­
gramm über die Hungersnoth in Indien, wclä>es be­
sagt, dass in einigen Bezirken seit längerer Zeit kein
Regen gefallen sei, sonst aber die Ernteaussiäuen be­
friedigend seien. Tie Zahl der Personen, weläie Un­
terstützungen enxpfangen haben, belauft sich msge-
sa mmt auf 240.000.
TPerftorikme in Hraz.
Nachtrag v m 26. November.
Veit Maria, Arbeiterskind aus Algersdorf bei Graz. t6 I,
Lebensschwäche; und
Rath Maria, Dienstmagdkind aus Kalsdors bei Gra;, 7W,
Lungenentzündung: beide im Kinder-Lpitale.
Bom 27. November.
Schindler Sophie, Lehrerin der französischen Spracde.
71 I., Brockmanngaffe b0: Herzklappensehler.
Ulrich Karl, Portierstind, 7 W., ReUschulgasse 27: Darm-
katarrh.
Carrclpondeiy der Ätdurtion.
Feldkirchcn. Wir haben Ihren Brief der Verwaltung der
,Grazer Stimmen' übergeben.
Meteorologische Meoöachtrmgen.
Vom 27 mit den 28. November
TÖÜ. abds,> 14, T28 8 SO schwach Wolken
7 U morg.- 10* j 728 8 W„; Nebel
LU.nlrchm.' 1 0-1 727-6 0„ j trübe
In den südwestlichen Alpenländern und im Adriagebiete ist
Ausheiterung eingetreten; sonst herrscht vielfach bewölktes
und nebliges Wetter. Die Temperaluränderungen sind nicht
groß. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd
bewölkt und kühl an haltend.
Hiezn zwei Beilage«
Eige
ft.
Katholischer Pressvcrei*
E. Univermats-Bnchdrnchere« ,Styrür in öre*.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
verantwortlicher Redacteur fiN den administrativen Theil-. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 273 des ,Grazer Volksblatt" vom 29. November 1900.
Eingesendet. m
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Man schreibt uns aus Feldkirchen, 27. No­
vember: Heute fand die Wahlmännerwahl für die
vierte Curie statt. Gewählt wurden mit den Stim­
men der Bauernbündler und der Socialdemokraten
die Rokitansky'schen Wahlmänner: Anton Klam pf l,
Grundbesitzer in Lebern mit 73, Michael Schlar
mit76, Franz Rainer mit72 und Wenzel Pitsch
mit 74 Stimmen. Mit „Heil"rufen u. dgl. wurde
das Resultat aufgenommen. Seit langer Zeit ver­
suchte man auch wieder einmal clericale Wahlmänner
durchzubringen, doch war wenigstens die Minorität
zufriedenstellend: Herr Johann Hub er (Bruder des
Candidaten Herrn Franz Huber) erhielt 27, Franz
Eisn er 28, Johann Pirker 21 und Johann
W indisch 24 Stimmen. Sieben Stimmen waren
zersplittert. Wenn man bedenkt, dass dies io usagen
nur ein Versuch war, wie er schon lange nicht mehr
gemacht wurde, wenn man ferner erwägt, dass, so­
viel bekannt ist, von den gewöhnlichen Grundbesitzern
wahrscheinlich mehr für die Huber'schen Candidaten
stimmten als für die Rokitansky'schen und die Geg­
ner durch Gewerbetreibende und Wähler aus Pun-
tigam unterstützt wurden (wie es auch Resel am
Sonntag 25. November hier empfohlen hat), so kann
man mit dem Minoritätsersolg zulrieden sein, und
man freut sich auch vom Herzen, dass Feldkirchen
doch nicht ganz roth und bündlerisch ist, wie es den
Anschein haben könnte. Die Wahllisten waren ziem­
lich richtig, nur wurde ein Besitzer eines landtäf-
lichen Gutes, welche Wähler sonst in die Curie des
Großgrundbesitzes gehören, in die vierte Curie auf­
genommen: ein gewöhnlicher Besitzer wurde aber
übersehen. Die Wahl verlief ruhig; Pöllerschüsse
wurden nach derselben laut; auch „Abzugs"rufe
vernahm man. Erbauend war es zu sehen, wie säst
30 Männer, die ihr Christenthum auch praktisch
und öffentlich bethätigten, ohne Menschenfurcht zwi­
schen den Bündlern und Soci zur Wahl schritten
und für die katholisch-conservative Liste stimmten.
Gott belohne ihren Muth!
In Kalsdorf wurden als Wahlmänner gewählt
(beute 27. d.) die Herren: Hutter, Mühlenbesitzer
(Bündler). Ranz aus Werndorf (Bündler). Matz er
in Kalsdorf (Bündler) und Janko in Kalsdorf.|
Man schreibt uns aus Maria-Trost, 27. No­
vember: Montag den 26. November halb 7 Uhr
abends sollte auch den schwarzen Moria-Trostern
endlich einmal das Licht der Aufklärung und Bauern-
rrtterei angezündet werden, sintemalen es hier. wie
es Hieß, noch stockfinstere Nacht sei. Zu dieser Stunde
war nämlich in Karl Pobeheims Gasthof eine
Bauernversammlung einberufen worden. Don wem?
daS weiß man leider nicht, denn der Herr Ein-
berufer traute sich seinen Namen nicht zu nennen!
Erschienen war, wie vorauszusehen, der freiherrliche
Bauernretter sammt Gefolge. Auch zwei Toctoren,
Dr. Stichl und Dr. Gspandl, waren anwesend.
Ferners war zugegen die Vertretung der elektrischen
Bahn. Von unserer Partei waren nur fünf Neu­
gierige erschienen. Aber das „Untersuchen" können
die Herren doch nicht gut losten, deshalb wurden
einem von unserer Partei die Taschen nach conser-
vativen Wahlzetteln durchsucht. Dass wacker und
weidlich, wie es ja des Herrn Baron und seiner
Anhänger Manier ist, gewettert und gedonnert wurde
gegen alles, was da unter schwarzer Flagge und
Hagenhofers Commando segelt, ist selbstverständlich.
„Heil" wurde genug geschrien, doch trotz alles
„Geheilcs" rief unsere Partei heute bei der Wahl­
männerwahl das „Sieg", denn mit 77 bis 78 Stim­
men wurden vier unserer Partei gegen die Bündler
gewählt, die es trotz lebhafter Agitation nur auf
56 Stimmen brachten. Euch aber, ihr wackepen
Bauern, ein herzlich „Vergelt's Gott" und ein don­
nernd „Bravo" für euer einmüthiges Zusammen­
stehen in der guten Sache! R R.
Man schreibt uns aus Lebing: Am 26. Novem­
ber fand die Wahlmännerwahl in der Gemeinde
Flving für die vierte und fünfte Curie statt. Bei
dieser Wahl waren die wenigen Bauernbündler und
dos ganze Contingcnt der Soci anwesend, von den
Wahlberechtigten der fünften Curie, 198 Wähler,
sind 38 erschienen, wobei es die Bündler mit
Hilfe der Soci auf 10 Stimmen, die beiden
Conservativen auf 23 und 26 Stimmen brachten;
in der vierten Curie von 29 Wählern brachten es
die Bündler nur auf 4, sage vier, die Conservativen
wurden mit 18 und 21 Stimmen gewählt. Somit
sind unsere 2 ersteren für Schoiswohl, letztere
für Hagen hofer sicher.
Man schreibt uns aus Stainach: Die Wahl­
männerwahl am 24. d. M. endete wider Erwarten
mit einem glänzenden Sieg der katholischen Wähler­
schaft. Von den 217 Wahlberechtigten der fünften
Curie erschienen 130 Wähler. Der christlichsociale
Wahlmann erhielt 80 Stimmen, während die Social­
demokraten mit 49 Stimmen unterlagen. Eine christ­
liche Stimme war zersplittert. In der vierten Curie
wurden die zwei Wahlmänner für den Candidaten
der Katholischen Volkspartei mit 23 Stimmen ein­
stimmig gewählt. Wahlberechtigte waren 50. Die
Gegner, wie es scheint, etwas verblüfft über den Aus­
gang der vorhergegangenen Wahl, enthielten sich der
Abstimmung in der vierten Curie gänzlich. Es
scheint eine Wahlmogelei im großen Stile versucht
worden zu sein. Die „Unrichtigkeiten" in den Wähler­
listen wurden noch zu rechter Zeit entdeckt. Der
Herr k. k. Bezirkshauptmann folgte einer Deputation
nach Stainach und stellte zwei Tage vor der Wahl
persönlich zur großen Befriedigung der katholischen
Wählerschaft die auffällig mangelhaften Listen richtig.
Ob sich die Herren Socialdemokraten für diesen Act
der Gerechtigkeit auch bedankt haben, konnte noch nicht
in Erfahrung gebracht werden.
Aus Mitterndorf bei Aussee meldet man uns:
In der fünften Curie erlangten sämmtliche vier von
den vereinigten Deutschnationalen und
Socialdemokraten aufgestellten Wahlmänner die
Majorität (Roman Seebacher mit 108, Johann
Berg er, Johann König und Jgnaz Reisinger
mit je 107 Stimmen), während die christlichsocialen
Wahlmänner weitaus in der Minorität blieben
(Peter Mail 52, Heinrich Salfelner 53, Peter
H o p f e r und Franz R u h d o r f e r mit je 55 Stim-
men). Auch in der vierten Curie erhielten die
Gegner eine bedeutende Majorität (Johann Loitzl,
Leo Oberascher. Franz Mayerl je 51, Roman
Seebacher 53 Stimmen;— Heinrich Salfelner,
Peter Mark und Peter Hopser je 28, Johann
Ruhdorfer 26 Stimmen).
Man schreibt uns aus Thal: Am 27. d. M.
wurde in der Gemeinde Thal die Wahlmänner-
wähl für die vierte Curie abgehalten. Gewäblt
wurden von den 49 anwesenden Wühlern unter 85
Wahlberechtigten ein altconservativer Wahlmann mit
34 Stimmen und ein „sogenannter Bündler" mit
31 Stimmen. Letzterer wurde aber nicht von
Bündlern— solche soll es ja, wie es heißt, in
dieser Gemeinde nur zwei bis drei geben— sondern
mit Hilfe des sich conservativ nennenden Gemeinde-
ausschusies und einiger altliberaler Herren Wähler,
denen allerdings vor ihren Bundesgenossen alle
Ehre gebürt, gewählt. Die vom Katholisch-conserva-
tiven Bauernverein aufgestellten Wahlmänner er­
hielten eine Minorität von 17 und 15 Stimmen.
Man schreibt uns aus Blumegg: Bei der am
27. d. M. hier stattgefundenen Wahlmännerwahl
wurde in der fünften Curie von den Gemeinden
Blumegg und T e i p l von 92 abgegebenen Stim­
men der Christlichsvciale Johann Tomaschitz mit
64 Stimmen gewählt; bei der nachher erfolgten
Wahl der vierten Curie gieng nach der engen Wahl
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
(Schluss.)
Während der näckvien paar Tage gab es für die
Sicttheimer wieder manches zu reden. Der Goliath
ivar in die Traube Zurückgekommen und hatte daielbtt
Wohnung genommen, auf wie lange, nagte er dabei,
nnne er nicht. Tann war er ins Pfarrhaus gegangen,
vor dem eine halbe Stunde vorher der Wagen des
Bonners voit Neckareck anfuhr. Aus deinielben nicgen
Guido Harras leine Genrahlin und der Färber. Zwei
Stund!» ungefähr war die ganze Ge'ellfchait im Pfarr­
haus geblieben, dann kam sie mit dein jungen Seel-
'orger wieder zum Vorschein. Guido und Emma be-
niegen den Wagen und dieser rollte davon. Ter
Dörner nhlug den Weg nach dem Jägerhaus ein,
d>r Piarrverive'er aber verschwand mir dem Riesen
auf dem nach dein Gute des Banauiers Meinhold
führende» Weg.
Letzterer ivar mit Judith und Philipp 10 in die
Vorbereitungen für die Wethnachlsbe'chernirg vertieft,
da's der Geiuliche wiederholt anklopfen musste, ehe
die Einladung zum Eintreten erklang. Begreif­
licherweise rief das Erscheinen des allen unbekannten
Goliaths einiges Eritaunen hervor. Die frenndlrche
und warme Empfehlung des geistlichen Herrn, der
seinen Begleiter als Anton Sevp, einen geborenen
Tiroler, der in den amerikanischen Goldmincn sein
Glück gemacht habe, vorstellte, genügte jedoch, dass
Meinhold den Eingeführten wie einen alten Freund
des Hauses aufnahm und dass dieser ebenfalls eine
Einladung zu dem bevorstehenden Feste erhielt.
Dieses war endlich da. Die Weihnachtsglocken hatten
über das kleine Dorf geklungen und über die weiße
Schneedecke hinweg hinaus in Wald und Flur. Auch
in dem .Hauie des Banquiers Meinhold halte man
iie vcrnomnie», wo sich an diesem Abende ein ge-
heiinnisvolles Leben und Treiben kundgab.
Tie geladenen Gatte waren zum Theil bereits ein­
getroffen: der Seelsorger .Karl Heilmann, welcher die
beiden Knaben mitgebracht halte, Guido und Emma,
Julie und Bertrand, sowie der Tiroler Anton Sepp.
Tieie saßen in dem großen Empfangssalon zusammen,
wo der alte Philipp mit Erfrischung ab- und zugieng.
Der Förster Distel, welcher auf die an ihn ergangene
Einladung hin ebenfalls zu kommen versprochen hatte,
fehlte noch.
Man hatte die Weihnachtsfeier noch jedes Jahr
in dem geräumigen trauten Wohnzimmer gehalten,
wo nch das Piano befand, diesmal aber wurde auf
Judiths ausdrücklichen Wunsch bei dem Arrangement
von dieser Regel Umgang genommen, ohne dass das
Mädchen den Grund, der iie dazu bestimmte, verrieth.
Für die Bescherung und die Aufstellung des Ehritt-
baums wurde diesmal der anttoßende große Salon
gewählt.
Hier stand Meinhold und prüfte noch einmal alles
genau, währeitd Judith 'ich mit den Kindern in einem
gegenüber liegenden Zimmer befand.
Eim Viertelstunde später strahlte der Ehriübaum
in blendendent Glanz. Golden und silbern glitzerten
die vielen Schmucksachen zwischen den zahllosen Flämm-
chen und den grünen Zweigen hervor. Reiche Gaben
bedeckten den Ti'ch. Eine feierliche Stille herrschte
in dem Gemach.
Mtinhold hatte Philipp fortgeschickt, um die Kinder
mrd die Gäste zu holen, der Tiener kam aber nur mit
dem Geistlichen, Guido, Julien und dem Tiroler zurück.
Dagegen tönten aus einmal melodische Accorde vom
Wohnzimmer herüber und von lieblichen Kinder­
stimmen gesungen erklang das Lied, welches einst in
jener hochheiligen Nacht die Schar der Engel an­
stimmte:
„Ehre sei Gott in der Höbe
Und Friede den Menschen auf Erden!"
In Nummer Rührung lauschte Meinhold. Tie ihm
von Judith bereitete Ueberraichung rief den Wider-
ichcin hoher Freude auf seinem Gesichte hervor.
Ta wurde die Thüre geöffnet und vor den Augen
dcr Anwesenden zeigte sich ein rührendes Bild. Vor
der Schwelte kniete inmitten der Kinder, welche bit­
tend ihre .Händchen emporhoben, dcr Förner mit ge-
bcugtem Haupte, während Einma und Judith, deren
Augen voll Thränen standen, ihre Arme um seinen
Hals gelegt hatten.
Ter geistliche Herr trat auf dem Banauier zu, der
sprachlos vor Verwunderung stand. Er ergriff dessen
Hand.
,,'Fricde den Men'chen auf Erden," wiederholte er
feierlich, „Versöhnung und Gnade! Reichen auch sie.
mein väterlicher Freund, zur Versöhnung die Hand.
Ihr Sohn Theodor itt es, der vor Ihnen kniet, Ihr
reumüthig zurückgekehrter Sohn, der mir 'einen Kin­
dern vom Vater Vergeltung erfleht, und der 'eine
Vcrirritngen schwer genug gebüßt Hai."
Ter Banauier sprach immer noch nichts. Er fah
die Thränen, welche aus Theodors Augen ittömcnd den
Boden netzten, aber er rührte sich nicht.
Als aber die Knaben laut zu weinen anfiengen,
da begann es in seinem Gesicht krampfhast zu zucken,
und auch feine Augen schimmerten feucht.
Er athmete tief aus, schritt auf d,. Knienden zu,
schaute ihm ins Auge und zog ihn an seine Brtitt.
„Ja, du biü's." flüsterte er, „jetzt erkenne ich dich!
Das alw war es, was mich bei deinem ersten Anblick
so mächtig bewegt hat! Nachdem dieser hochwürdige
Herr hier^ gegen den du dich am schwersten. vergiengtt,
dir nicht mehr grollt, verzeihe auch ich dir von ganzem
Herzen und nehme dich als meinen wiedergefundenen
Sohn ins Vaterhaus aus."
Fetzt aber wandte er sich zu den Knaben. Er
nahm den einen um den anderen in seine Arme und
küiste sie aus Augen und Mund.
„O, nun weiß ich," sagte er, „warum mein Herz,
von dem ersten Augenblicke an, wo ihr zu mir kämet.


[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 6 ]
der Bündler und Gastwirt Stephan Hakl mit 13
gegen 10 Stimmen, welche Johann T o m a s ch i tz er­
hielt, als gewählt hervor. Bei der Wahl der vierten
Curie in Teipl wurde Herr Gemeindevorsteher
Josef Reinprecht einstimmig gewählt. Rernprecht
ist conservativ.
Aus Aflen z schreibt man uns: Bet der am 27. d.
stattgehabten Wahl in die vierte Curie drangen alle
fünf Wahlmänner der Deutschnationalen durch, was
wohl nicht anders möglich war, da Thor! mit seinem
Gewerke des Herrn von Pengg mit den Land-
gemeinden wählt und die Beamten und eine Menge
von Arbeitern das Wahlrecht besitzen.
Bei der stattgehabten Wahlmännerwahl inRotten-
mann wurden mit großer Majorität in der fünften
Curie drei Socialisten gewählt. Die Bürgerschaft
und Intelligenz verhalf durch ihre Abstinenz zu
diesem Ausgange. In der vierten Curie siegte mit
7 gegen 5 Stimmen ein Bauernbündler.
Tauplitz wählte in der vierten und fünften
Curie conservativ.— In St. Kathrein am Hauen-
stein wurde in der vierten Curie ein Conservativer
gewählt.— St. Nikolai ob Draßling und
Jaunersdorf wählten in beiden Curien conserva-
tiv.— In Groß-Steinbach wurde in der vierten
Curie conservativ, in der fünften Curie bündlerisch
gewählt. Der Wahlmann der Conservativen für die
fünfte Curie befand sich gar nicht in der Wähler­
liste. (!)— In St. Johann im Sagathal siegte
in beiden Curien unsere Partei. Die Gegner ent­
hielten sich der Wahl.— In St. Martin am
Wölmesberg wurden vier conservative Wahlmänner
gewählt.
In Engelsdorf, Thondors und Röthel»
stein wurden conservative Wahlmänner gewählt.
Der Candidat Schoiswohl hielt in Mitten-
dorf, Trieben und Rottenmann sehr bewegte
Versammlungen ab. In Mittendorf machten sich der
Bündler Loetzl und der socialdemokratische Lehrer
Fürbaß sehr bemerkbar. In Trieben erlaubten
sich socialdemokratische Buben die gemeinsten Insulten.
Welche politische Verrohung bei den Socialdemokraten
Platz findet, zeigt der socialdemokratische Bericht über
diese Versammlung, in welchem die Veranstalter dieser
Versammlung sich rühmen, den Candidaten Schois­
wohl tüchtig angespuckt zu haben. Pfui! über eine
solche schamlose Roheit! Der bündlerische Candidat
Gröbelbauer ist in St. Veit am Vogau gehörig
abgeblitzt. Er versendete an die Bürgermeister ein
Circular, worin er anfragte, ob er eine Wähler­
versammlung im Orte abhalten soll und ob er auf
einen Erfolg rechnen könne. Von St. Veit wurde ihm
die Antwort ertheilt, er brauche sich nicht dahin zu
bemühen, auf einen Erfolg könne er nur rechnen,
wenn er die Bündlerei auf den Nagel hänge.
Aus St. Veit am Vogau schreibt man uns:
Bisher wurden nicht nur die alten Mandate (Wahl-
männer) behauptet, sondern den Gegnern wurden
so warm für euch schlug. Ihr seid ja die Kinder meines
Sohnes, meine Kinder, durch die mir der Himmel
ein nicht mehr crivartetes Glück für den Abend meines
Lebens beschert."
Auch jetzt flössen wieder Thränen, aber das!
Schluchzen der Schwestern und Kinder war mit Freu-|
denrufen und den stürmischen Tankeswortcn des wieder;
ausgenommenen Sohnes vermischt.>
Auch Julie Bertrand näherte sich dem Jugcndge-
spielen, den sie nicht mehr erkannt hatte, und mit
einem herzlichen Willkommengrnß reichte sie ihm die!
Hand. Nun aber gieng es an die Bescherung zum!
Weihnachtsbaum, wo aus der kleinen, von zarten
Lämmlein und anbetenden Hirten umgebenen .Krippe!
gar lieblich und mit verklärtem Antlitz das Jesus- s
kindlein auf die glückliche Gruppe herabsah.>
Ein schönerer Weihnachtsabend war wohl in keinem'
Hause gefeiert worden, als in demjenigen Meinholds.!
Während Emma, Judith und Julie mit den Kin-!
dern unter dem Christbaume blieben, zogen die Männer|
sich in den Empfangssalon zurück, wo der Banquier!
über alles eingehende Aufklärung erhielt. Er erfuhr
die Lebens- und Leidensgeschichte Theodors, die theil-
weise ungerechtfertigten Anschuldigungen gegen den
Sohn und Guido gestand nun auch, dass von ihm der
Plan gefasst worden sei, Theodor als Förster in die
Heimat zu schicken, um die Versöhnung mit dem Vater
anzubahnen, die ja nun in so allgemein beglückender
Weise erfolgt war.
Die Mittheilungen des Sohnes über seine Erleb­
nisse in Amerika riefen bei dem Vater die Erinnerung
an jene Zeitungsnotiz über das ungewöhnliche Glück
der zwei süddeutschen Goldgräber ins Gedächtnis zu­
rück. Die unbestimmte Ahnung, welche nachher, als
er dem geistlichen Freunde den Einlauf des reichen
Geschenkes von dem unbekannten Geber erfuhr, in ihm
aufgetaucht war, hatte ihn also doch nicht getäuscht.
Ueber die Schurkereien, welche Alberto gegen ihn mit
den Wechseln verübt hatte, verlor er kein weiteres
gegen 1897 drei in der fünften und zwei in der
vierten Curie entrissen. Bravo!
Bei der am 26. d. M. in Krieglach stattge-
fundenen Wahl in der fünften Curie drangen infolge
Wahlenthaltung der Bürger und Gewerbetreibenden
sechs socialdemoklatische Wahlmänner durch. In der
vierten Curie wurden am 27. d. M. sieben Deutsch-
nationale gewählt.
Man schreibt uns aus Wnndschuh: Letzten
Sonntag wurde hier in Herrn V allan t s Gasthaus
eine Bauernbündlerversammlung abgehalten, die wegen
sehr späten Eintreffens des Herrn Baron Roki-
tansky erst in später Abendstunde eröffnet wurde.
Der Herr Baron als Candidat der vierten Curie
für Bezirk Umgebung Graz entwickelte sein Pro­
gramm. Am folgenden Tage wurde in musterhafter
Ruhe beider Parteien die Wahlmännerwahl vorge­
nommen, bei der die zwei Conservativen mit vierzig
gegen zwanzig Stimmen durchgedrungen sind.
Jn Mürzhofen drang mit Hilfe der christlichen
Stimmen ein Deutschnationaler durch, der bei einer
Stichwahl für Schoiswohl stimmen wird. Im
Jahre 1897 wählte Mürzhofen roth.
In Allerheiligen bei Wildon wurden vier
conservative Wahlmänner gewählt, welche Herrn
Hub er die Stimme geben werden.
Ausland.
Frankreich.
Präsident Krüger in Paris. Am 27. d.
stattete Krüger, begleitet von berittenen Garden,
einen Besuch im Pariser Rathhause ab, wo er
im Sitzungssaale begrüßt wurde. Es ivurden mehrere
Ansprachen gel)alten, welche jedenfalls ein Echo in
der englischen Presse finden werden.
England.
Bom Boerenkriege. Eine Depesche Lord Ro­
berts aus Johannesburg vom 26. d. berichtet über
unbedeutende Gefechte im Lranjc-Freistaate, sowie
über einen Vormarsch des Generals Elements gegen
Riedsontein, wo General Delarey mit 800 bis 1000
Mann Widerstand leistete. Die Boeren, welche einen
Zwölfpfünder und ein anderes Geschütz mitsührten,
wurden vollständig auseinandergesprengt, natürlich,
um wieder anderwärts die Engländer zu beunruhigen.
Aus Vryburg wird vom 27. d. gemeldet: Wie
berichtet wird, verfügt General Delarey in Ma-
galiesberg über tausend Mann; desgleichen befinden
sich verschiedene kleine Lager im westlichen Transvaal.
Ttlarey lehnt es ab, Boeren in sein Commando auf­
zunehmen, welche den Neutralitätseid geleistet haben:
alle anderen Commandanten aber zwingen die wider­
strebenden Boeren zum Eintritt in Reih und Glied.
General Elements ist an der Stelle, wo Jameson
seinerzeit zurückgeschlagen loorden war, eingetroffen
und lM dort sein Lager aufgeschlagen. Plänkelnde
Wort. Gegenüber von dem, was von den Elenden
gegen Theodor gefrevelt worden, kamen sie nicht in
Betracht. Er dankte dem Himmel, dessen Barml)erzig-
keit und Gnade doch zuletzt alles zu einem guten
Ende geführt hatte. Als die Gäste das Meinhold'fche
Landhaus verließen, war Mitternacht schon lange;
vorüber. i
Nicht nur die nächste llingcbung, sondern auch wer-!
tcre Kreise wurden durch die letzten Vorkommnisse, j
die begreiflicherweise nicht lange verborgen blieben, in j
einen förmlichen Ausruhr versetzt. Die Gemüther be-|
ruhigtcn sich jedoch ebenso schnell wieder, da Theodor!
aus seiner Zurückhaltung auch jetzt nicht heraustrat.>
Die Knaben siedelten vom Pfarrlrause in das Jäger- j
Hans über, wo ein Hauslehrer für sie eingestellt wurde,
während der Psarrverweser den Religionsunterricht
gab, dies geschah auf den besonderen Wunsch des alten
Meinhold, der auf diese Weise seine Lieblinge in der
Nähe behielt.
Theodor hätte es nicht nothwendig gehabt, in der;
untergeordneten Stellung zu bleiben, aber sie ivar!
ihm lieb geworden. Er versah deshalb nach wie vor­
her den Försterdienst und beschränkte sich in der Haupt-
sache auf den dadurch bedingten Verkehr. Im Anker
zu Jagstfeld dagegen machte er einen Extrabesuch,
wobei die Wirtin, welche über die in der Meinhold-
sck>cn Familie vor sich gegangene Veränderung auch
vollständig auf dem Laufenden war, beim Anblick
ihres ehemaligen Gastes in nicht geringe Verlegenheit I
kam. Sie wusste noch recht gut, welch' schlimmes
Urtheil damals von ihr über den verschwundenen Ban­
quierssohn gefällt worden war.
Theodor half ihr jedoch durch sein freundliches Ent­
gegenkommen über ihre Verwirrung hinweg.
Julie Bertrand, die infolge des Todes der Mutter
ihren bleibenden Wohnsitz bei der Tante in Heilbronn
genommen hatte, stellt sich in Neckareck bei ihrer
Freundin Emina viel häufiger als früher ein, wohin
dann fast regelmäßig auch Theodor kommt. Der Ver-
Boeren belästigten seine Nachhut, wobei zwei Mann
der Aeomanri-Truppen in Gefangenschaft geriethen.
Aus Laurenzo-Marquez wird vom 27. d.
gemeldet: Da das Gerücht verbreitet ist, dass sich
Tewett in dem portugiesischen Tistricte Catembe
befinde, rückt eine Abtheilung, bestehend aus 80 por­
tugiesischen Reitern und zwei Geschützen, auf Catembe
vor. Es haben sich wieder etwa IM Boeren bereit
erklärt, sich den Engländern unter der Bedingung
zu ergeben, dass sie nicht aus dem Lande geschafft
würden.
Rulsland.
Ueber das Befinden des Czaren wird aus
Livndia 27. d. gemeldet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr abeirds betrug d,e
Temperatur 36..), der Puls 66. Nachts schlief der
Kaiser gut. Am Morgen waren das subjcclive Be­
finden und der allgemeine Kräftezustand vollkommen
befriedigend. Die Tenrperatur betrug 36„ der Puls 66.
Ute Vorgänge in Eftinn.
Amerika und die Mächte. Die 5?a,rung der
Regierung der Bereinigten Staaten gibt bereits An-
lafs zu noch nnconrrolierbaren Gerüchten über angeb­
liche Intriguen Amerikas gegen die Mächie.
Wenn eine solche Auffassung der Haltung Amerikas
in chinesischen Kreisen platzgreiien könnte, wäre es
sehr begreislich, tvenn man die Auslassung Li-Cung-
Tschangs in einem Briese an einen Syanghaier Freund
für wahr halten musste: „Das Beste ist: still sei»,
sich nicht rühren und gar nichts tyun. Die Teuiet
werden sich schon in die Haare fahren."— In den
Mund oder in die Feder dieses Jntriguaruen packen
allerdings derartige Worte vollständig, wenn sie auch
in diesem Falte nicht aus einer Thatsache beruhen
sollten.
Militärische Operationen. Laut einer Mei-
duug des Grasen Waldcrsee vom 27. d. erreichte
die Cotonne Works am 19. d. Kalgan und trat am
23. d. den Rückmarsch an. Bon Ticn-Tsin aus unter­
nahm Lberstlientenant A r e n st e d t mit einem klei­
nen Telackpnnenl eine Strascxpedilio» nach Wnt-
chingsien, 5) Kilometer nordwestlich von Tien-Tiin.
Das erste Bataillon des 2. Jnsanierie-Regimcntes
in Shan-Hai-Kwan ivnrde durch Etappenirupve» ab­
gelöst und marschiert direet nach Peking. Es wird
versichert, dass nun Peking gegen einen Einbruch
seindlick>er Truppen von Westen per geschützt rind das
Terrain zwischen Peking und ber chinesischen Mauer
gesäubert sei.
Ermordung einer christlichen Familie.
Atff die Nachricht, dass in Paotiugsching nur
christliche Familie ermordet loorden sei, entsandte Gras
Walde rsee Bersaglicri als Strafexpedilion dabin,.
Die Lwuptthäter wurden gefasst und vor der ganzen
Bevölkerung ersckwffen.
Ein Zusammenstoß zwischen Franzosen
und Engländern. Wie die Londoner Blätter aus
kehr der ehemaligen Jugendgcspielcn gestallei sich
immer herzlicher, und da Julie den Söhnchen Tlxw
dors mit inniger Liebe zugetlpin ist, bat es ganz den
Anschein, als ob ntnimebr jenes Band über für: oder
laitg gekitüpft werden sollte, das von dein Bananier
Meinhold in Vorschlag gebracht, von den, Solme aber
verschmäht worden war.
Anton Sepp blieb einige Wochen in der Gegend
zur großen Genugthuung des TranbcnwiNs, der in
dein Goliath einen so itoblen Gast fand, wie er nom
selten zu bcbcrbrrgen gehabt halte, bann aber griff er
wieder zum WanderNab. Er haite das ruhige uns
einförmige Leben nicht aus, erklärte er. inerde >,ri>
aber von Zeit zu Zeit wieder einstellen, um in de.
Mitte lieber Freunde zu sein. Ein fast brüderliches
Vcrbältnis besteht zwischen dein indessen desiniiiv an,
die Seelsorgerstelle in Stettheinr ernannlen Pjarrer
Hcilmann und Theodor, zur begreiflichen Verwunde
rung der Leute, die recht gut wissen, dass der Vaie>.
des geistlichen Herrn durch die Uugel Theodors >m
Zweikampfe fiel. Zugleich ist diele Wahrnehmung aber
auch eine heilsame Lehre und Erbauung für sie, denn
sie erkennen in dieser hochherzigen Versöhnlichkeit des
edlen Priesters die echte und wahre Bethätigung de,
göttlichen Mahnung: „Richtet nicht, so nxrdei ,b>
nicht gerichtet iverden."
Sie verehren und lieben darum ihre» Psarrherrn
umsoinehr und köilneii ihm nicht genug danken, da jede,
Hilfe und werkthätige Unterstützung bei ihin findet,
der in Noth ist.
Theodor hat das ganze ehenialige Vermögen Jolef
Distels und einen Theil seines eigenen zur Verfügung
seines priesterlichen Freundes in den Dienst der chrip
lichen Liebe gestellt, damit durch Wohlthun und andere
gute Werke rvenigstens einigermaßen die Sünden ge
sühnt werden, welckze die sogenannte bevorzugte Ge­
sellschaft durch den dem Gebote Gottes und den mensch
lichen Gesetzen Hohn sprechenden Ziveikampf begelst.


[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 7 ]
S hang Hai vom 26.- b. berichten, fand dort abends ein
Zusammenstoß zwischen 30 französischen Soldaten und
einer Anzahl englischer Polizisten statt, wobei einige
Personen verwundet wurden. Welches Gaudium für
die Chinesen!
Korrespondenzen.
Leibnitz. 27. November. (O.-C.) (Wahlmänner-
wahl.— Werksgenossenschaft derTischler.f
Bei der heute stattgehabten Wahlmännerwahl für
die fünfte Curie ist die bündlerische Partei mit einer
Mehrheit von 80 Stimmen zu ihrem schwer er­
kämpften Siege gelangt. Aber auch dieser war nur da­
durch möglich gemacht worden, dass noch während des
Wahlactes neue Hilfstruppen von Hilfsarbeitern und
Bediensteten herbeigeschafft wurden. Gewählt wurden:
Die Herren Tr. Leopold Stramitzer, Advocat,
Jofts Pesendorfer, Private, Ignatz Fellner,
Hausbesitzer, Emerich A s s m a n n, Fabriksbesitzer,
und Pincenz Schmidt, Bäckerei-Werkführer, sämmt«
liche in Leibnitz. Die Gewählten waren in der
Wahlversammlung am 24. November als Candi-
darcn ausgestellt worden und mussten die Erklärung
abgeben, nur für den bündlerische» Reichsraths-
Candidaten Herrn Johann Hölzer. Grundbesitzer
in Gralla, zu stimmen. Der Vorsitzende dieser
Wählerversammlung hob in seiner Ansprache hervor,
dals der Markt Leibnitz stets seine fortschrittliche
Gesinnung bei jeder Gelegenheit bekundet hat und
auch bei der bevorstehenden Wahlmännerwahl diese
Gesinnung zum Ausdrucke bringen muss. Am vori­
gen Sonntag fand hier im Gasthause Menguser
eine Versammlung der Tischler des Bezirkes Leibnitz
behuis Gründung einer Werksgenossenschast
statt. Cinberuser war der hiesige strebsame Tischler­
meister Herr Rudolf Thaller, dem auch das Ver­
dienst gehört, die Gründung angeregt zu haben. Die
umfangreiche Tagesordnung enthielt die Besprechung
des Wesens der zu gründenden Genossenschaft, deren
Einrichtung und Verwaltung sowie die Wahl eines
Comites. Die Versammlung war nicht so zahlreich
belucht, wie es erwartet wurde und wünschenswert
gewesen wäre, was wohl weniger dem Mangel an
Interesse der Tischler, als vielmehr der ungewöhn-
lichen Stunde (9 Uhr vormittags, also während des
Spätgoltesdienstes) zugeschrieben werden mag. Die
Handwerker auf dem Lande sind noch großentheils
sehr religiös, und da mag es wohl manchen Meister
verdrossen haben, dass ein so wichtiges Werk nicht
mit Gott anfieng und lieber zum Gottesdienst als
zur Versammlung gieng. Die Versammlung, welcher
der Genossenschafts-Jnstructor Herr Dr. Rückert
beiwohnte, nahm trotz des schwachen Besuches inso-
ferne einen günstigen Verlauf, als sich sieben Meister
zum Beitritte meldeten und diese in das provisorische
Comite Herrn Rudolf Thaller als Obmann und
die Herren Jgnaz Deutscher und Peter Stampfer
als 'Ausschüsse wählten, welche mit den erforderlichen
Vorarbeiten zur Errichtung der Werksgenossenschaft
betraut wurden. Auch Herr Vincenz Mallik, Guts­
besitzer auf Haselbrunn, hatte die Versammlung mit
seiner Gegenwart beehrt. Ob der gewerbefreundliche
Herr als Sachverständiger im Tischlerhandwerke oder
als Mitglied des Comits der Sulmthalbahn der
Versammlung beiwohnte, konnte aus dem Verlaufe
dcr Verhandlung nicht entnommen werden.
Aus der östliche« Steiermark. (O.-C.) (Wahl­
ei »drück e.s Man sagt uns: Seid klug wie die
Schlangen und schlau wie die Füchse; und auch die
Lift des ungerechten Verwalters im Evangelium
wird uns zur Nachahmung empfohlen. Von bös-
artigen Thieren und bösen Menschen sollen wir
lernen. Auch in der Wahlbewegung geschieht es
leider, dass wir die Rührigkeit, List und den Zu­
sammenhalt der bösen Parteien beobachten. Nun
sollten wir dies nachahmen. Statt dessen liest man,
wie jemand gar nicht weiß, dass er in der Wähler­
liste fehlt; ;a es wurde von jeder Agitation abge­
sehen. Oder: „Die Bürgerlichen giengen nicht zur
Wahl.'' Man hört. wie in einem Markte acht bis
neun Schreier ihre bündlerischen Wahlmänner durch-
bringen. Sollen wir solange eine Probe machen, bis
alles zu spät ist. Und wenn die Probe günstig war,
warum hat man nichts ernstliches versucht?
Unter-Boga». (O.-C.) (Wählerversamm­
lung) Samstag den 24. November wurde im Gast­
hause des Herrn Johann Tausend schein in
Straß eine Wählerversammlung abgehalten, wobei
Herr Malik als dreistündiger Festredner von den
christlich sein wollenden Bürgern.andächtig belauscht
wurde. Auch Herr FranzStiest, Kirchenpropst von
St. Veit, nahm daran theil. Aber ein „Bravo" den
tapferen Herren Wählern in Unter-Vogau, die ein­
stimmig vier feste katholische Wahlmänner zur Reichs-
ratbswahl wählten.
Triebe». (O.-C.) (Wählerversammlung.s
Sonntag den 25. November sollte hier eine vom ge-
wesenen Herrn Reichsrathsabgeordneten M. S ch o i s-
wohl einberufene Wählerversammlung stattfinden,
die sehr zahlreich besucht war. Waren ja die Soci
von Rottenmann und Tauern aufgeboten worden,
um ihr Müthchen zu kühlen und die Versammlung
unmöglich zu machen. Eine Zeitlang ließ man den
Herrn Candidaten für die fünfte Curie zu seinem
unanfechtbar sachlichen Rechenschaftsberichte zu Worte
kommen. Herr M. Schoiswohl rechtfertigte in Kürze
sein eigenes Verhalten, wie auch das der gesammten
christlichsocialen Partei vom Cabinet Badeni an bis
zur jüngsten Revolutionszeit des Parlamentes. Er
erörterte ferner in eingehender Weise und nur an
der Hand von Beispielen und Thatsachen die drückende
Lage der arbeitenden Stände, insbesonders des Ar­
beiter- und Bauernstandes, wies mit Klarheit und
Verständnis hin auf die Ursachen und Quellen unserer
heutigen traurigen Zustände; gab einen kurzen Über­
blick, was seine Partei für beide Stände bisher ge­
than habe und gab schließlich auch noch einige Winke,
wie eine Hebung uud Besserung des socialen Elendes
zu erhoffen sei. Hier angelangt, gab man nun das
Signal zu den widerlichsten Dingen, die aber sicher­
lich den rothen Gegnern in den Augen der besser
Gesinnten ein recht charakteristisches Merkmal auf­
gedrückt haben dürften. Denn wenn sich sogar Leute
bei ihnen einfinden, die sich so weit vergessen, dass
sie in einem öffentlichen Locale in öffentlicher Ver­
sammlung zu wiederholtenmalen zu Gewaltthätigkeiten
gegen einen christlichen Candidaten und gegen den
Priester aufreizen, so sagt dies schon genug.— Ein
Genosse aus Graz— unbekannten Namens— hat
dann auch noch gesprochen.
Anger. (O.-C.) (Cäcilienfei er.s Donnerstag
den 22. November begieng unser wackerer Musik-
und Gesangschor in seiner edlen Begeisterung für
die heilige Tonkunst in sehr erhebender Weise das
Fest seiner lieblichen Pattonin. Der Kirchenchor
unter bewährter Leitung des Herrn Oberlehrers
Mocheritfch leistete beim feierlichen Amte Vor­
zügliches. Zu Mittag brachte unsere treffliche Musik­
kapelle unter Führung ihres tüchtigen Kapellmeisters
Karl Kohlhofer vor dem Pfarrhofe ein Ständ­
chen zu Gehör, wobei wir durch wirklich ausgezeich­
nete Leistungen in angenehmster Weise überrascht
wurden. Der Abend brachte uns dann ein fröhliches
Concert in Karl Kellers Gasthaus ,Zur Sonne',
an dem sich die Honoratioren unseres geselligen
Marktes erfreulicherweise fast vollzählig betheiligten,
um dadurch eben ihr lebhaftes Interesse an den
schönen Bestrebungen unseres Musik- und Gesang­
vereines zu bekunden; es verdient besonders hervor­
gehoben zu werden, es gereicht unserer sangesfreudi-
gen, friedliebenden Bevölkerung zu großer Ehre,
dass sie trotz der politischen Wühlereien und
versuchten Verhetzungen sich dennoch ruhiges
Blut bewahrt, indem sie gerade durch den glän­
zenden Verlauf des Cäcilienfestes gezeigt hat,
dass sie nicht gewillt ist, durch politisches Gezänke
sich den heiteren Frohsinn und den guten Geschmack
für die auf Geist und Gemüth so veredelnd und
bildend einwirkende Tonkunst verderben zu lassen.
Unserem zu neuer Lebenskraft und Schaffensfreude
sich entfaltenden Musik- und Gesangsverein aber
wünschen wir von Herzen Blühen, Wachsthum und
Gedeihen! A. K.
Judeuburg, 27. November. (O.-C.) (Leichen­
begängnis.) Montag den 26. November nach­
mittags wurde unter großer Betheiligung Frau
Maria Roschitz, Mutter des Herrn Franz
R o s ch i tz, Pfarrers in Rachau, und des Herrn
Alexander Roschitz, Leiters der Buchdruckerei
Judenburg, Filiale der k. k. Universitäts-Buchdruckerei
,Styria' in Graz, zu Grabe getragen. Die Einseg-
nung vollzog der hochw. Herr Pfarrer Roschitz
unter Assistenz der hochw. Herren Pfarrer ?. Florian
Kinnast, Josef Weinhandl, Johann Griftner,
Franz Prisching, Alois Leypold, und der
Herren Stadtkapläne G l a tz und R e s ch. Außerdem
erschien auch der hochw.Herr Kreisdechant Krainz,
Herr Pfarrer Jöbstl und Herr Beneficiat Haas
unter den Leidtragenden. Allen hochwürdigen Herren
Mitbrüdern sei hiemit der herzlichste Dank für ihre
große Mühe und Antheilnahme ausgesprochen. Viele
schöne Kränze bedeckten den Sarg. Die Beerdigung
erfolgte am Stadtfriedhofe. Allen, die in irgend
einer Weise, sei es durch Kranzspenden, sei es durch
Condolenzen, Theilnahme am Leichenbegängnisse ihre
Pietät gegen die gute Mutter Roschitz bezeigten, sei
vielmals herzlichst gedankt.
Grafeudorf. (O -C.) (Todesfall.) Am 26. No-
vember wurde der allgemein beliebte Bauer Karl
Haidwagner von Lechen zu Grabe getragen. Die
ganze Pfarre trauert um den erst sechsundvierzig
Jahre zählenden Ehrenmann. Als Ortsschulraths-
obmann hat er sich große Verdienste um die Schule
erworben und als Vertrauensmann des Katholischen
Bauerubundes wusste er es dahinzubringen, dass
sämmtliche Besitzer seiner Gemeinde diesem Vereine
beitraten. Ja selbst die Gegner von seiner Partei
konnten ihm wegen seiner Charaktereigenschaften die
Achtung nicht versagen, und obwohl Bauer, hatten
ihn die Höchstgestellten liebgewonnen. Dabei ttug er
seinen Katholicismus offen zur Schau und bekundete
sich überall als tteuen Anhänger seiner Kirche, als
wackeren Patrioten, der bei der bosnischen Occupation
im Felde stand und sich dort auch den Keim seiner
Krankheit geholt hat. die ihn jetzt von uns ttennte.
Seiner Beliebtheit entsprechend gestaltete sich auch
das Leichenbegängnis, wo so viele, mit Thränen in
den Augen, von dem Sarge Abschied nahmen. Er­
wähnung sei auch noch gethan des wackeren Lehr­
körpers, der mit der ganzen Schuljugend dem ver­
dienstvollen Schulfreunde das letzte Ehrengeleite gab.
Möge Gott ihm lohnen für all die Mühen, Arbeiten
und Verdienste, derentwegen man in der Pfarre um
ihn trauert. R. i. p. J. M.
Bittet
Ein Geschäftsmann, welcher durch «in dreijähriges Gicht-
leiden enverbsuniähig wurde, und sich in bitterster Nothlage
befindet, bittet edle Menschenfreunde um gütige Hilfe. Adresie
erliegt in der Adm. d. Bl. [669a
Kleines* Anzeiger.
Zu verkaufen:
Eisenbahnpelz
Ofen 2 fl. Jakominigasse 84—92, 1. Stock rechts. 727
Grosser starker Tisch
PnieAnaler Winterrock und diverse andere
«BlClSüpCliu Kleidungsstücke sind billig zu
verkaufen. Attemsgasse 6, 1. Stock links. 736
^XTS stl jfifi zu verkaufen. Anzu-
“ fragen Granatengasse
Nr 4, Thür 12, Hofgebäude. 239
Dienst-Anträge:
feines Stubenmädchen
Mädchen für alles
Aushilfe, Leonhardstraße 99, 3. Stock.
sucht Postern,
geht auch als
733
Bursche
militarfrei, wünscht unterzukommen.
Mehlplatz 3, 1. Stock links. 739
Offene Stellen:
Gesetztes Mädchen SÄ:
ständig kochen kann, zu 2 Personen. Anfrage Hum­
boldtstraße 17, von 10 bis 3 Uhr. 732
Mädchen für alles ko i e T;L
von 9 bis 12 Uhr, Grazbachgasse 10, 1. Stock. 741
Mädchen für alles S
genommen. Anfrage Münzgrabenstraße 71, bei Eder. 729
Zu vermieten:
TiT oltMiiM«« Glacisstraße‘29, Parterre.3Zimmer,
—— UAlüUHy Küche. Wasserleitung, ist an eine
kinderlose Partei vom 1. Februar, eventuell auch früher
zu vermieten. 736
Glacisstrasse 25
2 und 3 Zimmern nebst Küche sammt Zugehör per
1. Jänner zu vermieten. 742
Schön möblierte Wohnungen öSepÄn.GlrS
und Badebenützung, Schönbrunngasse 91, 1. Stock,
8 Minuten von der elektrischen Bahn. 731
Strick-
l Steiermarkischen
SlridurasttanfaM,
umschulen Fa £« A a? se
Seiten MrsM
ernofi-hit
Karl TraTTnicsek,
Lackstraße 11. [242
Anerkannt feinstes
Friichtenbrot
empfiehlt [240
Ernest DundersWwe.,
Ltadt, Färbergaffe 7
G. Lech&er,
Sporgasse.
Lancestergewehre fi. 22. 24,
rl. 30, 4! >, t.O. glebertqewehre
fl, 6, S, 10, 12, 20. Revolver
fl. 3 4 6 8. 11, 14, 1».
[2251
emvfieblt
Sari Trawniczek,
Sackn raste 11. 211
Mineral -Wässer
gusnenprDduQtB fglELLE
■opmmFüUbh? rorräthig“
JOSEF
Special Gesellst
GRAZ
Sclmiedsasa lr. 21
Ttlepho* Hr. 6A


[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 8 ]
Stadt- Theater-.
“ Donnerstag den 29. November.^
90 Abonnementsvorstellung (2. Serie, roeib’e ctarieu,)
Zum erstenmale:
Das Strcichholzmädel.
Musikalisches Märchen in einem Ane von August Enna. Text
nach H. E. Andersen. Deutsch von E. von Enzbe g und T.
Rehbaum
Marie, ein armes Mädchen Frl. v. Rhoden.
Sie Hausfrau üb Mittel.
$’e Mutter Mariens Frl. ’Polif.
Nachtwächter Hr. Thölke.
Chor von Wächtern. Männer, F auen und Kinder.
Zeit: Ansang 1860.
Hierauf neu einstudiert:
Wiener Walzer.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F. Gaul
Die Musik zusammengestellt von Joses Bayer.
1. Bild: Am Spittclberg.
Leopold Pernauer, ein armer Handwerks-
barsche Hr. Mödlinger.
Ein Nachtwächter Hr. Mittendorf.
Hauswurst Hr. Pirk.
Barbara, ein Bürgermädchen.... Fr. Falkner.
Eine Kellnerin Frl. Politzky.
Ein Kaminfeger ........ Hr. Kretschmer.
„Der Langaus": Fr. Falkner, Frl. Politzky. Hrrrasier, Hr.
Mödlinger. Kretschmer, Pirk und das Balleicorps.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut Frl. Eckhart.
Der Bräutigam Hr. Fovre.
Die Brautmutter Fr. Ehailes.
Der Brautvater Krisch.
Drautiührer H'. Kretschmer.
Leopold Pernauer, ein reichir Wiener
Bürger Sr. Mödlinger.
Barbara, dessen Frau Fr. Falkner.
Der Mit Hr. Frankl.
Die Jugend F-l. Politzky.
Hochzeitsgäste.— Zeit: 1830.
Borkomrrende Tänze: 1. Gavotte: Frl. Eckharl und Hr. Möd-
liuger.— 2. Mazur-Quadrille: Frl. Engele. Haeassee Th.,
Timeth, Schöntag, Hr. Kratochwill Bogdalsly. Mathrasch.—
Pas de trois: Frl. Unger, Politzky, H.-railer L.— Älteeutscher
Polstertanz: Frl. Eckhart, Hr. Favre und das gesammte Ballet-
corps. 5. „Bruder Luüig", Walzer von Ja-. Strauß Vater.
3. Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
Der alte Pernauer Hr. Mödlinger.
Barbara Fr. Falkner.
„Fledermaus"-Wasier von Johann Strauß So n: Das Sollet
corps.— Tsärdäs: Frl. Harasser L., Eng le, Hrrassec Th.,
Schöntag,— Polka: Frl. Politzky. Limeth.— Walzer: Dem
gesummten Balleipersonale.
Nach der Over fincet ei.ie Pause von 15 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Freitag den 30. November 91. Abonnements. Vorstellung
3. Serie, gelbe Karten: „Tjamileh", hierauf: „Wiener
Walzer".
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 29. November geschloffen.
Freitag, den 30. November, bei ermäßigten Preisen: „Das
Glück im Winkel".
Panorama International
71074 Zungferngasse M. 2. 1 WF 3
Neu! Interessanter Rundgang durch
Turin und Waitmid.
iltnrßr sensationelle amerikanische Erfindung!
H tl TU S K 0 P.
71675
Einwarf 20 Heller.
Juusteru «awse S. [194F4
„Unio Catholica“
GRAZ, Karl Ludwig Ring 9
ist die billigste und geeignetste
Verslcherungs -Gesellschaft
für den hochwürdigen Ülerus, katholische Institute
und Parteien. s238
Russischen Thee, Jamaika-Rum
40 Ppocent bMger als anderswo
Weinhandtung, Fostgasse 9.
s75-14>
Bitte herauszuschneidenk
UHREQ
sowie Pretiosen in Gold und Silber
versendet gegen Monatsraten von 2 st
auswärts 'Ludwig Mendl, Uhr-
muchermeister, Wien, V 6\ 2, Lrn»
zerstraße 91. Preisliste überallhin
gratis und franco.
Zahl 154 631 III.
ESnndmaclMmg.
Mit 1. December 1900 tritt die vom Gemeinderathe bereits vor längerer Zeit beschlossene
Theilung -es bisherigen II. Ltabtbezirkes Zakmiui in zwei Bezirkt,
beu II. Leuyharb unö bell III. Zakmini
in Wirksamkeit.
Danach bilden vom obigen Tage ab die nachstehend verzeichneten Gasten, Straßen und Plätze,
bezm. Häusergruppen derselben den künftigen (verkleinerten) Stadtbezirk II. I>-
beschlossen, die Abfuhr von Eis und Schnee aus den Stadtbezirken II, IIl und
VI nicht an eigene Unternehmer zu vergeben, sondern verschiedene FuhrwerkS-
besitzer nach Bedarf für die Abfuhr heranzuziehen.
Als Preise für die Schneeverfiihrung werben im Sinne der bezüglichen
Bedingnisse festgesetzt und zwar:
Für den Stadtbezirk II 100 i>, für die Tag- und 110 h für die Nack:
führe; für den Stadtbezirk III 80 h für die Tag- und 88 h für die Nacht-
fuhre; für den Stadtbezirk VI 90 h für die Tag- und 100 h für die NachtruH: e
Es werden hiemit die Herren Fuhrwerksbesitzcr von Graz und Umgebung
eingeladen, sich zur Übernahme von Schnee- und Eisabfuhr aus den Ltadtb.guken
II, III und VI in der Sladtbauamts-Abtheilunq I (Rathaus, 3. Stock, ih
Nr. 181) ehestens zu melden, wo auch die Bedingnisse für diese Schnee- e;
Eisabsührung eingesehen werden können und die Zuweisung der für die Über­
nahme dieser Arbeiten sich Meldenden zu den einzelnen Straßen und P..:',
der genannten Stadtbezirke erfolgen wird.
Stadtrath Graz, am 6. November 1900.
Der Bürgermeister:
171 FI 6] Dr. Franz («ras.
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Haus
gestellt, bei größerer Abnahme
entsprechend billiger, offeriert
F. Kremser, Graz, Mur-1
platz 8. [78-3 i
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lob«, MGbmd etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
»u» Oattu*
gn iHtm
BU»Uy^Uw.
KAUFE von Anlagewerten
wariM wtot 4a. wbiMa arMfdUal
TifflEIRCims
Postkarten -Älbnm
Verlange kostenlos reich illustriertes Preishucli
über Koschs Postkarten-Albums von der\ erla^s-
buchhandlung_
Rainer Bosch, IVentitschein. “H
Hoschs Postkarten- Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen.
Original-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu
haben. 680a
C APIT ALS-ANLAGEN
IM) 1S—' tmt ni
•rtiM*.
177TS
IIIICM I Wollzeile 10 and
WILN, Strobelgasse 2


[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 273 des »Grazer Volksblatt" vom 29. November 1900.
Musik und Kunjr.
Concert des Grazer Männergesangvereines.
Weich großer Wertschätzung sich der Grazer
Männergesangverein in den mniikiiebenden
Kreisen unserer Stadt erfreut, davon gab das Concert
dieies Vereines am vergangenen Sonntag einen spre­
chenden Beweis. Ter Stephanienfaal war ausverkauft
und viele mussten nach einem lebhaften Wortwechsel
nur der Polizei, die ein Verweilen im Vorraum nicht
duldete, wieder heimkehren. In erster Linie galt diese
großartige Theilnahme des Publikums wohl der ver­
einen Persönlichkeit des Vereinschormeisters Herrn
L. W e g> ch a i d e r, der nach langwieriger schwerer
MraiiflKit wicdcrgeneien und seiner sieggewohnten
Thätigkeit wiedergegeben, am Tirigentenpulte erschien
und in seiner einfach schlichten Weise die stürmischen
.Huldigungen der ungezählten Freunde und Bewun­
derer seiner Tirectionskunst entgegennahm. Obwohl
noch etwas mehr gebeugt als sonst, und die Touren
des langen Leidens im bleichen Antlitze, ist Herr
Wegschaider doch der Gleiche geblieben in der unge-
bcugreu -traft seines künstlerischen Wirkens als lang-
,ädriger genialer Dirigent des Männergesangvereines
und hat als solcher die auserlesene Schar seiner Ge­
treuen durch die mustergilrige Durchführung der
Ludervortragsordnung auch diesmal wieder zu neuem
Siege geführt, seinem Ruhmeskranze ein neues L'orbcr-
blall beigefügt. Eröffnet wurde das Concert mit dem
gehaltvollen, schwermüthig ernsten Chöre mit Clavier-
begleitung „Golhenzug" von Camillo Horn, der
mir Orchesterbegleitung wohl einen ungleich tieferen
Eindruck machen müsste. Ihm folgte Robert Schu­
manns woblbekanntes Wanderlied „Wohlaufnoch
getrunken den funkelnden Wein", das für Chorgesang
wohl zweifelsohne von .Herrn Wegschaider selbst wirk­
sam eingerichtet, dem Soloquartett des Ver­
eines Gelegenheit bot, seine oft erprobte Tüchtigkeit
neuerdings zu bewahren. Im weiteren Verlause des
Abends brachte der Verein noch die Nummern:
„N a chlg e sang", Chor von R. v. W eiß-O st-
b o r n, „Rausche, froher B a ch", Chor mit Cla­
vierbegleitung von F. M a i r, und „T i e w e h r h a f t
N a ch t i g a l l", altdeutsche Weisen von Ottok. Kern-
st o ck, für Männerchor mit Clavierbegleitung von
>iarl Hirsch. Herrn Weiß-Ostborns „Nachtgesang"
ist ein warm empfundenes, recht sangbares und dank­
bares Tonstück mit guter Stimmführung, dessen
Schlusssatz jedoch wie Grabgesang anmuthet und, nach
meinem Empfinden, zum Vortheile der Comvosinon
gestrichen werden sollte. Besonderen Eindruck machte
der schöne Chor „Rausche, froher Bach" mit der hüb­
schen Tonmalerei in den Bässen und der trefflichen
Clavierbegleitung; er musste wiederholt werden. Den
Preis der Chorgesänge aber errang „Die wehrhaft
Nachtigall". Die formvollendeten und inhaltsreichen,
so recht kerndeutschen Weisen des psarrherrlichen Dich­
ters auf der Vestenburg bei Voran, Chorherrn Ottokar
Kernstock, den Lesern der „Münchener Fliegenden"
bereits bekannt, erhielten durch die Vertonung von
Karl Hirsch eine farbenprächtige, snlgemäße Gewan­
dung und wurden in der ausgezeichneten, ganz ein­
wandfreien Wiedergabe zur Glanzleistung des Ver­
eines, wobei sich um den Sologesang die Herren
Legat, Muhry und M a r k u t, welcher seinen
Part auswendig sang, ganz besonders verdient
machten.
Unter den sechs Nummern dieses Lieder-Cyclus
ragen Nr. 1: „ein schön teutsch Reiterlied", Nr. 2:
„Wächterlied", Nr. 4: „eins teutschen Fandcrichs Fah-
nemchwur" und Nr. 6: „der deutsche Michel", ein
Sckstachrlied, durch mächtige und zündende Kraft des
Ausdruckes hervor, während in Nr. 3: „eine Tage­
weise" durch lieblich blühendes Leben und Nr. 5: „ein
scinslied von einem landsknecht" schöne Contrasre
bicren. (Wenn das «chlachtlied: „Ter deutsche Michel"
mit dem Refrain: „Samt Michel, sulvu nos!" zum
Kriegsgesang der „Teutschen in Oesterreich" würde,
wer wollte es nicht mit jubelnder Begeisterung mit­
singen, auch wenn er nicht gerade zur Fahne „All-
deutschland" geschworen hätte, und einstimmen in den
Billrus: „Tu zwangst den swlzen Satanas— mit
Ketten einst und Banden,— mach auch der Feinde
Swlz und Hass,— du starker Held, zuschanden.—
Uns schreckt kein Speer und kein Geschoss,— nur von
den bchen Zagen,— die falsche Treue tragen—
«anet Michel, salva nos!")
Außer den Chorgesängen enthielt die Vortrags-
ordnung auch noch ilftimmern für Sologesang. Fräu­
lein Maria Gerbitz sang mit gutgeschulter und be­
sonders in der Höhenlage kräftig klingender Stimme
vier Lieder, deren Wahl, mit Rücksicht auf die Eigen­
art derselben, es wohl mitverschuldete, dass die Wir­
kung des Vortrages, auch wenn derselbe natürlicher
und weniger künstelnd gewesen wäre, nicht die ge­
wünschte und erhoffte Wirkung hervorbrachte. Da­
gegen brillierte das Vereinsmitglied .Herr Karl
Muhry mit der Wiedergabe der beiden Balladen:
„T er'Jlö ck" von Karl Löwe, und ,,.H a n s Eule r",
von Richard Kloß. Ter Dilettant hat damit einen
Erfolg erzielt, um den ihn mancher Sänger von Beruf
beneiden könnte. Im Besitze einer Stimme von sel­
tener, lief gesättigter Kraft, warmer Klangfarbe und
ungewöhnlichem Umfange, trägt Herr Muhry Gold
in seiner Kehle, das nur der Prägung harn, um die
reichsten Zinsen zu tragen. Und welch großartige
Athemtechnik besitzt der Sänger jetzt schon! Ich habe
noch niemals einen Sänger— außer dem berühmten
Maeschert— gehört, der imstande gewesen wäre, eine
musikalische Phrase von solcher Dauer wie die bei
dem Worte „horcht" („und athmend horcht die Nachti­
gall" in der Ballade „Ter Nöck" in einem einzigen
großen Athem zu singen, wie .Herr Muhry das ver­
mag. Angesichts solchen Erfolges als Dilettant beim
ersten Auftreten im Concertsaale, dürste es keinem
Zweifel unterliegen, dass .Herr Muhry in nicht ferner
Zeit die Schulsnche mit dem Concertsaale oder mir den
Brettern, welche die Welt bedeuten, vertauschen wird,
um als B e r u f s s ä n g e r nach erfolgter Ausbildung
seiner geradezu glänzenden natürlichen Gaben zu wirken
und einer großen Zukunft entgegenzugehen; zum
Theater würde ihn auch seine reckenhafte Gestalt be­
sonders befähigen. Schließlich sei noch der Vollstän­
digkeit wegen erwähnt, dass Herr Wegschaider
mit einer Blumenspende und einem Lorberkranz ge­
ehrt wurde, dessen weiß-grüne Schleifen in Goldlettcrn
die Widmung trugen: „Dem wiedergenesenen Meister
die Frauen der Mitglieder des Männergesangver­
eines." Die Clavierbegleitung besorgte mit gewohnter
Sicherheit, Correctheit und mit Geschmack Herr Chor-
mcister-Stellvertreter Weiß aus einem klangvollen
„Bösendorser" aus dem k. k. Hos-Clavier-Etablisse-
ment Fiedler. 8.
Tagesbericht.
Graz, 28. November.
* (Beamtenverein der österreichisch- unga­
rischen Monarchie.) Der Director des „Ersten all­
gemeinen Beamienvereines der österreichisch-ungarischen
Monarchie", Karl M a z a l, wurde auf eigenes Ansuchen
nach 36jähriger verdienstvoller Thätigkeit pensioniert.
An feiner Stelle wurde der bisherige Verficherungs-
Referent und Director »Stellvertreter des genannten
Vereines, Dr. Friedrich Honig, mit dem Titel eines
Generalsekretärs ernannt.
* (Erdbeben) Aus Neuukirchen wird unterm
27. b. M. berichtet: Gestern abends um halb 8 Uhr
wurde im nahen Wörth und Stuppach ein 2 bis
3 Secunden andauerndes Erdbeben wahrgenommen.
Dasselbe äußerte sich in einem Stoße, dem ein dumpfes
Rollen folgte. Die Richtung war von Süd nach Nord.
In Wörth machte sich die Erschütterung so stark fühl­
bar, dass alles auf die Sftaße lief.
* (Ter Vesuv) ist feit Samstag in großer Thätig­
keit. Ein ungeheurer Lavastrom fließt in das Thal
hinab und verursacht dort Explosionen, die bis nach
Neapel hin gehört werden. Sämmtliche Fremden, die
sich in Rom befinden, find nach dem Süden gereist,
um das großartige Schauspiel zu bewundern.
* (Schiffbruch.) Aus London wftd gemeldet: Nach
einer bei Lloyds eingegangenen Depesche aus Quebec
ist der Dampfer ,St. Olaf", der dem Küstenhandel
diente, bei Seven Islands auf ein Riff gestoßen und
gesunken. Man fürchtet, dass alle an Bord Befindlichen
umgekommen find.
* (Saniliits-Wochenbcricht.) In der 47. Jahres-
Woche (vom 18 bis inclufive 24. November) ereigneten
sich 66 Lebendgeburten, 12 Todtgeburten und 57 Todes­
fälle (darunter 0 Soldat aus der Garnison); unter
den Todesfällen kamen 31 in Krankenanstalten vor,
davon betrafen 17 direkt aus auswärtigen Ge­
meinden Überbrachte. An Lungenschwindsucht starben
10 Personen, an entzündlichen Erkrankungen der
Athmungsorgane 6, an Altersschwäche 6, an
Selbstmord 3; außerdem ist je I Todesfall an
Typhus und an Kindbetlfieber zu verzeichnen. Jn-
fectiöse Erkrankungen wurden gemeldet: An Blattern 0
(—), an Scharlach 3 (— 2), an DiphthcritiS 6
(-j- 2), an Typhus 1 (4- 1), an Schafblattern 15
(— 1), an Masern 0 (=), au Keuchhusten 5 (—),
an Kindbettfieber 1 (von auswärts krank zugereist)
(-j- 1), an Mumps 0 (—) an Influenza 1 (-s- 1),
an Röthelu 1 (Z- 1).
* (Unfall.) Als vorgestern um viertel I I Uhr vor-
wfttags der Befitzerssohu Johann Grabitzer aus
Stiftingthal mft seinem einspännigen, mit Fäfferu be»
ladenen Wagen durch die Rößlmühlgaffe fuhr, gerieth
ein Fass infolge schlechter Verladung ins Rollen und
riss den Grabitzer, welcher vorne am Wagen saß, von
selbem hinunter, so dass er sammt dem Faste zwischen
Pseid und Wogen zu liegen kam. Das Pferd, welches
dadurch scheu wurde, gieng durch, rannte durch die
Ägydigaste bis zur Lorbergaste, wo es vor dem
Zenger'schen Einkehrgasthofe von selbst stehen blieb.
Grabitzer, über welchen das Gespann hinweggicng,
kam zum Glücke ohne Verletzung davon.
* (Tiebstahl.) Am 24. d. M. vormittags wurde
einem in der Kleegaste Nr. 4 wohnhaften Tischler
eine goldene Taschen-Remontoiruhr mft goldener Panzer-
kette, im Werte von 390 K, eine silberre Anker-
Remontoiruhr sammt silberner Panzerkette mit Me­
daillon und Thaler-Anhängsel im Werte von 70 K,
sieben Stück goldene 14karatige Ringe mit verschieden­
farbigen Steinen im Werte von 212 K, dann eine
goldene Gliederkette mit Medaillon im Werte von 72 L,
ein Koffer mit Wäsche und Kleidern im Werte von etwa
120 Li und eine Flasche Slivovitz im Werte von
2 K 40 h, von der achtundzwanzigjährigen Fabrik­
arbeiterin Johanna Sebathy während seiner Abwesen­
heit entwendet. Johanna Sebathy wurde mit den ge­
stohlenen Gegenständen flüchtig.
* (Eine diebische Bonne.) In Wildon ent-
wendete am 16. d. M. die bei der Gutsbesitzerin
K i n d l e r bedienftete Bonne Emma Simone
eine goldene Herrenuhr sammt Kette, eine Brosche
sammt langen Ohrgehängen, ein Paar goldene Ohr­
gehänge, ein Paar einzelne Ohrgehänge, ein Paar
Kinderohrgehänge, einen Siegelring, einen Ring mit
Diamanten, sechs Paar Silber-Essbcstecke, diverse
Wäsche und Noten, und begab sich am 27. d. nach
Graz, um noch am gleichen Tage nach Deutschland
abzureisen. Die Diebin wurde gestern vormittags in
der Steyrergaste, wo dieselbe eben bei einer ihrer
ehemaligen Quartiergeberinnen zum Besuche war, noch
rechtzeftig ausgeforscht und verhaftet. Emma Simone
ist ob Diebstahls bereits vorbestraft.
* (Kircheudiebstahl.) In Wien wurde am 27. No-
vember nachts in der Maria-Hilferkirche ein frecher Ein»
bruchsdiebstahl verübt. Es wurden zwei Opferbüchsen
erbrochen und aus denselben Goldgegenstände im Werte
von über 400 K gestohlen. Von den Thätern hat
man bis jetzt trotz aller eifrigen Nachforschungen noch
keine Spur.
*(Ein unheimlicher Fall.) Das „Obersteircrblctt"
meldet aus Bruck: Vor ungefähr anderthalb Jahren
verschwand ouS der Umgebung von Zlatten bei Per-
negg der Holzknecht Kohlbacher und alle Nach-
forschungen über den Verbleib desselben blieben erfolg­
los. Nun machte vor ungefähr vierzehn Tagen der
eilfjährige Adam Dreier seinem in Berndorf wohnen­
den Sftesvater, dem bei der Firma Fellen L Guilleaume
beschäftigten Fabriksarbeiter Brunnader, die aufsehen­
erregende Mittheilung, dass im Sommer des vorigen
Jahres bei einer Tanzunterhaltung der abgängige
Holzknccht vom Wirte Lackner und besten Knechten im
EisenpasS erschlagen worden sei und der Leichnam tags-
darauf eine kalbe Stunde vom Wirtshause entserut
unter einer Viehtränke vergraben wurde. Er selbst
habe zum Vergrabungsorte eine Schaufel getragen.
Vergangenen Mittwoch begab sich eine Gerichts-Com-
mistion, geleitet vom Gerichts-Adjuncten Herrn Dr.
Gölles, in den Eisenpais, wo der Knabe die Stelle
bezeichnete, an der die Leiche vergraben sein sollie. ES
wurde nun anderthalb Meter ttef und drei Meier
breit gegraben, aber nichts vorgefunden. Dessen­
ungeachtet beharrt der Knabe auf der Richtigkeft seiner
Aussage. Die Erh bungen werden fortgesetzt. Verhaftet
wurde bis jetzt niemand.
* (Toppelmord und Postraub.) Aus Esteg wird
berichtet: Am 7. d. gegen 10 Uhr abends wurde der
Postmeister Holbik in Tompa während er mit der
Entleerung des eben angekommenen Postwagens be-
schäftigt war und der Kutscher die Pakete in daS Post­
amt trug, plötzlich hinterrücks niedergeschlagen, so dass
er lautlos zusammensank. Ein anderes Jndividinm
lauerte vor dcr Thür des Amtszimmers dem Kutscher
auf und versetzte dem Heraustretenden einen wuchtigen
Streich über die Schläfe, so dass dieser ebenfalls be-
täubt wurde. Die Räuber nahmen die Postpakete, so­
wie einige Postsäcke, die der Kutscher bereits in das
Postamt hineingetragen hatte an sich und entflohen. Die
Gcncarmerie verhaftete die Räuber schon am uächsten
Tage und fand die meisten Pakete noch bei ihnen vor.
Die beiden Thäter find Einwohner von Tompa; sie
verübten das Verbrechen in der Meinung, es iei an
diesem Tage die amerikanische Post gekommen, mit
welcher jeden Monat Geld von 48 Auswanderern
eintrifft. Die beiden Überfallenen find noch in der
Nacht gestorben.


[ 2023-06-29 10:35:59.480 - 19001129 - Seite 10 ]
Kirchliche Machrichten.
(Die Kirche von Selzthal) hat, wie man uns aus
Roltenmann schreibt, in jüngster Zeit eine sehr schön aus­
geführte, aber auch höchst nothwendige Monstranze erhalten,
indem die bisherige in Form und Ausstattung nicht entsprach,
Heer Stuttmann hat dieselbe hergestellt. Auch wurde den
bisherigen drei Kirchenglocken durch die junge Frau Katha­
rina Fantner als Svenderin eine vierte Glocke angefügt,
die in Innsbruck gegossen und daselbst geweiht worden ist.
Am vergangenen Sonntag fand vor dem Vormittagsgoltes»
dienste der Auszug der vierten Glocke statt und wird dieselbe
in Zukunft als Sterbeglocke ihre besondere Bestimmung haben.
Mit feierlichem Gottesdienste und Tedeum wurde die Feier
geschlossen. Die Glocke stimmt gut zum bisherigen Geläute.
~ Literatur
Der ^Deutsche Hausschaf beginnt mit Heft 1 seinen
siebenundzwanzigsien Jahrgang und rechtfertigt von Jahr zu
Jahr mehr seinen Titel „Hausschätz" wegen der Fülle des
Besten und Interessantesten in Text und Illustration, und steht
demnach in der katholischen Unterhaltnngsliteratur obenan.
Es dürfte jetzt schon wenig katholische Familien geben, wo der
,Deutsche Hausschatz' nicht bekannt, gehalten und von allen
bestens empfohlen wird.
Teutscher Liederverlag. W. Junker: ,Sink' in die
Wellen, du blaue Blume', ,Der Traum'. Verlag von Breit-
kopf& Härtel, Leipzig.
Clavierbibliothek. Jentsch: Scherzo op. 36. Verlag
von Breitkops& Härtel, Leipzig.
Steirisches Tanzalbum. Für Pianoforte, zweihändig,
enthaltend: 1 Polonaise, 2 Walzer, 10 steirische Tänze, 1 Polka
Mazurka, 2 Märsche. 1 Gavotte, 1 Quadrille, 1 Polka Fran-
?aiie und 1 Polka Schnell. Verlag von Franz P e ch e l, Buch.
und Musikalienhandlung in Graz.
Seidels »Kleines Armeeschema". Dieses periodisch im
November und Mai erscheinende Werkchen bringt in gedrängter
Kürze eine übersichtliche Darstellung der österreichisch-unga-
rischen Wehrmacht mit Angabe der Besetzung der Comman»
dantenstellen. Eine Überraschung bietet die soeben erschienene
Novemberausgabe in ihrer neuen typographischen Anordnung,
welche allgemein Anklang finden wird. Durch verschiedene
Schriftgattungen sind die Rangabstufungen der gebrachten
Commandantenstellen sehr deutlich hervorgehoben, durch Cursiv­
schrift ferner die von der Stabsstation detachierter Bataillone
sofort erkenntlich. Am Schlüsse des Schemas finden wir die
gewohnte Ibersicht der Standorte der höheren Commanden,
Regimenter und Bataillone.
BST" Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "Jpg
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 28. November.
Ein verhängnisvolles Ereignis auf der
Mariatrosterstraße. (Schluss.) Joses Pulverer
wurde, wie wir bereits gestern berichteten, vom Ver­
gehen gegen die Sicherheit des Lebens freigespro­
chen, da der Gerichtshof annahm, dass Pulverer den
Grundbesitzerssohn Johann Kaltenegger im Zu­
stande der Nothwehr, und zwar unabsichtlich erschossen
hat. Dagegen wurde Josef Pulverer wegen Ueber-
tretung des Waffenpatentes, begangen durch unbe­
fugtes Tragen eines Revolvers zu einer Arreststrafe
in der Dauer von drei Tagen verurthcrlt.
Die Verhandlung, welche um halb 5 Uhr nachmittags
begann, endete knapp vor Schluss unseres Blattes.
An diese Verhandlung reihte sich eine andere, und
zwar jgegen den 1.9jährigen Milchführer Johann Slang,
geboren in Graz, zuständig in Seggauberg, wegen Ver­
brechens des Betruges. In der beim Landesgerichte
Graz durchgeführten Voruntersuchung gegen den Knecht
Joscf Pulverer wegen Verbrechens des Mordes an
Kaltenegger, wurde, wie schon im obigen Verhandlungs-
berichte erwähnt, der Milchführer Johann S t a n g als
Zeuge vernommen und zwar das erstemal am 13. Sep­
tember, sodann wieder am 24. October. Bei der ersten
Vernehmung hat Stanz als Zeuge die Unwahrheit
gesprochen, indem er angab, dass Kaltenegger an
jenem Mende, als er das Gasthaus auf einige Augen­
blicke verließ, von einem Unbekannten ohne Ursache
niedergeschossen worden sei. Bei seiner zweiten Ver­
nehmung hat Stanz zugestanden, dass er das erste­
mal falsch ausgesagt habe. Johann Stang wird des
Verbrechens des Betruges, begangen durch falsche
Zeugenaussage, für schuldig erkannt und zu vier
Monaten Kerkers verurtheilt.
Mitternacht war längst schon da. Am
Sonntag den 29. Juli um Mitternacht entstand zwi­
schen dem zur Waffenübung eingerückt gewesenen Er-
fatzreservisten Johann T ho mann und dem Glas­
macher Ludwig Kog ler im Gasthause „zum grünen
Baum" in Gösting ein Streit, weil letzterer dem er­
steren die Kappe mehrmals vom Kopfe geschlagen
hatte. Trotz der Bemühungen anwesender Gäste und
des früheren Wirtes Josef Nebel, den Conflict zu
schlichten, stießen die beiden Streitenden doch mit Füßen
und Händen gegeneinander. Der Gastwirt Wilhelm
T e n s ch e k erklärte nun, dass er den Kogler, der
den Streit verursacht hatte, augenblicklich aus dem
Locale weisen werde, wenn er sich nicht augenblicklich
ruhig verhalte. Kogler ergriff nun unversehens ein
Halblrterglas, schlich sich an Thomann heran und
versetzte demselben damit einen derartig wuchtigen
.Hieb aus den Kopf, dass Thomann blutüberströmt
und bewuistlos vom Sessel glitt. Kogler stellte nach
der That das Bicrglas aus den Schanktisch und er­
griff die Flucht. Thomann wurde, nachdem er das
Bewusstsein wieder erlangt hatte, von einem Kame­
raden nach Graz in die Färberkaserne gebracht. Die
Gcrichtsärzte erklären, dass die Verletzung, die Tho­
mann erlitten hatte, zwar eine leichte war, aber trotz­
dem eine mehrwöchige Gesundheitsstörung und Be-
russunfähigkeit zur Folge hatte. Das Urtheil gegen
Kogler lautet auf drei Monate schiveren Kerkers.
Im grünen Wald. Am 12. August unteremhm
der beeidete Jagdaufseher Florian Poberschnigg
mit dem tzilfsjäger Franz Pleschnig aus St.
Oswald eine Streifung durch den Druleggwald in
Unterkappel, wobei sie getrennt marschierten. Als
Poberschnigg in der Behausung des Besitzers Johann
Garmuth eine Weile ruhig gestanden war, sah er den
Garmuth mit einem einläufigen Gewehre daher kom­
men. Poberschnigg hielt ihn an und verlangte von
ihm die Vorweisung des Wasfenpasses und der Jagd­
karte. Garmuth erklärte höhnisch, dass er so etwas
nicht brauche. Nun verlangte Poberschnigg die Aus-
folgung des Gewehres und wollte ihm dasselbe ab­
nehmen. Garmuth begann zu schimpfen und gieng
mit erhobenem Gewehre auf Poberschnigg los. Er
führte mit dem Gewehrlaufe einen Hieb gegen den Kopf
des Jägers, den dieser mit der Hand aufsieng. Der
Hieb traf des Jägers rechtes Daumengelenk und ver­
ursachte eine mehrtägige sehr schmerzhafte Anschwel­
lung des Daumens. Als Garmuth hierauf den in­
zwischen herbeigeeilten Jäger Pleschnigg erblickte,
gieng er mit vorgehaltenem Gewehre auch auf ihn los
und stteß ihn dann den Schaft vor die Brust. Erst
nach längerem Ringen gelang es den beiden Jägern,
dem Garmuth das Gewehr wegzunehmen. Es wird
über Johann Garmuth eine sechs monatliche schwere
Kerkerstrafe verhängt.
Kleine Ursachen, große Wirkungen. In
der Wohnung des Zimmermannes Josef Stelz er
in jZorbing hei Freidorf karg es iam (Abend des 18. Sep­
tember zwischen diesem und seinen Stiefsöhnen Josef
und August G i m p l wegen eines Hundefutters zu
einem Streite, der sich in Kürze zu einer Rauferei
entwickelte. Als sich nach der Schlägerei Stelzer ins
Vorhaus zurückziehen wollte, rief ihm Josef Gimpl
außer einem Schimpfworte auch die Drohung nach,
dass er ihn niederstechen werde, wenn er es wagen
sollte, nochmals herein zu kommen. Auf das hin
kehrte Stelzer zurück und stellte den Joses Gimpl
zur Rede. Dieser ergriff eine neben ihm liegende
Hacke und führte mit derselben mehrere Schläge gegen
den Kopf Stelzers, von denen jedoch nur der erste
das Hinterbaupt Stelzers traf, während die übrigen
mit dem emporgehaltenen Arme pariert wurden. Stel­
zer erlitt eine Wunde am Hinterhaupte und war
einige Tage bettlägerig. Mit Rücksicht auf die Waffe
und die Absicht des Josef Gimpl, schwer zu beschädigen,
wurde er wegen Verbrechens der schweren Körperbe­
schädigung angeklagt und deshalb auch zu vier Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt. Von der Anklage
wegen gefährlicher Drohung wird Gimpl nach dem
Antrage seines Vertheidigers, Herrn Pairhuber,
freigesprochen.
Ein folgenschwerer Besuch. Am 1. Sep­
tember gerieth der bei seinem Bruder, dem Grundbe­
sitzer Anton Moser in Gosseldorf wohnende Schuster
Valenttn Moser mit der dort auf Besuch weilenden
Schwägerin des ersteren, der Köchin Johanna I s ch e-
1 i t s ch wegen einer Geringfügigkeit in Streit. Va­
lenttn Moser fasste seine Schwägerin an den Haaren
und ohrfeigte sie auch Auf ihre Hilferufe eilten Anton
Moser und dessen Gattin ins Zimmer und befreiten
die Jschelitsch aus den Händen des Valentin Moser.
Nun flüchtete die Jschelit, 3 ins Freie, wurde aber von
Valenttn Moser bald eingeholt und so hcsttg zu Boden
geschleudert, dass sie einen Bruch des linken Schlüssel­
beines erlitt. Die Verletzung war eine sehr schwere.
Valenttn Moser, wegen Verbrechens der Körperbe­
schädigung angeklagt, ist vollkommen geständig und
wird zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Beim Tanzkränzchen. Im Gasthause des Joscf
Hölzer in Mantscha fand am Abend des 30. Sep­
tember ein Tanzkränzchen statt, zu welchem sich auch
mehrere im Karolinenthale bedienstete Knechte, dar­
unter auch der 19jährige Alois Niederer und die
Magd Agnes Moritz einfanden. Diese Leute setzten
sich in einem an den Tanzsaal grenzenden Zimmer zu
einem Tische. Während Agnes ivtoritz und einige Bur­
schen sich am Tanze betheiligten, begannen die drei
anderen bald zu stänken und zeigten die Absicht, eine
Rauferei hervorzurufen. Trotz der Ermahnung seitens
des Wirtes setzten sie ihr Stänkern und Schimpfen bis
2 Uhr nachts fort, um welche Zeit der als Kellner
aushelfende Bruder des Wirtes Michael Hölzer vom
Knechte Kotzion die Aeußerung horte: „Heute raufen
wir twch einmal, heute werfen wir alles hinaus, heute
muss es noch ettvas geben." Hicdurch aufmerksam
gemacht, bcobachiete Mick>ael Hölzer die Burschen und
sah nun, dass Alois Niederer ein offenes Meiser in
der Hand halte und mit diesem unter dem Tische
hcrumschnitt. Gleich darauf trat Niederer mit seinen
drei Genossen mitten unter die Tanzenden, so dass
diese aufhören mussten. Der Wirt und dessen Bruder
sahen, dass jeder der vier Bursckfcn ein offenes Messer
in der Hand hielt. Der Wirt stellte sie zur Rede,
worauf der Knecht Kotzion auf ihn zugieng. Nun steckte
der Wirt zuerst diesen und dann noch zwei wildere
Ruhestörer hinaus. Niederer aber gieng auf Michael
Hölzer los und versetzte ihm einen Messerstich in den
rechten Ellenbogen. Der Gerichtshof verurtheilt Alois
Niederer zu vier Monaten schiveren Kerkers.
Nebertretung gegen das LebcnSmittelge-
fctz. Der Kaufmann Jgnaz Trampusch am Lend-
platze Nr. 7 ist angeklagt, an die Taglöhnerin Katha­
rina Sack einen sehr stark gewässerten Spirirus ver­
kauft zu haben. Trampusch erklärt sich für nicht
schuldig und behauptet, dass er den Spiritus so an
seine Kunden verkaufe, wie er ihn von der Firma
Reiningbaus beziehe. Von der Lebensmittel-llnter-
suchungsstation wurde der Spiritus als mit GOoo
Wasser vermengt befunden. Jgnaz Trampusch wird
zu einer Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt.
preise der ^edensmitLek in Marburg
am 24. November.
Getreide. Weizen 16 K 20 h, Korn 14 K 40 h,
Gerste 13 K 10 h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 14 K 40 h,
Hirse 14 K 40 h, Halben 14 K— h.
Bictualieu. Erdapfel 4 K SO h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Stiles gr., Hirsebrei
24 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
92 h, Zwetschken 60 h, Zwiebel 14 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 40 h, Suppengrünes 30 h,
Mundmehl 30 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, frischer
Speck 1 K 10 h, geräucherter Speck 1 ü. 20, Schmeer 1 K 16 h.
Salz 24 h, frische Butler 2 K 10 h, TopfewKäse 32 h per
Kilogr., Eier 1 Stück 8 b.
Fleischwareu. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K. 2u h, junges Schweinfleisch 1 L 24 k per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 d, Rübsöl88k, Glaskerzea 96 d,
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein 1 tv. 60 b,
Bier 40 b, Weinessig 82 b., srische Milch 20 b, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 K— h, un-
geschwemmt 6 K. 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 90 h,
angeschwemmt 6 K 90 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1 K 50 b per Hektoliter. Heu 4 K. 30 h, Lager-
stroh 6 K bO h, Futterstroh 3 K 60 h, Streustroh 3 K 40 h
per 100 Kilo.
'gJslatrRt Q>ev c.
Wie», 27. November. (Productrnmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7‘67 bis 768, Roggen per
Frühjahr 7 55 bis 7 56, Mais per Mai-Juni 5 22 bis 5 23,
Hafer per Frühjahr 5'85 bis 5 87. Raps 15-50 bis 16—.
Budapest, 27.November. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 7 39, per Ocwber 7 57, Roggen per April
7-15, Roggen per Ocloder —, Hafer per October —,
Hafer per April 5-35, Mai- per Mai 4-96, Raps
—. Effektiv- Weizen ——, Effecttv. Weizen- Tendenz:
ruhig. Effectiv-Weizen-Umfotz 14.000 Metercentner. Effektiv-
Roggen —. Wetter: bewölkt.
Wie«, 27. November. (Borstenviehmarkt.) Zu Beginn
des heutigen Marktes waren zusammen 12.002 Stück abge­
trieben. Es notterten: Prima von 85 bis 87 h (ausnahms­
weise 88 h), Mittelware 78 bis 93 h, leichte Ware 68 bis
76 b, Jungschweine von 54 bis 74 d per Kilo Lebendgewicht,
exclustve Berzehrungisteuer. Tendenz: sehr flau.
Budapest, 27. November. (Borstenviehmarkt.) Unga-
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittler«
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 96 bis 98 h. serbische schwere Ware
92 bis 94 d, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 h.
Borrath am 25. d M. 35.620 Stück. Auftrieb am 26. d. M.
200 Stück, Abtrieb 678 Stück, somit verblieben 35 042 Stück.
Tendenz: unverändert.
Telegraphischer
Wien, 28.
Papierrent«
Sicherrrnte
1864er Lose....
Krvneurrutr, vsterr.
Goldreutr, vsterr...
Krvneureute, ung..
Goldrente, ung....
Anglo-Austr -Bank.
Bankverein
Bodencredft-Lnstalt.
Oest. Ereditactten..
llng. Ereditactten..
Länderbank
Dessert .»ung. Bank.
Unionbauk
Böhm. Nordbahn..
Buschttehraderbahn.
Dampfschiff
Elbethal
Graz-Köflacher...
Lemberg-Czeruovitzer
Local-Etsenbahn-A..
Nov mher,
9805
97 66
209—
98 30
115-95
9070
11620
272 50
467—
874—
664—
671-—
409—
1692—
644—
428—
1138—
741—
468—
632—
533—
ßorrrsöericht.
2 Uhr nachmittags.
Lombarden
Nordbahn
Nordwst-A
SuatSbahn...-
Allg. Baugejcllschaft
Alpine... ...
Locomottvsabr. Siegl
Perlmooser
Präger Eisen
Rima-Muranyer
Trisail, Kohlenwerke
Wafsenfabrik^.
Wiener Bauz.
Wienerberger.
Waggon I...
Türl. Tabak-G.
Türkenlose.-
London (Devise)
Pari- (Devise)
Zwanzig Franks
Reichsmark-St.
Vanierrubel
114—
6220—
469—
661-25
153—
456—
1725—
488 50
465—
288—
150—
652—
884—
284—
106 50
240 60
96 80
1917
117 62
264-25
Werss-rstanö be& FÄrrrfrrassss.
Bom 28. November.
9 7 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
«m 8 Uhr morgens, 4 0+ nach Celsius.

