
[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrrchtgasse Hr. 5. Telephon Nr. 806.
Eprech,stunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgasse Nr. 6.
Das ,VoIksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiettage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumcrations-Prcise:
Kür Hr»>: ,Gra;er Bolksblatt' mit ,Eonntagsbotc- moiiall. K2, Diertelj. K6, balbi. K 12, qanji. K34.
,®tojer Bolksblatt' ohne ,Conntt>gsbote' monall. K liSO, viertelj. K 540, hnlbj. K1080, gaujj. K ’-l 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 hu
Wil ^ok: .Grazer Voltsblatt^ mit ,§onntagsbote^ monatl. L2°70, viertLlj. K8, halbj. X 16, gan-j. K '2.
,Grazer Bolksblatt^ ohne .Lonntagsbote^ monatl. L L'40, viertelj. L7, halbj. K14, ganz:. K 2^.
Eiizzcln? Nummern ohne .Lonntagsbote^ 8 h.
Nr. 171. Graz, Sonntag, 29. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Der Sprachciistreit.
Ein konservativer Politiker schreibt:
»Dir Rummel mit den Sprachenverordnungen ist
vorüber. Wenn man an der maßgebenden Stelle
gedacht hat, dass man mit der Aushebung derselben
wenigstens auf der deutschen Seite die ersehnte Ruhe
schaben wird, so siebt man jetzt einer totalen Täu-
sch^l»A. gdgenstöer. Bei den Czechen hat die Auf­
hebung'^er Sprachenverordnungen die höchste Er­
bitterung hervorgerufen, und aus deutscher Seite hat
sie keine Befriedigung erzeugt. Im Gegentheile! Bei­
derseits wurde man um die schönste Phrase, um das
beste demagogische Agitationsmittel gebracht, so dass
n,an eiligst einen Ersatz schassen mussre, und da
sollte denn der Staat und seine Existenz herhalten
Wie komisch die Sache auch klingt, sie ist deshalb
doch wahr. Durch Jahrhunderte existierte unser Öster­
reich wesentlich in seiner jetzigen Gestaltung, und
jetzt soll es plötzlich zugrunde gehen, wenn die deutsche
Vermitilungssprache nicht gesetzlich festgelegt wird.
Das wird wohl niemandem einleuchten, der sich die
Sache ruhig überlegt. Überhaupt ist der Standpunkt
der deutschen Linken ein höchst sonderbarer. Einer-
seits sagt der radicale Flügel der Linken, dass ihm
an dem Bestände Österreichs nichts gelegen ist, an­
derseits erklären die Liberalen die deutsche Ver­
mittlung-sprache für eine Staatsnochwendwkeit, für
die zu sorgen der Staat, beziehungsweise die Regie­
rung berufen sei, und beide Gruppen nehmen für
sich das Recht in Ansvruch, diese Angelegenheit un­
berufen und auf die ihnen angenehmste Art zu
lösen, Tie Haltung der föderativ oder autonomistisch
gesinnten Kreise ist jedenfalls eine weit logi'chere
und mehr Vertrauen erweckende, als die der deutschen
Linken.
Wenn auch von den föderativ, beziehungsweise
autonomistisch gesinnten Elementen die Nothwendig­
keit eines gemeinsamen sprachlichen Bindemittels nicht
verkannt wird, so ist diesen staatserhaltenden, dem
Teulschihum nicht angehörigen Parteien besonders
daran gelegen, dass dieses Bindemittel in einer vor-
sichtigen und geschickten Form eingeführt wird, damit
die nichtdeutsche Majorität der österreichischen Be­
völkerung in ihrem Nationalgesühle nicht beleidigt
werde. Meinen es die Deutschen mit Österreich ehr­
lich, ist ihnen wirklich an Österreichs Fortschritt
gelegen, so ist es ihre patriotische Pflicht, auch dem
Nationalgesühle der nichtdeutschen Völker Rechnung
zu tragen und dasselbe vor jeder Verletzung zu be­
schützen, und dann müssen sie ihre Forderungen
schon ein wenig abschwächen. Tie deutsche Vermitt-
lunaswrache als solche besteht ja doch thatsächlich
und ist sowohl in der historischen Entwickelung Öfter-
reich-, als in der Sache selbst begründet. Von alters-
her wurde ihre Existenz und Nothwendigkeit ohne
jegliche formelle Tecrelierung oder gesetzliche Fest-
legung allgemein anerkannt, und jetzt auf einmal
soll dieser Zustand nicht mehr genügen. Dem gegen-
über ist doch zu bemerken, dass die Stärke und
Wohlfahrt eines Staates nicht sosehr in seinen
Gesetzen, als vielmehr in der Befolgung der Gesetze
begründet ist,— die letztere bildet die Grundlage der
Slaatsautorität.
Was nützt es Österreich, wenn die deutsche Staats-
lvrache noch so feierlich dekretiert wird. sofern der
allgemeine Widerstand der nichtdeutschen Elemente
d>e>e Maßnahme wirkungslos macht, Österreich
würde in diesem Falle eher geschwächt, als gefördert
und gerade das Gegentheil von dem erreicht, wa­
mst der gesetzlichen Festlegung der deutschen Vermitt­
lung-sprache beabsichtigt wird. Darum heißt es, sich
die Sache, bevor man sich zu bindenden Ver-
sprechungen gegenüber den Deutschen entschließt, erst
noch recht gründlich zu überlegen, und namentlich
die Frage sorgsam zu prüfen, ob es nicht das
Beste wäre, wenn es in dieser Hinsicht beim alten
bliebe.»
Stillgedanken.
-z. Auf noch einige Wochen wird uns parlamen­
tarischer Friede und Ruhe zugesichert. Jawohl, weil
das Parlament nicht versammelt ist. Geplänkelt wird
aber doch und gereizt zum Vorspiel für ein unaus­
bleibliches Regierungsdrama, dessen Schlusseffect jeden­
falls wieder sein wird: „Die Parten n konnten sich
nicht einigen"— als ob diverse Parteien überhaupt
einig vorgehen könnten! Es ist bei der traurigen
Sachlage doch noch recht ergötzlich, wie das „Fort­
wursteln" mehr Kräfte, wenn auch nicht intensivere,
in Anspruch nimmt, als ein bewährtes Regiment, wo
jeder weiß, was er zu thun hat und jeder auch an
seinem bestimmten Platze ist.
Einstweilen genügt es zu wissen, es gibt noch
Männer, die es mit dem Staate und dem Volke gut
meinen; die geistigen Öpser zu bringen, diese Wohl-
meinung auch zur Wohlthat der Bevölkerung zu er­
heben, darf man in Zelten der Unemschiedenheiten
noch nicht erwarten. Indessen wird culturkämpferisch
gegen alles positiv Christlich-religiöse agitiert. Das
Dnell ist staatlich verboten, aber weil auch kirchlich
censuriert— iu praxi gestattet: die progressive
Perionaleinkommensteuer wird ohne Genehmigung
der authentischen Fassion von den Geistlichen
mit Vorliebe in erhöhtem Maßstabe eingenommen;
was die ver—flixte clericale Presse befürwortet, und
wenn es sich auch um Musik und Kunst handelt,
wird unbedingt verworren,— religiöse Feierlichkeiten
werden degradiert oder WVWeWwügen, und da man
die pilgernden Beter in diesem Jahre doch nicht
übersehen kann, werden sie begeifert, und wenn einem
Pilgerzuge Conceisionen gemacht werden, werden drei
andere dafür drangsaliert. Und das alle- im katho­
lischen Österreich, im Zeitalter der Humanität, unter
der Flagge: Religion ist Privatiache, und trotz der
Devise: Justitia tuuclamentum reguoruni.
Im heimischen Maria-Zell haben die christ—
katholischen Männer sich zu taufenden friedlich
und fromm-sröhlich zusammengefunden.— Mag die­
sem Sodalentage auch ein Stück moderner Vereins­
meierei zugrunde liegen und das heitere Moment bei
den Veranstaltungen nicht das letzte geblieben sein—
Thatsache ist es, dass eine solche Männerwallfahrt
nach Maria-Zell vor dreißig Jahren nicht möglich
gewesen wäre.
Abgeordneter Schneider hat in einem schmucken
Büchlein einen christlichsocialen Zukunftsstaat ge­
zeichnet— es ist die politische Abhandlung sehr
fließend geschrieben, aber leider auch nur ein schöner
— Traum. Und so werden noch viele andere Pläne
und Ansichten der Diplomaten und Parteipolitiker
gute oder böse Wünsche bleiben und die reale Wirk­
lichkeit ein viel anderes Aussehen bekommen— Gott
gebe— ein besseres.
Inland.
Graz. 28. Juli.
Von der Regierung. Heute findet ein Mini­
st er rath statt, zu welchem auch Dr. Rezek, der
zur Zeit auf Urlaub ist, in Wien eintreffen dürfte.
Von den geplanten Maßnahmen der Regierung soll
nach einer inspirierten Meldung vorläufig nichts in
die Öffentlichkeit gelangen, wie denn die in ihren
Grundsätzen bereits feststehenden Regierung-actionen
erst nach dem siebzigsten Geburtstag des Kaisers
in Angriff genommen werden sollen. Bis dahin
unterbleiben auch die ursprünglich intendierten Con-
serenzen des Herrn v. Koerber mit den Partei­
führern. Die Versuche zur Lösung der Krise wer­
den demnach erst gegen Ende August unternommen
werden.
Präsident Tr. v. Fuchs. Die ,N. Fr. Pr? übt
wieder einmal ihre bekannte Verdrehungskunst an>
der Rede, welche der Präsident des Abgeordneten-1
Hauses Dr. v. Fuchs am letzten Sonntag in Alten-'
markt gehalten hat. Sie insinuiert ihm Ansichten
und Absichten, deren Lächerlichkeit nur durch die Bös­
willigkeit überboten wird, mit welcher sie das börsen-
liberale Organ propagiert. Bedeutet es doch den
Gipfelpunkt der Perfidie, wenn die ,N. Fr. Pr? sich
nicht entblödet, Folgendes niederzuschreiben: »Die
Obstruction wäre schon länge besiegt, wenn nicht
für so viele der Zustand, welcher die Obstructio n
hervorbrachte, der Jdealzustand wäre. Zu diesen
vielen gehört auch der Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs.» Gegenüber solchen Behaup-
tuugen hört allerdings jede Polemik auf. Man kann
sie nur annageln als einen neuen Beweis der Ver­
rohung politischer Sitte, deren Keim vor drei Jahren
bei dem ersten kriegerischen Deput der Obstruction
gelegt wurde. Damals begann unter Commando der
,N. Fr. Pr? jene Demoli erarbeit, die sie jetzt
so heuchlerisch beklagt. Herr Dr. v. Fuchs war ge­
wiss stets nach Kräften bemüht, dieser leider zur
Regel gewordenen destructiven Thätigkeit zu be­
gegnen. Sein redliches Wollen wird selbst bei allem
Aufgebote der Perfidie seitens der ,N. Fr. Pr? nicht
hiuweggeleugnet werden können. Die ,N.„Fr. Pr?
ist Golt sei Dank trotz allem noch nicht Österreich.
In Prag circuliert das Gerücht, dass die von
Tr. Baxa geführte radicale Czechenpartei
im Begrisie iei, sicb mit der Jungczechenpanei zu
vereinigen, deren äußersten linken Flügel sie bilden
würde. Tie andere radicale Czechenparrei, die sich
radical-sortichrittlich nennt, wird sich angeblich noch
vor Ende dieses Jahres mit der Realistenpaitei fusio­
nieren. Von der zweiten Eventualität sprach man
schon früher. Es sollen sich aber bei den Unterhand­
lungen die Programmdifferenzen doch als zu groß
herausgestellt haben.
Reuß-Grei; will nichts von den Wolfianern
wissen.
Wie aus Greiz telegraphiert wird, hat die Re­
gierung von Reuß-Greiz ältere Linie das Ansuchen
der deutschradicalen Abgeordneten Österreichs, inner­
halb des Fürstenthums öffentliche Versammlungen
abzuhalten, unter Androhung der Ausweisung ab­
lehnend beschieden.— Wenn nur nicht jetzt die
Herren Schönerer und Wolf dem Fvrstenthum den
Krieg erklären werden!
Ter neue Bürgermeister von Salzburg. Wie
schon gemeldet, ist Dienstag an Stelle des zurück­
getretenen Herrn Scheibl der bisherige Vicebürger-
meister Franz Berg er zum Bürgermeister gewählt
worden. Er erhielt 19 Stimmen; ein Stimmzettel
lautete auf Dr. Schuhmacher, sechs Stimmzettel
waren leer. Der so neugewählte Bürgermeister
Berger dankte und sagte weiter: Als Vorsitzender
werde er bei den Verhandlungen strengste Lbjectivi-
tät wahren und das freie Wort nicht beschränken.
Sein Programm in wirtschaftlicher Beziehung sei
ohnehin bekannt. In politischer Beziehung sympathi­
siere er für einen gesunden Fortschritt zum Blühen
und Gedeihen der Stadt Salzburg. Geboren in
einem der deutschesten Gaue Österreichs, werde er
bestrebt sein, stets für den deutschen Charakter der
Stadt einzutreten.
Die .Salzburger Chronik' begrüßt den neuen
Bürgermeister folgendermaßen:
Wir begrüßen ihn umso lieber und herzlicher, als
uns der neue Bürgermeister keineswegs fremd gegen­
übersteht; nein, wir erblicken in ihm einen allen
Bekannten, dessen Wahl in den Gemeinderath von
der conservativen Partei angeregt worden ist. Das
Programm, welches der Herr Bürgermeister ent­
wickelte, gefällt uns ganz gut; wir sind auch ein­
verstanden mit dem Bestreben, dass Salzburg eine
deutsche Stadt bleiben möge; wir meinen sogar, dass
gerade dieser Programmpunkt dem neuen Sladtober-
Haupte am wenigsten Schweiß und schwere Stunden
bereiten werde. Zu wünschen wäre freilich, dass der
Herr Bürgermeister ebenso wie dem nicht bedrohten


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 2 ]
Deutschthum, dem so heftig angefeindeten Katholi­
cismus von Salzhurg ausgiebigen Schutz angedeihen
lassen möge. Herr Bürgermeister Berger weiß. dass
wir in unseren Ansprüchen bescheiden sind. Wir ver-
langen auch von ihm nichts Unerfüllbares, sondern
nur Objektivität, gleiche Behandlung.
Ebenso wie die städtische Lasse keinen Unterschied
macht zwischen Steuerzulven aus völkischer oder con-
servativer Hand, so möge der Herr Bürgermeister
seinen Schutz allen Steuerzahlern angedeihen lassen
und es werden unliebsame Vorkommnisse unter­
bleiben, welche der Stadt an sich, besonders aber
als Fremdenstadt sehr schlecht anstehen.
Ausland.
Deutschland. In der deutschen Armee tritt am
1. October d. I. die neue Militär-Strafgerichtsord-
nung ins Leben und beginnt gleichzeitig der Reichs-
Militärgerichtshof seine Thätigkeit. Um ein klagloses
Functionieren der neuen Institution vom Beginne
ihrer Wirksamkeit an zu sichern, wurden schon jetzt
die nöthigen Anordnungen getroffen und die Ernen­
nungen der leitenden Personen vollzogen.
Ein großer Theil des ostasiatischen Expeditions­
corps ist am 27. d. M. von Bremerhaven auf den
Transportdampfern ,Batavia', .Halle' und.Dresden'
abgegangen, nachdem sich der Kaiser in Begleitung
der Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert,
sowie des Reichskanzlers Fürsten zu Hohenlohe
in einer längeren Ansprache von den Truppen verab­
schiedet hatte.
In der Ansprache, mit welcher sich Kaiser Wil­
helm von den Truppen verabschiedete, wies er zu­
nächst auf die Aufgaben hin, die dem Deutschen
Reiche in den letzten Jahrzehnten auf überseeischem
Gebiete erwachsen sind, und führte sodann aus, die
Truppen sollen nunmehr vor dem Feinde die Probe
ablegen, ob die Richtung, in welcher sich Deutschland
in militärischer Beziehung bewegte, die rechte sei.
Die Ka.ueraden von der Marine zeigten bereits, dass
die Ausbildung und die Grundsätze, wonach die
militärischen Streitkräfte Deutschlands ausgebildet
werden, die richtigen seien; an den Truppen sei es,
es ihnen gleichzuthun. Der Kaiser erwähnte sodann,
dass alle mit Stolz erfüllt seien, dass gerade aus
dem Munde der auswärtigen Führer das höchste Lob
den deutschen Streitern zuerkannt wurde, und wies
auf die große zu lösende Aufgabe hin; dass ein
Volk, wie es die Chinesen gethan, tausendjährige
alte Völkerrechte umgeworfen und der Heiligkeit der
Gesandten und des Gastrechtes in so abscheulicher
Weise Hohn zu sprechen gewagt hätte, sei in der
Weltgeschichte noch nicht vorgekommen.
Der Kaiser besprach, dass jede Cultur, die nicht
auf dem Christenthume aufgebaut sei, zugrunde gehen
müsse, und setzte seine Rede etwa folgendermaßen
fort: „So sende ich euch hinaus, damit ihr die alte
deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit, das
freudige Ertragen jedweden Ungemachs, die Ehre und
den Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewähren
sollt. Ihr sollt ein Beispiel der Manneszucht, Selbst­
überwindung und Selbstbeherrschung geben, ihr sollt
fechten gegen einen gut bewaffneten, gut ausgerüsteten
Feind. Aber ihr sollt auch rächen nicht nur den Tod
unseres Gesandten, sondern auch den vieler Deutschen
und Europäer. Kommt ihr an den Feind, so wisset,
Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht
gemacht. Noch nach tausend Jahren möge der Name
Deutschlands in China in solcher Weise bekannt sein,
dass niemals wieder ein Chinese wagt, einen Deut­
schen auch nur scheel anzusehen."
Kaiser Wilhelm erwähnt sodann, dass mit einer
Übermacht zu kämpfen sei, aber das seien die deut­
schen Truppen, wie die deutsche Kriegsgeschichte be-
weise, gewohnt. Der Kaiser schloss folgendermaßen:
„Der Segen des Herrn sei mit euch! Die Gebete
des ganzen Volkes begleiten euch auf allen euren
Wegen. Meine besten Wünsche für euch und für das
Glück eurer Waffen werden euch folgen. Gebt, wo
es auch sei, Beweise eures Muthes! Möge sich der
Segen Gottes an eure Fahnen heften und euch
geben, dass das Christenthum im fernen Lande Ein­
gang finde! Dafür steht ihr mir mit eurem Fahnen­
eide ein. Glückliche Reise! Adieu, Kameraden!"
Belgien. Die socialistische Partei in Belgien hat
seit einiger Zeit eine rege Agitation zu Gunsten
einer Verfassungsrevision eingeleitet, die in der Be­
seitigung des Pluralstimmen-Systems und in der
Einführung des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes
ihr Ziel sieht; ist dieses erreicht, dann soll die Be­
seitigung des heuer zum erstenmale angewendeten
Proportionalwahlsystems angestrebt werden, das be-
kanntlich den Socialisten und ihren Verbündeten
U'cht die erhoffte Kammermehrheit gebracht hat. Im
Brüsseler Volk-Hause hat dieser Tage eine große,
von mehreren tausend Personen besuchte Volksver­
sammlung stattgefunden, in welcher die heftigsten
Erschütterungen in Aussicht gestellt wurden, falls
die herrschende conservative Partei sich der neuen
Verfasfungsrevision widersetzt, und der socialistische
Parteiführer Vandervelde drohte offen mit Re­
volution und kündigte für den Monat November
anlüsslich der ordentlichen Tagung der Kammer die
Obstruktion in großem Stile für solange an, als
das Ministerium DeSmet deNaeyer den socia­
listischen Revisionsbestrebungen nicht nachgebe. Be­
denklicher wird die Lage noch dadurch, dass die
Radicalen und ein Theil der Liberalen das socia­
listische Revisionsbegehren unterstützen, welches die
Arbeiterpartei durch die Forderung, den Frauen das
Kammerwahlrecht zu ertheilen, noch erweitert und
verwirrt hat.
Serbien. Das diplomatische Corps in Belgrad
hat am 27. d. die ossicielle Verständigung von der
Verlobung erhalten. Die Vermählung soll schon am
Sonntag den 29. d. stattfinden.
Der Ringwechsel zwischen Braut und Bräutigam
fand schon 27. d. statt. Metropolit Jnnocentius
erschien nachmittags in der Wohnung der Braut, wo
er an das Brautpaar eine Ansprache richtete. Nach­
dem er sodann gefragt hatte, ob Bräutigam und
Braut gewillt seien, die Ringe zu wechseln, vollführte
er auf die zustimmende Antwort des Brautpaares
den Ringwechsel. Bemerkenswert ist, dass der Metro-
polit, ehe er seine Einwilligung zur Eheschließung
ertheilte, vom König eine schriftliche Darlegung be:
Beweggründe der Eheschließung verlangte, woraus
der Metropolit seinerseits im schriftlichen Wege die
Einwilligung mit dem Bemerken gab, dass kein kirchen-
rechtliches Hindernis vorliege. Die ganze Regierung,
die Anverwandten der Braut und der Flügeladjutant
des Königs wohnten dem feierlichen Acte bei.
Nach orthodoxem canonischen Rechte kann die nun­
mehrige Verlobung nur durch die Synode aufgelöst
werden. Frau Maschin wird osficiell nur mit ihrem
Mädchennamen angesprochen, nirgends wird erwähnt,
dass sie Witwe ist.
Der Kaiser von Ruf stand wurde von der
Verlobung König Alexanders nur aus dem
Grunde verständigt, weil der verewigte Kaiser Ale­
xander der Pathe König Alexanders war, somit der
Kaiser von Russland nach orthodox- kirchlichen Be­
griffen in einem gewissen Verwandtschastsverhältnis
zum Könige steht.
Es verlautet, dass Czar Nikölaus sich mit einem
kostbaren Hochzeitsgeschenke einstellen werde. Man
erwartet auch, dass die Königinmutter Natalie zur
Trauung nach Belgrad kommen werde.
Für die Trauung, welche in der Kathedrale statt­
findet, wurden bereits umfassende Vorkehrungen ge­
troffen. Das diplomatische Corps wird an der Fest­
lichkeit theilnehmen.
Zahlreiche aus Anlass der Verlobung König
Alexanders in der auswärtigen Presse ver­
breitete Meldungen werden von officieller serbi­
scher Seite als tendenziös und unwahr bezeichnet.
So seien die Angaben bezüglich des Alters der
Braut unrichtig, dieselbe sei 1867 geboren, somit
dreiunddreißig Jahre alt, sei niemals geschieden
gewesen und habe niemals Kinder gehabt. Es sei
augenscheinlich eine Verwechslung mit dem Obersten
Maschin, dem gewesenen serbischen Gesandten in
Cetsinje, im Spiele gewesen. Gegenüber den Mel­
dungen von der allgemeinen Unzufriedenheit im
Lande weisen officielle Kreise auf den Umstand hin,
dass König Alexander über tausend Glückwunsch-
Telegramme zugekommen seien und weiter solche
Telegramme ununterbrochen einlaufen. Der Ursprung
dieser Nachrichten sei ut einer in Belgrad bekannten
und verhassten Weiberclique, sowie in dem Be­
streben, Sensation zu erregen, zu suchen.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
wird aus Balmoral, 27. d., gemeldet: Auf dem
Marsche nach Osten traf General French südöstlich
von Balmoral zweitausend Boeren, welche jedoch
bei seinem Herannahen flohen. Die Boeren sagen,
ihr Feldzugsplan sei, den Kleinkrieg bis zur Prä­
sidentenwahl in Nordamerika fortzusetzen, da ihnen
Intervention versprochen worden sei, falls die Demo­
kraten siegen.;
Aus Maseru, 27. Juli, kommt die Nachricht,
General Rundle rückte gegen die Boeren vor und
nahm Commandonek ein. Der Feind zieht sich nach
Fourie-Sbep zurück. Die Engländer folgen, um ihn
zu umzingeln. Unter den Truppen herrscht Fieber.
Es sind mehrere Todesfälle vorgekommen.
Colnmbien. Wie,New-Dork Herald' meldet, haben
die Regierung und die Aufständischen einen Frie­
densvertrag unterzeichnet, in welchem sich die Auf­
ständischen bereit erklären, alle Waffen, Munition
und Schiffe auszuliefern; dagegen gewährt die Re­
gierung allen. die am Ausstande theilgenommen
haben, Amnestie und gestattet ihnen, ihre Waffen
zu behalten. Den Ausländern, welche auf Seite der
Aufständischen gefochten, wird gestattet, in ihre
Heimat zurückzukehren. Die politischen Gefangenett
sollen freigelassen werden. Die Erregung in der
Stadt lässt nach. Die Ruhe ist wieder hergestellt.
Die Vorgänge in China.
Die am 24. d. M. von Pola abgegangenen zwei
österreichischen Kriegsschiffe .Kaiserin Elisabeth' und
.Aspern' sind zur Verstärkung der österreichisch-
ungarischen Seestreilkräste in den chinesischen Ge­
wässern bestimmt. Sie stehen unter dem Commando
des Contre-Admirals Grafen Montecuccoli,
dem auch die bereits in China befindlichen öster­
reichisch-ungarischen Kriegsschiffe Kaiserin und Königin
Maria Theresia' und ,Zenta' als Escadre-Comman-
danten unterstellt werden. Von der Entsendung von
Landtruppen ist mit Rücksicht auf die geringen
materiellen Interessen, welche Österreich in China zu
vertreten hat, abgesehen worden. Der Escadre-Com-
mandant wird aber immerhin in der Lage sein, wenn
es die Verhältnisse erheischen, durch Ausschiffung
eines Landungsdetachemeuts sich an den Operationen
der fremden Contigente zu Lande zu betheiligen.
2ie Gesandten am Wege nach Tien §stn?
Nach einer der ,Pol. Corr.' zur Verfügung ge-
stellten Depesche aus Tokio vom 24. d. sind dort­
selbst Telegramme aus Sbanghai vom 23. d. einge­
laufen, in welchen mitgetheilt wird, dass der Gouver­
neur Iuanschikkai einen Brief aus Peking vom
18. Juli erhalten habe, wonach ein Gesandtschafts­
Courier mit Depeschen der Gesandtschaften am
13. Juli durch chinesische Wachen aufgefangen wurde.
General Dungli habe daraufhin den Thron ge­
beten, diesen Courier als Vermittler zu benutzen, um
mit den Gesandten in Verbindung zu treten und sie
zu vertrösten. Dies sei auch geschehen und die Ant­
wort des Couriers habe gelautet, dass sich alle Ge­
sandten Wohlbefinden und die Herstellung des Frie­
dens wünschen. Ein Beamter des Tsung-li-Damen
besuchte sodann sämmtliche Gesandten. Am 19. d.
beschlossen die Gesandten, dem Kaiser von China
ein Memorandum zu unterbreiten. Der Kaiser gab
seine Einwilligung dazu, dass die Gesandten mit
Lebensmitieln versehen und unter dem Schutze von
Songmantins Truppen nach Tien-Tsin gebracht wer­
den. General Iunglu soll große Schwierigkeiten
haben, zwischen den fremden Truppen, welche die
südliche Gioka-Brücke halten, und den Tongs-Truppen,
welche die Nordseite halten, zu vermitteln. Die Feind­
seligkeiten haben übrigens jetzt aufgehört.
**
*
.Daily Express' meldet aus Shanghai vom 26. d.:
Der englische Consul erhielt die Nachricht, dass zwei
englische Missionsfrauen in Hsiaoi nördlich von
Shanghai ermordet worden seien.
Zerstörung eturr katholischen Misston in
Hunan.
Über das bereits kurz gemeldete schreckliche Blut­
bad im südlichen Hunan vom 4. d. überbringt der
in Hongkong am 25. d. angekommene katholische
Missionär P. Stephano Salti einen detaillierten
Bericht. Nach Ausbruch der Ruhestörungen in Mul­
den bewaffnete der dortige Bischof 200 eingeborne
Christen zum Schutze der Kathedrale, welche die An-
griffe der Boxers eine Zeitlang abschlugen, wobei
einige Boxers getödtet wurden. Truppen wurden ab­
gesendet, um die Christen zu schützen, aber die Sol­
daten waren im Bunde mit den Boxers. Während
die Christen sich unter dem Schutze der Truppen
wähnten und ihre Andacht verrichteten, umzingelten
auf ein gegebenes Signal die Truppen und die Rebellen
die Kirche, steckten dieselbe in Brand und metzelten
die Christen nieder. Nur der Bischof entgieng der
sofortigen Tödtung, aber er wurde später festgenom­
men, nach dem Damen des Vicekönigs gebracht, wo
er, nachdem er entsetzliche Folterqualen erlitten, ent­
hauptet wurde. Das Gebäude der katholischen Mtt-
sion wurde von einem fanatischen Volkshaufen ge­
plündert und niedergebrannt. Pater Salti gelang
es, in das Gebirge zu entfliehen, wo er nach drei­
tägigen großen Entbehrungen von eingeborenen Chri­
sten aufgefunden wurde, die ihm zur Flucht nach
Canton verhalfen. In einem Sarge verborgen, wurde
er auf ein chinesisches Boot gebracht, das nach sieb-
zehntägiger besä werlicher Fahrt in Canton anlangte,
Tagesbericht.
Graz, 28. Juli.
Kalender für Sonntag den 29. Juli:
Martha, Jungfrau.— Sonnenaufgang: 4 Uhr
.32 Minuten morgens; Sonnenuntergang: 7 Uhr
40 Minuten abends. Mondesausgang: 7 Uhr 40 Mi­
nuten morgens; Mondcsantergang: 8 Uhr 28 Minuten
abends.
Kalender für Montag den 30. Juli:
Abdon und Senen, Märtyrer.— Sonnenaufgang:


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 3 ]
4 Uhr 33 Minuten morgens; Sonnenuntergang:
7 Uhr 38 Minuten abends. Mondesaufgang: 8 Uhr
44 Minuten morgens; Mondesuntergang: 8 Uhr
49 Minuten abends.
* (Verlobung im Kaiserhause.) Die heutige
.Wiener Ztg.' veröffentlicht die Verlobung Sr. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Peter Friedrich mit
Marie Christine, Prinzessin von Bourbon-Sicilien.
Tochter Ihrer löniglichcn Hoheiten des Prinzen
Alfons von Bourbon-Sicilien, Grafen von
Caserta, und der Prinzeffin Antonio von Bour-
bvN'Sicilien.
* (Hofnachricht.) Prinz Arnulf von Bayern
ist am 27. d. mit Gemahlin in Eisenerz eingetroffen.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Gras Clary und Aldringen hat sich
gestern abends sammt Familie mit dem Postzuge nach
Gastein begeben.
* (Vom Seckauer Tomcapitel.) Se. Majestät
der Kaiser hat den Pfarrer und Dechant in Deutsch-
Landsberg, Consistorialrath August Bossi, sowie den
Pfarrer in Feldbach, Consistorialrath Josef Kovaeic,
zu Ehrendomherren des Seckauer Domcapitels er­
nannt.■
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Capitulorsenior des Benediciinerstiftes St. Paul
im Lavantthale, Grasen Nepomuk Vertat, das gol­
dene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* (Kaiserfeier.) Aus Anlass der Vollendung des
siebzigsten Lebensjahres Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät hat das Commando des k. k. prio. bewaff­
neten Grazer Bürgercorps eine specielle größere
Feierlichkeit anzuordnen befunden. Am 17. August,
als am Vorabende des Allerhöchsten Geburtstages, ver­
anstaltet das Bürgercorps einen Zapfenstreich mit
Serenade. Hieran werden sich auch die Militär-
Veteranenvercine Erzherzog Heinrich und Graf Gleis-
pach mit ihren Mufikkapell.n, sowie die Militär-
Veteranenvereine der nächsten Umgebung, St.
Veit (Andritz), St. Peter und Eggenberg betheiligen.
Am 18. August rückt das Bürgercorps mit allen drei
Abtheilungen und der Musik zum Festgottesdienste in
der Hof- und Domkirche aus. Um l Uhr mittags
findet sodann in der Schlossbergrestauration eine Fest­
tafel statt, zu welcher auch Honoratioren der Landes­
hauptstadt Graz geladen werden, und wobei die Corps-
kapelle concertieren wird. Um %5 Uhr nachmittags
begeben sich hierauf die Festiheilnehmer per Bahn nach
Judendorf. Daselbst findet, veranlasst durch den Auf­
ruf Sr. Excellenz des Herrn k. f. Statthalters Graf
Clary-Aldringen, in Materleitners Restau­
ration ein großes Gartenconcert zu Gunsten der Über­
schwemmten in Untersteiermark statt. Ein zweites Con­
cert zu gleichem Zwecke wird vom Bürgercorps- Com­
mando dann noch im Laufe der darauffolgenden Woche
veranstaltet werden. Das Nähere über diese Veran-
staltungen wird rechtzeitig durch die Tagesblätter be­
kanntgegeben werden.
* (Todesfälle.) In Gleichenberg ist heute um 4 Uhr
früh Prinz Emerich zu Thurn und Taxis,
General der Cavallerie i. R., gestorben.— Vorgestern
abends ist hier die Schauspielerin Frau Antonie M a j e t t i
im 59. Lebensjahre verschieden. Die Verstorbene wirkte
durch fast 23 Jahre an der hiesigen Bühne und erfreute
sich als hervorragende Künstlerin der allgemeinen Wert­
schätzung.
* (Ehrung.) Man schreibt uns: Der Frau Gräfin
Anna Buttler-Stubcnberg, welche nicht nur als
hochherzige Gönuerin und Wohllhäteriu allseits verehrt,
sondern auch als heimische Tondichterin sehr geschätzt wird,
wurde anlässlich ihres Namensfestes am 26. d. M.
eine große Anzahl von Ovalionen von Seite vieler
Freunde und Verehrer, sowie zahlreicher Körperschaften
zutheil. Ein Brustbild, von Herrn Professor Hans
Brandstetter in ausgezeichneter Weise modelliert
und von der Firma Grein mit großer Sorgfalt
ausgeführt, wurde zur dauernden Erinnerung in dank­
barer Verehrung gewidmet. Doch nicht nur der hoch­
herzigen Wohlthäterin, sondern auch der feinsinnigen
Componistin wurde gehuldigt. So hat sich denn auch
der wackere Geiangverein .Liederkranz' bei der Gefeier­
ten vollzählig eingefunden, um Lieder zum Dolmetsch
seiner Gefühle zu machen. Hat doch gerade dieser
Verein bereits öfters Gelegenheit genommen, mit
Perlen aus dem Schatze der von Gräfin Buttler-
Stubenberg komponierten Lieder seine Zuhörer zu ent­
zücken. Nach Vortrag dreier Chöre, worunter das viel­
fach bereits eingebürgerte Volkslied ,'s anzige Slräußerl'
von Gräfin Buttler-Stubenberg, verweilten die Sänger
noch längere Zeit in den Salons der Frau Gräfin,
welche sich bei dieser Gelegenheit als äußerst liebens­
würdige Hauswirtin erwies und der Sangesfreudigkeit
ihrer frohgeftimmlen Gäste noch manches hübsche Lied
entlockte.
(Jubiläum.) Samstag den 28. d. M. feierten
die Eltern des bestbekannten Musiklehrers Herrn Franz
oberer, Herr Alvis Iberer, Oberlehrer i. R.,
Organist und Chordirigent in Mooskirchen, und Frau
Theresia Iberer, geb. Senekowitsch, den fünfzig­
sten Gedenktag ihrer Ehe im engsten Familienkreise.
Im August sind es auch fünfzig Jahre, dass Herr
Alois Iberer den Organistendienst versieht, und zwar
ununterbrochen durch vierzig Jahre in Mooskirchen.
Es ist eine wahre Freude, den ehrwürdigen Greis
heute noch auf der Orgel zu hören und zu sehen,
denn er zählt sicher zu den ersten Organisten Steier-
marks. Die zahlreichen Glückwünsche, welche dem Jubel­
paare heute zukamen, beweisen die große Beliebtheit,
welcher sich dieielben erfreuen. Die goldene Hochzeit
findet Ende August statt.
* (Militärisches.) Das 7. Infanterie-Regiment
geht am 31. d. M. abends von hier nach Rakek ab. Das
2. bosnisch-herzegowinische Infanterie- Regiment wird
am 1. August unsere Stadt verlassen.— Das
4. Bataillon des Infanterie- Regimentes Nr. 7 geht
am 31. d. M. von Klagensurt zu den Regimentsübungen
nach Graz ab.— Das hiesige Bataillon des 27. In­
fanterie-Regimentes Nr. 27 geht am 30. d. M. von hier
nach Krain ab.
* (Ter Genofsenschafts- Jnstructor) des k. k.
Handelsministeriums Herr Dr. Friedr. Rücker ist
gestern nach zehntägigem Aufenthalte von Graz wieder
abgereist und hat sich zunächst nach Judendorf zum
Besuche der dortigen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schast der Schuhmacher für Heereslieferung und von da
nach Leoben begeben, von wo er nach seinem Amtssitze,
nach Innsbruck, zurückkehren wird. Der Genossenschafts-
Jnstructor dürfte anfangs September wieder nach Graz
kommen, um dem hier stattfindenden Schneidermeister-
Verbandstage anzuwohnen.
* (Landes-Ackerbauschule.) In der Landes-
Ackerbauschule in Grottenhof findet am
I I. August von 9 Uhr vormittags an die öffentliche
Schlussprüfuvg statt.
* (Verein ,Patronage'.) Das Werk des heil.
Philipp Neri eröffnet am 1. October ein eigenes
Heim. In demselben wird eine auf einen mehrmonat-
lichen Curs berechnete Koch- und Tienstbotenschule für
arme Mädchen und ein Speisehaus für Frauen und
Mädchen errichtet. In einem eigenen Tracte finden
kaufmännische Gehilfinnen und alleinstehende Mädchen
Wohnung und Verpflegung. Ebenso wird ein Lese­
zimmer eingerichtet. Die bestehenden Patronagen wer­
den in der Weise organisiert, dass außer der in der
Burggasse bestehenden Patronage die eine für kauf­
männische Gehilfinnen, die andere für Arbeiterinnen
eingerichtet wird. Anftagen bezüglich des Heimes find
vom 15. September an an die Leitung des Vereines,
Sackstraße 32, zu richten.
* (Ter Verein der Postexpeditoren von
Steiermark und Kärnteu) hat am 31. d. M. eine
gesellige Zusammenkunft im Vereinslocale zum ,Jako-
minihos'. Anfang 9 Uhr abends. Um zahlreichen Zu­
spruch wird gebeten.
* (Gesangverein ,Typographia'.) Bei der am
4. August im Garten der ,Steinfelder Bierhalle' unter
Leitung des Chormeisters Herrn Vincenz Ortuer
stattfindenden Liedertafel gelangen die Chöre .Hans
Gutenberg', von Storch, zum Gedächtniffe der fünf­
hundertsten Wiederkehr des Geburtstages Johannes
Gutenbergs, ,O Liebestraum, o Sonnenschein, fahr
wohl', von Otto Waldmeister, mit Tenorsolo des
Herrn Th. H e r k o, .Unterm Lindenbaum' von Sturm,
.Barden auf', von Dr. Wilhelm Kienzl, .Schön blau
wie die Blüemerl sein mein Tierndl ihre Aug'n', im
steirischen Volkston von I. Gaubh und Handwerks­
burschenlied', mit Orchesterbegleitung von Eduard
Wieningcr, zur Aufführung. Das Soloquartett, be­
stehend aus den Herren Anton Q u a d r i, Karl T a l l,
Jakob Feineler und Martin Madl, singt ,Die
Spröde', von Adolf Kirchl, ,Der starke Hans', vom
gleichen Tondichter und Heut kimmt mei Bua', von
Karl Fittig.
* (konfisciert.) Die letzte Nummer des.Arbeiter­
wille' wurde wegen eines lügenhaften Berichtes über
den bekannten Überfall des hochw. Herrn Kaplans
Neubauer seitens eines Arbeiters der Glasfabrik
in Neualgersdorf und über die diesbezügliche Gerichts­
verhandlung, welcher die gröblichsten Ausfälle gegen
das Gericht und gegen den Herrn Kaplan enthielt,
mit Beschlag belegt.
* (Von der Post.) Für den gegenseitigen Verkehr
der Postämter in Graz und des Postamtes Maria-
Trost wird vom I. August d. I. angefangen der
Localposttarif eingeführt. Hienach bilden vom genannten
Zeitpunkte angefangen sämmtliche Grazer Postämter
mit den benachbarten Postorten Andritz, Eggenberg,
Gösting und nunmehr auch Maria-Trost und deren
Landbestellbezirken einen gemeinsamen Localtax-Rayvn,
für welchen im gegenseitigen Verkehre ausnahmsweise
die Anwendung der Ortsbrieftaxen (6 Heller, be­
ziehungsweise bei 20 Gramm übersteigendem Gewichte
des einzelnen Briefes 12 Heller) zugestanden ist.
* (Thonwarenfabrik Karl Seidl.) Wir wer­
den ersucht mitzutheilen, dass die Thonöfen- und
Thonwarenfabrik des vor kurzem verstorbenen Herrn
Karl Seidl, Neubaugasse 24, von seiner Gattin Adele
Seidl in gleichem Umfange weitergeführt wird.
*. (Tie große Hitze) Am 27. d. M. kamen in
Paris etwa vierzig Fälle von Sonnenstich vor, von
denen dreizehn tödlich verliefen.
* (Uttßliitf Jjurd) scheue Pferde.) Am Stechvieh-
markip'atze im Städtischen Sch achlhause wurden gestern
um 6 Uhr früh die vor einem Fuhrwagen gespannten
und vom Knechte Georg Hölwing gelenkten Pferde aus
unbekannter Ursache plötzlich scheu, rannten etwa
hundert Schritte weit duich den Markt und wurden
durch den Knecht Franz Rieger aufgehalten. Hiebei
kam derselbe zum Falle, gerieth unter die Räder des
Wagens und erlitt dadurch am Hinterhaupte und an
der rechten Hand anscheinend schwere Verletzungen.
Rieger wurde nach Anlegung von Verbänden mittelst
Rettungswagens in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
* (Nnglücksfall.) Aus Klagensurt wird unter dem
26. d. M. berichtet: Bei den heutigen militärischen
Übungen auf der Heide scheute das Pferd des Herrn
Hauptmannes Dußner. Derselbe stürzte so unglücklich,
dass er das Bewusstsein verlor; dabei erhielt er von
einem anderen Pferde einen Huischlag, welcher die Hirn­
schale verletzte. Der Schwerverwundete wurde in das
Militärspital gebracht.
* (Abgängig.) Der Kalkvfenarbeiter Michael Trie-
be l ist seit 21. d. aus Peggau abgängig. An diesem
Tage hatte er in der Mur gebadet und ist seither
verschwunden. Triebel, dessen Kleider unter der Eisen-
bahnbrücke aufgefunden wurden, dürfte beim Baden
ertrunken sein.
* (Aufgefundene Kindesleiche.) Am 13. d. ist.
wie seinerzeit berichtet wurde, in Bruck a. d. M. das
dreijährige Mädchen Elise Schaffranek, als es am
Murufer spielte, ins Wasser gefallen und in den Wellen
verschwunden. Die Leiche des Kindes ist nun am
22. d. von einem Fischer in der Nähe von Zlatten
bei Kirchdorf aus der Mur gezogen worden. Der
Leichnam war bereits bis zur Unkenntlichkeit ent­
stellt.
* (Vergiftung einer Familie.) In der Ge­
meinde Rzendziany, russisches Gouvernement Siedler,
verlor eine Frau Swincika einen Process, den sie
gegen die Familie Wyszinski angestrengt hatte; sie
schwur den Wyszinskis Rache, und es gelang ihr
auch, sich in die Wohnung derselben einzuschleichen
und kurz vor dem Mitlageffen Gift in die Speisen
hineinzuthun. Die ganze, aus sechs Personen best-hende
Familie Wyszinski ist nach qualvollen Leiden gestorben.
Die Mörderin wurde verhaftet.
* (Typhus durch Austern.) Vor einiger Zeit
wurde in Mailand das epidemische Auftreten von
Typhus bei einer Anzahl von Personen beobachtet,
die wenige Tage vor ihrer Erkrankung größere Mengen
von Austern verzehrt hatten. Es war daher von
Wichtigkeit, zwischen dem Genuss dieser Austern und
den Erkrankungen den Zusammenhang exact festzu­
stellen. Das ist denn auch gelungen. Die Typhus-
bacillen fanden sich in dem zwischen den Austernschalen
enthaltenen Wasser, niemals aber in den Thieren
selbst vor.
* (Ein boshafter Frager.) Ein Leser der .West-
minster Gazette', der die Berichte der Zeitnngscorre-
spondenten vom Kriegsschauplatze mit großer Gewissen-
haftigkeit verfolgt hat, klagt in einem Eingesendet, dass
er völlig „mystificiert" ist. Er hat die britischen An­
gaben über die Boerenverluste sorgfältig notiert und
findet nun, dass die Boeren bis jetzt 250.000 Mann
verloren haben. Da die Slreitkräfte der Boeren jedoch
auf nur 50.000 geschätzt wurden, möchte er wiffen,
woher die übrigen 200.000 Todten und Verwundeten
kamen und was das eigentlich für Leute find, die jetzt
noch der 225.000 Mann starken britischen Armee so
viel Ungelegenheiten bereiten.
* (Leute, die ihre Haut zu Markte tragen.)
Die Krankencasse der Oberschlesischen Eisenindustrie-
Actiengesellschaft in Gleiwitz halle einen Aufruf er-
lassen, in welchem denjenigen Personen Belohnungen
versprochen wurden, welche Theile ihrer Haut zur
Heilung und Rettung des durch Brandwunden zum
Tode verletzten Grubenarbeiters Schekiera in Gleiwitz
herzugeben geneigt wären. Dieser Aufruf hat zur Folge
gehabt, dass weit über hundell Meldungen von Per­
sonen einliefen, die „ihre Haut zu Deckte llugen".
Unter diesen Angeboten befanden sich auch diejenigen
von Frauen und Mädchen. Inzwischen haben die Haut­
operationen stattgefunden. Einem Arbeiter, Hoff-
m ann, wurden von beiden Oberschenkeln zehn Streifen
Haut abgelöst. Nach seiner eigenen Erzählung
hat er die ersten drei Nächte nach der Opera­
tion nicht geschlafen, ist aber jetzt wieder munter
und guter Dinge. Hoffmann hat 140 Mark
Belohnung und den vollen Schichllohn von 3 Mark
per Tag erhalten, der ihm auch noch für die nächste
Woche gezahlt werden soll. Außerdem hat der muthige
Mann von dem Bruder des geretteten Schctliera


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 4 ]
ein namhaftes Geldgeschenk erhalten. Letzterer be-
findet sich auf dem Wege zur Besserung und dürfte
in acht bis neun Monaten als geheilt entlassen
werden. Noch nicht völlig von der ersten Operation ge-
heilt, hat sich Hoffmann abermals bereit erklärt, eine
Operation zur Entnahme von Fleischihellen aus den
Oberarmen an sich vornehmen zu lassen zur Rettung
eines anderen, sonst unheilbaren Patienten. Hoffmann
erhält dafür eine Belohnung von zweihundert Mark
und wird außerdem von dem Patienten in deffen
Testament bedacht werden.
* (Ein roher „Spass".) In Waltls Wellenbad
in der Körös'straße machte sich vorgestern der Gast­
wirtssohn Josef Lackner den „Spass", während des
Badens den 13jährigen Schüler Rudolf Ellmayer
wiederholt so lange unter das Wasser zu tauchen, bis
der Knabe das Bewusrtiein verlor. Durch das Ein­
schreiten des Müllergehilfen Konrad Schacher, welcher
herbeieilte, den Knaben aus den Händen seines rohen
Peinigers befreite und wieder zum Bewusstsein brachte,
wurde ein ernsterer Unfall verhütet. Gegen Lackner
wurde die Anzeige erstattet.
* (Tret Todte— achtzehn Verwundete,) das
ist das Resultat einer Tanzunterhaltung, weiche in
Mosorin (Bacser Comitat) dieser Tage stattfand. Es
besteht nämlich ein Erlajs des Vicegespans, welcher
für die Zeit vom 1. Juli bis 15. August jede Tanz-
unterhaltung verbietet. Die jungen Burschen des Ortes
aber kehrten sich an dieses Verbot nicht und unter­
hielten sich Sonntag abends mit den Dorfschönen bei
Musik und Tanz. Die Unterhaltung war im besten
Zuge, als mehrere Polizisten erschienen und die
Anwesenden, unter Hinweis auf das bestehende
Verbot, aufforderten, das Tanzlocal zu verlassen.
Die Burschen widersetzten sich, es kam zu einem Streit,
dann zu einem Handgemenge. Die Burschen attaquierten
die Polizisten mit Messern, worauf diese, in die Enge
getrieben, von ihren Seitenwaffen Gebrauch machten.
Inzwischen war auch Gendarmerie auf dem Kampf­
plätze erschienen. Diese gieng mit gefälltem Bajonnelt
vor, und gar bald war der Saal geräumt. Auf der
Wahlstatt aber blieben zwei junge L-ute und der
Polizist Kosta Cservenics todt mit durchstochener
Blust liegen. Weitere achtzehn Burschen mussten, da
sie sämmtlich schwer verl-tzt waren, in das Spital
überführt werden. Die Untersuchung ist im Zuge. So
endete das Sommer-Ballfest in Mosorin.
* (Ein Motiv zum Betteln.) Vor dem Bezirks­
gerichte Wieden erscheint der fünizigjährige Maurer
Joses Haidl; er ist wegen Bettelns angeklagt. Über
das Motiv befragt, gibt er an: „Noth? Aber, Herr
Richter, i bin ja fortwährend in Arbeit! An dem
Ganzen is a Zufall schuld; i hab a bi st was trunken,
und 's war grad an ein' Freitag; das is von jeher
der Armeleuttag. I komm beim Palais Gutmann vor­
bei, na und— der reiche Kohlen-Gutmann, der Frei­
tag, das Fruahstuck,. ." (Zuckt mit den Achseln.)—
Richter: „Also geben Sie zu, dass Sie gebettelt
haben?"— Angeklagter: „Aber natürli, Herr kaiserlicher
Rath, der Wachmann hat's ja eh g'seh'n."— Ge-
richtssecretär Dr. Da um verurthcilt Josef Haidl zu
24 Stunden Arrest.
* (Tagesanzciger für den 29. Juli.) Ivan-
ueum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgcwerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis l Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in 3er Jungferngasse:
„Pariser Weltausstellung", zweiter Cyklus.—
Weltpanorama am Lendkai: Wählend der
Sommermonate geschlossen.— ,Grazer Orpheum'
(Specialitäten-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 3 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um -» Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Eusembles ,Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
Erster Grazer Damen-Zitherclub: Aus­
flug nach Abtissendorf.— Grazer Turnerschaft:
Turnsahrt zum Bezirks- Turnfeste in Wildon.—
Steirischer Radfahrer-Gauverband: Wan­
derfahrt nach Marburg, Abfahrt Cafs Puschnigg,
5 Uhr früh.— ,Alm brüder z' Graz': Ausflug
nach Teutsch-Feistritz, Abfahrt 8 Uhr früh vom Süd­
bahnhofe.— Annenfest in Mlekus' Gastgarten in
Gösting.— Militär-Concerte in den Gastwirt-
schaften Pobeheim in Maria-Trost, ,Zur Franzenshöhe'
auf dem Ruckerlberg, ,Zum zweiten Fuchswirt' auf der
Ries.
Letzte Nachrichten.
Erzherzog Josef in Rumänien.
Bukarest, 27. Juli. Se. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Josef ist heute nachmittags im Schlosse
Pelesch angekommen und wurde von König Carol
und dem Prinzen-Thronfolger empfangen.
Abends fand im Schlosse ein Galadiner zu sechzig
Gedecken statt. Um 9 Uhr reiste der Erzherzog
wieder ab. König Carol und der Prinz-Thronfolger
gaben ihm das Geleite zum Bahnhöfe.
**
*
Aie Vorgänge in Wna.
London. 28. Juli. .Reuters Bureau' meldet aus
Hongkong: Der Führer des chinesischen Transport-
dampfers, welcher in Canton Kohlen einnimmt, er­
klärt, er fahre unverzüglich nach Shanghaj, um Li°
Hung-Tschang zurückzuholen. 'In Canton sind
überall Placate befestig», in welchen die Bevölkerung
aufgefordert wird, sich zu erheben, die chinesischen
Beamten und die Fremden zu todten und den Stadt­
theil Schannien zu plündern und niederzubrennen.
Bisher herrscht in Canton Ruhe. Der amerikanische
Kreuzer .Buffalo' und der britische Kreuzer .Mohawk'
sind hier eingetroffen.
Berlin, 28. Juli. Das ,Wolff'sche Bureau' mel­
det aus Tien-Tsin vom 20. d.: Die Chinesen, an­
geblich 10.000 Mann stark, nahmen nördlich von
Peisang eine befestigte Stellung ein und werden da­
selbst von russiicher Cavallerie beobachtet.
Washington, 27. Juli. Der amerikanische Consul
in Shaughai telegraphiert: Das Zollamt meldet
neue Ruhestörungen, die gestern in Iüuan vorge­
kommen sind.
Nuselland und Ehina.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des Gene­
rals Grodekow aus ChabarowSk vom 26. d M.
meldet: Eine Colonne des Generals Sacharow
in der Stärke von zweihundert Mann erreichte am
21. d. M. die Position von Hautschi am linken
Ufer des Sungari. Der Dampfer.Gazimuz' eröffnete
ein Feuer gegen die Forts von Jmpani. Die
Chinesen vertheidigten sich durch unregelmäßiges
Schießen und flohen schließlich gegen Norden.—
General Moziewski meldet unter dem 24. d. M.:
Am 23. d. M. ist die erste Truppenverstärkung aus
Zabajkalsk in Blagowjejchtschensk eingetroffen.—
Ingenieur Swajgin meldet aus der Station
Pugranitschnaka vom 25. d. M.: Das östliche
Detachement hatte bei Echo ein Scharmützel mit den
Chinesen, wobei zweihundert Chinesen getödtet wurden.
**
*
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juli. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Prätoria besagt: General French war am
25. d. M. abends in der Nähe von Middelburg
erschienen und sah in der Entfernung von sieben
Meilen den Feind in großer Unordnung sich zurück­
ziehen. Der Weg nach Norden ist mehrere Meilen
weit abgesperrt. General Hunter besetzte Fourics-
burg, wo er die Frau des Präsidenten Stejn
antraf.
**
*
Die Verlobung des KönigS von Serbien.
Constantinopel, 28. Juli. Der Sultan beauf-
tragte den serbischen Gesandten, dem König Ale­
xander anlässlich seiner Verlobung die Glückwünsche
des Sultans zr übermitteln.
**
*
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Der Nach­
tragscredit von 11 5 Millionen Pfund Sterling
wurde mit 87 gegen 12 Stimmen angenommen.
New-Orleans, 27. Juli. Gestern nachmittags
wurden zwei Polizeibeamte von ungarischen Staats­
angehörigen getödtet.
KAUF und VERKAUF S"sa j |(AUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Loae, Münzen etc werden unter den eonlnnteeten Bedingungen MugefUhrt.
ActienSefischaft ,MEEGUM‘,
Corrcsponden? -er Redaction.
A. Eo., W.-Landsb. Weil zu lbener und sehr wenige
Interessenten.
Verstorbene in Hraz.
Vom 27. Juli.
Mayer Joses, Hausbesitzer, 72 I., Joiefigasie 8; Lungenödem.
Gingel Johann, Knecht, 38 I., Leo.chardstraße 152; Herz­
fehler.
Strohmeier Margarete, Stubenmädchenskind, 3W-, Sack­
straße 22: Tarmkatarrh.
Schwab Aloisia, Schuhmachermeisterskind, 14 Tg., Steinfeld­
gasse 9; Magen- und Tarmkatarrh.
Zadrawetz Sophie, Schneidermeisterskind, 10 W., Leitner-
gasie 9; Tarmkatarrh.
Kompas Clara, Ziehmädchen aus Stiboll b. Graz, 21 I.,
Elisabthinenspital; Tuberculose.
S ch o s s e g Johann, Maurer, 61 I., Baruiherz genspital; Herz­
fehler.
Trümmer Stephan, Gaischützenskind, 9 Tg., Kinderspital;
Darmkatarrh.
Telegraphischer
Soursbericht.
Wieu, 28. Juli, 2
Übt nachmittags.
Papierrente
97 55
Lombarden
109-—
Silberrente ....
97-20
Nordbalm
1864er Lose....
193—
Nordwst-A
454—
Kronenrente, österr.
97 25
Staatsbahn
65’r—
Goldrente, österr...
115 70
Allg. Baugesellschaft
150-—
Kronenrente, ung..
90 90
Alpine
452 55
Goldrente, ung...
11535
Locomotivfabr. Sieg!
—
Anglo-Austr.-Bank.
27650
Perlmooser
—
Bankverein
493 50
Präger Eisen....
Bodencredit-Anstalt.
864-
Rima-Muranyer..
514-—
Oest. Creditactien..
666*50
Triiail, Kohlenwerke
Ung. Creditactien..
688—
Waffensabrik-G....
323-—
Länderbank
414—
Wiener Baug....
149—
Oesterr.-ung Bank.
1704—
Wienerberger... ..
655'—
Unionbank
554—
Waggon I
335'—
Böhm Nordbahn..
420-
Türl. Tabak-G....
286—
Buschtiehraderbahn.
1093-—
Tllrkenloie
105'—
Damvfichiff
'i Sö*—
London; Devise)..
242 ^2
Elbethal
460"—
Paris lDevise)...
• '6 62
Graz-Köflacher...
513—
Zwanzig Franks..
19-33
Lemberg Czernovitzer
530-—
Reichsmark-St....
118 52
Local-Eisenbahn-A..
Papierrubel....
255.50
Tendenz: ruhig.
Meteorologische V''osiachiungen.
Vom 27. aus den 28 Juli.
Zeit der
Beodachrung
Tberm.
nacd
i Celsius
j Baromete[
in Millim. auf ü° red.
Wind
1 Wlne-
, run 9
1011 abds.
26 2 t-
732 2
SO
schwach
öierot.
7 U morg.
23 5+
732 9
NO
n
heiler
2U.nachm.
287+
731-9
xo
„
Wolken
Das Maximum, etwas abgeichwächt, hält sich über Central-
Europa mit dem Kern über der Nordsee, während das Miui-
mum noch an .Aiere zugenommen und den Nordoüen Curovas
bedeckt. In Österreich ist das Weiter fast allgemein heiter und
sehr warm. Niederschlage werden gar keine gemeldet.
WtrffertTcrirö öcs so-§
vom 28. Juli.
7 8 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, geuiessen
um 8 Uhr morgens 18-7-t- nach Celsius.
Katholischer Kollrsschutz.
Abtheilung: Sociale Auskunftsstesse und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Gra;, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können niündlich oder schrift­
lich gemacht werden. Kanzleistunden täglich «mit Ausnabme
der Sonn- und Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und
nachmittags von 3 bis 4 Uhr mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends von
6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 llhr geöffnet ist.
Zur Pränumeration!
An jedem Tage werden Pränumerationen auf das
,Volksblatt' entgegengenommen. Es ist wünschenswert,
dass das Ende jeder Präunmeration mit dem Schlüsse
eines Monates zusammenfalle. Bestellungen von aus­
wärts werden erbeten mittelst Postanweisungen an die
Administration, Graz, Albrechtgasse 6.
nornuG
auf
(Eingesendet.)
(173F4)
KORK«
BfVJNb
m
Hiez« 2 Bogen Beilage und
Nr. 30.
,Lonntagöblumen'
fiAPIT ALS-ANLAGEN
* ktofte Ober CapitaUanlagea we «af ateMeb« ntd bmti
Hohe Ajrfrmfen kneten frei «theilt.
WIEN, !.,
Wollzeile 10 and
Strobelgtisse 2.
© i9 T f Ä und Herausgeber: Katholischer Pressverein.
E. k. Un.verntats-Buchdruckerei ,Tt»,ria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrailven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 171 des ,Grazer Volksblatt" vom 29. Juli 1900.
(Ein i,e1endet.)
Holhaer LeöensversicherungsöanK.
Bersicherungsbestand am I. Juni 1900:
779' ^Llitkiorrsrr Dflcrrk.
Bankfonds am 1. December:
254 SÜlarft.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der
Jahres-Normalprämie je nach dem Alter der Ver­
sicherung.
Zum Beitritte ladet ein:
Die Bezirksverwaltung für Süd-Österreich
der Gothaer Lebensversicherungsbank
S"5a] Graz, Radetzkystrahe 9.
Jesuitisches.
Die von gegnerischer Seite wieder so srisch-frei-
sröhlich-fromm (?) betriebene Confessionshetze kann
natürlich ihre Lieblinge, die Jesuiten, nicht leer aus­
geben lassen. Da man auf jener Seite aber an­
scheinend aus neuerer Zeit nichts finden kann, so
wärmt man immer wieder uralte, längst widerlegte
Schauergeschichten auf. Und was sich nicht in die
größere Öffentlichkeit der von katholischer Seite stets
überwachten politischen Presse hervorwagt, das blüht
desto lieblicher still im Verborgenen der protestanti­
schen kirchlichen Blätter. Und was das eine derselben
wieder hervorzieht, das druckt schleunigst natürlich
der ganze Chorus ab, zur Erbauung und zur Festi­
gung ihrer Schäflein „im Evangelium".
So wird uns z. B. das von den Predigern F.
W. Battenberg in Frankfurt a. M, A. Schröder in
Dauborn und G. Veesenmeyer in Wiesbaden heraus­
gegebene .Evangelische Gemeindeblatt" Nr. 26 vom
l. Juli l. I. zugeschickt, welches aus dem Badischen
.Evangel.-protest. Kirchenblatt' eine „beherzigenswerte
Mittheilung entnimmt, unter dem Titel ,Lesefrüchte
aus einer öffentlichen Bekenntnisschrist der Jesuiten'.
Daraus erfährt der protestantische Leser mit Gruseln
von einer Confessio Romano-Catholiea Hnngaria
Evangeliei.« publice praeseripta et proposita, deren
Text in den Libri syntbolici Ecclesiae catholicae
von Streitwolf und Klener, Göttingen 1838 (also
eine funkelnagelneue Entdeckung!) stehe, und die von
den Jesuiten ihren Convertiten vorgeschrieben werde.
In dieser „Bekenntnisschrist" haben die Convertiten
Feuilleton.!
Das Mädchen von Spnjcr.
Historiiche Novelle von G. D.
(11. Fortsetzung.)
„Lasst das gut sein, gute Frau!" sagte Marie.
„Nein," fuhr das dankbare Weib fort, „nein, gutes
>1ind! Ihr sollt es hören, dass der von Euch Ge­
rettete Euch noch in seiner letzten Stunde segnete; denn
er tonnte Euch wohl, der brave Mann, und selbst in
'einen heftigen Schmerzen war ihm Euer Engels-
genchicben bekannt geblieben. Nun, Golt sei gelobt, dass
ich Euch behilflich sein kann, und Ihr dürst mich beide
nickt eher verlassen, bis Euer Haus wieder aufgebaut
sein wird."
„Das wird wohl lange dauern, gute Ursula!" sagte
Burkhard, „denn seht, das ist unsere ganze Habe."
Bei diesen Worten zeigte er einige Kleidungsstücke,
die Marie mitgebracht und neben sich hingelegt hatte.
..Wie habt Ihr in d.n zehn Jahren Euer ganzes
Vermögen aufgezehrt?"
„Ihr irrt Euch. Ursula! Un'er ganzes Ve:mögen
haben wir vor dem Brande in den Dom gebracht, und
da auch dieser von den Flammen ergriffen wurde, io
zogen wir als Bettler von hinnen."
„Barmherziger Gott! So hat Euch das Unglück ja
schrecklich heimgesucht!"
„So ist eS, und wir nehmen daher Euer Anerbieten
mit Tank an. Gott vergelte es Euch, wackere Frau!"
„Das ist Pflicht, und ich musste mich vor meinem
seligen Nemefius schämen, wenn ich anders handelte;
denn er vflegle zu sagen:
„Ein fiommer Mann
Hilft, wo er ka> n,
Wer Gutes thut,
Hot ftohen Muth."
>fttzt kommt aber und lasst uns den oberen Stock
Herrichten, so gut es sein kann; denn der soll ganz
für Euch bestimmt sein. Ich habe hier unten Raum
genug, denn ich bin an Mäßigkeit gewöhnt und sage immer:
„Unmäßig sein
Bringt Schmach und Pein."
Und sie giengen zusammen die Treppe hinauf, um
die neue Wohnung einzurichten.
u. a. zu beschwören, dass die Jungfrau Maria
größerer Ehre würdig sei als Christus selbst, dass
aber ein Priester noch viel mehr sei als die Gottes­
mutter, die nur einmal Christus geboren habe, wäh­
rend „der römische Priester Christum macht und dar­
bietet, nicht nur wenn er will, sondern auch so oft
er will und den gemachten auch wieder vernichtet".
Alles was der Papst Neues einrichte, sei höher zu
achten als die Befehle des lebendigen Gottes; er
müsse von allen Menschen mit göttlicher Ehre geehrt
werden, „mit größerer Kniebeugung, als selbst Christus
gebürt". Ferner müsse der Convertit fluchen seinen
häretischen Eltern und Geistlichen, und schwören, dass
er „die verfluchte Lehre der Evangelischen in jeder
Weise, heimlich und wissentlich, mit Gewalt und mit
Betrug, mit Wort und That bekämpfen und ver­
folgen" wolle, „auch dass die Hilfe des Schwertes
nicht ausgeschlossen sein soll". Die Ketzer sollen nicht
allein mit Feuer getödtet, sondern „auch an Leib
und Seele der Hölle übergeben" werden. Der römische
Papst habe die Gewalt, die Schrift zu ändern und
nach seinem Willen zu vermehren und zu vermindern
u. s. w. u. s. w.
Dazu bemerkt der erwähnte Artikel: „Es hieße
den Eindruck dieser Sätze abschwächen, wollte man
eine weitere Bemerkung dazu machen. Jeder aber
wird sich hienach darüber klar sein, dass die Zulas­
sung der Jesuiten mit ihren geradezu gottesläster­
lichen Grundsätzen die größte Gefahr für die Reli­
gion und Kirche wie für die Sittlichkeit und den
Staat bedeutet."
Hier kommt also der Zweck der ganzen Veröffent­
lichung klar zutage. Man sollte es aber kaum für
möglich halten, dass selbst die Leser der protestan-
tischen Kirchenblätter auf einen derartigen hirnver-
brannten Unsinn hereinfallen könnten. Wie tief muss
das Niveau des Religionsunterrichts stehen, den diese
Leser, wenn sie den Schwindel dennoch glauben, ge­
nossen haben! Und ist es möglich, dass die Prediger,
die solchen Blödsinn weiterverbreiten, selbst daran
glauben? Diese Frage ist berechtigt, denn bekannter­
maßen glauben ja diese Herren an so vieles nicht,
was sie ihrer Herde vortragen; sie haben das oft
genug selbst zugeben müssen. Und da redet man von
„Jnferiorität" der Katholiken!
Einem Katholiken braucht man nicht erst zu sagen,
dass jene „Bekenntnisschrift", die auch unter dem
Zehntes Capitel.
Ursula und ihre Gäste hatten sich noch nicht lange j
entfernt, als schon wieder ein Fremder iu dar Zimmer
trat. Er war in dem Alter, das die Scheidewand
zwischen dem Jüngling und dem Manne bildet. Sein
Anzug war nach damaliger Sitte gewählt und geschmack­
voll, und seine Haltung verrieth Anstand und Bildung.
Er sag fich lange, bald verwundert, bald zweifelnd,
um, doch schien er endlich Gewissheit über etwas erlangt
zu haben, das ihm zuvor unwahrscheinlich vorgekommen
war. Er ließ den Blick schnell im Zimmer hin- und
herschwcifen und sagte stob überrascht:
„Nein, ich täusche mich nicht, es ist hier! Dieses
Zimmer wurde von meinem Oheim bewohnt! Hier saß
der thätige Mann an seiner Arbeit; dort bewegte fich
die gesckäslige Tante, ordnete das Hauswesen mit
emsiger Hand, und es kommt mtr vor, als hörte ich
ihre Sprüche noch, die sie allen Ereigniffen und Hand­
lungen so geschickt anzupaffen wusste.— Sie sind wohl
auch nickt mehr, die guten Menscken! Doch ist dieses
Haus wieder wohnlich eingerichtet; wer mag Besitz davon
genommen haben?"
Er hatte diese Worte kaum ausgesprochen, als er
jemand die Treppe herab« und gegen die Thüre kommen'
hörte. Diese öffnete sich uns Ursula trat mit dem Spruche
herein:
„Freunde in der Noth
Geh'n zehne am ein Loth!"
„Nun," fuhr sie überrascht fort, „wer ist denn der
Herr? Auch ein Speyerer Kind?"
Der Fremde war außer fich vor Freude, breitete
die Arme aus, lies auf Ursula zu, und mit den
Worten: „Tante, geliebte Tante!" lag er, wie ein
Kind weinend, an ihrem Halse und küsste sie unter
fortwährendem Schluchzen.
„Heinrich! Herzeusjunge!" sagte das beglückte
Mütterchen, indem ihre Thränen reichlich flössen.
Lange war es ihr nicht möglich, weiter zu sprechen.
Sie mühte fich vergebens ab, ihre Freude durch einen
ihrer Kernsprüche zu äußern, bis es ihr endlich nach
langem Herzen und Küsten gelang, die Worte zu stammeln:
„In einsam finst'rer Nacht
Gedenkst du deiner Magd,
O girier Jesu Christ;
Ich weiß, wie gut du bist!"
„Wo ist mein Onkel?" ftagte Heinrich mit einem
bangen Vorgefühl.
Namen „böhmisches" oder „ungarischesFluchformular"
bekannt ist, eine überaus plumpe Fälschung ist. Sie
kam zuerst ans Tageslicht im Jahre 1676 in einer
Schrift des wegen Hochverrathes in Ungarn zu den
Galeeren verurtheilten protestantischen Predigers Georg
Lani. Bei Duhr, Jesuitenfabeln, S. 148 ff.. mag
man nachlesen, welche Verbreitung die alberne Er­
findung dieses Lani alsbald in allen protestantischen
Ländern gefunden hat. Verschiedentlich wurde auch,
zu größerem Entsetzen des protestantischen Publicums,
das Land oder der Ort, wo die Jesuiten so schreck­
liche Dinge treiben, mehr in die Nähe desselben ver­
legt; so z. B. von Wachter 1819 nach Augsburg,
von anderen um dieselbe Zeit nach Würzburg. Von
katholischer Seite erschienen mehrere Widerlegungen,
natürlich vergeblich. 1821 machte sich sogar die
Königsberger Universität damit lächerlich, indem sie
den lateinischen Text des „Bekenntnisses" in ihrem
Osterprogramm abdruckte. Bedeutende protestantische
Theologen traten öffentlich für die Echtheit des
„Bekenntnisses" ein.
In die Enge getrieben, gab man schließlich zu
(Jllgens, 1842), dass „solche jesuitische Fluchformu­
lare niemals von der katholischen Kirche selbst aus­
gegangen seien, wohl aber von einzelnen Jesuiten".
Im Jahre 1844 musste Ketteler von Mainz
gegen eine neue Veröffentlichung der Flugschrift
durch einen hessischen protestantischen Pfarrer prote­
stieren. Erst im Jahre 1891 gelang es aber, einem
protestantischen Blatte, dem schlesischen .Evangelischen
kirchl. Anz.', das Geständnis zu entwinden: „Dieses
Bekenntnis ist nicht echt", nachdem katholische
Gelehrte dasselbe wiederholt mit vollster Klarheit
als Fälschung nachgewiesen hatten: Gleichwohl wird
auch heute noch die Fälschung immer und immer
wieder vorgebracht, und das, obgleich man selbst zu­
gestehen muss, dass der wirkliche Gebrauch des For­
mulars auch nicht in einem einzigen Falle nachge­
wiesen werden kann. Warum aber derartige „Zerr­
bilder" soviel verbreitet und auch geglaubt werden,
das sagt K. A. Menzel in seiner .Neueren Geschichte
der Deutschen seit der Reformation', V 2, 184, in­
dem er bemerkt:.. der Gedanke lag nahe, dass
ein solches Fluchformular (es handelt sich um einen
Fall aus dem Beginne des 18. Jahrhunderts), weit
entfernt, die Übertritte zur katholischen Kirche zu
befördern, nur darauf berechnet sein konnte, die
; „Dein Onkel," sagte Ursula, von neuem in Thränen
! ausbrechend, „ist todt! Schon vor neun Jahren habe
; ich ihn zu seiner letzten Ruhestätte begleitet. Er liegt
' jenseits des Rheins auf deutschem Boden. Ach, er hat
den Brand seiner Vaterstadt nicht lange überlebt.
Aber, mein Kiud, wie ist es dir gegangen? Wir haben
ja nichts mehr von dir gehört. Du hast wohl viel leiden
müßen, du armer Schelm! Aber ich sage ja immer:
„Geduld in Leiden
Bringt Himmelsfreuden!"
Nun erzähle, mein Kind!— Doch nein, warte, ich
will zuvor unsere Gäste holen. Die werden Augen
machen! Haben dir vor einer Viertelstunde die Ohren
nicht geklungen?"
„Wer?" ftagte Heinrich erstaunt.
„Nun, meine Gäste und ich!"
„Wer find diese Gäste?"
„Der Bürgermeister Burkhard mit seiner Pflege­
tochter Marie, des Domglöckners Töchterlein!"
Bei diesen Worten eilte fie aus dem Zimmer, um
die Freunde von Heinrichs Ankunft zu benachricktigen.
Als dieser allein war, sagte er, den Blick gegen
Himmel gerichtet:
i „Barmherziger Gott, wie danke ich dir, dass du
diejenigen erhalten hast, die ich nach meiner Tante am
meisten liebe."
Jetzt trat Ursula mit ihren Gästen ein, zu denen
fie unter der Thür sagte:
„Da, überzeugt euch mit eigenen Augen, wenn ihr
mir nicht glauben wollt."
„Heinrich! Rheinsckiffer!" sagte der alte Mann,
indem er ihm die Hand drückte, „seid mir herzlich
willkommen im lieben, aber unglücklichen Vaterlande!"
„Ist es kein Traum?" fügte Marie hinzu, „seid
Ihr es wirklich, Heinrich?"
„Ja, meine Lieben, es ist der alte Heinrich noch, und
ist er auch jetzt um zehn Jahre älter, so erglüht seine
Liebe zu euch ollen doch noch in ihrer vollen Jugendftaft."
„Aber die Verbannung," sagte Marie lächelnd, „hat
gut auf Euch gewirkt, und wie Euer Aussehen und
Anzug verrathen, so müsst Ihr nicht sehr gelitten haben."
„Ich habe gottlob nicht darben müßen."
„Nun, so erzählt uns von Euren Erlcbnißen; vor
allem aber, wie Ihr der Wuth der Franzosen ent­
gangen seid, die, wie man uns später sagte, Euch
noch im Dome getroffen haben, als sich niemand mehr
in der Stadt sehen lassen durfte."


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 6 ]
Vernunft und das natürliche Gefühl dagegen zu
empören. Aber das widrige Zerrbild, welches diese
Bekenntnisschrift ausstellte, sagte einmal den bei den
Protestanten über das katholische Wesen herrschenden
Vorstellungen zu.. ."
So schreibt ein geachteter protestantischer Ge­
schichtschreiber. Wir haben dem nichts hinzuzufügen.
Ein anderes Märchen wärmt, unter wohlgefälli­
gem Beistande der immer mehr zum führenden
Culturkämpserblatt werdenden .Frankfurter Zeitung'
das in Innsbruck erscheinende katholikenfeindliche
Schimpfblatt ,Der Scherer' wieder auf. Dem
.Sicherer' druÄe die .Frankfurter Zeitung' am
21. Juli beifällig das folgende Gedicht des Tiroler
„Freiheitssängers" Johann Senn (1792 bis 1857)
nach:
Scharfe Unterscheidung.
Der Papst, der Ganganelli
Hob auf den Jesuitenorden,
Bald ist er eine Leiche worden.
„Habt ihr dem Feinde verziehen?"
So fragt ein Diplomat-
In Wien einen Abbate.
Versetzt der Jesupriester:
„Nicht just verziehen eben.
Wir haben ihm vergeben!" j
Zur Erläuterung der Pointe bemerkt die,.Franks.’
Ztg.', dass der Ausdruck „vergeben" in Österreich
doppelsinnig ist und auch „vergiften" bedeutet. Die
.Franks. Ztg.' hätte ehrlicherweise hinzufügen müssen,
dass das Märchen von der Vergiftung des Papstes
Clemens XIV. (Ganganelli) eine frecheVerleum-
dung ist, welche schon von König Friedrich II. von
Preußen, also einem Zeitgenossen, der über die zu­
verlässigsten', diplomatischen Informationen verfügte
und gewiss kein „Ultramontaner" war, auf das ent­
schiedenste zurückgewiesen wurde, desgleichen
von den Ärzten und dem Beichtvater des Papstes,
die gerade von den Jesuitenfeinden als Quelle an­
geführt worden waren. Sämmtliche bedeutenderen
Historiker haben denn auch die Vergiftungsgeschichte
längst verworfen. Gleichwohl wird sie von Blättern,
die auch in wissenschaftlicher Beziehung ernst ge­
nommen werden wollen, wie die ,Franks. Ztg.',
immer aufs neue wiederholt. Wie soll man ein solches
Verfahren bezeichnen? Ehrlichkeit scheint ein Ding zu
sein, auf welches man auf jener Seite grundsätzlich
verzichtet hat. 0. A. S.
„So war es auch, meine Lieben! und ohne ein
Wunder von oben wäre ich ihrer Mordlust wohl er­
legen. Ich werde Euch alles erzählen, aber bevor sagt
mir, waS Euch in der Verbannung begegnet ist."
„Schweige davon, Heinrich!" fiel ihm Ursula ins
Wort. „Ich weiß schon alles und werde dir es später
Wort für Wort wiedererzählen. Befriedige du nur
unsere Neugierde, ich bitte dich darum, und," fügte
fie liebevoll hinzu, indem sie ihm dar Kinn streichelte,
„du weißt ja:
„Ein gutes Kind
Gehorcht geschwind!"
„Nun, so will ich denn ein gutes Kind sein, und
geschwind gehorchen," sagte Heinrich lächelnd, indem
er seine Freunde einlud, sich um den Tisch zu setzen
und sich selbst in ihrer Mitte niederließ.
„Mein Schicksal war wunderbar," begann er seine
Erzählung. „Ihr wisöt bereits, dass ich mit mehreren
Jünglingen im Dom versteckt war, um das Unglück
von dort abzuwenden.
AlS ich nun keine Rettung für unsern Kaiserdom
mehr sah, floh ich mit meinen Gefährten und suchte
den Rhein aus, um zu unseren deutschen Brüdern zu
fliehen. Aber wir wurden versolgt, und ich allein fiel
in die Hände meines erbitterten Feindes. Erdmann
hatte mich erkannt, und auf seinen Befehl wurde ich
ergriffen, fortgeschleppt und in die brennende und
rauchende Stadt zurückgebracht.— Ihr kanntet das
Karmeliterkloster neben dem Altpörtel, das der General
zu schonen versprochen hatte. Dorthin wurde ich ge­
führt und in ein unterirdisches Gewölbe gebracht, bis
die Barbaren alles vollends ausgeplündert haben wür­
den. um mich dann unter den peinlichsten Martern,
wie sich Erdmaun äußerte, zu Tode zu quälen. Drei
Tage schmachtete ich in diesem Gewölbe und schloss
während dieser Zeit meine Rechnung mit dem himm­
lischen Vater ab. Nun folgte die Nacht, die meine letzte
sein sollte, denn am anderen Morgen sollte das Urtheil
vollzogen werden. Da öffnete sich in der Mitternachts-
stunde eine Thür auf der entgegengesetzten Seite, da,
wo ich keinen Ausgang vermuthet hatte. Ich hörte
Fußtritte sich nahen, aber kein Lichtstrahl erhellte die
tiefe Finsternis. Sie kamen näher und immer näher,
und nach einigen Minuten erfasste eine Hand die
meinige, riss mich mit sich fort und. ohne ein Wort
zu sprechen, führte mich der Geheimnisvolle durch die-
Wissenschaftliche Plauderei.*
lOrrginalbericht.)
Ein jeder dürste wohl schon die Beobachtung
gemacht haben, dass das Gefühl von Kälte oder
Hitze, welches er empfindet, nicht immer mit dem
Grad, den das Thermometer anzeigt, im Einklang
steht. Manchmal weiset dieses eine ganze Anzahl
Wärmegrade auf und trotzdem findet man, dass
eine unbehagliche Kühle herrsche, während man
bei einem weit niedrigeren Stand desselben nichts
davon verspürt. Besonders bei nervösen Perso­
nen wird man dieses Phänomen häufig wahr­
nehmen. Es geht daraus hervor, dass der Mensch
durch die Witterung nicht wie das Thermometer,
sondern in ganz anderer Weise beeinflusst wird.
Letzteres ist eben ein lebloser Körper und zeigt
genau die Temperatur an, die ihn umgibt, wir
aber haben eine Haut, die eine bedeutende Fläche
einnimmt und eine Unzahl von empfindlichen Ner­
ven, die die Tausende von Eindrücke, welche von
außen kommen, dem Central-Nervensystem zu­
führen. Was nun Hitze oder Kälte betrifft, so
werden die Nerven nicht nur durch die vorhan­
dene wirkliche Temperatur, sondern auch durch
den Grad von Erkältung beeinflusst, den unsere
Hautumhüllung empfindet. Diese ist zwar ein
schlechter Wärmeleiter, aber lässt davon doch ein
ganzes Theil Wärme entfliehen; das merken wir
ja sowie wir nicht bekleidet sind. Wenn wir z. B.
mit dem Finger einen metallischen Gegenstand
berühren, so haben wir sofort eine Kälteempfin-
dung. Weshalb? Weil das Metall ein ausge­
zeichneter Wärmeleiter ist und solche dem Körper
entführt. Bringt man den Körper in eine feuchte
Umgebung, so macht sich augenblicklich ein un­
angenehmes Kältegefühl geltend, denn der Wasser-
dampf absorbiert sehr viel Wärme. Die mit Feuch­
tigkeit durchtränkte Luft entzieht dem Körper also
mehr der letzteren, als trockene es thäte. Das
Thermometer aber zeigt genau die gleiche Tem­
peratur, die ja in Wirklichkeit auch vorherrscht:
Wie häufig, wenn man sich aus der überhitzten
Atmosphäre der Stadt in den Wald begibt, em­
pfindet man die außerordentliche Kühle, die dort
herrscht. Der Wärmegrad ist derselbe, wie in den
Straßen, und doch ist der Eindruck der Frische
ein so großer, dass er manchem sogar unangenehnz
wird. Unter den Bäumen wird eben die Luft
mit Feuchtigkeit durchtränkt. Für viele Personen
* Nachdruck verboten.
selbe Thür, durch die er eingetreten war.— Wir
durchschritten einen langen, finsteren Gang, als ich
endlich beim Schimmer einer Blendlaterne, die mein
Retter mitgebracht hatte, den Prior des Klosters er­
kannte. Ich wollte ihm danken, aber er legte seine
Hand aus meinen Mund, warf mir einen Mantel um
und drückte mir einen Hut tief in die Stirn. Hierauf
führte er mich durch eine kleine Thür, von der wir
zum Rhein gelangten. Dort lag ein Nachen bereit; ich
band ihn schnell los, der Prior gab mir seinen Segen,
drückte mir einige Goldstücke in die Hand, und dem
Fluge eines Vogels ähnlich glitt mein Fahrzeug
über den geliebten Strom dahin. Ich war gerettet."
„Gott sei gelobt für diese Gnade!" rief Maria er­
freut aus.
„Auch mein erster Gedanke war ein Dankgebet zum
allgütigen Vater." fuhr Heinrich fort, „und, am ent­
gegengesetzten Ufer angekommen, warf ich mich zur
Erde nieder und brachte dem Erhalter meines Lebens
ein heißes Dankopfer auS der Tiefe meines Herzens
dar. Nach kurzer Ruhe wanderte ich auf deutschem
Gebiete weiter, denn mein seitheriges Gewerbe als
Rheinschiffer konnte ich, ohne Gefahr, meinen Feinden
wieder in die Hände zu fallen, nicht mehr ausüben.
Ich gieng aufs Gerathewohl fort und kam nach einigen
Tagereisen an die User des Mains. Eines Tages gieng
ich an den schönen Ufern desselben spazieren und stellte
Vergleiche mit meinem geliebten Rheine an, als ich
plötzlich einen Hilferuf hörte. Ein Jüngling, der im
Flusse badete, rang mit den Wellen. Es war ein
Kampf mit dem Tode. Er hob einen Arm hilfeflehend
aus den Wellen empor, während der ganze Körper
allmählich zu sinken anfieng. Mein Entschluss war
schnell gefasst: Ich stürzte mich in das nasse Bett,
ergriff den mit dem Tode Ringenden und brachte ihn
lebend ans Ufer. Es war ein Studierender von der
Hochschule der fränkischen Hauptstadt und einziger Erbe
eines reichen Edelmannes vom Lande. Wenige Tage
nachher stellte er mich seiner Familie als seinen Lebens­
retter vor, und seit jenem Tage durste ich die Edlen
nicht mehr verlaffen.— Es würde euch ermüden,
meine Lieben, wenn ich euch umständlich erzählen
wollte, wie mich diese Familie nach und nach immer
lieber gewann. Ich faste mich daher kurz: Der Vater
starb und setzte mir in seinem Vermächtnisse ein an­
sehnliches Capital aus, welches durch vernünftige Spar-
ist daher der Wald des Abends geradezu gefähr­
lich: dieselben fühlen sich bei feuchter Witterung
denn auch weit unbehaglicher, als selbst bei sehr
großer aber trockener Kälte, wie ja überhaupt
letztere im allgemeinen der Gesundheit viel zu-^
trüglicher ist, da die Haut dann normal functio-
niert, was sie, von Wasserdämpfen eingehüllt,
nicht thut. Man könnte nun einwenden, dass sie
von diesen ja in Wahrheit nicht umgeben sei, da
sie doch, bekleidet, nicht in directe Berührung mit
der Luft träte. 9hm dringt diese ja aber nicht
nur durch die geöffneten Thüren des Mundes,
der Nase, ein, sondern auch durch unsere Kleidung,
durch Stiefel und Strümpfe, kurz überall, was ja
auch durchaus wünschenswert ist, da das herme­
tische Abschließen von derselben sehr schädlich wäre.
Bei vorherrschender Feuchtigkeit ist es aber besser,
die Berührung der Luft möglichst zu beschränken
und es ist daher gerathen, in nebligen regnerischen
Tagen dicke und warme Kleidung anzulegen, selbst
wenn das Therrnometer eine hohe Temperatur
anzeigt.
Vor allem ist dies Personen zu enrpfehlen, die
leicht zu Erkältungen geneigt sind, die keilte allzu
widerstandskräftigen Lungen besitzen. Der schreck­
liche Feind der Menschheit, die Schwindsucht, kann
durch eine Erkältung herbeigeführt werden, wenn
das Feld dafür schon ein wenig bereitet ist und
denselben zu verjagen, gelingt wohl fast nie wieder,
trotz aller Versuche, die schon nach dieser Richtung
gemacht worden, trotz aller Mittel, die dagegen
angerathen werden. Möglich ist es ja allerdings,
dass die Wissenschaft doch noch das Geeignete fin­
det, denn die wiederholten Misserfolge schrecken
sie glücklicherweise nicht ab, fortgesetzt Studien
auf diesem Felde zu machen. Die gewöhnlichste
Form dy: Schwindsucht, die, welche der Laie fast
immer unter dieser Bezeichnung versteht, ist die
Lungentuberkulose, und diese zu beseitigen oder
wenigstens in ihren Wirkungen zu mildern, daraus
find die Anstrengungen der Mediciner vor allein
gerichtet. In neuester Zeit nun wird von einigen
derselben darauf hingewiesen, welche bedeutende
Verbesserung man im Zustande von Schwind­
süchtigen durch ausschließliche Fleischnahrung er­
zielen kann. Bei Experimenten, die mit Hunden
gemacht worden sind, und zwar mit rohem
Fleisch, soll das Resultat ein ganz ausgezeichnetes
gewesen sein. Die Sterblichkeit betrug im Laufe
eines Jahres nur noch fünfzig Procent, wählend
sie bei anders behandelten, die ebenfalls beob-
famkeit zu einem beträchtlichen Vermögen heranwuchs.
Die Kunde von der Befreiung unseres Vaterlandes
verdreckete sich endlich durch ganz Deutschland und ge­
langte auch zu mir. Nun hielt es mich nicht länger
in der F-emde, und von meinem jungen Gönner noch
reichlich beschenkt, ergriff ich meinen Wanderstab und
iah bald die Gefilde des Rheinlandes wiedrr. —• Ich
komme hier an, finde euch gesund und wohlerha'.ten,
und nun ist alles gut. Es gieng doch bester, als ich
gedacht habe."
„Wir danken Euch, Heinrich!" sagte Burkhard.
„Eure Erzählung enthält viel Lehrreiches und Erbau­
liches. Aber ehe wir weiter überlegen, was aus uns
werden soll, müssen wir eine heilige Pflicht e,füllen:
seht, Kinder, wir sind aus der Verbannung heim­
gekehrt und können, wenn untere Stunde schlägt, uns
zu unseren Todten betten lassen und bei ihnen ruhen.
Lasst uns jetzt zusammen hingehen, ihre Gräber nach
zehnjähriger Abwesenheit wieder besuchen und für ihre
Seelen beten."
„Ja," sagte Heinrich, „lasst uns zu dem Grabe
Eures Sohnes gehen und ihm über seiner Asche er­
zählen, dass wir noch immer die Alten sind. Auf dem
Hügel, der seine irdische Hülle bedeckt, wollen wir uns
die Hände reichen und uns geloben, dass wir uns
immer gegenseitig beistchen und uns nie mehr Dehnst«
werden."
„Sein Geist wird uns auf vaterländischem Boden
willkommen heißen," sagte Marie. „Nun sind doch
wieder Hände da, die sein Grab bekränzen."
„Und," fügte Heinrich hinzu, „ein würdiges Denk­
mal soll die Stelle bezeichnen, wo er ruht. Er bat
wohl in unseren Herzen ein Andenken zurückgelaffen,
das nie verwischt werden wird; aber doch soll auch
ein Marmor den Wanderer einladen, dem Edelsten der
Menschen eine Thräne zu weihen."
„Zuvor wollen wir aber einige Erfrischungen
nehmen," meinte Ursula, „ihr bedürft der Stärkung."
„Auch gut!" sagte Heinrich. „Labet euch zuerst; ich
bedarf desselben nicht und gehe einstweilen, um der
Asche meiner geliebten Eltern eine kindliche Thräne zu
widmen. Folgt mir bald nach."
Heinrich entfernte sich, während Burkhard und Marie
Ursulas freundliche Einladung annahmen.
(Schluss folgtä


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 7 ]
achret wurden, innerhalb vier Monaten hundert
Procent ausmachte. Wie bemerkt, verwendet man
rohes Fleisch, gekochtes hat nicht die gleichen wohl­
thätigen Wirkungen. Von zwei Hunden, die mit
gekochtem Fleisch behandelt wurden, starb der eine,
der andere nahm in drei Monaten um sechzehn
Procent seines Gewichtes ab. Selbst wenn die
Thiere, die man tuberkulös gemacht, schon in ganz
elendem Zustande sind, der Tod durch die Ein­
impfung beinahe vor der Thüre steht, soll rohes
Fleisch'sie wieder ins Leben zurückführen. So
wurden sechs Hunde mit Tuberkulose inficiert.
Äle- Drei derselben verendet waren, befanden sich
26 Tage nach der Impfung die drei anderen zwar
noch lebend, aber in einem traurigen Zustande.
Zweien wurde rohes Fleisch gegeben; sie erholten
sich vollständig und ihr Gewicht stieg von 100
aus 122. Ter sechste, nicht behandelte Hund starb
nach dreißig Tagen. Tanach übt also rohes Fleisch
eine außerordentliche Wirkung aus, was sich aber
dagegen einwenden lässt, ist, dass es, in Mengen
genossen, von den Schwindsüchtigen nicht leicht
verdaut wird und vor allem ihnen sehr bald wider­
steh!. Um diesem Uebelstande zu begegnen, wird
das Fleisch sorgfältig gehackt, Wasser hinzugefügt
und w drei bis vier Stunden gelassen. Tann
preist mau die Masse, wodurch man eine hoch-
rotlie Flüssigkeit erhält, die in der Hitze gerinnt.
Tu verbleibende Masse wird während 24 Stunden
einem kalten Lusrstrom ausgesetzt und dann noch­
mals ausgepreist. Ein Liter dieser kalten
Bouillon, der Ertract von drei bis vier Kilo
Fleiscki, wird von den Kranken leicht genommen.
Ter Geschmack ist kein unangenehmer und kann
durch Hinzufügung von Salz und vielleicht etwas
gewöhnlichem Fleischextract noch verbessert wer­
den Tie Behandlung wäre also eine leichte. Ob
sie wirklich die gerühmten guten Resultate hat,
muis erst eine längere Erfahrung lehren, schaden
kann sie in keinem Fall und sollte daher versucht
werden. Richt nur bei Tuberkulose, sondern auch
bei anderen Krankheiten, heißt es, sind ihre Wir­
kungen äußerst wohlthätige, da sie nach Ansicht
der Aerzte, von deren Versuchen hier die Rede
war, einen imunisierenden Einfluss übt, ähnlich
dem durch die Einspritzung animalischer Producte
unter die Haut hervorgerufenen.
Tie Sache erscheint jedenfalls rationeller, als
so vieles, das von der leidenden Menschheit zur
Anwendung gebracht wird und leuchtet dem ein­
fachen Verstände mehr ein, als z. B. Behand­
lungen durch Hypnotisieren und Suggerieren, die
allerdings nicht gegen Krankheiten wie Schwind-
fuchi, sondern nervöse Uebel dienen, an deren
Wirksamkeit zu glauben aber einem normal ver­
anlagten Menschen nicht ganz leicht ist. Trotzdem
wird über alle möglichen Euren berichtet, die auf
diesem Wege bewirkt worden sind und erst kürz­
lich gicng eine Erzählung durch die Blätter, wo­
nach ein Franzose, der sich, ohne dass er selbst
wusste warum, vom Hause stunden- und tagelang
zu entfernen pflegte, von seiner Frau zu einem
Hvvnoriieur nach Teutschland gebracht und von
diesem geheilt wurde. Als das Uebel sich später
wiederbolte, soll die wunderbare Wirkung sogar
per Bries erzielt worden sein. Weshalb die Be-
tressenden sich nach Tcutschland begaben, ist nicht
recht einzusehen, denn in Frankreich wird das
Hmmonneren und Suggerieren in hohem Maße
geübt undchen Berichten der Gesellschaft fürHyp-
nalogie und Psychologie zufolge werden die er-
slauiilichstcn .Heilungen erzielt. Gerade von einem
ähnlichen Fall, wie dem eben genannten, erzählt
dieselbe. Es handelte sich hier um eine Tame,
die sich häufig, sie wusste nicht weshalb, vom
Hause entfernte, und als sie dann zurückkehrte,
absolut keine Ahnung hatte, was sie gethan und
wo sie gewesen. Tie Kranke— denn mit einer
solchen hat nian es dann zu thun— wurde in
hypnotischen Schlaf versenkt und ihr während des­
selben' suggeriert, dass jedesmal, wenn sie sich
getrieben Fühlte, ihr Haus zu verlassen, sie sofort
in dasselbe zurückkehren, eine Weile schlafen und
dann ruhig und wohl aufwachen sollte. Es ge­
schah, wie der Arzt es anordnete: Tie Kranke
gieng fort, kam jedoch gleich wieder zurück, ^schlief
ein und erwachte ruhig und normal. Seit Jahren
bat sich durch diese Behandlung das Uebel voll­
ständig gegeben und macht die Tame keine un-
bewusslcn Spaziergänge mehr. Aber nicht nur
durch Hypnotisieren, auch durch Suggerieren wird
in Frankreich viel geheilt, und zwar tritt eben­
falls an stelle des lebendigen Wortes hin und
wieder einmal ein Schrerben. Ein junges Mäd­
chen, das durch ein nervöses Uebel große
Schmerzen litt, wollte sich durch nichts bewegen
lassen, sich einer .Hypnotisierung zu unterwerfen.
So muss es auch ohne eine solche gehen, meinte
der Arzt und überreichte ihr ein Schreiben, welches
folgenden Wortlaut hatte: „Wollen Sie es diese
Nacht, und der Schmerz wird verschwinden, aber
wollen Sie aufs Energischste." Tiefes hatte das
junge Mädchen während einer Woche jedesmal
vor dem Schlafengehen zu lesen, nach dieser Zeit
war sie geheilt und das Leiden kehrte niemals
wieder. Tiefe Methode ist jedenfalls eine sehr
bequeme und in der That dem Hypnotisieren bei
weitem vorzuziehen. Es ist allerdings unan­
genehm, dass das junge Mädchen den Wortlaut
des Briefes gleich nach dem erstenmal behielt,
so dass es eines solchen gar nicht bedurft hätte,
die Empfehlung, vom Schmerz befreit sein zu
wollen, müsste in dem Falle auch genügt haben.
Oder ist es der geschriebene Buchstabe, dem die
merkwürdige Wirkung innewohnt? Bei dem oben
erwähnten Vorkommnis ist ja auch ein Brief in
Action getreten und hat ein Einschlafen des Pa­
ttenten zur Folge gehabt. Tie Botschaft hör' ich
wohl, allein mir fehlt der Glaube, werden jedoch
auch Hiebei die Meisten sagen. Es wäre gewiss
wunderschön, wenn durch das einfache, schriftliche
Anempfehlen, oder, was es ja in Wahrheit sein soll,
nur durch das Wollen Schmerzen befestigt wer­
den könnten. An diesem und sogar an einem recht
kräftigen, energischen würde es wohl kein Leiden­
der fehlen lassen, denn wer würde Schmerzen er­
dulden, wenn sein eigener Wille ihn davon be­
freien kann. Dass aber die arme Menschheit durch
die Nerven noch so oft geplagt wird, beweist,
dass Wollen allein nichts oder doch nur ganz be­
sonders Veranlagten nützt. O. W.
Korrespondenzen.
Goß, 26. Juli. (O.-C.) sPriesterjubiläum.)
Gestern feierte der hochw. Herr Pfarrer Vincenz
F i n st e r in zwar schlichter, aber umso ergreifenderer
Weise sein vierzigjähriges Priesterjubiläum unter
herzlicher und zahlreicher Theilnahme der Pfarr-
gemeinde.
Nach festlichem Einzüge in die reichgeschmückte
Pfarrkirche hielt der hochw. Herr P. Rector Andreas
Hämmerte aus Leoben eine ergreifende Predigt,
worauf der hochw. Herr Pfarrer unter zahlreicher
Assistenz das Jubelamt sang, wobei der Gößer
Kirchenchor, vereint mit dem Leobcner Kirchenchor,
die .Lucien-Messe' mit entsprechenden Einlagen in
wirkungsvoller Weise vorttug.
Nach dem feierlichen Tedeum dankte der hochw.
Herr Jubilant in bewegten Worten, indem er er­
klärte, dass ihn die zahlreiche Theilnahme der Pfarr-
gemeinde an diesem Feste vor allem deshalb freue,
weil er in derselben einen Ausdruck des festen
Glaubens der Pfarrgemeinde erblicke.
Nach dem Amte erschienen die Gemeindevorstehung,
der Herr Oberlehrer, der versammelte Clerus, die
Sängerschar u. v. a. und brachten dem Jubilanten
die besten Glückwünsche dar.
Eine Deputation von Frauen überreichte ihm
unter den besten Segenswünschen namens der Pfarr­
gemeinde eine ansehnliche Ehrengabe.
Auch aus der Ferne waren viele Gratulations-
schreiben und Drahtgrüße eingelangt, darunter auch
solche in außerordentlich freundlichem Stile gehaltene
von Sr. Eminenz Cardinal M i s s i a und Sr. Gnaden
Fürstbischof Dr. Josef Kahn.
Ebersdorf, 26. Juli. (O.-C.) fJubiläum.)
Dass das katholische Landvolk in seiner übergroßen
Mehrheit noch fest und treu zu seinen Priestern steht
und herzlichen Antheil nimmt an deren Freud' und
Leid, das wurde nicht bloß mit Worten ausge­
sprochen, daS zeigte sich auch in der That an dem
Feste, welches in Ebersdorf am 25. Juli gefeiert
wurde. Eine derarttge Familienfeier kann nur ein
katholischer Pfarrer als geistlicher Vater, beziehungs­
weise Mutter und Bruder seiner Pfarrgemeinde—
wie dies der Festprediger in Anlehnung an den
Ausspruch des Heilandes bei Matth. 12, 50 aus­
führte— begehen. Es sind Heuer fünfundzwanzig
Jahre verflossen, seitdem der Herr Pfarrer Ludwig
Stampfer zum Priester geweiht wurde, und zu-
gleich fünfzig Jahre, seitdem seine greisen Eltern in
den Ehestand getreten sind. Dem Wunsche des Herrn
Pfarrers hätte es entsprochen, die Erinnerungsfeier
still im Kreise seiner Angehörigen zu begehen. Allein
die Pfarrkinder, allen voran die Gemeindevorsteher
Stranzl von Nierning und Zorn von Ebers­
dorf. ließen es sich nicht nehmen, ihre Liebe und
Anhänglichkeit an ihren Seelsorger durch eine öffent­
liche Feier zu bezeugen: Orts- und Höhenbeleuch-
tung, Fackelzug mit darauffolgendem Ständchen und
Überreichung einer schön ausgestatteten Glückwunsch­
adresse waren bereits am 24. Juli vorausgegangen.
Die vier Standesbündnisse hatten verschiedene kirch­
liche Einrichtungsstücke zum Geschenke gebracht. Am
Festtage selbst gratulierte vor dem Einzüge in die
Kirche der Lehrkörper und die Schuljugend von
Ebersdorf, sowie der Jungfrauenverein. Die Art und
Weise, wie insbesonders die Kinder die eigens auf
das Fest gemachten Gedichte sprachen, zeigte, mit
welcher Freude Lehrer und Schüler die Mühe auf
sich genommen. Zur Erhöhung der kirchlichen Feier
hatten sich die hochw. Herren der Nachbarspfarren
eingefunden: Kreisdechant Monschein von Hart-
berg und Dechant Kielnhofer von Waltersdorf,
dann die Pfarrer H irschböck von Neudau, Klin-
ger von Kaindorf, Jaindl von St. Magdalena,
und Wurzinger von Unterrohr. Beneficiat F r ü h-
wirth von Maria-Lebing, sowie mehrere andere
geistliche Herren. Als hervorragender Gast war zur
Ehre und Freude seines lieben Studiencollegen der
hochw. Herr Canonicus und Seminardirector Josef
Stradner von Graz als Festprediger gekommen.
Vor dem Gottesdienste war die Consenserneuerung
des greisen Elternpaares. Als da der Herr Pfarrer
in einer kurzen Ansprache hinwies auf die Summe
von zeitlicher Bedrängnis, Krankheit und anderen
Heimsuchungen, die seine Eltern erttagen mussten
und mit festem Gottverttauen auch ettragen haben,
da weinten nicht nur Mutter und Angehörige, son­
dern auch noch manches andere Auge wurde nass.
Nach dem Gottesdienste sprach der Herr Pfarrer von
der Kanzel herab seinen Dank für alle bewiesene
Liebe der Pfarrgemeinde aus. Erwähnung verdient
auch die Aufmerksamkeit, welche der Amtsleiter der
k. k. Bezirkshauptmannschast Hartberg Baron Ese-
beck dem Jubilanten erwies, indem er demselben
persönlich feinen Glückwunsch aussprach. Auch der
Abgeordnete und Obmann des Bauernvereines Herr
Hagenhofer war erschienen. Bei der Festtafel
in Herrn Sitts Gasthause ergoss sich ein ganzer
Strom von Tttnksprüchen über die aufmerksam lau­
schenden Zuhörer. Insbesonders dürste sich Canonicus
Stradner durch seine herzliche Festpredigt, so nicht
minder durch seine humorvollen Tischreden und
überhaupt durch seine Freundlichkeit und Güte ein
dauerndes Andenken bei den Bewohnern von Ebers­
dorf gesichett haben. Alles in allem ein herrliches
Fest. Der Pfarrgemeinde Ebersdorf kann man nur
gratulieren.
Stradeu, 26. Juli. (O.-C.) sRadl undBass-
geige.) Das Fasielrollen von Wien nach Paris und
das auf den Händen zur Weltausstellung gehen hat
die ganze zeitungslesende Welt in großes Staunen
und Lachen versetzt. Doch derartige Heldenthaten
sieht man nicht bloß in Patts, nein, auch bei uns
in Sttaden hat man Muth genug, um eine Wette
zu gewinnen, ein Wagestück köstlichster und komi­
schester Art auszuführen. Herr Josef Efferl, dem
erst vor einigen Monaten der schwiettge Organisten­
dienst in Straden anverttaut wurde, vereinigt mit
den schönen Tugenden eines sehr eifrigen talentvollen
Chorregenten, Componisten, famosen Sängers und
Musikers auch die Gabe eines guten Radfahrers.
Als er nun mtt seinen braven jugendlichen Herren
Musikern neulich probte, beschloss man nachmittags
einen kleinen Ausflug zum eine halbe Stunde ent­
fernten Kreuzschneidernazl zu unternehmen, wo con-
certiert werden sollte; doch der Regenschott wird
bleich. Was fehlt? Was hast? „Meine Lieben, wie
bring' ich die Bassgeig'n außi, niemand wird sie
tragen, keiner sie führen." „Mit dem Rad," sagte
scherzend ein Anwesender, und alle lachen zusammen.
Doch die Idee wurde nicht mehr aus dem Auge ge­
lassen, man debattterte, beschloss u. s. w. Doch eine
Wette machte der Disputiererei ein Ende. „Gut,"
sagte ein gerade anwesender Nichtmusiker, „wenn
Sie mit der Bassgeige am Buckl mit dem Rad zum
Kreuzschneidernatzl fahren, zahl' ich der Gesellschaft
eine Weinjause, sonst aber Sie. Gut, eingeschlagen,
halb 4 Uhr Abfahrt. Radfahrer und Fussgeher
werden Sie begleiten." Zahlreiches Publicum fand
sich zur besagten Stunde bei Weidlichs Gasthaus
ein. Urkomisch war die Scene des Anschnallens des
Ungethüms am Rücken. Das Publicum wartete ge­
spannt, wie auf das Steigen eines Luftballons.
Dann nahm Meister Efferl seine Maschine und bat
flehentlich, seine theuren Instrumente, Rad und Bass­
geige, sie möchten ihn diesmal nicht im Stiche lassen.
Hopp, Halloh, sitzt schon oben. fährt aus dem Hof
und lustig bewegt sich das Ungethüm, das sich wie
ein großer Hirschkäfer ausnahm, schnell vorwätts.
Vor lauter Lachen konnten bis auf einen die übrigen
Radfahrer ihm nicht folgen. Der verspielende Rad­
fahrer blieb aber nicht weit hinten, u..d zu seinem
und seines Geldbeutels Schrecken war er Zeuge, wie
Herr Efferl. ohne erschöpft zu sein, glücklich am
Ziele anlangte, woselbst bei sehr gutem Tropfen auf
Efferls Wohl geklingelt wurde.
Teplitz-Schönau, 23. Juli. (O.-C) Alle Welt
seufzt unter der drückenden Schwüle des Hochsom­
mers, der nunmehr seit einiger Zeit in seine Rechte
ttat, und seine Herrschaft wird um so schwerer em­
pfunden, als die heiße Jahreszeit ganz unvermittelt
auf einen nichts weniger als warmen Frühsommer
folgte. Das allgemeine Badeleben gedeiht allerdings
I
t,
'


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 8 ]
fcei hohe» Temperaturen am besten, aber um die
Behaglichkeit und das körperliche Wohlbefinden der
Curgäste steht es wohl dort nur am besten, wo eine
reizvolle, erfrischende Landschaft den Einwirkungen
der heißen Sommertage ein wirksames Paroli zu
bieten vermag.
Teplitz-Schönau, das bekanntlich von altersher
nicht bloß als ein in feinen Heilwirkungen uner>
reichter Badeort berühmt ist, sondern auch als die
erste Sommerfrische Böhmens galt. in welcher die
vornehmste Badegesellschaft zur Nachcur weilte, ver-
mag mit seinem Reichthume an Wäldern, welche sich
in nächster Umgebung an den Hängen des Erz­
gebirges hinziehen, dem Badegast nicht bloß Heilung
seiner Gebrechen, sondern auch eine Zufluchtsstätte
zu bieten, woselbst er sich vor Sonnenglut und Hitze
zu schützen vermag. 8000 Personen betrug die Fre­
quenz der elektrischen Bahn, welche in 40 Minuten
aus Teplitz mitten in den Hochwald hineinführt, an
einem Tage. Stundenlang kann man sich hier in
erfrischender Waldesluft ergehen, und neubelebt und
erquickt kehrt der Curgast heim. Nicht minder an.
genehm weiß derjenige seine Mußezcit zu verbringen,
der im schattigen, weltberühmten Teplitzer Schloss-
parke, oder in den städtischen Curanlagen den Con-
eerten lauscht. Diesbezüglich hat erst gestern ein
Monstre-Concert der beiden vereinigten Kapellen der
Infanterie-Regimenter Nr. 21 und 94 viele Hunderte
von Zuhörern erfreut.
Die „Teplitzer Stadtquelle" hat auch als Tafel-
getränk wieder einen neuen Erfolg zu verzeichnen.
Sie hat sich, als gesund und unter allen Breite­
graden haltbar, die Tropenländer erobert, labt die
englische Armee in Afrika, und eben jetzt hat das
Kriegsdepartement der Vereinigten Staaten von
Nordamerika eine Probesendung von 700 Kisten
dieses Getränkes für die Truppen auf den Philip-
pinen bestellt.
lücrmtscßfes.
* (Ausweisung des persischen Großveziers aus
dem Kölner Tom.) Aus Köln wird unterm 26. d.
berichtet: Der Schah von Persien, der heute früh hier
angekommen ist, sandte seinen Großvezier in den Dom.
Als dieser den Fez nicht abnehmen wollte, wurde er
ausgewiesen und ihm bedeutet, dass auch dem Schah
nicht gestattet werde, den Dom bedeckten Hauptes zu
betreten. Daraufhin ist der geplante Besuch des Schah
unterblieben. Der Schah reist morgen mit einem vom
deutschen Kaiser beigestellten Hofzug nach Paris.
* (Ein „Plebiscit") Die Gemeinde Mezzolombardo
in Südtirol beabsichtigte, zum Bau einer normal-
spurigen Bahn von Mezzolombardo nach St. Mickele
eine Anleihe von 320.000 Kronen aufzunehmen. Der
Landesausschuss, der den diesbezüglichen Beschluss zu
genehmigen hatte, machte seine Zustimmung von einer
Volksabstimmung abhängig. Diese fand nun kürzlich
statt, und es votierten 680 für und 97 gegen die
Anleihe.— Der Ausnahme deS Anlehens steht also
jetzt nichts mehr im Wege.
* (Trachom-Epidemie.) In 22 Ortschaften des Be­
zirke? G o t t s ch e e sind gegenwärtig zusammen 1 t 4
Personen an Trachom erkrankt.
* (Eine chinesische Hinrichtung.) Der Haupt-
mann einer Räuberbande, die vor einiger Zeit Poo-
tung unweit Shanghai unsicher machte, wurde vor
einigen Wochen verhaftet und zum Tode verurthcilt.
Er wurde in einen Käfig gesperrt, in dessen Decke ein
Loch war, groß genug, seinen Hals zu umschließen.
In diesem Käfig war er am Nordthore der Chinesen-
stadt ausgestellt. Er bekam keinen Bisien Speise, keinen
Trunk Wasser mehr; langsam musste er verhungern,
und noch dazu in einer Stellung, die ihn an sich schon
zum Wahnsinnigwerden peinigen musste. Unter
seine Füße waren ein paar Mauersteine gelegt;
an jedem Tage wurde einer entfernt, so dass er
schon am zweiten kaum noch auf dem Fuße, am
dritten nur noch auf den Fußspitzen zu stehen ver-
mochte und schließlich mit dem Kinn und dem Hinter-
schädcl im Käfig hieng. Der Platz, an dem der Käfig
ausgestellt wurde, wurde täglich gewechselt; er musste
die Runde an allen sieben Stadtthoren machen.
* (Unglücksfall.) Aus Wien, 27. d. M. wird
gemeldet: In Weidlingau ereignete sich am 26. d.
ein schwerer Unglückssall. Der Balkon des Hauses,
welches die Familie des Eisenbahnbeamten Locket
bewohnt, stürzte, während die Familie beim
Nachtmahle beisammen saß. plötzlich herab. Ziegel
und Mauerwerk fielen zu Boden und mit den Trüm­
mern stürzten Herr Löckel, dessen Gattin und dessen
erwachsene Tochter in die Tiefe. Alle drei Personen
sind noch während des Sturzes von Steinen und
Mauertrümmern getroffen und verletzt worden. Am
schwersten wurde Frau Löckel verwundet; Herr Löckel
und seine Tochter haben schmerzhafte Contufionen
davongetragen. Bom Balköne blieb nur das Geländer
noch übrig.
Soeben ist erschienen:
Die kirchlichen Gesänge
und Gebete
beim Begräbnisie.
Nach dem Rituale Romano-Seecoviense und dem
Rituale Romanum zusammengestellt von
Johann Mandl,
Seilpriester.
Lbrges Handbüchlein
wird nicht nur den Ctior-
lenrrn und einem jeden
Chorsänger, sondern auch
d'in Laien sedr dienlich
sein. Besonders sei her­
vorgehoben. dass dle kirch­
lichen Gesauqe im Violin­
schlüssel geschrieben sind,
was ;ur Crleichkerung
der Ennüvrung in das
Verständnis der kirch­
lichen Melodien i'kdr zweck­
mäßig ist.
Tem laleinitchen Text,
ist der denische mit wog-[
liebst genauer Berbebal
tung der Wortstellung
beigefügt, was das Ver­
ständnis des lateinischen
Texte- erleichtern soll.
Preis 80 h, mit Post­
zusendung 85 h.
''VgpY‘
M
AL'K
W
14 -X'
a.ia
.y> tv.
Zu bezie >en durch alle
Buchhandlungen.
KuchhauLlg. .Ktyria'.
chraj. AlSrrchlgals, 5.
Dliosogrllpliiscli-°°°
artiftiidko°° o o o
„Melier Sophie“
ls’ 5 «Kaiser ölosef-'PIat] 5.
S5ö Telephon Si5o. o o o
[160F19]
Strick-
Maschinen
der
! Steiermärkischen
Strickmaschinenfabrik,
[350a
Falkengasse.
0 —Wer aus der Sommerfrische—& rS
Ansichtskarten versenden will. i-rOält gratis um!
franco 10 versehtedene prachtvolle Karten gegeo Ke-
3K*8a) katinU-abe sein-r Adre— e.
Warenhaus „Zorn Rebus“, Graz.
AntonOlilack
„Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten ond Längen, vom biüi.sten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. 5--—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
„Lima“
aus naturell-srebleichtem Flndtsirarn.
das beste an Haltbarkeit, was es trlht.
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bomhasiii“
erzeugt aus den edelsten Banmwoll'örten.
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe. geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche
GrösstesLager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
HüHnirl!. Rpsoriß-n.7eETiianoiis-S T ore.
CttI’SIcII
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Kur
Fat
JÜilÜlüi lü
Verkauf en gros& en detail.
Betaut Wülste Fairihtreise"
;
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichische, Beamten- und Gewerbestande-
Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie au* Einzahlungen; ur
Anthetlscheine ä 20 K entgegen. BeizmLng bertrtt 5
Prospcet? hierüber gratis und franco durch die Tirr-erton.
Wien. U, Sensengasse Nr. 5. i 1--•■ F4
Nlrlrankiswiirdigk Prrlrtlfi werden nnfgenommen.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
IBsHPanisMcBB 0
1 und trägt die Renten-
i stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine zu 3* a° 0 Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4°„ Zinsen
und im Giro-Conto zu 4® 0 Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis znm Tage
der Behebnng. Dio Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndlglUlgS-
frei erfolgen.
60016—10«
Steierm. Escompte-Bank.


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 171 des ,Grazer Volksblatt' vom 29. Juli 1900.
Socialpolitisiches.
(Preußische Einkommeusteuerstatisttk für die
Jahre 1892 bis 1899.) Nach der Statistik der
größeren Einkommen in Preußen auf Grund des Ein«
kommensteuergesctzeS für das Jahr 1899 stellt sich die
Zahl der Censiien (physischen Personen) mit mehr als
3000 Mark Einkommen auf 390.957. Von diesen ent­
fielen 301.088 auf die Städte, 204.717 allein auf
die Stadtkreise, also auf letztere mehr als die Hälfte
der Gesammtzahl der Cenfiten; auf das „platte Land",
wohin auch die Landgemeinden mit städtischem oder
industriellem Charakter gerechnet werden, entfielen da­
gegen nur 89.869. Diese Censiten nebst ihren un­
selbständigen Angehörigen umfassten allgemein 4'01 Pro-
cent der Bevölkerung, und zwar in den Städten allein
7 01 Procent und auf dem Laute 1 81 Procent. Be­
rücksichtigt man danach, dass die Haushaltungen mit
mehr als 3000 Mark Einkommen einen im Verhältnis
zur Gesammtheit nur geringen Bruchtheil des Volkes
in sich begreifen, obgleich sie bei der städtischen wie bei
der ländlichen Bevölkerung nicht nur die wohlhabenden
Clasien, sondern auch einen großen Theil der Schicht
umfassen, die man als besseren Mittelstand zu be­
zeichnen pflegt, so erscheint dieses Ergebnis nicht be­
sonders günstig. Immerhin ist eine gewisse Aufwärts-
bcwegung seit der Einführung des neuen Einkommen­
steuergesetzes unverkennbar, in der sich wohl der indu­
strielle Aufsckwung des letzten Jahrzehntes wiederspiegeln
durfte. Es betrug nämlich die Zahl der Cenfiten über­
haupt ohne ihre Angehörigen 1892 316.889, im
Jahre 1894 321.296, im Jahre 1896 345.328 und
im Jahie 1899 390.957 oder in Procenten der Be­
völkerung 1°06, beziehungsweise 1'06, I -06 und
119 Procent. Nach den Geiammtzissern ist im Ver­
hältnis zur Steigerung der Bevölkerung erst seil dem
Jahre 1896 eine erhebliche Steigerung der „wohl­
habenderen" Censiten eingetreten. Auch auf dem
Lande zeigt sich diese verhältnißmäßige Vermeh­
rung erst seit 1896, was aber um so bcmerkens-
werier ist, als seit 1895 mehrere große Land­
gemeinden nebst ihren Cenfiten in die Gruppe der
Städte überführt worden find. Was die absoluten
Zahlen anbetrisst, so hat schon von 1892 in den
städtiichen Bezerken eine stetige Steigerung der Zahl
von wohlhabenden Censiten stattgefunden. Auf dem
Lande dagegen war die Zahl derselben noch im Jahre
1895 in Ostpreußen, Westpreußen, Pommein, Postn,
Schlesien, Sachsen, Schleswig-Holflein und Hessen-
Nassau geringer als im Jahre> 892; Ostpreußen und
Hessen-Nassau haben sich im Jahre 1893, Westprcußen,
Posen und Schlesien im Jahre 1898. Schleswig-
Holstein erst im Jahre 1899 über den Anfangsstand
erhoben, während Pommern und Sackien aus dem
Lande noch jetzt niedrigere Ziffern ausweisen, als im I
Jahre 1892. Hier dürfte die Nothlage der Landwirt­
schaft wohl mit schuld sein an dem Stillstand der
Einkommensbewegung.
Literatur.
Der Weg nach Altöttina und andere Novellen von
Laura M a r h o l m. Mainz 1900. Verlag von Franz K i r ch-
heim. 8°. 163 S. Preis 1 L 80 b. In eleg. Salonband
3 K 12 h.
Die feinsinnige Sennerin der Frauenfrage und des
Frauengemüthes gibt uns in vorliegender Novellensammlung,
die neben der Titelnovelle die Erzählungen .Burgamädi',
,Auf der anderen Seite', ,Im Bann' und .Schwesternliebe'
enthält, überaus fesselnde Stimmungsbilder, und erweist sich
wiederum als überaus scharfe, aufmerksam spähende Beob-
achterin und als Darstellerin von eminenter Lebenswahrheit.
Selten wird man Stimmungen und Kämpfe der Frauenseele
psychologisch überzeugender und gestaltungsmäcbtiger geschil­
dert finden, theils umrahmt von Lcenen voll intimen Natur­
reizes, theils von Scenen, die eines frischen Humors und
einer feinen Satiie nicht entbehren— Cabinelsstücke von her­
vorragender Gemüthstiefe und warmer Innigkeit des Em­
pfindens, überall verklärt durch den sittlichen Ernst des durch
sie gehenden Grundzuges.
»Theologisch-praktische Monatsschrift'. Monatlich er.
scheint ein Heft in der Stärke von 5 Bogen oder 80 Seiten
in Gr.-8". Preis ganzjährig 6 K, mit Francozusendung
7 X 44 b. In Commission der Buchhandlung Gg. Kleiter
in Pasfau.
Inhalt des neunten Heftes: Moderner Pantheis­
mus und seine Widerlegung durch ein Wunder der Neuzeit.
— Altkircdliche Klänge.— Die Volk-missionen und ihre Me-
tdode in früheren Jahrhunderten.— Der heil. Franz Xaver
als Beichtvater.— Gebetbücher für Braut- und Eheleute.—
Das Viaricum.— Kirchenmusikalische Gedankensplitter.—
Pflichttheilsrecht, Enterbung und llbergehung eines Erben aus
Irrthum nach dem bürgerlichen Gesetzbuche.— Unsere Theo­
logen in den Ferien.— Veriährung der Steuer und Com-
munalumlagen.— Verweigerung der Unlerichrift bei Auf­
nahme von Protokollen.— Verweigerung ouus suecesorum.
— Verweigerung der kirchlichen Eheschließung seitens eines
der beiden Nupturienten.— Schatzfund auf einem Pfründe­
grundstücke.— Schulumlagenvflichr der Pfründen.— An­
nahme eines Verkaufsangebotes.— Rechenschaftsbericht des
Diaspora-Vereines.— Neueste Erlässe und Entscheidungen der
römiichen Congregationen.— Literarische Novrtätenschau.
* Von dem bekannten Mittelbachh'chen Kartenverlag
in Leipzig erhalten wir soeben die ganz neu ausgegebene prächtige
Ltrastenprofilkarte der Alpenländer für Radfahrer,
Blatt 1, Wien umfassend das Gebiet von Budweis im Norden
bis Leoben im Süden, von steyr im Westen bis Hainburg im
Osten. Diese nach dem neuesten amtlichen Materiale und mit
vielseitiger Unterstützung in Profilmanier und im Maß­
stabe 1: 400.000 bearbeitete Karte enthält alles, was für den
Radtouristen von Wert ist. Nicht nur alle fahrbaren Wege,
alle n escntlichen Sieigungen, alle Entfernungen von Ort zu
Ort, alle nur irgendwie nennenswerten Orte, die Eisenbahnen,
Flüsse u. s. w. sind aus der Karte angegeben, sondern sie zeigt
auch auf den ersten Blick das für den Radfahrer Wichtigste:
die Art (Güte) der Straßen, sowie gefährliche Stellen. Diese
Körte, die ein sehr großes Gebiet umfasst, kostet aufgezogen
in hübschem Carwn 2 K 40 h.
/Der illustrierte Thier- und Dogelfreuud'. Die soeben
erschienene Nummer 7 des .Illustrierten Thier- und
Vogel freundes', des Organs des Österreichischen Bundes
der Vogelfreunde in Groz, enthält ein Bildnis des hohen
Protectors des Bundes, Sr. kaif. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Österreich-Este mit einem Auf­
sätze von Sophie v. Khuenberg, einen Artikel .Amsel­
feinde" und einen Beitrag über die Katzensteuer, sowie über
Vogelschutz und Katzenplage, einen Aussatz über den.Federn-
schmückerbund", und in der Autoren-Ecke: „Der Finl" von
Marie v. Ebner-Eschenbach, dann die Rubrik: .Thier­
zucht und Thierschutz". „Der Pferdehuf, dessen Behandlung
und Pflege", „Der Pips der Hühner", die Rubrik: „Für
unsere Kinder", „Das neue Kleid", „Die Puppe", „Nistkästen",
Vereinsnachrichten, Büchertisch, Mittheilungen des österrei­
chischen Bundes der Volgelsreunde, sowie des Vereines für
Thierschutz und Thierzucht in Cilli. Man abonniert aus die
Zeitschrift für Thierscrutz im Verlage Graz, Sackstraße 64.
Die von uns besprochenen Werke k. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
Vermischtes.
* (Priu; und Prediger.) Aus Stockholm vom
24. d. M. wird der .Frankfurter Zeitung' geschrieben:
Prinz Bernadotte, der mit der Hofdame Ebba
Munck verheiratete zweite Sohn des Königs OSkar,
fetzt seine Thätigkeit als Wanderprediger unermüdet
fort. Zur Zeit befindet sich der Prinz aus einer Reise
im norwegischen Lappland. Vorzugsweise sucht er die
ärmsten und abgelegensten Gegenden auf, wo er den
Leuten predigt und nebenbei sich aus eigenem Augen­
schein über die Lebensbedingungen, die Wünsche und
Bedürft.isse des Volkes unterrichtet. Mit seinem Be­
gleiter, einem jungen Stockholmer Maler, namens
H o v i n g, reist der Prinz von einer Hütten-
colonie zur andern. Manche Nacht schon haben die
beiden in einem Zelt oder in einem Heuschober zugebracht.
Wenn es zweckmäßig erscheint, wendet sich der Prinz
auch an den Lehnsmann, die einzige Obrigkeit auf dem
Lande, um bei ihm sich Rath und Aufschlüsse zu holen.
Dabei fehlt es oft auch nicht an komischen Erlebnissen.
So wurde er vom Lehnsmann zu Nordli mit dem
größten Misstrauen aufgenommen, da der Beamte von
seinem Kommen nicht unterrichtet war und nicht glauben
wollte, in dem mehr als einfachen Reisenden einen
Königssohn vor sich zu sehen. Erst durch Vorzeigung
vollgiltiger Legitimationen konnte der Prinz seine Iden­
tität beweisen; nun währte es aber auch nicht lauge,
bis Frauen und Kinder des Lehnsmannes im Feststaate
erschienen und bis zu Ehren des Gastes die nor­
wegische Flagge vom Dache wehte.
* (Uniformen des chinesischen Militärs.)
Was die Farben der Stoffe anbetrifft, die im fernen
Osten zur militärischen Kleidung verwendet werden, so
herrscht Himmelbau vor. Nur der koreanische Soldat
macht eine Ausnahme; er trägt einen Rock und lange
„Aus der Wett gegen die Wett."
Schutz den Beschützern!
Tie einfachen Leute haben ein Sprichwort, welches
Nii.t: „Einem geschenkten Gaul sieht man nicht ins
Maul" und die Gebildeten haben ein Tcnkerwort,
u ntln'* beißt: „Tadeln in leichter als Bessermachen."
Beide Arten von Menschen aber finden es unschön
und ungerecht, wenn man den guten Willen guter
'Menschen, die für eine gnte Sache, für das Wohl
wrer Mitmenschen Geld-und Zeitovser bringen. Mühe
und Arbeit verwenden, geringschätzt, dieselben ver-
däcknigl und verhöbm, weit einem der Name ihrer
Arbeit und ihre Gesinnung nicht taugt.
Dieses unschönen und ungerechten Borgebens machen
sich jetzt die Nationalradicalen von Graz schuldig,
indem sie über die Thätigkeit des Vereines „Pa-
tronage" außer vielen Unrichtigkeiten auch böswillige
und läppische Bemerkungen bringen.
Ter katholische Wohlrhätigkeüsverein „Patronage",
nach feinem Vorbilde und Schutzheiligen auch „Werk
des heiligen Philipp Neri" genannt, hat seinen fran-
^oüichen Namen, der überhaupt eine B e s ch ü tz u n g,
"me S ch u tz a n st a l t bedeutet, beibehalten, weil der­
selbe nicht nur in Frankreich, sondern auch in Süd­
deutichland schon bekannt und beliebt ist, weil Na­
mensänderungen sich immer sehr schwer in der Be­
völkerung einbürgern, weil er in Städten gemischter
Eonseiiionen keine Gelegenheit zu Verwechslungen mit
den ähnlich eingerichteten protestantischen Anstalten
„Mädchcnschutz" bietet und weil er eben viel um­
fassender ist, als letzterer Ausdruck.— Ter Verein
„Patronage" hat nach seinen Statuten das Recht,
>ede Einzelerrichtung vorzunehmen, welche die sociale
Ltellung von armen Mädchen fördert, seien diese dann
Kinder, junge Ladenmädchen, Fabriksarbeiterinnen
oder Dienstboten.— Da ist es zur Vermeidung von
Verwechslungen ganz gut, wenn der Stammverein
eine gemeinsame Bezeichnung hat und man sofort weiß,
was und wer gemeint in, wenn es heißt: „TieTienst-
botenschule, die Kochschule oder der Handelscurs der
Patronage". Und so wie ganz einfache Leute, die
gar nicht französisch können, recht gut wissen, was
ein Ragout und eine Sauce, was eine Theaterloge
und ein Rctonr-Billet in und wie die Bauern recht
gut wissen, wer der Kirchen-P a t r o n ist, weil sie
alle diese Ausdrücke hundertmal gehört haben, so
werden die Dienstboten den Ausdruck Patronage ge­
rade so leicht behalten und nachsagen, als es jetzt
die jungen Mädchen der Sonnlags-Patronagen recht
gut nachsprechen.
Da liegt ja gar nichts daran: in einem solchen
einzelnen Fremdworte liegt weder eine Gefahr, noch
eine Rettung für das Teurschthum und es heißt eigent­
lich gar nichts wissen, was man über eine gute Sache
Schlechtes sagen könne, wenn man sich nur an ihren
Namen klammert.— Abgesehen davon, dass es sich
in der Thätigkeit und in den Absichten dieses Ver­
eines um die Bewahrung vor viel ernsteren und wich­
tigeren Gefahren als den nationalen handelt, werden
die jungen Mädchen von den so schlimm beurtheilten
Tamen der aristokratischen und religiösen Kreise mit
guten deutschen Lesebüchern versorgt und aus das
Unschöne und Gemeinklmgende ihres sleirischen Tia-
lcctes aufmerksam gemacht, mit dem Hinweise darauf,
dass man doch seine Muttersprache ordentlich und
rein sprechen solle und dass dies wesentlich förderlich
sei zu einem guten Fortkommen.
Tiese armen, vornehmen Damen und diese armen
katholischen Lehrerinnen und diese armen Kateäfeten,
sie können es ihren Gegnern nicht recht machen: grün­
den und betreiben und fördern sie nichts, so „haben
sie kein Herz für das Volk" und thun sie es, so müssen
sie sich dafür schmähen und verdächtigen lassen. Tie
Domen, welche einen ganzen Winter hindurch^ d. h.
das ganze Schuljahr hindurch, jeden Sonntag ohne
jede Nölhigung und Verpflichtung stundenlang sich
mit diesen fremden, durchaus nicht immer liebens­
würdigen und dankbaren Mädchen besassen und be­
mühen: die Lehrerinnen, die die ganze Woche geplagt
sind und doch von ihrem Sonntage viele Stunden
opfern und die Katecheten, deren einzige Freistunden
der Sonnlagnachmittag enthält und doch hiervon etwas
opfern, die müssen sich tadeln lassen sür ihre sonst
überall verlangte aber selten geleistete sociale Arbeit,
nur weil sie auf religiöser, auf katholischer
Basis steht! Und dies zu einer Zeit, wo alle Lehr­
anstalten bis zu den Universitäten hinaus bedenkliche
Verwilderungs.zeichen tragen, zu einer Zeit, wo die
Slaatsanwälte össentlich aus die Verrohung der ir­
religiösen Jugend hinweisen und wo der Protestan­
tismus nach dem Zeugnisse seiner eigenen Schrift­
steller und nach dem Wehgcschrei seiner eigenen An­
hänger an seiner vollen Zersetzung angelangt ist.—
Es ist der alte Christenhass der Welikinöer, es ist der
alte Kirchenhass des geistigen Hochmuthes und der
Jmmoralitär, der jetzt das nationale Mäntelchen um­
gehängt hat, um alles zu bekämvien, was religiös,
was christlich und speciell was katholisch ist.
Dabei herrscht im spracheinigen Frankreich und
Italien, wo der Kirche kein Sprach und National-
verralh vorgeworfen wird, dieselbe Gegnerschaft der
Ungläubigen und dabei hat das Teusiche Reich Mil­
lionen von eifrigen und strenggläubigen Katholiken
und zwar gebildeten Katholiken aus den sogenann­
ten Intelligenz-Kreisen, nicht bloß „Pfaffen, Kerzel-
weiber und Gräsinnen".
In zehn Jahren werden diese geschmähten katho­
lischen Schulen und Wohlthätigkeitsanstalten blühen
und wird in denselben ein gutes Teutsch gesprochen
werden und in zehn Jahren wird auch der Terroris­
mus einer Partei überwunden sein, gegen welche das
Evangelienwort, das Trostwort des .Herrn an seine
Jünger anzuwenden ist: „Wäret ihr von der Welt,
so würde die Welt das ihrige lieben, weil ihr aber
nicht von der Welt seid, hasset Euch die Welt."
H. A.


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 10 ]
Beinkleider von dunklem Violett mit mattgclben Auf­
schlägen, weißes Schuhzeug und einen bräunlichen
Strohhut mü mäßig breiter Krempe. Die chinesische
Artillerie dagegen gewährt einen bunten Anblick. Sie
erscheint in blassblauen Hosen, die ziemlich wett find
und dicht unter dem Knie aufhören, um dunkelblaue
Strümpfe zum Vorschein kommen zu lassen, die in
weißen Schuhen verschwinden. Das blaue Jaquct sieht
fast aus wie das Tricothemd eines Dachtman. Darüber
jedoch tragen die chinesischen Kanoniere einen zartgel­
ben ärmellosen Waffenrock mit einem scharlachrothen,
dem griechischen Kreuz ähnlichen Abzeichen auf der
Brust. Die Kopfbedeckung besteht in einem smaragdfarbenen
Turban. Von den Artilleristen unterscheiden sich die In­
fanteristen dadurch, dass sie ihre weniger losen blauen
Pantalons in die vorn mü carmoisinrothen Stteifen ver-
sehenen Strümpfe stecken und dazu hellbraunes Schuh­
werk anlegen. Der Waffenrock ist gleichfalls blau, zeigt
aber Schulterfalte, Ärmelaufschlag und Kragen von
carmoisinfarbener Seide. Zu dieser Uniform gehört die
gewöhnliche schiefergraue chinesische Mütze. Die Officiere
erkennt man an großen, sonderbar geformten Hüten,
deren Ränder bis auf die Schultern stoßen. Schmale,
weiße Seidenbänder hängen ungeknüpft an den Seiten
herab. Die unteren Waffenröcke haben sehr weite Ärmel.
Das darüber angezogene ärmellose Kleidungsstück, das
bereits in der Taillenlinie endet, ist von rothbrauner
Farbe und vorne mit einer eine ovale Fläche bedecken­
den weißen Seidenstickerei verziert.
* (Die Meteorologie und die Wetterprog­
nosen.) Gelegentlich der Frage über die Ausgestaltung
des täglichen telegraphischen Wetterberichtes für die
Landwirtschaft that Professor Hergesell aus Straß-
burg folgende bemerkenswerte Äußerung. Bei seinen
seit drei Jahren fortgesetzten Beobachtungen der oberen
Atmosphäre habe er stets gefunden, dass die Lustdruck-
vertheilung in den höheren Luftschichten ganz ver­
schieden ist von der an der Erdoberfläche. Der obere
Luftdruck ist aber entscheidend für die Gestaltung des
Wetters. Denn der Luftdruck an der Erdoberfläche ist
von vielen localen Erscheinungen beeinflusst. Daraus
erkläre es sich auch ganz einfach, dass die Wetter­
vorhersagen, die wir auf Grund der an der unteren
Atmosphäre gemachten Beobachtungen bestimmen, nicht
zutreffen oder dass wir von einem Wetterumschlag
ganz plötzlich überrascht werden. Erst wenn wir die
Beobachtungen in mindestens 5000 Metern Höhe
regelmäßig werden vornehmen können, was doch nur
eine Frage der Zeit sei, wird es uns möglich sein,
von Tag zu Tag die genaue Wetterlage anzugeben,
deren Wirkungen auch eintreffen und den zuverlässigen
Beweis von der Richtigkeit unserer meteorologischen
Gesetze geben werden.
* (Absturz.) Aus Meran wird gemeldet: Der
vierundfünfzigjährige Trafoier Führer Paul Platz er
ist am 27. d. mit einem Touristen beim Aufstieg zum
Ortler abgestürzt. Ein Arzt und ein Führer sind aus
Trasoi nach der Unfallsstelle abgegangen.
* (Duell.) Ein Duell mit blutigem Ausgaug bat
am 26. d. M. in Budapest zwischen den beiden Honved-
Freiwilligen Bela Almassy und Emanuel Stocha»
nowicz stattgefunden. Vereinbart wurden zwanzig
Schritte Distanz und gezogene Piftolen. Gleich bei dem
ersten Schuffe drang Almaffy die Kugel seines Gegner­
in den Unterleib, so dass er schwer verwundet vom
Platze getragen werden musste.
Obstbaumwärter und Curse!
Wegen Einführung der Obstbaumwärter und Curse
für dieselben in Steiermark wurden Pomologische In­
stitute in Deutschland um Überlassung ihrer Statuten
an den Obstbauverein für Mittelsteiermark ersucht
und dabei auch um Mittheilungen bezüglich der Für­
wahl der Baumwärter Anfragen gestellt, und zwar:
a) Persönliche Eigenschaften beriethen;
b) aus welchen Berufskreisen vorzüglich zu wählen;
c) erforderliche Schulkenntnisse und Befähigung zu
fachlichen Belehrungen bäuerlicher Landwirte;
ck) Besoldung, Altersversorgung für sich und die
Hinterbliebene Familie (für Rechnung des Landes?),
endlich
e) welcher Stimmung die Institution der Baum­
wärter und Baumwärter-Curse bei ihrer Einführung,
— insbesondere bei den bäuerlichen Landwirten,—
begegnete und mit welcher derselben jetzt begegnet
wird.
Bezüglich dieser Fragen ist nun von einer Seite
die folgende, sehr wertvolle Mittheilung eingelangt:
„dass strebsame und intelligente Landwirte
mit guter Volksschulbildung das geeignetste
Material zur Ausbildung als Baumwärter abgeben.
Die Besoldung ist eine verschiedene; die ausgebilde­
ten Baumwärter werden entweder gegen ein Fixum
angestellt oder aber arbeiten im Taglohn, sie er­
hallen dann ein Viertel des ortsüblichen Taglohnes
mehr als wie derselbe normiert ist. Die Baum­
wärter werden ebenso wie jeder andere im landwirt­
schaftlichen Betriebe Beschäftigte bei der landwirt­
schaftlichen Berufsgenossenschaft versichert. Die Stim­
mung, mit welcher der Institution der Baumwärter
von jeher begegnet wurde, war eine sehr gute und
haben dieselben meist hinreichende Beschäftigung."
Bei Einführung des Baumwärter-Institutes werden
somit voraussichtlich viele Söhne von Taglöhnern und
minderbemittelter Landwirte, die zum gehörigen Schul­
besuche über das zwölfte Lebensjahr hinaus energisch
angehalten wurden und was gelernt haben, vorzugs­
weise eine lohnendere und angenehmere Beschäftigung
und Altersversorgung haben können als jene, die
dem regelmäßigen Schulbesuche unwesentlicher Dinge
wegen ferngehalten wurden, und deshalb nur wenig
oder gar nichts gelernt haben.
Der Zukunft wegen muss auch für die bäuerlichen
Landwirte das Losungswort fein: „Lernen!"
Wegen Abänderung des Gesetzes über Elementar­
schadenvergütung wird demnächst ein Aufsatz, zugleich
Vorschlag erfolgen.
Die Amselplagen- und Klagenangelegenheit ist be­
reits bei den competenten Behörden anhängig.
Der Secretär des Obstbauvereines für Mittel­
steiermark: I. Scheierling.
Aus dem Herichtsjaake.
Graz, 28. Juli.
Das Fahrrad zertrümmert. Am 2.5. Juni
wurde der Buchhalter Ferdinand Mater, als er mit
seinem Fahrrade vom Lendplatze in die Volksgartcn-
straße einbiegen wollte, von einem Wagen der elektri­
schen Stadtbahn niedergestoßen. Hiebei wurde Maier
leicht verletzt und sein Fahrrad vollständig zertrümmert,
so dass er einen Schaden von 130 fl. erleidet. Maier
gab dem erhebenden Wachmann gegenüber an, dass der
Wagenführer der elekttischen Stadtbahn die Schuld an
dem Unfall trage, weil dieser nicht geläutet habe.
Heute wird festgestellt, dass Maier infolge seiner Un­
achtsamkeit selbst schuld daran war, und wird der
Wagenlenker Franz Nuntschitz freigesprochen.
Ein Ohrriugel entrissen. Die fünfzehnjährige
Johanna Rech ling hat der achtjährigen Emma R o t h
auf dem Dominikanerriegel ein Ohrringel entriffen und
damit die Flucht ergriffen. Anfänglich war die Unter­
suchung wegen Verbrechens des Raubes eingeleitet. Da
es sich aber im Verlause derselben herausstellte, dass
das Ohrringel nur lose im Ohre der Roth gesteckt
hatte, und die Johanna Rechling dasselbe daher nickt
mit Anwendung von Gewalt, sondern nur durch Her-
auszupfen au sich gebracht hatte, wurde der Act an
das Bezirksgericht abgetreten. Johanna Rechling ist,
trotzdem ihr die Vorladung zugestellt worden ist, nicht
erschienen. Sie wird zu drei Tagen Arrestes vcrurtheilt.
Den Tienstmann niedergestoßen. Der Kutscher
Josef Kunst eck fuhr mit seinem mit zwei Pferden
bespannten Wagen derart unvorsichtig und schnell durch
die Keplerstraße, dass er den ihm mit einem Schub­
karren entgegenkommenden Tienstmann Matthias Stab
niederstieß, wobei dieser beinahe unter die Pferde ge­
rathen wäre. Josef Kunsteck ist zur Verhandlung nicht
erschienen. Es wird über ihn wegen Übertretung gegen
Weine Komfahrt im Jahre 1888.
Von Pfarrer St.
(Fortsetzung.^
In Neapel hatten sie nur eine eigene Mütze, in
Bologna schritten sie paarweise gravitätisch einher mit
Cylinder und Frack, in tadelloses Schwarz gekleidet,
mit einem silberbeschlagenen Stocke in der Hand,
links und rechts blickend, ob die ihnen anvertraute
Herde sich wohl innerhalb der Schranken der Gesetz­
lichkeit halte.
In Venedig sind sie kennbar an ihrem Dreispitz
als Kopfbedcckrmg und dem Radmantel. Alle aber
fühlen ihre erhabene Würde und walten gewissenhaft
ihres Amtes als Schutzengel des Gesetzes.
Um 5 Uhr abends erreichten wir Verona, eine
stark befestigte und zum größeren Theile in der Ebene
liegende Stadt. Dieselbe wird in großem Bogen von
der reißenden und schmutzigen Etsch umflossen. Doch
gleich jenseits des Flusses steigt das Terrain und
trägt aus seinen Höhen eine Reihe starker Befestigungs­
werke.
Obwohl die Stadt nur bei 70.000 Einwohner zählt,
trägt sie doch ein entschieden großstädtisches Gepräge
an sich mit schönen, modernen Häusern und Palästen,
aber auch mit Gebäuden, denen das Alter an der
Stirne steht.
Wir hatten ganz nahe am Ufer der Etsch im Al-
bergo di Sän Lorenzo unser Lager aufgeschlagen und
waren, obwohl wir in den dritten Stock hinaufsteigen
mussten, doch sehr zufrieden, da im Gasthause alles
deutsch war, deutsche Bedienung, deutsche Küche,
deutsches Bier. Wie schmeckte der kühle Trank nach
so langer Entbehrung!
Auf einem Spaziergange durch die Stadt besahen
wir uns von außen die Arena aus der Heidenzeit,
zwar nicht so groß, wie das Colosseum in Rom, aber
besser erhalten. Da der Eintritt in das Jnne« nur
gegen einen Obolos von einer Lira gestattet war,
und wrr gerade in jenem Momente von einer
fchmutzrgen Regimg befallen wurden, vielleicht beein­
flusst durch unsere Wohnung in der Nähe der
fchmutzrgen Etsch, so verzichteten wir auf die genauere
Besichtigung, um dem glorreichen Italien in der einst
österreichischen Stadt keine Steuer entrichten zu müffen.
An Kirchen zeigt die Stadt nichts besonderes. Uebri-
gens, wer die Kirchen Roms gesehen hat, findet an den
anderen keinen Gefallen mehr, und es konnte uns
nur die Andacht und der Glaube an die Gegenwart
des Erlösers bewegen, jeder offenstehenden Kirche
einen Besuch zu machen.
Als wir gerade eine solck)e verlassen hatten und be­
reits etwa hundert Schritte entfernt waren, lief uns
ein Mann nach und bat uns flehentlich, wir möchten
doch am nächsten Morgen in seiner Kirche celebrieren.
Es war der Messner, dem wohl nicht unrecht ge­
schehen ist mit der Annahme, dass ihn zu dieser Ein­
ladung weniger die Ehre seiner Kirche oder die Sorge
für unser Seelenheil, als vielmehr die Rücksicht auf
seinen mancia-süchtigen Sack bewogen habe. Wir
hatten auch ein gnädiges Einsehen und erguickten am
nächsten Morgen die Hand des begehrlichen Mannes.
Als wir am Abend vorher in der Restauration un­
seres Gasthofcs saßen und uns nach „völkischer" Sitte
recht wohl geschehen ließen, fiel es mir auf, dass ein
Italiener bereits die dritte Portion Macaroni vor sick'
hatte und jeden hochausgehäuften Teller voll mit
einer wahren Berserkerwuth vertilgte. Was nur di-
Gabel fassen konnte, wurde in das angelweit geöffnete
Stadelthor hineingeschoben; es war nur ein Ver­
gnügen, 5em Menschen zuzuschauen.
Was Wunder, wenn mich bei solcher Reizung das
Gelüste überkam, mit einer Macaroni-Battcrie einen
Strauß auszufechten, um sodann die Leidenschaft der
Italiener für ihre Nationalspeise persönlich würdigen
zu können. Animierte meine Genossen ebenfalls dazu,
und bald stand tz>or jedem eine Rresenportion Macaroni.
Sie waren wirklich gut und hätten zweifellos un­
serem Gaumen noch besser gemundet, wenn sie nicht
mit Oel bereitet gewesen wären.
Es lag ursprünglich in unserem Plane, von hier einen
Wstecher nach Mailand zu machen. Da jedoch einige
Stunden nicht hingereicht hätten, nur das wichtigste
zu sehen, und die bloße Besichtigung des Domes mir
doch etwas zu kostspielig schien, schlug ich vor, und
mein Vorschlag wurde bereitwillig angenommen, die
verfügbaren Stunden zu einem Abstecher nach dem
Gardasee zu verwenden.
Wir fuhren mit der Bahn nach Peschiera, einem
kleinen, befessigten Platze, überließen uns auf dem
. Wege dahin beim Anblicke der Schlachtfelder von Villa-
• franca und Eustozza unseren patriotischen Gesübten,
j mieteten in Peschiera einen Kahn und ließen uns bei
! herrlichem Wetter in den See hinausrudern.
! Wer den Vierwaldstädter-- oder Zürichersee beiuckl,
\ Jtrtrb, was den Reiz der Umgebung betrifft, diese dein
? Gardasee unbedingt vorziehen. Möglich, dass der See
i gegen Norden, wo er sich in die Tiroler Berge hinein-
| schiebt, interessantere Partien bietet, auf der italie-
j nischen Seite geben ihm die niedrigen Ufer und die ins
i Unendlicl)« sich fortsetzende Ebene ein sehr eintöniges
I Gepräge.
I Da wir ohne bestimmtes Ziel bloß in den See
l hinausfahren wollten, so waren wir mit unserem
Fährmanne übereingekoinmen, ihn nach der Zeit zu
bezahlen.
Hinaus gieng es ziemlich rasch, und es war eine
j Freude, die leicht gekräuselte See zu durchsckmeiden.
- Wir scktauten der Hantierung der Fischer zu, die mit
staunenswerter Geduld immer und immer wieder ihre
Netze auswarfen und gleich den Fischern im Evange­
lium wenig oder gar nichts fiengen.
Nachdem wir bereits eine Stunde gefahren waren,
und die frische Brise unseren Appetit gewe,7t baue,
befahlen wir dem Fährmann, umzukebren. Dock dieser
verstand weder italienisch noch deutsch und ruderte
Ivacker vonvärts, denn Zeit hatte er, und je länger
er auf dem Wasser blieb, desto mehr konnte er such
verdienen. Eine Viertelstunde ließen wir uns seinen
Ungehorsam gefallen— wir ivaren ja vollständig
in seiner .Hand— dann wiederholten wir energisch
unseren Befehl und bedeuteten ihm, dass wir großen
Hunger hätten. Als er sah, dass es ernst sei, tvandre
ar langsam das Boot und kehrte nun in wahrem
Schncckenschritte zurück, so dass wir für den Rückweg
wohl zwei Stunden brauchten. Alles Zureden, gutes
wie schlimmes, war ganz wirkungslos. Als >vir end­
lich in Peschiera landeten und ihn für drei Stunden
bezahlten, hatte er noch die Stirne, ein Mancia zu
verlangen, was ihm in Hiirsicht seines Ungehorsames
rundweg abgeschlagen wurde.
In Peschiera kehrten wir bei den drei Kronen zu,
einem einfachen aber guten Gastlwnse und erneuerten
unsere fast erloschene» Lebensgeister.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 11 ]
die körperliche Sicherheit eine fünftägige Arreststrafe
verhängt. Nach der Verkündigung des Urtheils erscheint
Kunsteck im Hause. Als er erfährt» dass er zu fünf
Tagen verurtheilt wurde, entfernt er sich, verlegen
lächelnd, wobei er die Bemerkung macht: „Na, ma
muis halt viel einsteck'a auf der Welt!"
Tie Ohrfeige im Kaffeehause. Der Schlosier-
meiner und Hausbesitzer Ferdinand F ritsch er hat der
Casfterin eines Kaffeehauses im zweiten Bezirke eine
Ohrfeige versetzt, nachdem er zuvor mit derselben wegen
einer Flasche B:er herumgestritten hatte. Fritfcher wurde
deshalb vom Bezirksgerichte zu drei Tage« Arrest
verurtheilt, wogegen er die Berufung ergriff. Sein
Vertheidiger plaidiert für Umwandlung in eine Geld­
strafe, wogegen der klägerische Vertreter Dr. Artens
geltend macht, dass dem wohlhabenden Angeklagten nicht
die Möglichkeit geboten werden solle, dass er um den
Preis von 5 oder 10 fl. nach Belieben Ohrfeigen
austheilen könne. Der Appellscnat bestätigt die erst-
richterliche Arreststrafe.
Aircb'Lche Nachrichten.
An alle unsere Wohlthäter und Verehrer der
Gottesmutter Maria! Wir verkündigen euch eine große
Freude. Die zu Ehren Maria, Mutter der Barmherzigkeit,
erbaute Kirche wird am 1t. August consecriert und tagsdarauf,
d. i. am 12. August, das Gnadenbild in das Heiligthum
feierlich übertragen werden. Wir laden alle unsere Wohlthäter
und Verehrer der Gottesmutter Maria zu dieser großen Feier
r.n. Jn-beiondere ist uns der hochw. Clerus der beiden Tiö-
ce'en Lteiermarks, der uns in der Ausführung dieses gott­
gefälligen Unternehmens so vielfach unterstützte, höchst will-
ketnmen. Wir schließen mit unserer Devise: Alles durch
Maria! Alles mit Maria! Alles in Maria! Alles für
Maria! F ranciscanerkloster inMarburg, am 26. Juli
I.hjO k. CallistusHoric m. p., Guardian und Pfarradmini-
strator.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz Mehlplatz Sir. 1). Herr Franz H. Ascher, Gewerke,
General- und Gewerkschaftsdirector in Graz, hat dem Vereine
anstatt eines Kranzes für die verstorbene Schauspielerin Frau
Anronie Majetti l0 K gewendet.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Bereines »Katholischer
Volksschicht
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
in der Zeit vam 25. bis 28. Juli 1900.
Kesuckiwerden zum sofortigen Eintritle 36 männliche Ar-
beiier, und zwar: 3 Tischlergehilsen, 1 Wagenscbmied, 1 Wagen-
lackrerer, 2 Schuhmachergehilfen, 1 Suhneidergehilie, 1 Zuschnei-
der für hiesiges Institut, 1 Sägeichreiber (Lohn 20 K und
volle Siarion ', 5 landwirtschaftliche Knechte (Lohn 10 bis 24 K),
2 Pseideknecbte (Lohn 16 bis 18 K), 2 Arbeitsknechte, 1 bra­
ver, verläislicher Hausknecht, 3 Kuhknechle (Lohn 10 bis 12 K).
— Lehrlingsposien find frei: 2 für Buchbinderei (I nach Lco-
ben, 1 nach Gleisdort", 1 für Kunstichlosierei (»ür Graz),
1 siir Bäckerei (nach Wien), 1 für Schneiderei, 1 für Tischlerei
mit steigendem Jahreslohn, 1 für Wagnerei, 1 für Hammer­
schmiede.
28 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Köchinnen, 2 Küchen-
wäüchtn. 7 landwirtschaftliche Mägde, 3 Hausmägde, 1 Schweme-
magd, 2 Kuhmägde, 1 Kind-madchen, 7 Mädchen für alles,
2 Fabriksarbeiterinnen.
Stellengesuche liegen vor für 81 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlosier, 1 Wagenschmied, 1 Spengler, 2 Schnei­
der. 4 Aufseher, 4 Schreiber, 5 Hausmeister, 3 Bediente,
1 Badediener, 1 Vereinsdiener. 16 Kanzlei-, Geschäfts- oder
Haiisdiener, 11 Messner, 2 Meier, 2 Compwiristen, 8 ver-
säncdene Knechte, 2 Gärtner, 1 Arbeiter für einen Vertrauens­
vollen, 1 Sägearbeiter, 1 Zählkellner, 1 Kutscher, 1 Gruben-
voiiieber, 1 Forstgebilfe, 1 Wirtschafter, 1 Brotsührer, 1 Pferde-
bi.r'ckie, 4 Lehrlinge.
oö weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5 Köchinnen, 4 Stu­
ben, iwdcden, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villenausieherin,
3 Uinds'rauen, 1 Dienstmädchen, 5 Wirtichasterinnen, 2 Be­
dienerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen für alles, 1 Kinder­
märchen. 1 "Näherin, 1 Kindermädchen zu größeren Kindern,
1 n eidliche Schreibkraft, 1 Haushälterin für kleinen Pfarrhof,
3 lange Verkäuserinnen.
Amis stunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor-
minags und von b bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche drei
starr.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonyme oder nicht gehörig flankierte Auflagen
werden nicht beantwonet.
Mit Hinblick auf den Schulschluis wird auf die
Lehrlingsvermittlung des ,Katholischen Volksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T. verehrlicheu
Schul-, Aivl- und sonstigen Jnstitut-vorstehungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Vor-
wunder um Zuwendung von Lebrlingen ersucht, die P. T.
Werten Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lchrlingsvermittlungsstelle (gegen eine JahresmitgliedskaNe
von 60 Heller) eingeladen.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
„^ 28. Juli.)
Eo^icurs -Ausschreibung: Oberlehrerstelle an
der zwe classigen Volksschule des Grazer Schatzvereines für
verwahrloste Knaben Gesuche bis Ende Au.ust an das
urettorrum des genannten Schutzvereines.— Lehrerstelle
v'erclasiig-n Volksschule in Uebelbach. Gesuche bis
En'e August an den genannten Ortsschulrath.— Bezirks­
ger, cht-dienerstelle in Hermagor. Geiuche bis 30. August
an da- k. k. Landesgerichlspräsidium in Klaaenfurt.
Erin nerung: «mbrosius Köberl, wegen Zablungs
klage. Tagsatzung 28. August, k. k. Bezirk-gericht Juven-
llmillljllllllllllilllllSlMl
GRAZ
Grastach-, Ecke Maigasse.
öffentlichkcitsrecht» paatsgiltige Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Aerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-Prü-
jungen während der Ferien. (296a
Der Vorbereilungscurs zur Aufnahmsprllfung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Gymnasial-Conviet
des Lkurdiltiuerstistrs Zt.palll in Karuteu.
Pension pro Semester 280 Kronen.
Öffentliches Ober- Gymnasium.
Prospecte können von der Convicts-Vorstehung
verlangt werden.
Termine für die Aufnahmsprüfung: 17. Septem­
ber. (189 F3
-
..
\
,,,
Photographische Apparate etc.
in anerkannt 6efter Dualität. L^rger aller Bedar^- und
Eaüman K.'dakrArnket— Lechuers Mirrheilungfn
graphischen Inbalke».— ^rodebei're grans. AW— Grans-
Unlerrrckn nn AleUer.
R. Lechner (Willi. Müller)
k.u. k.Ho'-Manuiacl. für Vdologravdie
({fübril pbot. Äptar)* «*r 9 (Pllologr. Alelier.i
253—341C
vn
Vie«. HeaSn» 31.
Lad Krapina-Töptitz in Kroatien.
S> i ß e
Nr. 12. der 227c
angekommenen Kurgäste und Aremüen.
Vom 15. bis 21. Juli. [184F12
Die Herren: Leo Rainhofer, kaufn,., Reichenberg. Friedrich
Stubcnrauch. Commis, u. Albert Urdl, Gesällspächter, m Gem,
Graz. Georg Jüs, Realitälenbes., m. Sohn, Schillern. Anton
Losker. Realitälenbes., m. Schwager, Montpreis. Josef Petek,
Gastgeb-r, m. Gem., St. Leonhard W.-B. Peter stürm, Arbeiter,
m. Gem., Agram. Blanus Wesiak. Ökonom, m. Fam., FrauhAm
bei Marburg. Pankratius Hrastelj, Mauteinnehmer, Sachsenseld.
Michael Stern, Jakob Tolanc u. Georg Mahor, Werksarbeiter,
Störs. Franz Bogatic, Realitätenbes.-Sohn, Kranich-feld. Jsidor
Hrenn, Kanzleiofficial, Rogalica, Bosnien. Josef Pilek, ttfm.,
Sisiek. Oskar Lessar, Bäckermstr., Agram. Joses Klein, Eisen-
händler, Schlaining, Ungarn. Anton Malcevic, Priv., Agram.
Dusan Bertic, kgl. Bezirksrichter, Pregrada. K. Krsnik, kgl.
Pros., Fiume. Alois Funtek, Hausbes., Agram. Joses Plonner,
Bäckermstr., Sterzing, Tirol. Gregor Weisiner, Priv., Marburg.
Josef Goriup, Bergarbeiter. Triiail. Martin Jug, Kaufm.,
Königsberg. Otto Flexner, Tiiponent, Budapest. Karl Rabilsch,
Druckereibes., Anton Kleinschufter, Fabriksbes., u. Julius Erippa,
Geschäftsm., Marburg. Franz Hanus, Bmt. d k. k. Staatseijen-
bahnen, Wien. Misko Ugarkovic u. Marco Hudorovic, Grund­
besitzer, Odra. Matlh. Horvath, Hausbes., m. Tochter, Pettau.
Blasius Windisch, Realitätenbes., m. Sohn u. Tochter, Pettau.
Rudolf Granitz, Kaplan, Kirchberg a. d. R. Andrija Tobrota,
Kaufm.. Zara. Michael Pregrad, Tiscblermstr., Sarajevo. Dr.
Adolf Jurinac, kgl. Gqmnafialpros., Warasdin. Tragan Engels-
seid, Bmt., Agram. Milan Engelsfeld, Rugvica. Slevhon von
Belosevic, kgl. Vicegeipan, und Dragukin Fischer, kgl. Ingen.,
Warasdin. Andreas Sonn, Reali:ätenbei., St. Marein. Franz
Marsch, Holzhdlr. u. Realitätenbes., Hl. Geist in Loöe. Michael
Dozic, Lrchimandrit, Manastir Marace, Montenegro. Johann
Ziminak, Großgrund- und Hausbes., Eilli. Andreas Kandusich,
Priv., Klaqenfurt. Albert Urdl, Handelsakad., Graz. Stephan
Milan, Fleijchermstr., Krapina. Caspar Killer, Techn., Hrastnig.
Jobann BolSainsek, Realitätenbes., m. Fam., Kapellen. Josef
Koste«, Besitzer, Pischätz. Martin Versec. Hausbes., m. Tochter,
Peltau. Matthias Marin, Priv., Trieft. Tinko Muskardin,
Pfarrer, m. Schwester Frl. Jvana Muskardin, Priv., St. Ivan.
Insel Cherso. Franz Stermer, Realitätenbes., m. Söhnlein, Wisell.
Vinko Sebic, Realitätenbes., m. Gem. u. Mutter. Kraljevac. Jakob
Jazbec, Gastw., m. Fam., Montpreis. Johann Kovac, Realit.-
Bes., m. Gem. und Mutter, Montpreis.
Die Frauen: Francisca Kac, Rralilätenbes.-Gattin. Sachsen­
feld. Anna Klicek Realitätenbes.-Gattin, Satteldorf. Anna Tro-
kenik, Schmiedmstrs.-Gattin, Graz. Therese Schmied und Marie
Pollak, Besitz., Monipreis. Lucie Zupanz. Gastgebersgatttn, Ple-
trovitsch bei Cilli. Marie Cokann, Gastgebersgattin, Greis. Marie
Schmied, Priv., Montpreis. Sophie Basic, Priv., m. Frl. Tochter,
Belovar. Anna Zaic, Priv., m. Schwester, und Thcreie Pintar,
und Elife Pirc, Besitzerinnen, Agram. Antonie Macek, Reali-
tälenbes.. m. Tochter, Peilennein. Karoline Spiller, Gastwirts-
gatttn, Ursula Stariha u. Marie Strmsek. Kausinannsgattinnen.
Agram Juliane Rapatec, Gastwirttn. Mahrenberg. Exc. Jerrn
v. Sterzy, Feldmarschallieut..Gattin, Klokuvec. Katbar. Centrich
und Katharine Petinac, Besitzerinnen, Montpreis. Therese Bosak,
Wagncrmstrn., m. Schwiegertochter, und Anna Markus, Bml-.-
gattm, m. 2 Kindern, Agram. Marie Sirovnik, Besitzerin, m.
Tochter, Kolos. Marie Floriancic, Priv., Pöltschach! Marie
Kober, Gastwirtsgatlin. m. Tochter, Pöltscbach. Therese Svarovec,
Priv., Tuhelj.
Die Fräuleins: Fanni Singer, Priv., Fohn-dorf. Johanna
Primozic, Priv., Agram. Amalia Tacer, Peilenstein. Netto
Sterzai, Priv., Fiume. Emma Rischner, Lehrerin, Wien.
(Perfonenzahl 1627.)
vr. Friedrich Hosmann
Ist zurückgekehrt
und ordiniert wie bisher lüondaeheingaase 1, von
1101312 Uhr and 3 bis 4 Uhr. [1289
Grazer Stadtkapelle.
Wochen-Concert-Plan.
Hon tag den 30. Juli: „Steinfelder Bier-
halle": Blech-Concert.
Dienstag den 31. Juli: „Hilmteich"
Promenade-Concert (von halb 5 bis 7 Uhr):
(Bei ungünstiger Witterung im Glassalon).
jfliUivocli den fl. August: „Anneusäle".
Donnerstag den S. August: „Stein­
felder Bierhalle" Blech-Concert.
Beginn der Concerte 8 Uhr. Eintritt 40 i». Stu­
dentenkarten 20 h. Tntzendkarien giltig.
Anmeldungen zum Grazer Qrchester-Bereiue werden
au der Caffa entgegengenommen. 168 F 1
Tntzendkarien für Mitglieder des Orchestervereines
sind au der Caffe zu habe«.
Panorama International
R 7A\a p
1 71651) Inngferngasse Zlr. 3. 1S7F5
II. Cyclus: Pariser Welt- Ausstellung 1900.
Eine [1253
Land-Realität
in schönster, sonniger Lage. mit
30 Joch bestarrondierten Ackern
und Wiesen, davon 12 Jod,
schön bestockt r Wald und circa
500 Stück tragbare Obnbäume.
Das Haus ist in bestem Bau­
zustande und mit reichlichem
Viebstand, sowie sonstigen Ge-
räihen verseben. Schätzung
7500 fl., wovon 2609 fl. dauernv
liegen bleiben können. Aus­
kunft in Joh. Pfeifer's
Gasthaus» Gleisdorf, Bür-
gergaiie 25, von 9—11 Uhr.
Maus
in tsggersdorf
mit eineinhalb Joch schönem
Obst- und Gemüsegarten, gutem
Brunnen, für Herren Pensio­
nisten oder Priester passend.
Preis 2000 fl.. Anzahlung
1500 fl. Auskunir I. Krcuotz»
Post Eggersdorf. >1288
Einsiede-Zucker
raffiniert, zu 43 fr. oder 86 h
per Kilo empfiehlt C. F.
Schubert, Gcaz, Murplatz
Str. 10. s63—10
•
♦
o
♦
0
♦
•
♦
•
♦
«
♦
•
♦
•
♦
•
♦
•
♦
•
♦
•
♦
•
Össtei'i-eicliische
Union Elektricitäts-
•
♦
•
♦
♦
»
♦
•
♦
•
♦
•
♦
•
♦
•
♦
»
♦
•
♦
•
♦
•
Gesellschaft
Wien, VII, Gumpendorferstrassa 2 C.
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Karaten
und Krain:
U Graz, I», Hofgasse 8. u
Elektrische Beleuchtung. Kraftübertragung,
Bahnen. Grabenbahnen, System Thom­
son Houston. Specialmaschinen für Bohrun­
gen, Walzwerke u. s. w. [406a
1 V^****** W******|
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PrOCCOM Obstmost,
» A GS3wAI fQr Tranbeuweiu,
Mühlen
Traubenrebler. (Abbeermaschinen). Com-
plete Mostereianlagen, stabil u. fahrbar.
Dörrapparate für Obst- und Gemüse-,
Obstschäl- und Schneidmasehiuen.
faLricierpn anO liefern unter OaranUe »l? ^l>eeia.:-
t^l in neue-rer. v>>r^ü^Iie!iirer. fteväOrie-l-r. an
erkaont bester C^astmotMn
Ph.Mayfarth& Co., k.taussehtprii.Fa,ri kea laodi.Nascliioin
Eisengiesserei und Dampfhammerwerk, Wien, II., Ta borstrasse lr. 71.
Prei-gckrönt mit über 400 ir-Menen. siliirrnen nn bror.2. M- 1s 11-n
BT Ausführliche Kataloge mit zahlreichen Änertennusj schreiben gratis.—
Vertreter und Wiedemerklufer erwünscht "WO [336a
Steierra. Curanstalt
Tobelbad bei Graz
330 M. ü. d. M. Post- und Telesrraphenstation (per
Wagen 1 Stunde tou Graz). Altbekannte eisen-
u. stahlhiilti^e Akratotlierme, Temp. 25—30 J C.
Mildes Klima bei kräftiarer Waldlust, ausge­
dehnte Fichtenwälder. 22'.'A
Prospecte gratis n. franco von der Bade-Direction.
Or. Alex Blnmaner, Besitzer


[ 2023-06-29 10:47:58.809 - 19000729 - Seite 12 ]
Letzte Woche!
InLustriichallcpnrk
Heute Sonntag: 20 kr. Entree.
Kinder und Militär 10 kr.
0♦
♦ aus Nord-Afrika. (30 Personen).•
Heulende und tanzende
Derwische
vormittag 11 |(tjr große Vorstellung.
Nachmittag von 3 Ulir ad jede
Stunde Vorstellung bis Abend.
385»-338e, Die Direction.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anlang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Dr. Fizia, Augenarzt in Graz
wohnt vom 5. August l. I. an in der [1251
Mergmanngasie Wr. 13,1. Stets;.
Vorzügliche und billige Speise:
Aartokfet mit „Lanreol“ und ^etersttte. ,,Lanpeol*‘ ist ein
afosut reines
Pflanzen- Speisefett.
frei von jeder Fettsäure, leickt verdaiilick, qesimd, von mildem, anqenedmem
Heichmacke, irhr ausgiebig und kommt datier billig'-r at-:- iedes andere Fett
vLanreol (( eignet firfi ganz vorzuglicki zum Kociten, Braten und Backen
iämmtl'.cber Eveiien. (5rn Beweis iur alle diese guten (liaeii'cbaiten ist die
Thatsache, dass „Lawreol“ schon in oen meisten feineren buchen zur Freude
der Hausfrau eingeführt ist.
Preis per 1 Lttko. ausgewogen fl.— 76
..„ 1„ orig. Bergamentpackuna.„— hO
„ .. 5 .. Poüdi'se L 2L
ILgkichcr 'Nostversaudt.— „Lanreol“ ist stets rein und frisch zu
haben im[ r 4 —4
Alleinverkauf für Gra? bei: Johann JanU
Graz. Zinzemlorfgasse 30.
SE" Soodergelchäft für »»turgemähc Zlahrunzr- und Leitmitl-l. "WS
RSsglmöhIsasse 8 b GRAZ Neitfchulgaffe 18
empfiehlt dem P- T- Publicum sein Lager von Rosshaar,
Hängematten, Tnrngeräthe, Gitterbettnetze,
Stränge, Seile, Schnüre, Wäscheleinen, Gurten,
Bind- und Packstricke, Fnss-Tacken, Airiqne
und Seegras, zum billigsten Preise.— Lbgenannte Artikel
sind in großer Auswahl lagernd. [1261
Alle einschlägigen Arbeiten werden reell ausgeführt.
**
.[ 3-23
jeste
■
1 Woll-
,4
* Wasch-
>
\ Seiden-
Stoffen
Spott-
preisen
bei
ilim
J
, Graz.
Fonrnier-
Haiicllimg
I., Nelkcngasse 3,
empfiehlt großes Lager von
Fournicrcn, alle (Tönungen
von trockenen Harthölzern,
Laubsägcholz, Kchllcisten
und Lcffclsine. [63-2
Wige Möbel
sür Sommcnvoh.Zungen, eine
gut erhatleue Sißgarnitur,
Sopha, vier Fauteuils, um
den Preis von 12 Gulden
wegen Todessoll zu verkamen.
LalzamtSgassc 7, Parterre
rech'-. [1287
Omnibus,
achtsißig, elegant, billig,
Rntschierrvagerl, PHac
ton, halbgedeckt, leicht, Lan­
dauer [1262
Eutenplaiz tYr. 5.
?chubladkastcn, Strohmatratze,
Tisch, alte Lehnsessel, Boden­
kram nnd zu verkaufen.
Tchönaugassc Nr. 5,1. St..
Gang rechts. [1274
Als Kallsdiencr
sucht ein verläjslichcr, junger
Mann bei einer Herischost bis
1. September d. I. Stellung.
Gefl. Anträge unler „H. W.
800", postlagernd Frohn-
leitcn. [1260
üasscurin
empfiehlt sich den P T. Damen zu
Massage- Behandlungen.
1 B. Prrlcher, Zakomilligaffe 7.
Kundmachung
der Steiermärkischen Lparcasse in Graz.
—*—♦**4
Am 2. December heurigen Jahres kommen wieder die Jahreszinsen
der Kaiser Franz Joseph I.-Stiftnng der Steiermärkischeu Sparcane zur
Bertheilung
Tie 5 Procent Jahreszinsen des Stiftungscapitals per 100.000 fl. ö. 22., das
find 5000 fl. ö. W., werden alljährlich am 2. December als dem Erinnerung-tage
des Regierungsantrittes Sr. Maj. des Kaisers von der Steiermärkischeu Svarcasse
vertheilt und sind dem Stiftungszwecke entsprechend zu einmaligen, wiederholten oder
in besonders rücksichtSwürdigen Fällen auch lebenslänglichen Unterstützungen von
arbeitsunfähigen mittellosen Dienstboten oder sonstigen Privatbedicnsteken zu verwen­
den, welche ihre ganze Dienstzeit oder doch den weitaus größten Theil derselben in
Steiermark, vorzugsweise in Graz zurückgelegt und sich hiebet durch strenge B-'.icku-
ersüllung, Treue und Ausdauer ausgezeichnet haben.
'Nachdem die jährlich stiftungsgcmäß zur Vertheilung bestimmte Summe von
5000 fl. ö. 22. zur Befriedigung der vielfachen würdigen Ansprüche voraussichtlich
nicht hinreicht, so hat der Ausschuss der Steiermärkischen Sparcasie für das lausende
Jahr einen Zuschuss von 5000 fl. ö. 32. bewilligt.
Infolge dieser Erhöhung wird die Betheilung der Unterstützungswürdigen auch
aus jenen Bezirken möglich, welche nach dem Regulativ für das heurige Jabr nicht
in Betracht gezogen worden waren.
Es erstreckt sich demnach für dieses Jahr die Vertheilung der Unterstützungen,
welche dem 2lusschusse der Steiermärkischen Sparcasie zusteht, aus alle Bezirke des
Kronlandes. B r >Oc
Tie Gesuche sind schriftlich, und zwar von den in Graz wohnenden Genick,-
stellern beim löblichen Stadtralhe in Graz und von den außerhalb Graz seßhaften
Unterstützung-werbern bei der zuständigen löblichen k. k. Bezirkshauptmannicdaii in
der Zeit vom 1. 2lugust bis l. Lctober d. I. zu überreichen und haben die Angaben
über das Alter, Heimatberechtigung, Erwerbsunfähigkeit, Art und Dauer der Dienst-
zeit an einem und demselben Dienstorte, über allfällige stehende Bezüge, al-
Pensionen, Gnadengaben oder Armcnbetheilung ec. zu enthalten, deren Richngkett
behördlich bestätigt sein muss.
Steiermärkische Sparcasie Graz, im Juli 1900. i72F:>
Friedr. Franz Hanschmann
: ^0/17 Detailgemchi^; e:
Kosensteiugrtsse lO <1 unMt. Srhlöjselsassc 3fr. G,
Lrmentwarkn- und Gipsdieleu-Fabrik, Lallmatkrialirll-Zprrlal Gesdiäkt
eomfiehtt alle Gattungen Cement, GipS, Traversen, BaugusSwaren, Röhren i>i
Lieinzeug, Thon, Lement l Stampfbeton und Drahtnetzeintage« für Drainagen, Wvier-, cs.inal-
und Äborkleihingcn, Platten iür Fußböden und Wandbelflidung aller Anen. Dachpappen
und Jsoliermäfsc, Falzziegel, Futtertröge rc., suvrl alle Betonarbeiicn, als: Tanaii-
sierungen, Fundamcnle re. au«, liefen alle Gattungen GipSdielen und Bautascln und >.:vrt
die Ausarbeitung derselben aus. i62>a
Filiale der Aeucliatel Asphalte C'oinp. in Wien.
lissin llr S.
ZriöissclArcsscn
(geicpl. geichützti
ganz ane Holz versertigt, sowie
Niost- undL-einpreisen, empfieblt
den P. T. Herrichaiten
A1© i s Pultl,
Graz, [1259
Wickenburggasie Nr 38.
lluteiridtt!!
Professor, Dr. der Philo-^
sophic, ertheilt an G»m
naflasten und Realschüler
Unterricht in allen Gegen­
ständen. Anfrage in der
'Administration d.,Grazer
Bolksblatt'. !404a
L. Luser 5 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen :c.
Hanpt-Depot:
L.Schwenks Apotheke, Wien-IYIeidling.
%
Man
verlange
Luser’s
Touriften-
pstaüer zu
00 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Bruder; I. Sichler: B. .-lcncbcr; F. Franpe:
F. Dinstl; M. Hosmann: W. Tbur:wa>d: A. Aediveds
Nachfolger lI. SkrobschneiderA B. Leuhner. Brück a.
M.: 911. Trögl. Eilli: K. Gcla. Leobcn• K. FUivek:
I. Pserschy. ^Marburg: W. König. Radkcrsbnrg:
M. Legrer. Z^-'l'l

