
[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KrdLrttm,: Alürrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/»6 Uhr nachmittag».
Administration: Aldrechtgasst Nr. k.
Das .Boltsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Nränumeratiolls-Preisr:
Dir Hr«i: ,Br«jer Bolvblatt' mit .Smmtagrbote' monatl. L 2, virrtelj. 16, halbj. K 12, ganzj. K 24.
,®rojft SoHibtalt' ohne ,Sonntog«b«te' monatl. K 1-80, Bitrtelj. K 510, halbj- K 1080, ganzj. K 21 00.
Für Zustellung ini Hau» monatlich 20 h.
sau ■gtst: .Lrazer BoIBblatt' mit .Sonntagsbote' monatl. L 2^0, viertelj. L 8. halbj. L 18, ganzj. K 32.
,2>razer Bolksblatt' ohne ,8anntagibote' monatl. K 2rtO, viertelj. K 7, halbj. K U, ganzj. K 23.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 K.
Nr. 46. Graz, Dienstag, 27. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Protestantische Propaganda in Rom.
Die protestantischen Sendlinge entwickeln in der
E wigen Stadt eine sehr rührige Thätigkeit, vor allem
benutzen sie die Armut des italienischen Volkes, um
a us diesem indirecten Wege zum Ziele zu kommen.
Die Protestanten vertheilen, wie aus Rom der
.Kölnischen Volkszeitung' gemeldet wird, an Arme
und Dürftige, deren es in Rom und im übrigen
Italien bekanntlich eine Unmasse gibt, Brot, Geld,
Arzneien, unterrichten Knaben und Mädchen für die
verschiedensten Berufszweige, jedoch unter der Be­
dingung, dass sie dem Bibelunterrichte eines
Pastors oder einer Pastorin und dem sonntäglichen
protestantischen Gottesdienst beiwohnen. Eltern gegen­
über, die wegen Verschiedenheit der Religion und
deren Gefährdung zögern, ihre Kinder in ihre
Schulen und Arbeitsstätten zu schicken, verspricht
man, dass ihre Söhne und Töchter in religiöser
Hinsicht völlig frei handeln können, schickt sie aber
dann doch, soweit wie möglich, in protestantische
Kapellen, wo sie beim Unterrichte die Angriffe auf
Papstthum und Kirche anhören müssen.
Das Centrumblatt theilt den Jahresbericht von
ls98 1899, den die Leiterin des methodistischen inter­
nationalen Institutes in Vicolo Sän Nicola di To°
lcntino dem amerikanisch methodistischen Frauenbund
einsandte, mit.
Dieses internationale Institut besuchen viele ita­
lienische Mädchen, die sich auf das Lehrfach vorbe­
reiten, und solche, die daselbst ausländische Sprachen,
Zeichnen, Musik u. s. w. lernen. Wie man es mit
der religiösen Seite dieser katholischen Schülerinnen
nimmt, beschreibt die Directorin in folgender Weise:
„Um jenen Zöglingen, deren Eltern fürchten,
dass sie eine protestantische Kirche besuchen, trotz­
dem den Gottesdienst zu ermöglichen, wurde im
Institute selbst allsonntäglich früh von unserem Pre­
diger ein solcher abgehalten, dem beizuwohnen alle
Schülerinnen verpflichtet waren. Gegen Abend
vereinigen sie sich wieder zu Gebet und
Gesang und zu einer Conversation über
religiöse Dinge; bei dieser Gelegenheit
suchen wir die religiösen Anlagen jeder Ein­
zelnen zu erforschen und sie direct zur Vereinigung
mit Gott (!) zu führen. Die Erfolge sind greifbar.
. .. Viele Mädchen erklären ganz offen ihre Sympathie
für unser evangelisches Empfinden. Die Erfolge
würden noch größer sein. wenn das Aufblühen
unieres Institutes nicht durch den Mangel an Räum-
lichkeiten gehindert wäre. Unser Bedürfnis nach
einem geeigneten Hause ist geradezu schreiend gewor­
den. Im neuen Schuljahre haben wir neue Theile
des Palazzo Moroni gemietet, so dass wir jetzt da­
selbst im ersten Stocke 29 und im zweiten Stocke
11 Zimmer haben, aber die Anmeldungen für das
kommende Jahr mehren sich so von Tag zu Tag,
dass selbst diese Räume nicht hinreichend sind, um
allen zu genügen." Die Berichterstatterin macht nun
den Vorschlag, einen entsprechenden Bau mitten im
Centrum des Romanismus auszuführen. „Gott hat,"
führt der Bericht weiter aus, „in Italien großen
Dingen d^n Weg geöffnet. Die Mädchen, die als
Lehrerinnen später einen großen Einfluss auf die
Nation haben, kommen und bitten um Aufnahme
ins Institut. Der Methodismus darf diese günstige
Gelegenheit, ihnen eine christliche Pension zu ge­
währen, nicht vorübergehen lassen. Kein Ort ist hie-
sür besser geeignet als die Ewige Stadt, und keine
Zeit zur Errichtung eines würdigen Monumentes
des großen methodischen Zweiges im Nordwesten
günstiger als das zwanzigste Jahrhundert." Nebst
diesem sehr einflussreichen Institute haben die Me­
thodisten in Rom zwei Kirchen, Katechismus­
schulen, Lesesäle, Schulen für fremde Sprachen,
eine eigene Druckerei mit öffentlichem Buch­
handel, eine Zeitschrift für Erwachsene (.L'Evangelista')
und eine solche für Kinder (.L'Aurora'), ein Mäd­
chenpensionat mit 70 Zöglingen und einer Schule
für Externe. Kinderasyle, Arbeitssäle für Frauen.
Auch andere protestantische Secten haben ähnlich
wie diese ihre Kirchen, Schulen und Arbeitsstätten;
ihre Sendlinge besuchen die Familien und Kranken,
vertheilen Broschüren und Tractate. Und der Zweck
alles dessen ist: „Italien vom PapismuS zu be­
freien, der da ist der Erstgeborene des Satans,"
wie sich der Generalsecretär des Comits für metho-
distische Sonntagsschulen auf der Jahresconferenz
zu Bologna auszudrücken pflegte.
Die Katholiken haben dieser Proselytenmacherei
eine Zeitlang ruhig zugesehen, doch wie aus Rom
dem ,Tiroler Volksblatt' gemeldet wird, arbesten die
römischen Katholiken jetzt sehr eifrig. Den prote­
stantischen Flugschriften stellt man katholische ent­
gegen. Darin ist besonders der Universitäts-Professor
P. De Mandato thätig, dessen Büchlein gegen die
verschiedenenSecten in dreißig- bis vierzigtausend Exem­
plaren verkauft wurden. Gegenüber den protestanti­
schen Schulen für fremde Sprache hat man katho­
lische gegründet. Viele Professoren, weltliche und
geistliche, geben unentgeltlich in Abendcursen Unter­
richt im Deutschen, Französischen, Englischen rc. Die
sogenannten englischen Damen errichteten auf eigene
Kosten ein" solche Schule ,ür Mädchen. Auch für
Knaben wurde 1897 eine gegründet und 700 junge
Leute ließen sich einschreiben; für noch mehr fehlte
der Platz. Den protestanttschen Convicten werden
katholische gegenübergestellt. An Donnerstagen be­
kommen die Schulkinder Stoffe zu Taschentüchern,
Schürzen u. s. w. sammt Anleitung zur Anfertigung,
und das gemachte wird ihnen geschenkt. Daneben
bekommen sie noch Unterricht im Katechismus und
am Ende ein Stück Brot. Für die Sonntage hat
man jetzt Erholungsplätze zu erwerben sich vorge­
nommen. Durch all diese Mittel hat man schon viele
katholische Kinder den protestantischen Anstalten ab­
genommen. Den Katholiken fehlt nur etwas, was
die Protestanten in Fülle haben, das Geld. Den
Methodisten fließen reiche Spenden aus Amerika zu,
die Katholiken müssen jeden Pfennig zusammen­
betteln. Die Katholiken gründeten jetzt auch ein Blatt
zur Erhaltung des Glaubens in Rom, und auf Be­
tteiben des Professors P. Mandato, der durch
Reden in verschiedenen Sprachen dafür agitierte,
einen Verein, der die Erhaltung, Ausdehnung
und Vermehrung der katholischen Institute in die
Hand nahm.
Graz, 26. Februar.
Beeidigung. Se. Majestät der Kaiser nahm
gestern in Budapest die Beeidigung des neuer­
nannten Gouverneurs der österreichisch-ungarischen
Bank, Dr. Ritter von B i l i n s k i vor, wobei die
beiderseitigen Finanzminister intervenierten. Die
Eidesformel verlas Ministerialrath Dr. Grube.
Hierauf leistete der neuernannte Statthalter von
Mähren, Graf Zierat in, den Eid. Hiebei inter­
venierten Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
Hofmarschall Graf Ludwig Apponyi. Dr. Bilinski
und Graf Zierotin wurden sodann vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.
Mnisterpräsident Dr. v. Koerber wurde gleich­
falls vormittags vom Kaiser in einstündiger Pri-
vataudienz empfangen. Dann conferierte Dr. Koerber
mit dem ungarischen Ministerpräsidenten Dr. v.
Szell, während Finanzminister Dr. v. Bö hm-
B a w e r k mit dem ungarischen Finanzminister L u k a s
conferierte.
Zur parlamentarische« Lage wird berichtet:
Das parlamentarische Arbeitsprogramm wird im
Laufe der kommenden Woche keinerlei Veränderun­
gen erfahren. Die Sitzungen werden durch die Re-
; crutendebatte und durch die Berathung der Dring-
; lichkeitsanträge betreffs des Kohlenarbeiterstrikes aus-
! gefüllt werden. Man erwartet, dass die Regierung
nochmals in die Debatte eingreifen wird. Der Prä­
sident des Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, wird
wahrscheinlich Mittwoch die Clubobmänner des gan­
zen Hauses zu sich laden, um die Arbeitseintheilung
des Abgeordnetenhauses zu besprechen. Sobald die
Vorlage des Recrutengesetzes dem Ausschusse zuge­
wiesen wird, wird der Wehrausschuss die Vorlage
schleunigst in Verhandlung ziehen, damit der Gesetz­
entwurf wieder dem Abgeordnetenhause zugewiesen
werden kann. Wenn thunlich, wird das Herren­
haus die Vorlage bereits in der am 6. März ein­
berufenen Sitzung erledigen. Die Wahl des ersten
Vicepräsidenten wird im Laufe dieser Woche vor­
genommen werden, sobald von Seite der Rechten
und Linken eine Einigung in der Personenfrage er­
zielt sein wird. Von der Linken candidiett der Abg.
Prade. Obzwar ein Großtheil der Polen und ein
Theil der Katholischen Volkspartei dafür ist, dass
diesmal Prade die Stelle des ersten Vicepräsidenten
erhalten soll, ist noch nicht entschieden, ob diese
Stelle der „Opposition" zugestanden werden soll,
und fehlt ein endgiltiger Beschluss.
Die czechische Opposition bereitet Prade einen
starken Widerstand. Es dürste wohl einen heißen
Wahlkampf geben. In ernsten parlamentarischen
Kreisen glaubt man, dass die Reise des Minister­
präsidenten nach Budapest nicht nur der Bericht­
erstattung über den Verlauf der Ausgleichsconferenz
und der beiden Sitzungen des Abgeordnetenhauses
gilt, sondern dass Koerber dem Monarchen auch
die Beschlüsse des Ministerrathes zur Genehmigung
unterbreiten wird. Diese Beschlüsse sollen bereits vor-
hergesehen haben, dass, im Falle das Parlament
auch diesmal nicht arbeitsfähig sein wird, nur die
Auflösung des Abgeordnetenhauses eine
Remedur schaffen könne. Die Auflösung des Parla­
mentes soll eventuell sogar schon in der nächsten
Woche erfolgen. Den bereits ausgearbeiteten Sprachen-
gesetzentwurf ins Leben zu rufen, soll der§ 14 her­
halten. Nach einer Neuwahl hofft man eine ge­
mäßigte Majorität aller Parteien zu constituieren,
um so das Parlament arbeitsfähig zu machen.
Diese „Hoffnung" dürfte eine arge Täuschung er­
leben.
Tie Erklärungen, die der Ackerbauminister
Baron Giovanelli gestern im Abgeordnetenhause
in Sachen des Bergarbeiter-Strikes abgegeben hat,
sind nicht nur von den Socialdemottaten ungünstig
aufgenommen worden. Auch andere Parteien haben
sich durch dieselben nicht sympathisch berührt gefühlt.
Man hat gerade auf diesem Gebiete mehr und
Besseres von der Regierung erwartet. Man kann
auch sagen, dass bis zu einem gewissen Grade es
nicht die Regierung ist, die diese unsteundliche Hal­
tung gegen die Arbeiter einnimmt. Man hat es hier
bei weitem mehr mit einer Action der Bureau­
kratie, als der Regierung zu thun. Das Acker-
bouministerium ist, das muss leider mit Bedauern
constatiert werden, durch und durch rückständig und
der Hort der engherzigsten Anschauungen. So war
es unter Falkenhayn, so ist es unter Käst und
Giovanelli geblieben. Alles, was im übrigen
Europa geht, geht nach den Herren vom Ackerbau-
ministerum bei uns nicht. Jeder Neuerung gegen­
über kommt nicht der Ackerbauminister, sondern,
das Ackerbauministerium mit seinem Xon possiurus,
und dieses Non possumus der Hofräthe kann selbst
der wohlmeinendste Minister nicht immer überwin­
den. Herr v. Koerber hat eine vom modernen
Geiste gettagene Verwaltung versprochen. Wenn
er sein Wort einlösen will, wird er am besten thun,
beim Ackerbauministerium anzufangen. Drei bis vier
blaue Bogen, an die richtige Adresse im Acker-


[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 2 ]
bauministeriun, geschickt, würden Wunder wirken
und würden diese rückständigste aller Behörden nn
Handumdrehen mit dem nöthigen socialen Geiste er-
ftllen. So schreibt eine officiöse Corrrespondenz.
Ter niederösterreichische Landtag hat in der
Samstag- Nachtsitzung die Gesetze über das
Wiener Gemeindestatut und die neue Gemeindewahl.
ordnung nach den Anträgen des Ausschusses ange-
nommen. worauf der Landtag vertagt wurde.
Demonstration. Nach einer gestern vormittags
im Ronachersaale abgehaltenen Protestversammlung
gegen die neue Wahlordnung sammelten sich circa
fünftausend der socialdemokratischen Partei angehö-
rende Personen auf der Ringstraße an, wo sie eine
Demonstrationspromenade veranstalteten,' „Pfui!".
Rufe ausstießen und Arbeiterlieder sangen. Die Wache
zerstreute die Demonstranten und verhinderte dieselben,
gegen den Franzensring vorzudringen. Nur einer
kleinen Gruppe gelang es, vor das Rathhaus zu
marschieren, wo abermals „Pfui! "-Rufe gebrüllt
wurden; auch diese wurde schließlich von der Wache
zerstreut. Insgesammt wurden circa vierzig Verhaf­
tungen vorgenommen, die meisten Verhafteten jedoch
alsbald wieder freigelassen.
Jüdischer Wucher in Ungarn. Aus Kreisen
der Katholischen Volkspartei schreibt man aus Buda-
Pest unterm 21. Februar: Herr v. Szell hat heute
gesprochen und sich weitschweifig über die nicht exi-
stierende, jedoch von den „Altliberalen" aus poli­
tischen Zwecken aufs Tapet gezerrte Nationalitäten-
frage ausgelassen. Und noch von so manchem hat
Herr v. Szell gesprochen, nur über die de facto
actuelle Frage der Wahlgesetzrevision nicht. Man kann
über die heutige rhetorische Leistung des ungarischen
Premiers füglich zur Tagesordnung übergehen, und
diese Tagesordnung ist scandalös genug. Erst vor
wenigen Tagen enthüllte der ministerielle Bevollmäch­
tigte Eduard v. Egan ein erschreckendes Bild jener
wahrhaft asiatischen Zustände, welche in den von
Ruthenen bewohnten nordöstlichen Gegenden Ungarns
herrschen. Unter anderem schilderte Egan schier un-
glaubliche, jedoch durch Processacten erhärtete Wucher­
geschichten, deren Faiseure galizische, besser gesagt,
russische Juden sind. Diese Leute lassen sich dort
Wucherzinsen von 100 bis 600 Procent bezahlen...
Und wie es diese kleinen Wucherer auf dem Lande
mit den kleinen Leuten treiben, so machen es im
großen Maßstabe die großen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 25. Februar. Gestern
erklärte im deutschen Reichstage der Reichscommissär
für die Pariser Weltausstellung, Geheim­
rath Richter: Die Ausstellung werde bestimmt am
Ostersonntag eröffnet werden. Nur bei zwei
Gebäuden könne man hinsichtlich der rechtzeitigen
Fertigstellung einige Besorgnis hegen, nämlich beim
Gebäude für Heer und Marinewesen, sowie beim
Wasierschloss.
Frankreich. In der Kammersitzung am 24. d.
interpellierte der Deputierte Le Herisset in An­
gelegenheit der Verstärkung der Garnison auf Mada-
gascar.— Deputierter Etienne betonte die Noth­
wendigkeit der sofortigen Befestigung von Diego
Suarez.— Colonienminister Decrais schloss
sich der Ansicht Etiennes an und betont, dass gerade
General Gallieni für Diego Suarez zwei Bataillone
der Fremdenlegion, zwei Batterien, ein Marine-
Jnfanterie-Regiment und ein Bataillon sudanesischer
Jäger in Anspruch genommen und den Obersten
Joffre zum Commandanten dieser Truppen auser-
sehen habe. (Beifall.)— Deputierter Le Myre de
Vilers führte aus, man verletzte das Gesetz, wenn
man nach Diego Suarez in Frankreich ausgehobene
Artillerie- oder Geniesoldaten entsende.— Minister­
präsident Waldeck-Rousseau erklärte, die Re­
gierung musste sich der Nothwendigkeit fügen, welche
gebieterisch die Formation von Verstärkungen ver­
langte. Es fei keine Marinetruppe zur Verfügung
gestanden.— Die Debatte wurde dann geschlossen.
— Deputierter Pourquery reichte eine Tages­
ordnung ein, in welcher das Vertrauen zur Regie­
rung ausgesprochen wird, dass sie das Gesetz vom
Jahre 1893 über die Verwendung des französischen
Truppencontingents in den Colonien respectieren
werde.— Der Ministerpräsident erklärte sich mit
der Tagesordnung einverstanden, welcher die Pri
orität mit 285 gegen 219 Stimmen zugestanden
wurde. Die Tagesordnung wurde sodann durch Er­
heben der Hände angenommen.— Hierauf wurde
^s^atte über den Staatsvoranschlag fortgesetzt
?. J? le Kapitel des Colonienministeriums, betreffend
vre 45ertheidigung der Colonien, angenommen.
.„ W ■: D>e durch Berliner Blätter am Sams­
tag verbreitete Nachricht über die Befreiung der
Armee Cronies wurde zwar durch neuere Tele
gramme bis zum Sonntag nicht bestätigt, aber auch
keine Erfolge der Engländer gemeldet. Die Eng­
länder melden nur fortgesetzte Kämpfe.
Das .Bureau Reuter' meldet aus Paardeberg
vom 22. d.: Die Beschießung des Lagers Cronjes
durch die englische Artillerie dauerte den ganzen
Tag. Heute wüthete hier ein heftiges Unwetter.
Gestern abends traf eine Transportcolonne mit
reichlichen Lebensmitteln und Munition im engli-
schen Lager ein. Es geht das Gerücht, dass in
nördlicher Richtung von der englischen Armee 2000
Boeren operieren. Gestern abends rückten die Eng­
länder 250 Meter näher an das Bett des Modder-
flusses und fanden die Leichen mehrerer Boeren.
General French nahm noch 75 Boeren gefangen.
Die .Times' meldet aus. Paardeberg vom 22. d.:
Weitere Unterhandlungen scheinen unmöglich. Die
Boeren antworten nicht einmal und halten unsere
Anfrage offenbar für ein Zeichen der Schwäche und
nicht der Großherzigkeit. Sie erhalten täglich Ver­
stärkungen. Kundschafter berichten, dass sie uns an­
greifen wollen.
Aus Prätoria meldet unterm 22. d. das.Bureau
Reuter': Der Text des Kriegsbulletins von gestern
abends lautet: Der Commandant der Verbündeten
in Colesberg meldet, dass er gestern von einer
starken Cavalleriemacht angegriffen worden sei. Es
folgte ein heftiger Kampf. Die Engländer versuchten,
die Stellung mit Sturm zu nehmen und kamen bis
auf 400 Iards an die Kanonen der Verbündeten
heran, mussten sich jedoch mit schweren Verlusten
zurückziehen. Auf Seite der Verbündeten wurde ein
Mann verwundet. General Grobler, der in den
Kampf verwickelt war, hatte keine Verluste.
Über den Kampf am Modder-River bei Koedoes-
rand ist noch keine Nachricht eingegangen. Doch sind
Gerüchte über ein heftiges Gefecht im Osten des
Lagers Cronjes im Umlaufe. Die Verbindung
mit Cronje ist noch offen.
.Reuters Office' meldet aus Paardeberg vom 23. d.:
Cronjes Lage ist hoffnungsloser denn je. Die eng­
lischen Geschütze beherrschen die vom Flusse aufsteigen­
den Anhöhen auf allen Seiten. Zudem haben die Boeren
durch einen Mittwoch nachts vom Shropshire-Regiment
ausgeführten Vorstoß oberhalb des Flussbettes, 200
Hards von ihrer gedeckten Stellung, eingebüßt.
Überläufer erklären, dass das englische Feuer sehr
wirksam gewesen sei, und erzählen. Cronje selbst sei
gewillt, sich zu ergeben, werde aber von den jungen
Transvaal-Boeren daran gehindert. Die Frauen und
Kinder befinden sich bei der Streitmacht der Boeren.
Lord Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche
der Gefahr hinauszulassen; aber sowohl dieser Vor­
schlag. wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden
abgelehnt. Eine von den Engländern am 21. d. M.
genommene Kopje, wobei fünfzig Gefangene gemacht
worden waren, ist von größter strategischer Bedeu­
tung, da ihr Besitz die Engländer imstande setzen
dürfte, alle von Osten heranziehenden Verstärkungen
der Boeren zurückzuschlagen.
Wenn die Nachricht von der Anwesenheit der
Frauen und Kinder im Lager Cronjes und von der
Ablehnung der Boeren wahr ist, so liegt darin doch
wohl nur das deutliche Anzeichen, dass Cronje sich
gar gut hinaussehe und durchaus nicht so ängstlich
und verzweifelt ist, wie die Engländer es glauben
machen wollen. Diese Frauen und Kinder haben
die Boeren offenbar aus den von den Engländern
preisgegebenen Farmen im Westen des Oranje-
Staates mit sich genommen.
Eine Depesche Lord Roberts aus Paardeberg
vom 24. d. M. besagt: Ein von Natal gekommenes
Detachement Boeren griff gestern unsere Vorposten
an. Die Boeren verloren eine beträchtliche Anzahl
an Todten und Verwundeten; etwa hundert Boeren
wurden gefangen genommen, darunter ein Comman­
dant und drei Feldcornets. Unsere Verluste betrugen
9 Todte und 29 Verwundete. Ein verwundeter
Boer, der gestern in unser Hospital gebracht wurde,
hatte Explosivgeschosse bei sich, die an der Spitze
vier Einschnitte hatten; sechs Engländer sind gestern
durch solche Geschosse verwundet worden. Und die
Dum-Dum? General Methuen berichtet, dass die
englischen Truppen am 22. d. M. Barkly West be­
setzten. Die Gegend im Westen der von Capstadt
nach Kimberley führenden Eisenbahn nimmt allmäh­
lich ihr gewohntes Aussehen an.
Ladysmith ist noch immer nicht entsetzt, Bull er
liegt noch immer weit genug davon entfernt, wo er
schon seit Monaten liegt— an der Tugela.
Aus Capstadt wird gemeldet: Der neuerliche Ver­
such General Bullers, Ladysmith zu entsetzen, ist vor­
läufig gescheitert. Buller ttat angesichts der Un­
möglichkeit, unter dem überaus heftigen Feuer vom
Grobleskloof aus schweres Geschütz über den Tugela
zu bringen, wieder den Rückzug an.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Pretoria
vom 24. d.: Einer Depesche aus dem Lager der
Boers bei Ladysmith zufolge passierten am 22. d.
britische Truppen den Tugela mit Kanonen und
griffen die Commandos von Ermelo und Middle-
burg an, mussten sich jedoch nach schwerem Gefechte
zurückziehen. Der Angriff wurde am darauffolgenden
Morgen erneuert, die Engländer aber nochmals mtt
schweren Verlusten zurückgettieben.
Nach einem Londoner Berichte hat Buller am
22. d. achtzehn meist höhere Ofsiciere verloren; auch
fein Stabschef General Wynun ist verwundet.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 26. Februar.
Kalender für Dienstag de» 27. Februar:
Leander, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 47 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 39 Minuten
abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 14 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 3 Uhr 22 Minuten morgens.
* (Allerhöchste Auszeichnung.) Herr Cavaliere
Franz Arthur Bouvier wurde in den Ritlerstand
mit dem Prädicate „von Azula" erhoben.
* (Von der Univerfität) Se. Majestal der
Kaiser hat den Studienpräsecten im fürstbischoflichen
Priesterhause in Graz Dr. Johann Ha ring zum
außerordentlichen Profeffor des Kirchenrechtes an der
theologischen Facultät der Univerfität in Graz
ernannt.
* (Ball beim Statthalter.) In den Sälen der
hiesigen Burg fand gestern abends ein glänzender Ball-
fest statt, zu welchem der Adel, die Generalikät, die
Spitzen der Behörden und viele andere eingeladen
waren. Se. Excellenz Graf Clary und Gemahlin
empfiengen ihre Gäste auf das liebenswürdigste und fiel
das blühende Aussehen der Gräsin allen Balllheil-
nehmern aufs erfreulichste auf. Dieselbe eröffnete mit
dem Bortänzer Ferdinand Grafen S t ü r g k h um >0 Uhr
den ersten Walzer (,G'schicht'n aus'n Wienerwald'). Un­
gefähr sechzig Paare nahmen an dem Tanze theil,
welcher Tänzer wie Zuseher bis in die frühen Morgen­
stunden bei prächtigstem Humor unterhielt. Auch die
junge Comtesse Clary und deren Bruder tanzten als
sehr liebliches Pärchen eifrig mit und sahen reizend
aus. Der Cotillon war vom Grafen Stürgkh auf das
glänzendste arrangiert und wurde mit großer Eleganz
ausgeführt. Am Schluffe desselben erhielten die Damen
herrliche Blumen, ein Meer von Rosen, Veilchen,
Maiglöckchen und Hyacinthen. Hierauf wurde das Souper
serviert. Bald daraus begann der .Souper Walzer', der
sich auf das animierteste in die Länge zog und jung
und alt mit sich fortriss. Unter den zahlreich erschiene­
nen Ballgästen bemerkte man: Ihre Durchlaucht Gräfin
Thun-Württemberg mit Comteffe, Corpscomman-
dant FZM. Rit. v. Succovaty, FZM. Rit. v. Sa-
monigg, Minister a. D. Freih. v. Guttenberg
sammt Gemahlin, Graf und Gräfin Adalbert Kottu-
linSky, Gräfin Lamberg-Wenckheim, Landes­
hauptmann Graf Attems, Franz Graf AttemS,
Graf und Gräfin Meran-Lamberg, Excellenz
Baronin John und Tochter, Excellenz Freih. v.
Kübeck mit Comteffe, Gras Siegmund Herbcrstein,
Admiral Freih. v. Pittner und Gemahlin, Excellenz
Baronin Kübeck-Fenelon mit Tochter, Gras und
Gräfin Thun-Henckel, Graf und Gräfin Spaur-
Wickenburg, Graf und Gräfin Stürgkh-Spaur,
Baron und Baronin Brusselle, FML. Rit. v.
Plentzner, Graf Schall mit Comteffen, Baronin
Haan-Kinsky und Tochter, die Gräfinnen Adelheid
und Clothilde Kottulinsky, Gräfin Khuen-
Kottulinsky, Heinrich Graf v. Attems mit
Comteffe, Se. kön. Hoheit Prinz von Orleans,
Oberst Baron Wucherer, Hauptmann v. Stefe-
nelli, FML. v. Siglitz, FML. v. Büß, Alt-
bürgermeister Dr. Portugal!, Bürgermeister Dr.
Graf, Bicebürgermeister Koller, Landesgerichts­
präsident Rit. v. Frölichsthal, Hofrath Baron
Mensi mit Gemahlin und Tochter, Polizeidirector
Regierungsrath Hölzl, Excellenz v. Bonn und Ge-
mahlin, General Freih. v. Montigny, Platzcomman-
dant Oberst Thür, den Bicepräsident der Statthalterei
und fast alle Departements-Chefs, Pros. Dr. Mülle r,
Baronin Pawel-Rammingen und Tochter, Baron
Egger, Graf Leutrum, Baron Ludwigstorff,
Baron Berg, Gras und Gräfin Plater. Marquis
Villavicencio, Bezirkshauptmann Graf Wicken-
burg, Handelskammerpräfident Schreiner, Director
R o ch l i tz e r, Dr. v. A r ch e r, Oberstlieutenant C z e r n y,
Gras und Gräfin AttemS-JordiS mit Comtessen,
die Comteffen Hoyos und Wurmbrand, Graf und
Gräfin Festetics, Baron und Baronin Menßhen­
gen, Gräsin Meraviglia, Oberpostdirector Hosrath
Pokorny, Hofrath Dr. Gnad, Baron und Baronin
Hammer-Purgstall, Gras Colalto mit Comteffe
Viel bemerkt wurde auch daS Brautpaar Baronin Jda
John und Graf Samuel Festetics de Tolna.
Erst gegen 5 Uhr morgens nahm dies schöne Fest sein
Ende.— Heute abends findet im PalaiS Sr. Excellenz


[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 3 ]
des Herrn Grafen Adalbert K o t t u l i n S k y ein kostü­
miertes Ballfeft statt, zu welchem zahlreiche Einladun-
gen ergangen find.
* (Bergakademie Leobeu.) Der Ackerbauminister
hat den Rechnungs- Unterofficier erster Classe des
k. und k. Infanterie-Regiments Leopold II. König der
Belgier Nr. 27 Franz Fink zum Amanuenfis au
der Bergakademie in Leobeu eruannt.
* (Sterbefälle.) Heute früh starb hier der Hofrath
und Finanzlandesdirector i. R. Herr Emanuel Ritter
von Ferro im 64. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 28. d. M. nachmittags 4 Uhr
vom Lterbehause Rechbauerstraße Nr. 28 aus, nach
dem St. Leonhard-Friedhofe statt.— Am 24. d. M.
ist hier der Hausbesitzer Herr Jgnaz Kafka im hohen
Alter von 94 Jahren gestorben. Herr Kafka war lang­
jähriges Mitglied der St. Bincenz-Conferenz zum hl.
Johann Baptist am Graben.
*= (Erster apulischer Katholikencongress.) Die
süditalienische Provinz Apulien, die bisher dank
einer recht flauen katholischen Bewegung beinahe un-
besttitten der Herd kirchenfeindlicher Bestrebungen war,
hat bereits ihren ersten Katholikencongress hinter sich,
und derselbe ist recht gut verlaufen. Die Zahl der
Thcilnehmer überstieg 2000; die Verhandlungsgegeu-
stände berücksichtigten vor allem die sittliche und wirt-
schaitliche Lage der Provinz und ihrer Bewohner, und
völlig neu war, dass mit dem Congresie eine Arbeiter-
versammlung verbunden wurde. Wie zeitgemäß
dies gewesen, bezeugte die außerordentlich starke Be­
theiligung; man schätzte die Zahl der Anwesenden auf
3000. Der erste apulische Katholikencongress scheint
von jenem „neuen Geist" durchdrungen gewesen zu
sein, von dem das jüngst vom Präsidium der Apera
dei Congrcsfi Cattolici' erlassene Rundschreiben spricht,
das ein neues christlichsociales Programm entwickelt.
Der Papst hat anlässlich des Congrefles an den Erz-
bi'chos von Taranto, wo die Versammlung abgehalten
wurde, ein ermunterndes Schreiben gerichtet, iu dem
er der Hoffnung Ausdruck verleiht, dass dieser Con-
gress nebst dem allgemeinen religiösen lldutzen viel
dazu beitragen wird, die Gemüther zu einigen und
den Eifer für all das, was Gottes Ehre und der
Menschen Wohl befördert, zu wecken. Papst Leo XIII.
spricht hier wieder wie bei unzähligen anderen Gele­
genheiten den Gedanken aus, dass die sociale Thä­
tigkeit eine Pflicht eines jeden Katholiken
sei, und gerade diesen Punkt hat man in Italien lange
unbeachtet gelassen oder gar bekämpft.
* (Der sociale Nnterrichtscurs.) der während
dieses Winters für die christliche Arbeiterschaft von
Graz abgehalten wurde, ist gestern geschlossen worden.
In dem Wintercurs wurde das sechste Hauptstück von
der Gewerbeordnung, das Krankencassen- und Unfall-
veriicherungsgcsetz durchgenommeu. Die sich an die
einzelnen Vortrüge anschließenden Discussionen haben
gezeigt, wie nothwendig es für die Arbeiterschaft ist,
sich über diese Fragen zu orientieren.
* („Cölibat «ud Keuschheitsgelübde") betitelt
sich der Leitartikel des heutigen .Tagblatt', der wie­
der den Beweis liefert, wie eifrig unsere Nationalen
bei den Socialdemokraten in die Schule gegangen sind.
Es gibt keinen Stand, dem mau die Fehler einzelner
seiner Mitglieder zum Vorwürfe macht, noch weniger
kommt es vor, dass infolge dieser einzelnen traurigen
Erscheinungen a lle Mitgli ed er eines Standes ver­
dächtigt und in der öffentlichen Meinung herabgesetzt
werden. Nur der katholische Priesterstand
bildet hier eine Ausnahme. Socialdemokraten wählen
diese Taktik, um ihren Kampf gegen die Religion iu
dieser etwas ungefährlicheren Form führen zu können.
Und unsere Radicalnationalen, denen das Bestehen der
katholischen Kirche und ihrer Institute sehr viel Kopf­
weh macht, und auch fürderhin machen wird, wissen
kein besseres Kampfmittel, als auf die Taktik der
Socialdemokratie zurückzukommen. Der .Scherer' hat
mit seiner Cölibatsnummer, die ungestraft in der ge­
meinsten Weise deu „Cölibat" der katholischen Priester
verhöhnen konnte, den Reigen in diesem Kampfe er­
öffnet. und das hiesige .Tagblatt' will sich
nicht den Ruhm nehmen lassen, dabei mitzumar-
schiercn. Aus einigen Fällen bemüht eS sich den
Beweis zu erbringen, dass der Cölibat sich selbst
ad absurdum führt— und wird ganz offen gefor­
dert, dass katholische Priester vom Unterrichte der
Jugend auszuschließen sein sollten. Die beste Antwort
auf diese Beweisführung wäre eine Statistik über
sittlichkeitsvergehen verheirateter Lehrer und Ärzte,
um daraus nach dem Beispiele des .Tagblatt' nachzu­
weisen, dass den verheirateten Lehrern und Ärzten die
Ausübung ihre- Berufes zu verbieten wäre. Doch man
will ja nur zu einem Schlage gegen die katholischen
Priester ausholen— und dabei kann auch die Logik
suspendiert werden, man will Priesterhetze tteiben und
da kann man der Logik einen Faustschlag versetzen und
derartige, jeden ehrlichen Mann entehrende Pauschal-
verdächtigungen aussprechen.
* (Jesuiten hinaus— Freimaurer hinein.)
Der Pelittonsausschuss der französischen Kammer hatte
den Kirchenfeind Pochon mit dem Bericht über die
auf Ausweisung der Jesuiten und Unterdrückung der
Freimaurerei zielenden Eingaben beauftragt. Pochon
beantragt uun Ausweisung der Jesuiten laut
der Märzdecrete (1880), ebenso auch aller anderen
nichtanerkannten Ordensgemeinschasten, welche mehr als
jemals eine ständige Gefahr (!) für die Sicherheit des
Staates und den Bestand der Republik seien. Die
Freimaurerei sei dagegen zu beschützen, denn sie
sei keine geheime Gesellschaft, sondern von allen Re­
gierungen anerkannt; sie habe immer die liberalen
Lehren sehr kräftig verbreftet, unter ihren Mitgliedern
zählt man die entschiedensten Vertheidiger der heutigen
Gesellschaft und Republik. Commentar überflüssig.
* (Compouift zu werden) ist heute sehr einfach.
Man lese nur folgendes Inserat, welches jetzt tagtäg­
lich in den Wiener Judenblättern zu finden ist. »Musi­
kalische Compofitionen jeder Art und Genres (Ideen
von Dilettanten, wenn dieselben noch so mangelhaft)
werden unter strengster Discretion druckreif gestellt,
auch ganze Werke ohne jede Skizze auf deu Namen
des Bestellers gearbeitet. (Auch für Auswärtige.) Briefe
an Pros. I. D.-H., Tonkünstler, Wien, XV., Ley-
doltgaffe Nr. 4, 2. St., Th. 17», und man wird be­
greifen, dass heutzutage die Compofittonen nur so auf
der Straße liegen, und dass derjenige, der sie zusammen-
ttägt, nur das nöthige Geld, aber sonst nichts— zu
haben braucht.
* (Tie k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steier-
mark) hat sich infolge eines bezüglichen schriftlichen
Ansuchens des Vereines der Gärtner und Garten-
fteunde von Graz und Umgebung bereit erklärt, dem­
selben drei Gesellschaftsmedaillen zu Prämiierungs-
zwecken für die vom genannten Vereine für den näch­
sten Mai geplante Blumen- und Pflanzenausstellung zu
widmen.
* (Zur Erhaltung des Spörr-Orchesters.) Im
Saale des Grazer Männergesangvereines fand am
Samstag eine sehr zahlreich besuchte§ 2-Versammlung
behufs Gründung eines Vereines zur Förderung des
Spörr-OrchesterS statt. Hcrr I. Schuch begrüßte im
Namen der Einberufer den Herrn Bürgermeister Dr.
F. Graf, die erschienenen Herren Gemcinderäthe, die
Vertreter der zahlreichen Vereine und alle übrigen
Anwesenden aus dar herzlichste. Der Herr Bürgermeister
übernahm sodann den Vorsitz, gab seiner Freude über
diese Versammlung Ausdruck und ertheilte nach der
Wahl deS Vorfitzendenstellvertreters (Herrn Gemeinde­
rath Cleß) und des Schriftführers (Herrn I. Schuch)
dem Berichterstatter Herrn Dr. R. v. Schmeidel
daS Wort. Der Redner erörterte in sachlicher Weise
die Grazer Orchesterftage, begründete die Nothwendig­
keit eines eigenen tüchtigen Orchesters, weil die Militär­
kapellen für die verschiedenen musikalischen Bedürfnisse
theils nicht ausreichen, theils wegen der militärischen
Disciplin nicht zu haben find, und fuhr fort: Nach
einem ersten missglückten Versuch ist es nun gelungen,
einen Dirigenten von künstlerischem Range und aus­
gezeichneten Fähigkeiten, Herrn Martin Spörr, zu
gewinnen. (Lebhafte Zustimmung.) Er hat unfer
Musikleben thatsächlich auf ein höheres Niveau ge­
bracht, aber wir stehen heute vor der finanziellen
Deckung der vorzüglichen Kapelle. Man könne Herrn
Spörr, dessen Ansuche» um einen weiteren Zuschuss
der Gemeinderath ablehnte, nicht zumuthen, dass er
aus rein künstlerischen Überzeugungen weitere Opfer
bringe. Darum habe sich ein vorbereitender Ausschuss
zusammengethan, der die Orchesterftage zu lösen sich
zur Aufgabe machte und der hiezu eine doppelte
Act ton eingeschlagen wissen will. Einmal eine Massen­
kundgebung an den Gemeinderath, und zum zweiten
ein unterstützendes Eingreifen der ganzen Bevölkerung.
Nicht der gute Besuch der Spörr'schen Veranstattungeu
allein könne hier helfen. Auch wenn die Schwierig­
keiten mit den Militärkapellen einmal fallen sollten,
ist am gegenwärttgen Zustand nicht viel gebessert, weil
sich kein leistungsfähiger Gesangvereiu dazu verstehen
wird, an Stelle seines fteigewählten verehrten Chor-
meisters vom Militärkapellmeister oder gar vom Musik-
feldwebel beim Concert dirigiert zu werden. Deshalb
müsse auf Grundlage einer großen, leistungsfähigen
Vereinigung in erster Linie Spörr erhalten und
eventuell die Sicherung eines ständigen städtischen
Orchesters in Aussicht genommen werden. Redner be­
spricht nun die vom vorbereitenden Ausschusse aus­
gearbeiteten Satzungen eines ,Grazer Orchestervereines',
dessen Jahresbeitrag vorläufig mit zwei Kronen fest­
gestellt werden soll, um die weitesten Kreise heranzuziehen.
Der Vorsitzende verliest hieraus folgende Entschließung,
die einstimmig angenommen wurde: „Iu der Er­
wägung, dass die Schaffung eines städtischen Orchesters
nicht nur vom musikalischen, sondern auch vom wirt-
fchaftlicheu und gesellschaftlichen Standpunkte aus ein
Gebot der unbedingten Nothwendigkeit ist; in der Er­
wägung, dass zur Erreichung dieses für daS öffentliche
Leben unserer Stadt hochbedcutsameu Zieles unter Be­
rücksichtigung des dermalen und in der näheren Zu­
kunft Erreichbaren die Erhaltung des Spörr'schen
Orchesters als eine vollkommen zweckdienliche und erfolg­
versprechende Maßregel erscheint, erklären die Ver­
sammelten eine ausgiebige Unterstützung des Spörr'­
schen Orchesters von Seite der Gemeindeverttetung als
ebenso unerlässlich, wie die Bildung einer zur wirt­
schaftlichen Sicherung dieser Orchesters thätigen Körper-
schaft." Der vorbereitende Ausschuss wurde hieraus von
der Versammlung— ebenfalls einstimmig— zum
Redactions-Tomitö bezüglich der Ausarbeitung der
Satzungen und Erwirkung ihrer behördlichen Geneh­
migung gewählt. Nach Dankesworten des Bürger­
meisters Herrn Dr. Graf und des Schriftführers
Herrn Schuch wurde die Versammlung, deren ein-
müthiger Verlauf allgemein beftiedigte, geschlossen.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Am Diens-
tag den 27. d. findet abends um 8 Uhr im Kaus-
mannshause ein großes Faschingsconcert mit Humor-
vollem, hefterem Programme bei den gewöhnlichen
Eintrittspreisen statt. Am Mittwoch den 28. d.
wird in der Jndustriehalle vom Grazer Symphonie-
Orchester ein großes Faschingsschluss-Concert mit gleich­
falls heiterer und belustigender Vortragsordnung ver-
anstaftet. Der Beginn dieses Concertes ist auf 5 Uhr
nachmittags festgesetzt und das Ende auf 10 Uhr.
Die Eintrfttspreise hiezu sind die gleichen wie beim
Promenade-Concert.
* (Concert in den Redoutensälen.) Um alle
jene, welche beim Künstlerfest selbst nicht Gelegenheit
hatten, die herrlichen Dekorationen des Künstlerfestes
zu bewundern, iu die Lage zu versetzen, dieselben an-
zuseheu und dabei einige vergnügte Stunden zu ver­
bringen, hat der Künstlerfest- Ausschuss beschlossen,
Dienstag nachmittags ab 3 Uhr das Spörr-Orchester
in den Redoutensälen concertieren zu lasseu und hie-
für nur das geringe Eintrittsgeld von 40 kr. per
Person einzuheben. Das Concert dauert bis 8 Uhr
abends. Für Aufstellung eines ErftischungSstandes ist
gesorgt.
* (Zur ersten heil. Communion.) Die Ber-
lagshandlung ,Styria' in Graz versendete vor kurzem
an die hochw. Pfarreien Muster ihres für 1900 her­
gestellten Communion-AndenkenS. Über diese Novität
äußert sich nun das .Corr.-Blatt für deu katholischen
Clerus in Wien' anerkennend wie folgt: Die Verlags­
handlung ,Styria' in Graz sendet uns ein neues
Communionbild ihres Verlages: Thronende Madonna
mit dem Jesukinde (Originalbild von dem Münchener
Künstler Hans Bern atz) zur Anzeige zu. Das Bild
selbst wird wohl den meisten aus den zahlreichen
Vervielfältigungen bekannt sein. Aus diesen Vervielfäl­
tigungen geht schon hervor, welchen Beifall es bei dem
Publicum gefunden. Ob sich das Bild für die erste
heil. Communion eignet, darüber werden wohl die
Meinungen auseinander gehen. Wir selbst halten
es für einen guten Griff, dass die .Styria'
das Schablonenhafte durchbrochen. Überdies
trägt die Umrahmung des Bildes dem feierlichen Mo­
mente der ersten heil. Communion Rechnung. Die
Ausführung ist überraschend gelungen, wenn man be-
sonders den so niederen Preis (16 Heller sammt Ver­
packung) ins Auge fasst. Jedenfalls ein Zeugnis, was
Österreich auf diesem Gebiete zu leisten vermag.
* (Wiener Skizzen) .An der schönen blauen
Donau'. Unter diesem Titel erscheint demnächst in dem
Verlage der Buchhandlung des Herrn Hans Wagner
(Druck .Styria') ein Bündchen Wiener Skizzen von
August Angenetter, aus die wir unsere Leser umso-
mehr aufmerksam machen, als sich der Verfasser durch
geistreiche Feuilletons und humorvolle Essays schon
einen bekannten Namen gemacht hat.
* (Bilder des Opernsängers Pennarini.)
Das rühmlichst bekannte Atelier des Herrn Hofphoto-
graphen Leopold Bude hat in einem Schaufenster des
Landhauses prächtige Bilder (Platmotypien) unseres ge-
feierten Tenoristen Pennarini ausgestellt, welche all­
gemeines Aussehen und Interesse erregen. Die Bilder
find von aufiallender Schönheit und Plastik.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) Anläss-
lich der Reise, welche das deutsche Kaiscrpaar auf den
.Hohenzollern' vor zwei Jahren in das Mittelmecr
und das Adriatffche Meer unternommen hatte, wurden
Stereoskopbilder ausgenommen, welche nun im Pano­
rama International gezeigt werden. Wir sehen dabei
außer der herrlichen kaiserlichenJacht und ihrer Bemannung
zahlreiche See- und Hafenbilder, dann Genua, Neapel,
Pompeji, Messina, Palermo, Syrakus, Cattaro, Venedig,
Catania rc., wir sehen den Vesuv, die Zahnradbahn
dahin -c. Aber auch die Festlichkeiten, welche anlässlich
der Ankunft des Kaiserpaares an vielen Orten statt-
fanden, werden uns vorgeführt, so dass diese Bilderscrie
abermals große Befriedigung gewährt. r.
* (Tobsüchtig.) In der Jndustriehalle wurde
Sonntag nachts ein Mann beim Maskenbälle plötzlich
tobsüchtig. Er wurde festgenommen und mittelst
Rettungswagens auf die Beobachtungsabtheilung des
Allgem. Krankenhauses gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 4 ]
* (Scheu geworden) Als heute um halb 7 Uhr
früh der im städtischen Fuhrhofe bedienstete Knecht
Michael Mater ein Pferd aus dem Stalle führen
wollte, wurde dasselbe aus unbekannter Ursache plötz­
lich scheu, riss aus und rannte durch die Friedrichgasse,
Radetzkystraße, über den Stadtkai bis auf die Franz
Karl-Brücke, wo es vor einem Wagen der elektrischen
Stadtbahn, welcher vom Wagenführer angehalten wer­
den musste, stehen blieb. Das Thier wurde vom Tag-
löhner Michael Schlapper festgehalten und dem nach­
eilenden Fuhrknechte übergeben.
* (Ein kaltes Bad.) Montag morgens gegen 3 Uhr
stürzte ein stark angeheiterter Selcherbursche am linken
Ufer oberhalb der Radetzkybrücke in den Murfluss und
wurde stromabwärts bis zur Schlachthausbrücke ge­
trieben; dortselbst fand er mitten im Flusse auf einer
kleinen Sandbank glücklicherweise Halt. Auf seine Hilfe­
rufe hin wurde der Stromaufseher Zechn er ver­
ständigt, welcher ihn denn auch rettete; im Rettungs­
zimmer des letzteren wurde er gelabt, mit trockenen
Kleidern versehen und dann mittelst Rettungswagens
in seine in der Brückenkopfgasse gelegene Wohnung
überführt.
* (Frechheit.) Am Samstag um 5 Uhr nachmit­
tags wurde der Seelsorger der Strafanstalt Karlau,
hochw. Herr Franz Hetzl, als er lesend von der
Schlachthausbrücke aus an der Mur spazieren gieng,
nächst der Synagoge von einem Burschen, an welchem
er vorübergegangen war, überfallen und ihm ohne
jede Veranlassung plötzlich von rückwärts ein so starker
Schlag auf den Kops versetzt, dass der Hut eingedrückt
wurde. Als er sich hierauf rasch umwandte, ergriff der
Thäter die Flucht, ohne von dem Geistlichen, der ihn
verfolgte, eingeholt werden zu können. Die Ausfor­
schung des Thäters, deffen Name bereits bekannt ist,
wurde durch die Sicherheitsbehörde eingeleitet.
* (Tagesanzeiger für den 27. Februar.) Ioan-
neum, Raubergaffe (naturhistorffche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Stampferls Abenteuer'.—
Theater am Franzensplatz: Nachmittags 3 Uhr:
Wohlthätigkeitsvorstellung. Abends 7 Uhr: ,Jugend von
heute.'— Panorama in der Kaiserfeldgasse:
Mittelmeerreise der deutschen KaiserpaarcS.— Welt­
panorama, Lendkai Nr. 3: Paris.—
,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
um 8 Uhr abends.— Verein Creditre form:
Generalversammlung im Saale des Hotels .Stadt
Trieft', 3 Uhr nachmittags.— Hilfsverein für
Lehrerinnen, Erzieherinnen und Bonnen:
Jahresversammlung im Stadtrathssaale, 5 Uhr nach­
mittags.
Telegramm )es CorresMdenj-Areau.
Wien, 2(3. Februar. Das leitende Comite des
Centralverbandes der Industriellen Österreichs be­
schloss in seiner gestrigen Sitzung, dem Mi­
nisterpräsidenten Dr. von Koerber für das
in dem am 22. d. M. entwickelte Programm
dargelegte, ehrliche und zielbewusste Wohl­
wollen gegenüber der Industrie und deren Be­
strebungen, seine aufrichtige und dankbare An­
erkennung auszusprechen. Der Ministerpräsident ver­
lieh seinem Worte, dass er die Zeit der That für gekommen
erachte, durch den Gesetzentwurf über Investitionen von
500,000.000 K den nöthigen Nachdruck. Die Ver­
wirklichung des Regierungsprogrammes würde neue
Arbeitsgelegenheiten fchaffen und die Industrie so
befähigen, auch bei der Ausgestaltung der socialeu
Wohlfahrtsgesetzgebung thatkräftig und opferfreudig
mitzuwirken.
Bezüglich des Kohlenstrikes wurde einstimmig eine
Resolution gefasst, welche dahin geht, der Centralver-
band drückt anlässlich der jüngsten Vorgänge im Ab­
geordnetenhause die Überzeugung aus, dass von der
Frage der gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau die gesummte Industrie Österreichs empfind­
lich betroffen wird. Es sei nothwendig, dass alle An­
hänger der staatlichen Ordnung und der stetigen wirt­
schaftlichen EntwicKung sich zusammenscharen und den
Ansturm der Socialisten abzuwehren trachten.
Trieft, 26. Februar. Marinecommondant Frei­
herr v. Spann ist heute vormittags aus Wien hier
eingetroffen und hat sich sofort an Bord des .Peli­
kan' begeben.
Prag, 26. Februar. Die Lage im Strikegebiete
l Heule fuhren weniger Arbeiter wegen
des Faschingmontags ein. Gestern fanden mehrere
-^w^^^gen^im Strikegebiete statt. DieVeriamiu-
lungen in Aussig, Tschautsch, Hostositz, Ladovitz,
Neudorf und Liquitz wurden behördlich aufgelöst.
Herne. 26. Februar. Der Bruttoüberschuss der
Bergwerksgesellschaft .Hibernia' im Jänner d. I. be­
trug 846.563 Mark gegen 560.744 Mark im De­
cember 1899 und gegen 594.381 im Jänner 1899.
Paris, 25. Februar. In den Öl- und Spiritus­
lagern in St. Queen brach eine Feuersbrunst aus,
die jedoch nach mehrstündiger anstrengender Arbeit
localisiert werden konnte.
St. Petersburg, 25. Februar. Zur Entwicke­
lung der Handelsinteressen zwischen Frankreich und
Russland, sowie zur Wahrung der russischen Jnter-
essen beschlossen russische Banken im Vereine mit der
russischen Kaufmannschaft die Begründung der ersten
russischen Handelskammer in Paris. Da diese natio­
nale Einrichtung dazu bestimmt ist, dem russischen
Handel zu dienen, übernahm der russische Botschafter
in Paris, Fürst Urussow, das Ehren-Präsidium
der zu gründenden Handelskammer.
Petersburg, 25. Februar. Wie die .Russische Telc-
graphen-Agentur' erfährt, sind die seitens des russischen
Finanzministeriums bei der Englischen Bank in London
eingezahlten 500.000 Psd. St. zur Tilgung der
englisch-persischen Anleihe und nicht, wie von London
gemeldet wurde, zum Münzankaufe bestimmt.
Philippopel, 24. Februar. Nach Berichten aus
Constantinopel wurde Staatsrath JsmailKemal
Bey wieder in Freiheit gesetzt; auch andere Per­
sonen wurden nach erfolgten! Verhör freigelassen.
Dagegen wurden neue Verhaftungen vorgenommen.
London, 26. Februar. Aus Paardeberg wird
vom vierten Tage von Cronjes Widerstand tele­
graphiert: Der Tag begann mit einer Überraschung.
Unmittelbar nach Morgengrauen kam ein heftiges
Gewehrfeuer aus dem Boerenlager. Man entdeckte,
dass sich zwei englische Regimenter verirrt und in
der nächsten Nähe der feindlichen Positionen bivoua-
kiert hatten. Sie zogen sich ohne Verluste zurück.
Am Vormittag avancierte General French in öst­
licher Richtung gegen eine Kopje, auf welchem sich
bereits die Vorhut und Verstärkungen aus Natal
festgesetzt hatten. Eine reitende Batterie fuhr um die
Positionen herum, bombardierte sie und zwang die
Boeren, sie zu verlassen, derart, dass sie bei der
Räumung in die Hände des Generals French fielen,
der gegen hundert Mann gefangen nahm. Hierauf
wurde das Kopje von French besetzt, der auch viel
Proviant und Pferdefutter vorfand. Das Kopje be­
herrscht die Straße gegen Bloemfontein und sperrt
Cronje von den Erfatztruppen ab. Mittags wurde der
Armee Cronjes eine kurze Waffenruhe gewährt und
Parlamentäre in das Lager mit der Aufforderung
zur Capitulation gesendet.
London, 26. Februar. Ein Telegramm der
,TimeS' aus Colenso vom 24. d. M. sagt: Wir
haben jetzt nur noch zwei Meilen vor uns, um mit
Ladysmith in Berührung zu kommen. Aber dieser
noch vor uns liegende Theil ist der schlimmste und
wir müssen uns auf einen harten Kampf gefasst
machen.
Kairo, 24. Februar. (.Reuter'-Meldung.) Infolge
der in Ondurman angestellten Untersuchung über die
bei zwei sudanesischen Bataillonen vorgekommenen
Fälle von Insubordination wurden fünf eingeborene
ägyptische Officiere verabschiedet und als Gefangene
nach Kairo gebracht.
KirMiche Zlachrichten.
Freitag den 2. März wird in der Klosterkirche
der Barmherzigen Brüder das Hochwürdigste Gut
von halb 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends zur Anbe­
tung ausgesetzt.
Corresponden) der Redaction.
I. Gr. in H. Nichts für ungut; die Obersteircr stehen
bei uns durchaus nicht in Ungnade. Es hat eben der Druck­
fehlerteufel aus dem „oberbayrischen Städtchen Laufen" ein
„obersteirischcs" Städtchen gemacht.
Sch. Über das Concert des Steierm. Musikvereincs
können wir nicht referieren, da der Redaction keine Karten
für dasselbe zugekommen sind.
Pressverein.
MG
Die Versendung der Vereinsgabe« des Katho­
lischen Pressvereines in der Diöcese Seckau für
das Jahr 1899 geschieht von Freitag (23. Februar) ange­
fangen.
Für alle in den Protokoll-„Abschristen" nach dem
Jahresschlüsse für 1899 ausgeführten Theilnehmer werden die
Vereinsgaben an die Pfarren (Stationen) zuhanden der
k. 1. Herren Bevollmächtigten gesendet, bei denen sie
abzuholen, sowie Anmeldungen und Einzahlungen bei denselben,
und zwar in jedem Jahre vorhinein bis Ende dlpril zu leisten
sind. Um Ordnung der Rückstände wird höflichst gebeten.
Der Jahresbeitrag für ein Exemplar ist mindestens 1 K 20 h;
für Theilnehmer in fremden Diöcesen mit eigener Adresse
1 K 40 h.
Die Herren Bevollmächtigten sind gebeten, die für die
neuen Theilnehmer beiliegenden Mitgliederkarten (mit
Statutenl und Pränumeratio nssckieine zu entiertigen.
Für jene Theilnehmer in Graz, welche ihre Bereins-
gaben „selbst abzuholen" erklärten, sind dieselben von Frei-
tag ,23. Februar) an in der A d mi n istra tion des ,Grazcr
Volksblatt' hinterlegt. Um baldige Abholung wrd ersucht.
Desgleichen bezüglich der zu Selbstabholung daselbst hinter­
legten Pakete für folgende Stationen: St. «ndrä in Graz
(Landgebiet', St. Bartholomä a. d. Liebocki, Egger-dors,
Feldkirchen, Fernitz, Gleisdors, Hitzendors, St. Leonhard in
Graz (Landgebict), Maria-Grün, Maria-Trost, St. Peter
außer Graz, Pischelsdors, Rein, St. Stephan ob Stainz,
Straßgang, Thal, St. Veit ob Graz, Wundschuh.
Nachbestellte Vereinsgaben sind nur um k 1 K 60 h gegen
portofreie Zusendung zu beziehen.
Das Namensverzeickinis des abgelaufenen Jahres kann erst
mit den Gaben des nächsten Jahres im Druck erscheinen.
Allen P. T. Herren Bevollmächtigten wird nir ihre
großen Bemühungen und Opfer der herzlichsteDanl aus-
gesprochen und werden sie um ihr« fernere unentbehrliche
Beihilfe zur Förderung der Vereinszwecke höflichst gebeten
Graz, am 22. Februar 1900.
Zkrrrtariat irs Katholische» Kressoerenirs
in der flutest Set»».
Tank.
Der k. k. Baurath Herr Oskar Reichsfreiberr v. Lazarini
hat für den Armenfonds den namhaften Betrag von hundert
Kronen gespendet, wofür hiemit von Seile der städnickien
Armen-Oberdirection der wärmste Tank ausgesprochen wird.
Alexander Koller, als städtiicher Armen-Oberdirector
Der Rettnugsabtheilung der Freiwilligen Feuer­
wehr gieng von einem unbekannten Wohlthäter eine Lvende
von 1600 Kronen zu mit dem Motto „Gott segne die Gabe".
Dem unbekannten Spender wird hiemit der innigste Tank au-:>
gejprochen. Purgleitner.
Werstorbene in Hrcn.
Vom 24. Februar.
Müller Elise, Köchinskind, 1 T., Jdlhosgasse 52a; Leben-,
schwäche.
Pipposch Johann, gew Hausbesitzer, 76 I., Moserbo'gaüe
Nr. 26; Herzklappenfehler.
Prädika Jakob, k. k. Professor i. R.. 61 I, Keplerstraßc
Nr. 14 d; Lungensucht.
Beyer Anna, Clavierlchrerin, 51 I., Volksgartenstraße 14;
Lebercirrhose.
Schmid Johann, gew. Kaufmann, 52 I., Karmeliterplatz 4;
Herzfehler.
Schmidyofer Leopoldine, Briefträger-kind, Pfeifengasse
sttr. 16»; Zellgewebsentzündung.
Kafka Jgnaz, Hau-besitzer, 94 I., Warlingergasie 16,
Altersschwäche.
Zangl Jgnaz, Knecht, 17 I., Herrgottwiesgasie 14; Herz­
schlag.
Winter Josefa, Hausbesitzerskind, 1 I. 6 W., Fröbclgane
Nr. 51; Lungenentzündung.
Grolleg Johann, Arbeiter, 25 I., Lungenentzündung:
Edelsbrunner Augastin, Einleger aus Altfladnitz, 58 I,
Krebs;
Dreier Koloman, Keuschler aus Griffen in Kärnten. 47
Krebs; alle drei im Allg Krankenhaus.
Jaklin Joses, 27 I., Schlossergehilfe, Barmh.-Spital, Lun-
gentuberculose.
Mehlmauer Aloisia, Schneiderswitwe, 73 I., Allgem.
Krankenhaus; Herzfehler.
Vom 25. Februar.
Kraxner Theresia, Zimmermannsgattin, 52 I., Armen-
hausgoffe 17; Herzfehler.
Freyberger Johann, Schuhmachermeister, 77 I., Graben­
straße 28; Tuberculose.
Steyrer Karoline, Hausbesitzerin, 52 I., Klosterwiesgasse
Nr. 41; Magen- und Leberkrebs.
Cutic Marie, Näherin, 19 I., Babenbergerstraße26; Lungen-
tuberculose.
Freitag Theresia, Köchin, 37 I., Tuberculose.
Beneken Anna, Armenbetheille, 81 I., Altersschwäckie:
beide im Städt. Krankenhaus.
Todt Francisca, Taglöhnersgattin, 45 I, Krebs.
Kragolnig Helena, Arbeitersgattin, Herzlähmung: beide
im Allg. Krankenhaus.
ElsholtzLudmilla, Zuckerbäckermeisterigattin, Elisab.-Tvual:
Lungenentzündung.
Telegraphischer
Mea, 26 Februar.
Papierrent«. 99-55 I
Silberrente 99 50 I
1864er Lose .... 200-60
Krouenreute, vslerr. 99 50|
Goldrente, österr.. 98-75 j
Kronen reute, ung.. 94 05 I
Goldreate, ung... 98 55
Anglo-Austr.-Bank. 124 25!
Bankverein 136 25!
Bodencredit-Anstalr. 244—|
Öefi.Eredtiactien.. 287—|
Ung. Creditactien.. 187 50!
Länderbaok 117 50 I
Oesterr.-ung. Bank. 125 90 j
llnioudauk 154-50
Löhm. Nordbahn.. 153-— i
- uschtiehrader-Bahn 302 50|
Dampfschiff 73 50 j
Elbethal 12525 i
Graz-Köflacher... 184 50
Lemberg-Czernovitzer 140-75!
Local-EisenbahN'A. —•— I
Koursöericht.
2 Uhr 30 4', tu.
Lombarde u
27 40
Rordbahu
29 9-—
Nordwest-A
121 50
StaatSbahn ....
13b—
Allg. Baugtsellsckw.ft
98—
Alpin«
272—
Locomotinfabr. Sieg!
—
Perlniooser ....
Präger Äsen
594-
Rima-Murany«..
316—
Trifail. Kohlenwerke
325-
Waffensabrik-G....
Im;-
Wiener Baug....
91-
Wienerberger ....
235-
Waggon I
181—
Türk. Tabak-G....
142-
Türkenlose....
126-2.
London (Devise)..
242 1.
Paris (Devise)..
96'2d
Zwanzig Franks..
19-26
Reichsmark-St....
1 lö 'J5
Papierrubel ...
256 25
ö»es
vom 26. Februar.
9 8 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 3-94 nach Celsius.
Lottoziehungen.
Vom 24. Februar.
Linz 69 59 50 24 71
Trieft 77 27 31 66 8
Hiezu l 1» Bogen Beilage
j»»b «reftomte.
M. e» Mi ut z,
Verantwortlicher Redacteur: Ott» HSdel.
Verantwortlicher Redacteur ffc ho adwimstraüveu Theil: Frnnz SchrSb*».


[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 46 des ,Grazer Volksblatf vom 27. Februar 1900.
Die Pyhrnbahn.
In der Regierungsvorlage über die neuen Bahnen
befindet sich auch die schon längst projectierte
Pyhrnbahn, die von Klaus-Steyrling nach Selz-
th al führen soll. Eine Bahn von Wels nach Rot-
tenmann über den Pyhrnpass war schon im Jahre
1869 von der Regierung in Aussicht genommen,
und seit dieser Zeit bildete dieses Project den Gegen­
stand wiederholter Petitionen. Bis vor kurzem trat
man sehr warm dafür ein, dass die Trace nach
Liezen geführt werden soll. Die Regierung ist jedoch
von diesem Projecte abgekommen, da eine Verbin­
dung mit Liezen wesentlich schwierige Verhältnisse,
sowie eine Verlängerung der Trace im Gefolge
hätte. Was die Hauptanlageverhältnisse der
Pyhrnbahn betrifft, so wird dieselbe als eingeleisige
Hauptbahn zweiten Ranges mit normaler Spurweite
für den unbeschränkten Verkehr aller Fahrbetriebs-
mittel hergestellt werden. Die Baulänge beträgt
419 Kilometer, die Betriebslänge, von Mitte zu
SDiitte der Aufnahmsgebäude der beiden Endstationen
gemessen. 4255 Kilometer, die Tariflänge Klaus-
Lelzlhal 48 Kilometer. Die Baukosten sind mit
12 Millionen Kronen präliminiert, der Vollendungs-
termin ist 1903.
Der Steierrniirkische Vienenzucht-
verein
in Gra; hielt gestern nachmittags im Saale der k. k.
Sleiermärkischen Landwirtschaftsgesellschaft unter dem
Vorsitze deS VerrinSpräfidenten Sr. Excellenz des Herrn
Landeshauptmannes Edmund Grafen Altems seine
Generalversammlung ab, welche zahlreich besucht war.
Nach der Begrüßung der erschienenen Mitglieder, und
insbesondere der Delegierten der auswärtigen Filialen
wurde dem VereinSsecretär Herrn k. und k. Haupt­
mann i. R. Franz Zenker zur Erstattung des fol­
genden ThätigkeitsberichteS das Wort ertheilt. Eines
der bedeutungsvollsten Ereignisse im abgelaufenen Jahre
war die nach vorhergegangener Statutenänderung er­
folgte Auflösung der Filiale Graz und ihre Umwand­
lung in den Centralverein bei einem Mitgliederstande
von 179 uud einem Barvermögen von 572 fl. 70 kr.
Zu Beginn deS Jahres l900 zählte der Steiermärkische
Bienenzuchtverein 429 Mitglieder, wovon 184 aus die
Eentrale Graz entfallen, während der Rest den zum
Theil neugegründeten Filialen Gleisdorf, Wolssberg,
Feldbach, Ligist, St. Bartholomä, Deutsch-Feistritz,
Wuudschuh, Stiwoll, St. Stephan a. Gratkorn und
St. Stephan im Rosenthale angehört. Durch die in
den meisten dieser Orte abgehaltenen zwölf Wander-
versammlungeu, welche aus einem Vortrage über die
Bienenzucht im allgemeinen und den indirecten Nutzen
derselben für die Landwirffchaft, dem Vortrage über
die Vereinszwecke, sowie praktischen Demonstrationen
und Besprechungen an Bienenständen bestanden, wurde
lebhaftes Jntereffe für die Bienenzucht geweckt und
eine große Anzahl neuer Mitglieder dem Vereine ge-
Wonnen. In Graz fand jeden ersten Donnerstag des
Monats eine Versammlung statt, die sich eines stets
zunehmenden Besuches zu erfreuen hatteu und welche
beste Gelegenheit bieten, Neuerungen auf dem Gebiete
der Bienenzucht kennen zu lernen. Von der Central-
leitung wurden seitens der Behörden drei Gutachten in
bienenwirtschastlichen Fragen abverlimgt. Wesentliche
Vortheile für seine Mitglieder errang der Verein durch
Ermäßigung beim Ankaufe von Büchern, von dienen-
wirtschaftlichen Geiäthcn rc.; in seinem eigenen Jnter­
effe trat der Verein dem deutschen Bienenzuchtverein
in Böhmen, dem Obstbauverein und dem Thierschutz'
verein in Graz bei. Ja Anbetracht des Umstandes,
dass im kommenden Jahre aus Anlass der Landes­
ausstellung der Verein ein größeres Unternehmen plant,
wurde für Heuer von einer Ausstellung wie im ver­
gangene» Jahre abgesehen. Der Bericht wurde geneh­
migend zur Kenntnis genommen. Der vorgetragene
Casiabericht weist einschließlich des vorjährigen Caffa-
restes an Einnahmen 919 fl. 5 1 /, kr., an Gesammt-
ausgaben 773 fl. 59 kr. und einen Caffastand von
145 fl. 56'/r kr. mit Schluss des Jahres 1899 aus.
Das Inventar bezifferte sich mit 638 fl. 26 kr., daS
Gesammtvermögen belief sich am Schluss des Jahres
auf 1356 fl. 52'/, kr. Der Bericht erhielt die Zu­
stimmung. Zu Rechnungsrevisoren wurden die Herren
I. Hajek und Matthias Wenzel gewählt. Die
Wahl des CentralausschuffeS hatte folgendes Ergebnis:
Zum Präsidenten wurde Se. Excellenz Herr Landes­
hauptmann Edmund Graf Altems einstimmig unter
Beifall wiedergewählt; die Wahl des Vicepräfidenten
fiel auf Herrn Josef Meixner, k. und k. Oberst i. R.
Weilers wurden gewählt zum Vereinssecretär Herr
Franz Zenker, k. und k. Hauptmann i. R.; zum
Caflier Herr Matthias Wenzel, als Bienenzucht-,
beziehungsweise Wanderlehrer die Herren Lehrer
an der Landesackerbauschule Andr. Rauch, Felix B a S l e r,
dann Wanderlehrer K. Größbauer und Alois Zenker;
als Ausfchussmitglieder ohne Function die Herren:
Karl Rainer, Josef Ginhart. Hugo Grimm,
Stephan Rumpf, L. Bernhard und I. Zettl.
Herr Ginhart beantragte, die Wahl eines zweiten
Präfidentenstellvertreters vorzunehmen, worauf der Vor­
sitzende aufmerksam machte, dass diese Wahl in den
Statuten nicht vorgesehen sei, daher eine Statutenände­
rung nothwendig sei, die auf die Tagesordnung der
nächsten Versammlung gesetzt weiden könne. Herr Gin-
hart zog auf diese Ausilärung hin seinen Antrag zurück.
Über Vorschlag derVereinssecretärS Herrn Fr.Zenker
wurden wegen ihrer besonderen Verdienste um den Vereindie
Herren Landtagsabgeordneter Richard Mahr, Apotheker
in Gleisdorf, und der hochw.k. Cölestin Schachinger,
Herausgeber des Vereinsorgans in Stein in Nieder-
österreich, zu Ehrenmitgliedern ernannt. Ferners beschloss
die Versammlung, den Herren: Müller in Gniebing,
Krenn in Rabau, Gens er in Deutsch-Feistritz,
Pfarrer Anton Oswald in Wuudschuh, Weitzl in
St. Marein am Pickelbach und Alois Zenker in
Graz wegen ihrer eifrigen Thätigkeit im Jntereffe der
Bienenzucht Ancrkennungsdiplome zuzuerkennen. Bei den
allgemeinen Anträgen regte Herr Grimm die An­
legung einer Karte zum Zwecke der Orientierung über
die Verbreitung der Bienenzucht in Steiermark, in
welcher die Filialen mit der Anzahl der Bienenstöcke
verzeichnet werden sollen, an. Diesem Antrage wurde zu­
gestimmt und der CentralausschusS mit der Ausführung
betraut. Über Antrag des Herrn BaSler wurden zu
Rechnungsrevisoren für das Jahr 1900 die Herren
I. Hajek und Franz Stöckl gewählt. Zum Schluffe
dankte der Präsident allen Theilnehmern für das rege
Jntereffe an den Verhandlungen, worauf Herr Oberst
Weixler unter allgemeiner Zustimmung dem Vereins-
präfidenten Herrn Grasen Attems für die Förderung
der Vereinsinteressen den besten Dank aussprach und
an denselben die Bitte richtete, dem Vereine auch
fernerhin sei» Wohlwollen angedeihen zu lasten. Der
Obmann der Filiale Deutsch-Feistritz, Herr Major Frei­
herr v. Druckendert, dankte dem Ausschuffe für
seine werklhätige Unterstützung, worauf der Vorsitzende
mit der Bitte, das Vereinsleben in den Filialen behufs
wirksamer Förderung der Bienenzucht in Steiermark
rege zu erhalten, die Versammlung schloss.
Korrespondenzen.
Rottenmanu, 24. Februar. (O.-C.) Am Mittwoch
den 21. d. wurde um */*7 Uhr abends Josef Bliem,
Reserveheizer der Staatsbahn, vom Zuge Nr. 982 in
Selzthal überfahren und starb noch während des
Transportes zum Allgemeinen Krankenhaus nach
Roltenmann. Derselbe ist dreiundzwanzig Jahre alt
und ledig gewesen und hielt sich sonst in Bischofs-
hofen auf. Gestern wurde er unter zahlreicher Theil­
nahme der Eisenbahnbediensteten feierlich bestattet.
Obdach. (O.-C.) (Erfroren.) Freitag den 23. Fe-
bruar ist der beim Herrn Georg Kilding, vulgo
KeuMeton.
Die Dillings.
Original.Roman von Emilie Heinrichs.
(50. Fortsetzung.)
Auch er also, wie die Magistratsherren, befürch­
tete den Verlust der kostbaren Papiere, ohne welche
das Testament für ihn völlig wertlos war.
Doch nein, die Befürchtung war grundlos, die
englischen Wertdocumente lagen in ihrer Million
Thaler, welche durch die seit fünfzehn Jahren dazu
gehäuften Zinsen sich über die Hälfte vermehrt haben
mussten, unversehrt vor aller Augen, und auch auf
der Gallerie athmeten zwei Herzen erleichtert auf,
we>l mit dem Verlust dieser Papiere der Name Petri
verknüpft gewesen wäre.
„Was wird jetzt geschehen?" flüsterte Hertha mit
blassen Lippen und angstvoll geöffneten Augen.
„Heimgehen, Kind," erwiderte die Mutter leise, sie
erschreckt anblickend.
„Hertha, ich glaube, es kommt zu einer Kata-
nrophe," flüsterte Helene Gersdorf, ihre Hand krumpf-
hart drückend. „Horch!"
Der Bürgermeister begann, sich bedeutsam räu-
spernd, aufs neue: „Da bis zur Stunde nur der
gegenwärtige Erbe erschienen ist und derselbe sich
als der im Testament bezeichnete zum Universalerben
ernannte einzige Sohn des Herrn Axel Billing. als
Ierr Detlev Axel Billing hinreichend legitimiert hat,
„Erlauben Sie, Herr Bürgermeister!" wurde er
hier plötzlich von dem sich ebenfalls erhebenden
Assessor Erdmann unterbrochen, „dass ich als Polizei­
anwalt gegen diesen Erben, welcher sich noch in j
keiner Weise als der echte Sohn des verstorbenen!
Axel Billing zu legitimieren gemusst, Einspruch er-!
hebe, zumal sich jhm ein zweiter Erbe und zwei
Zeugen entgegenstellen werden."
Detlev Billing war heftig emporgefahren, sein
Gesicht erdfahl geworden bei diesem unerwarteten
Protest, auch der Bürgermeister blickte wie versteinert
auf den Affessor, der seinen Sessel zurückschob und
sich anschickte, den Saal zu verlassen.
„Was sagst du jetzt zu meinem Victor?" flüsterte
Helene Gersdorf der Freundin zu, „ist er nicht be­
wunderungswürdig?"
Hertha drückte ihr die Hand, während es wie ein
dumpfes Rauschen durch das athemlos lauschende
Publicum gieng.
„Wo unser Papa nur sein mag?" flüsterte Frau
Mathilde, welche sich in einer wahrhaft beklemmen­
den Erregung zu befinden schien, der Tochter zu.
„Die Geschichte ist doch angreifender, als ich mir
gedacht habe, und wird sich jedenfalls noch steigern,
also für unsere Nerven —“
„Mama, ich hätte es zu Hause nicht ausgehalten,"
lautete Herthas kaum verständliche Antwort, „unsere
Nerven hätten dort ebenfalls gelitten.— Süll, der
Assessor kehrt zurück!"
Erdmann trat wieder ein mit einem Gegenstand
in der Hand, den er auf den Tisch niedersetzte. Es
war eine sehr große Photographie, die des Er­
trunkenen, in einem Stellrahmen. Sie machte, da
das Todtenantlitz coloriert war, einen fast lähmend
schauerlichen Eindruck.
„Hier ist der eine Zeuge," begann der Assessor
aufs neue, „der Stiefbruder jenes Mannes, nicht
sein Vetter, wie er fälschlich behauptet."
Billing war beim Anblick des schrecklichen Bildes
entsetzt zusammengesunken, wie unter einem Peitschen­
hiebe. Dann aber hob er stolz herausfordernd den
Kopf und rief drohend: „Womit wollen Sie eine
solche schnöde Verdächtigung beweisen, mein Herr?
Ja, ich rufe diesen Todten zum Zeugen auf, dass
er mein Vetter und nicht mein Stiefbruder ist, dass
jener gesetzlose Sohn seines Vaters ihn getödtet und
mich beraubt hat. Ich bin Detlev Axel Billing —"
„Der älteste Sohn des enterbten Zwillingsbruders,
ganz recht," fiel der Assessor mit schneidender
Stimme ein, „dort ist unser zweiter Zeuge— und
hier— der echte Detlev Axel, der gesetzliche Uni­
versalerbe, den Ihr Mordstahl am Waldsee, als er,
Augenzeuge Ihrer That— Sie verhaften wollte,
banditenartig traf."
Der falsche Erbe blickte wie geistesabwesend auf
die offene Thür, durch welche in diesem Augenblick,
auf den Arm des Physicus und seines Wärters ge­
stützt. der echte Detlev Billing eintrat. Sein Blick
heftete sich einen Augenblick auf das aschgrau gewor­
dene Gesicht seines Gegners, worauf er leise sagte:
„Er ist es, welcher den Mord beging und mich dann
auf eine mir noch unerklärliche Weise verwundete.
Ich erkenne ihn an dem herzförmigen Leberfleck."
„Den der echte Detlev Billing niemals besessen
hat," bekräftigte der Physicus mit starker Stimme,
„eine Thatsache, die ich und jeder, der ihn als Knabe
gekannt hat, beschwören kann."
„Ja, ja," ertönten mehrere erregte Stimmen im
Publicum."
„Es ist Lüge!" rief der falsche Detlev, seine letzte
Keckheit zusammenfassend, „jener Herr dort, es wird
der Physicus Petri sein, hat sich von dem ver­
brecherischen Buben —"
Er verstummte plötzlich, von seinen Lippen brach
ein heiserer Schrei und seine Augen schloffen sich
wie vor einem Schreckbild.
„Der Seemann mit den kleinen Händen und
Füßen", stammelte Helene Gersdorf, halb ohn­
mächtig die unverwandt auf ihren Detlev hinab-
blickende Hertha umschlingend.
Ja, es war seine Justine im Matrosenkleide,
welche man ihm jetzt entgegenstellte, seine Gattin,
deren todtenblasses, verweintes Gesicht ihm nun als
vernichtendes Zeugnis zum unentrinnbaren Verderben
werden musste. Er las das Geständnis in ihren
verzweiflung-vollen Zügen, in ihren um Vergebung
flehenden Augen, und wusste, dass er das Spiel
verloren hatte.
Der kranke Detlev hatte mit dem Physicus uud
seinem Wärter den Saal bereits wieder mrlassen,
über auch die Petri'schen Damen und Helene Gers-


[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 6 ]
fall aufgenommen. Die große Dichtung kam in allen
Theilen zum vollendeten Ausdruck, so dass dieser Abend
der Direktion Purschian zur vollsten Ehre gereicht.
Wenn auch die einzelnen Darsteller naturgemäß nicht
alle Gleichwertiges leisten konnten, so waltete doch eine
so kunstverständige Regie ob, dass selbst die kleinste
Rolle zur entsprechenden Geltung kam und ein Ganzes
geschaffen wurde, wie wir es im Zusammenwirken
aller äußeren und inneren Momente früher hier noch
nicht gesehen haben, so dass, wenn wir an die Auf­
führung von .Wilhelm Tell', .Braut von Messina',
.Nibelungen" rc. erinnern, Director Purschian durch
die Vorführung classischer Werke das Theater trotz
alledem und alledem doch zu einem Bildungsinstitute
des Volkes gemacht hat. Wie erwähnt, wurde die
Tragödie verständnisvoll gespielt und auch ebenso von
dem zahlreich erschienenen Publikum aufgenommen. In
dekorativer Beziehung wurde wirklich Großartiges ge­
leistet, so insbesonders bei den Scenen in Rheims und
bei dem Krönungszuge daselbst. Wir haben selbst bei
den Meiningern eine solche Pracht in den Costümen,
Waffen und allen anderen Requisiten nicht gesehen,
wie die war, bei deren Beschaffung Director Purschian
keine Mühe und keine Kosten gescheut hatte. Man sah
es z. B. bei dem Krönungszuge, bei welchem auch erste
Mitglieder der Oper als Comparserie mitwirkten, dass
die Regie, welche der Director selbst führte, eingehende
Studien gemacht hatte, um alles historisch treu zu ge­
stalten, und dass jedenfalls viele Mühe darauf ver­
wendet wurde, den Volks« und Lagerscenen frisch pul­
sierendes Leben einzuflößen. Was nun die Darstellung
selbst anbelangt, so stand Frl. Richter in der Titel­
rolle selbstverständlich im Mittelpunkte des JntereffeS,
welches sie auch vollauf befriedigte. Die talentvolle
Darstellerin spielte mit künstlerischem Schwünge und
sprach die herrlichen Worte Schillers mit gefühl- und
verständnisvollem Ausdrucke; mit der Stimme maß­
haltend, wusste sie der Darstellung steigenden Effect zu
geben und wurde schließlich verdienterweise mit reichem
Beifall überschüttet. Director Purschian spielte den
Lyonel in jener kräftigen, die Rolle voll crfaffenden
und intensiv durchführenden Weise, die wir an ihm,
als einem hervorragenden Schauspieler, schon gewohnt
find. Herr Purschian wurde mit Frl. Richter zum
Schluffe der Vorstellung so oft gerufen, dass endlich
nur das totale Finsterwerden des Hauses die über die
Darstellung entzückte Jugend verhindern konnte, ihrem
Enthusiasmus noch weitere Bethätigung zu geben.
Dafür sollen dann die Jünglinge des Parterres nach
Ausspannen der Pferde den Wagen des Frls. Richter
in deren Wohnung gezogen haben! Vortrefflich spielte
Herr M e b u s den alten Feldherrn Talbot, alles Lob gebürt
Herrn Steil als Gras Dunois, Herrn Wanka als
König, Frl. Anders als Königin Jsabeau rc. Wie
schon angedeutet, waren alle Mitwirkenden erfolgreich
bestrebt, dem großen Werke Schillers im Sinne der
Dichtung zu entsprechen. r. i.
August Huber.
Der auch in unserer Stadt bekannte Sachsen-Mei-
ningen'sche Hof- und Kammervirtuose Herr August
Huber, ein hervorragender Zithervirtuose und Zither-
Compositeur der Jetztzeit, ist nunmehr zum ständigen
Aufenthalte in Graz eingetroffen und gedenkt hier
Zitherunterricht zu ertheilen. Als Virtuose, als Com-
positeur, wie nicht minder als Lehrer ist Huber be­
kannt. Minder bekannt dürfte jedoch sein, dass Huber
seitens Sr. Majestät des Kaisers mit der großen gol­
denen Medaille ausgezeichnet wurde. Dieser Umstand,
wie nicht minder die Ernennung zum Kammervirtuosen
seitens des kunstsinnigen Herzogs von Meiningen,
spricht wohl deutlich für den Meister. Wer Huber ein­
mal gehört hat, erinnert sich gewiss stets mit Ver­
gnügen an den durch sein Spiel bereiteten Germis:
sein prachtvoller Anschlag führt das Instrument zur
vollen Entfaltung seiner eigenthümlichen Klangschön­
heiten, zugleich aber zu einer Tonkraft, die man dem­
selben kaum zutrauen würde. In Graz hat man nun­
mehr Gelegenheit, das Zitherspiel von einem vorzüg­
lichen Meister nach besten eigener, anerkannter Schule
zu lernen, und der Hinweis hierauf rechtfertigt wohl
diese Zeilen.
Vermischtes.
* (Schweres Eisenbahnunglück.) In der Nähe
von Warschau trug sich am 23. d. M. ein schreckliches
Eisenbahnunglück zu. Der von Joangrod kommende
Personenzug der Weichselbahn stieß mit einem Ran-
gierzuge so heftig zusamnen, dass beide Maschinen und
zwölf Waggons buchstäblich zertrümmert, sieben Per­
sonen getöbtet und siebzehn sehr schwer verwundet
wurden.
* (Vatermord.) Aus Miskolcz wird berichtet t In
dem Orte Domba hat der Landmann Pet r B a l a b a r
seinen gleichnamigen alten Vater erschlagen, weil er
von ihm eine Ohrfeige erhalten hatte. Der Mörder
wurde flüchtig und konnte trotz der sofort eingeleiteten
eifrigsten Nachforschungen nicht ausfindig gemacht wer-
den. Man vermuthet, dass er einen Selbstmord began­
gen habe.
* (Ein Attentat Lucchenis) Aus Genf, 2t. d.,
wird gemeldet: Lurcheni versuchte ein Attentat gegen
den Gesängnisdirector Perrin mittelst eines scharfen
Instrumentes, das er auö einem Coniervenbüchsen-
schlüflel verfertigt hatte. Luccheni brachte bei Perrin
Klagen wegen der verschärften Maßnahmen vor, welche
infolge der Entweichung von zwei Sträflingen verfügt
worden waren. Als Perrin im Gespräche den Kopf
wendete, versuchte Luccheni, ihn niederzuschlagen. Stach
kurzem Kampfe wurde der Attentäter von den Wärtern
bewältigt und neuerdings in die unterirdische Einzel­
zelle abgeführt.
Kreuzer, Gemeindevorsteher in Kienberg, be-
dienstete Knecht Anton Gollner, dreiunddreitzig
Jahre alt bei der vulgo Fößlmühle in erfrorenem
Zustande 'aufgefunden worden. Alle Wiederbelebungs­
versuche blieben vergebens. Derselbe lieferte im Auf­
trage seines Herrn Donnerstag den 22. d. M. Brenn­
holz nach Obdach, lud daselbst zum Zwecke des
Wiederaufbaues der seinem Herrn durch Feuerlegung
seitens einer arbeitsscheuen Frauensperson im vorigen
Jahre abgebrannten vulgo Tafaitzuhube Ziegel auf,
ist jedoch infolge Einwirkung übermäßigen Genusses
von Alkohol mit seinem Gespann auf einen Abweg
gekommen und erst Tags darauf vor den Pferden
liegend todt aufgefunden worden.
Arbeiterbewegung.
(Der große Kohlenarbeiterstrike.) Die Er­
klärung des Ackerbauministers Giovanelli hat
bei den Strikenden große Erregung verursacht, da
hiedurch ihre Hoffnungen, die sie auf den Reichs­
rath setzten, zunichte geworden sind. In social­
demokratischen Kreisen fürchet man, dass die Arbeiter
bald gezwungen werden, die Arbeit wieder aufzunehmen,
da die Noth groß sein soll und die Unterstützungen
nicht mehr ausreichen. Die von der Regierung ange­
kündigte Commission soll anfangs März schon
zusammentreten und auf Grund der in dieser Com-
mistion gefassten Beschlüsse soll der Gesetzentwurf
über die Arbeitszeit in den Bergwerken verfasst und
dem Reichsrath vorgelegt werden. Die Fortführung
des Strikes scheint unter diesen Umständen zwecklos
zu sein, da die Grubenbesitzer von Concessionen nichts
wisien wollen, und da doch die Regierung ihr Wort
verpfändet hat, die Arbeitszeit durch ein Gesetz herab­
zusetzen. In Wien war auch deshalb das Gerücht
verbreitet, dass die Arbeiter entschlossen wären, die
Arbeit heute aufzunehmen.
(Ein Sieg der christlichen Arbeiterschaft.)
Die Wahlen der Functionäre der Gehilfen der Bäcker»
genossenschaft in Baden endeten mit einem glänzenden
Siege der christlichsocialen Bäckerarbeiter. Im Genoffen-
schastsrayon Baden besteht ein Verein christlicher
Bäckerarbeiter.
(Der Kohlenarbeiterstrike in Sachsen be­
endet.) Das Strike-Comitä in Zwick au erklärte mit
Zustimmung der Ausständigen den Kohlengrubenstrike
für beendet.
Musik und Kunst.
Aom Theater.
Unter Entwickelung großer Pracht in Costümen und
Decorationen, in vollster Wahrung der historischen
Treue, vortrefflich insceniert und einstudiert, wurde
am Samstag Schillers romantische Tragödie ,Die
Jungfrau von Orleans' gegeben und mit großem Bei­
dorf sah man nicht mehr auf der Gallerie, da sie
sich der kommenden Scene nicht mehr gewachsen
fühlten.
Es hatte sich in den letzten Minuten alles blitz­
schnell entwickelt. Ganz unbemerkt von den auf die
Scene starrenden Herren war der Polizeirath Orten-
berg, welcher hinter dem falschen Erben saß, so weit
zurückgewichen, um den beiden kräftigen wohlgekleide-
len Fremden, welche dicht neben ihm jenseits der
Barriere gesessen und nun ebenso unbemerkt dieselbe
überstiegen hatten, Raum zu geben.
Nur wenige Augenblicke hatte Erdmann dem
fassungslosen Verbrecher Zeit gelassen, wieder tönte
die stahlharte Stimme des jungen Polizeianwaltes
durch den Saal.
„Dieser angebliche Seemann, der seine strafbare
Rolle mit einem Meineid besiegelte, den Sie selber
instruiert und hieher gesandt haben, um durch ein
falsches Zeugnis einen Unschuldigen, den von Ihnen
lebensgefährliche verwundeten rechten Sohn und Erben
zum Räuber und Mörder zu stempeln, dieser See­
mann ist Ihre eigene Gattin!"
Erdmann hatte die letzten Worte mit furchtbarem
Nachdruck gesprochen und dann den Männern, die
sich hinter dem Verbrecher befanden, ein Zeichen ge­
geben. Bevor diese, welche Polizeibeamte aus F.
waren, jedoch Hand an ihn legen konnten, donnerte
ein Schuss durch den Saal, dem ein hundertstimmi-
ger Aufschrei im Publicum folgte.
Die unglückselige Justine war getroffen und laut­
los zu Boden gesunken.
Hatte ihr der Schuss wirklich gegolten?
Nein— nicht sein Weib hatte Detlev Billing
todten wollen, sondern den Assessor, gegen den ihn
eine sinnlose Wuth gepackt. Dieser hatte im selben
Augenblick, als der Mörder die Waffe, welche er
stets bei sich führte und heute sicherlich nicht ver­
gessen hatte, hervorriss und sie losdrückte, sich seit-
warts zu dem Polizeimeister niedergebeugt, um eine
Frage an ihn zu richten.
Die verhängnisvolle Kugel traf nun die in der
Schusslinie sich befindende Gattin des Verbrechers,
der sich im starren Entsetzen über seine That wider­
standslos fesseln ließ.
Der Bürgermeister, welcher bislang wie geistes­
abwesend dagestanden und die Schreckensscenen, die
sich in Blitzesschnelle vor ihm abgespielt, kaum be­
griffen zu haben schien, ermannte sich nun auf eine
leise Mahnung des Polizeimeisters und rief mit hei­
serer Stimme:
„Ich muss das Publicum jetzt um eine rasche
und ruhige Räumung des Saales ersuchen!"
Dies geschah. Lautlos wie unter einem Bann
verließen die Anwesenden den großen Raum, der
vielleicht seit Jahrhunderten eine derartige Aufregung
nicht gesehen, um erst draußen in der ungeduldig
harrenden Menge ihrem Entsetzen und ihrer mora­
lischen Empörung lauten Ausdruck zu geben.
Und doch hätte gerne jeder von ihnen noch ge­
stern diesem falschen Billing Ovationen dargebracht.
Frau Justine Billing war todt, die Kugel des
Gatten hatte nur zu sicher getroffen. Er, der unselige
Mörder, lag gefesselt wie ein WildesThier in seiner
Gefängniszelle.
„Ich denke, Sie lassen ihn heute abends durch
meine Leute sofort nach L. an das zuständige Ge­
richt bringen," sagte der Polizeirath Ortenberg zu
dem Polizeimeister, „dann sind Sie jede Verant­
wortlichkeit mit einem Schlage los. Selbstverständ­
lich unter der Oberleitung unseres Collegen Erd­
mann," setzte er bedeutungsvoll hinzu.
„Ich will die Leitung und Ablieferung überneh­
men, aber keine Lorbeeren pflücken, lieber Freund!"
bemerkte der Assessor ruhig. „Vor 11 Uhr heute
abends ist die Abfahrt nicht gerathen, da die Stadt
von Fremden wimmelt, die allesammt darauf ver-
sessen sein sollen, besonders diejenigen, welche keine
Einlasskarten erhalten haben, den falschen Billing zu
sehen, weil wir ihnen infolge des Gefangenentrans­
portes durch unsere kleine Ausgangsthür dies Ver-
I gnügen versalzen haben. Gehen Sie nur einmal
dort hinaus, um sich den Strom der Neugierigen
anzusehen, der vor dem Gefängnis auf- und abwogt.
Das wird jedenfalls bis 10 Uhr dauern. Sagen
wir also um 11 Uhr."
„Dann stimme ich für Mitternacht," entschied der
Polizeimeister, und dabei blieb es.
Das Gefangenenhaus in Emmern war sehr alt
und baufällig. Die Polizeibehörde hatte bereits seit
mehreren Jahren auf einen Neubau oder wenigstens
eine umfassende Reparatur desselben gedrungen, war
aber vom Magistrat stets mit dem Bescheide ab­
gewiesen, dass man bislang in Emmern keine groben
Verbrecher gehabt und auch solche hoffentlich nie
malS bekommen werde.
Der Polizeirath aus F. hatte die Zelle— das
kleine Gebäude besaß nur deren vier im ganzen—
des heutigen schweren Verbrechers vorher untersucht
und, obwohl sie zur ebenen Erde lag und das ver
gitterte Fenster ziemlich hoch angebracht war, auf
einige Stunden für genügend sicher erklärt.
Detlev Billing, welchen Namen er mit Fug und
Recht tragen durfte, lag gefesselt auf seinem Lager,
den starren Blick zur Decke emporgerichtet. Zuweilen
nur zuckte er, von einem physischen Schmerz ge
peinigt, zusammen und murmelte: „Das habe ick
nicht gewollt, das nicht, meine arme Justine!"
Der Polizeimeister und sein College aus F. traten,
als eS dunkelte, zu ihm in die Zelle.
„Wünschen Sie etwas zu essen?" fragte Hell­
muth den Gefangenen.
„Ich danke," erwiderte dieser leise, „nur Wasser,
weiter nichts. Und dann erzeigen Sie mir die Wohl­
that, mich von diesen Fesseln zu befreien. Ich kann
Ihnen ja nicht entrinnen."
Hellmuth blickte den Polizeirath an. der bejahend
nickte.
„Gut, Ihr Wunsch soll erfüllt werden, ich sende
Ihnen sogleich den Schließer."
(Fortsetzung sotgt.i


[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 7 ]
Folkswirtschaftk. Zeitung.
(Jer neue Bankgouverneur.) @e. Majestät der
Kaiser hat gestern in B u d a v e st die Beeidigung deS
neuernanntcn Gouverneurs der Österreichisch-ungarischen
Bank Dr. Rit. v. Bilinski vorgenommen, wobei die
beiderseitigen Finanzminister Rit. v. Böhm-Bawerk
und v. Lukacs intervenierten. Die Eidesformel ver­
las Ministerialrath Dr. G r u b e r. Hierauf wurde der
neuernannte Statthalter von Mähren Graf Zierotin
von Sr. Majestät beeidet. Hiebci intervenierten Minister-
Präsident Dr. v. Koerber und Hofmarschall Graf
Ludwig Apponyi. Dr. Rit. v. Bilinski und Graf
Zierotin wurden sodann vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen.
(Erste russische Handelskammer in Paris.) Zur
Entwickelung der Hanvelsinteresien zwischen Frankreich
und RusSland, sowie zur Wahrung der russischen
Zntercffen bcschkosien russische Banken im Vereine mit
der russischen Kaufmannschaft die Begründung der
ersten russischen Handelskammer in Paris.
Da diese nationale Einrichtung dazu bestimmt ist, dem
russischen Handel zu dienen, übernahm der russische
Botschafter in PariS, Fürst Urufsow, das Ehren­
präsidium der zu gründenden Handelskammer.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 17. bis 23. Februar haben Arbeit gesucht:
67 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Commis, 6 Schrei­
ber, 2 Platzmeister, 1 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Werk­
zeugschlosser, 1 Effendreher, 1 Bau-und Möbeltischler 1 Säge­
knecht, 1 Maler und Anstreicher, 1 Maurer, 1 Maurerpolier,
6 Hilisarbeiter. 1 Schneider, 2 Magazineure, 1 Herrschasts-
diener, 4 Herrschaftskutscher, 2 Hausdiener, 3 Hausmeister-
leute, 3 Hauslutscher. 9 Haus- und Geschästsdiener, 3 Haus­
knechte ssür die Stadt), 1 Schankbursch, 2 Herrschaftsgärtner,
1 Gärtner 1 Gartenbursch, 1 Landkutscher, 2 Pferdeknechte,
1 Kuhmeierleute, 4 Hausknechte (fürs Land, 2 Taglöhner,
1 Fleischhauerlehrling.
73 weibliche Arbeiter, uird zwar: 1 Schreiberin,
2 Cassierinen, 4 Verkäuferinnen, 1 Kammerjungfer, 2 feine
Stubenmädchen, 1 einfaches Stubenmädchen, 1 Kindermädchen,
1 Schickmädwen, 14 Köchinnen für alles, 23 Mädchen für
alles, 4 Gasthaus und Stubenmädchen, 2 Gasthausköchinnen,
4 Küchenmädchen, 2 Hausmeisterinnen. 2 MUchfübrerinnen,
5 Landmägde, 7 Bedienerinnen, 3 Hilfsarbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 31 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Möbeltischler, 1 Kessel- und Maschinenwärter.
2 Hausburschen, 2 Hausknechte (für die Stadts, 1 Schank-
burschen, 2 Rrotauslräger, 1 Herrschaftskutscher. l Haus­
kutscher, 1 Hausmeisterleute, 1 Fuhrknecht, 1 Herrschaftsgärt­
ner, 2 Garlenburschen, 4 Pferdeknechte, 4 Hausknechte (fürs
Land), 4 Kuhknechte, 1 Anstreicher-, 1“ Tischlerlehrling,
1 Taglöhner.
41 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 feines Stuben«
benmädchen, 1 einfaches Stubenmädchen, 1 Glanzbüglcrin,
8 Köchinnen für alles, 13 Mädchen für alles, 1 Gasthaus-
köchin, 1 Kaffeeköchin, 5 Küchenmädchen, 1 Meierin, 6 Mägde
(für das Land), 4 Bedienerinnen
Nachgewiesen wurden 135 Arbeitern 90 offene Stellen,
und in 53 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 15 männliche und 133 weibliche Arbeiter.
Vom 1. Jänner bis 23. Februar sind insgesammt 852 Arbeits­
gesuche und 533 Arbeitsangebote eingegangen. 859 Arbeitern
wurden 585 offene Stellen nachgewiesen und in 413 Fällen
konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen (die Lohnangaben sind für den Monat berechnet):
1 Kupferschmied, 1 Keffel- und Maschinenwärter (1 fl. 50 kr.
per Tag), 1 Möbeltischler, 1 Herrschaftsdiener, 1 Herrschafts­
kutscher. 1 Herrschastsgärtner (verehelicht), 2 Gärtner
(10 fl.), 7 Gartenburschen (7 bis 10 fl.), 4 Brotaus­
träger (7 bis 8 fl.), mehrere Schneider für auswärts,
1 Fuhrknecht (8 fl.), 3 Kuhmeierleute (14, 16, 18 fl.),
2 Milchführer 7 bis 10 fl.), mehrere Haus-, Ochsen-, Kuh-
und Pferdeknechte fürs Land, 15 Lehrlinge für verschie­
dene Gewerbe, 1 feines Stubenmädchen (12 fl.>, 2 einfache
Stubenmädchen (3 und 9 fl.), 1 Kindsmädchen (5 fl.«,
15 Köchinnen für alles (7 bis 12 fl ), 17 Mädchen für alles
(5 bis 10 fl.), 1 Gasthausköchin (10 fl.), 1 Kaffeeköchin,
3 Küchenmädchen, 6 Wäschermädchen (5 bis 7 fl.), 1 Meierin,
3 Bedienerinnen, 1 Glanzbüglcrin, 4 Lehrmädchen, mehrere
Mägde für das Land (4 bis 7 fl.), Hilfsarbeiterinnen für
Graz und auswärts.
Graz, am 23. Februar 1900.
Helraute.
Ju der Hof- und Dompfarrkirche.
Vom 1. bis 31. Jänner 1900.
Gopp! Florian, Schuhmrchermeister, mit Sorg er Aloisia,
Köchin.— Hrdlieka Robert, k. k. Post- unv Telegraphen-
Expeditor, mit Harb Bertha. Private.— Prucker Karl,
Bautechniker, mit Eckl Maria, Buchbinderstochter.— Geifert
Adolf, Bäcker, mit Rindlcr Joses«, Köchin.— Häßler
Franz, Kaufmann, mit Sommer Francisea, Comptoirrstin
In der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt.
Vom 23. Jänner bis 19. Februar 1900.
Simml Johann vr. guris und k. k. Finanz-Concipist,
mit Walenta Söffe, Riemermcisterstochter.— Frisch
Richard Hugo, Geschäfts siencr mit Treiber Rosa, Hand­
arbeiterin.— Neubauer Johann, Bauernsohn, mit Ritter
Amalia, Köchin.— Jöbstl Walter Josef. Kellermeister, mit
Weixelberger Aloisia. Damenkleidermacherin.— Berr
Joses, Taglöhner, mit Reboll Johanna, Köchin.
Keöorene.
In der Pfarre St. Leouhard.
Vom 1. bis 31. Jänner 1900.
Den Herren:
Pfundner Josef, Maurergehilse, ein Sohn Karl.—
O f n e r Karl, Gcwölbdiener, eine Tochter Maria.— Schön«
beck Heinrich, Buchbindergehilfe, eine Tochter Anna.—
Scheucher Josef, Steucr-Executor, ein Sohn Karl.—
Strein Karl, Gastwirt ein Sohn Ernest.— Paar Karl,
flleischergehilse, ein Sohn Anton.— Liebmann Karl,
Arbeiter, ein Sohn Karl— Gruß Franz, Maler, eine
Tochter Maria— Znideriö Jakob, Bäck-r, «in Sohn
Lorenz.— Harzl Josef, Universitätsdiener, ein Sohn
Josef.— Stroy Michael, Universitätstiener, eine Tochter
Margareta.
(Aus der.Grazer Morgenvost/)
HOrenev Wörkfe vom 24. g-eOtruatr 1900. (g>djl\tf&cc\tvfe.)
$ r Wwmthcfeer Effecten, mit «u-nabme der per Stück notierten .Diversen Lose" und der Genus-scheine. versteht sich für je 100 Kronen deS RominaleS.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln. ist der
u**-' ftronen notierte (£urj mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu muikiolicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Aclicn ist von dem aus dieie We: e ermittelten
Werke der richt eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
. Gell» Ware
Geld Ware
99 55
96 55
| A, Allg. Staatsschuld.
>Einb Renke w Rok-n Mai-
! Nov. 5 ab I6v/o ES ...
idto. Aeor.-Aug 5 a 1«^oES
dto in S i ber Iänne. .Jul:
5 ab l0°/o ES..
dt? stri;l ti- :. 5 ab l'Do Es
Lo>'e r. 1S>1 tn 25" st C »M.
kürlOOst C M 4abS0o,yEZ
Lo>'ev Jabre1b60zu50>'st ö W
I für i00fl.ö.W.5aü20o/oE§
^ Loi'e v Jahre 1^>' zu 10t> t. öW
iür 100 fl ö W. 5ab2^/oöS
.Lose v. Jahre 1664 zu 100 st. ö.W
> tür 100 fl ö W 200*50
£oi?o. Jahre 1864 zu SOfl.ö.W. 1
für 100 fl. ö. W 2O0'*>
Staats»Dom.-Ptand'riefe 5o/o 1C4---
J 99-50
1 99-50
163--
137-35
160.25
99'
99'
99-7"
99 70
165-
138-35
161 25
201-50
201-50
104.80
8. «Staatsschuld, östcrr.-
Oesterr. Gold reute steuerfrei 4v/o
^ Renre rn Kr.-W. steuer­
frei 40'o
, Jnveftitions-Rente
steuerfrei 3»/,
Eiseudahn-Staatsschukd
verschreibuugen
140,0 Elisabeth-Bahn in Gold
! steuerfrei 1
bi «o/oHranzIosevbr-Babni.Lilb.
4° o Pilsen- Priesen- Bahn in
ö.W....
4o/o Rudolf- Bahn in Kr.-W.
! steuerfrei
: 40/0 Borarlberger Bahn ist
| Kr.-W. steuerfrei
98- 75
I
99- 50
87-40
97-20
123-
97-30
1
97-50
9750
96 90
99-
87 6 j
0 60/ 0
70 4o/o
97 7
1-2380
98-10
96-10
»■>-
j Zu T«,at»I»uld.
1 vtrlchreidunaenabqeste«.
I pelle Giskubahn-Letie».
Ll'tAdetb Bahn 5*/ 4 von 200 fl.
. b.W
dto. vhi BubmeiS...
dto. ^alzdurq-Tirol 5%....
Gafiiische Kar! Ludwig-Bahn
(fyt von 2j0 st. ö. W
120—
113*—
110*50
120*90
115*
111-10
10060 101*10
vom Staate zur Zahlung
I übernommene Eisenbahn-
! Prioritätb-LbUgationen.
'4*'e Albrecht-Dabn
, 4 °o Ei'enerz-Bordernb.-Localb.
Babn für 200 Mark
4abicv/oSS.
für 2*f0 Mark 40 /a
4°BahnEm.18^4
4 fl 0 Ludwig Bahn
40 y 0 -lb-ch-Ztein-Looalbabn. ,\
•4Po l'ernderg-Czernowr--Jasiv
' E 1 ».. Um 16.4.. 7..'.
Sv-o ivval'Eliend.-GeiSfterrH
,4^c> Ll>en Brie'en Bahn... .>
■'iPjo fiBahnc salzkammrg.)
I 4^.c>dro. Em IHM Silber
: 4^o- r a t! derger Bahn Sm. 1884
1 Silber 100 st. Sdoin
Geld Ware
94 C6 94 L
C. Staatsschuld d. Länder
der »ugar. Kraue.
Ungar. Rente in Gold 40 0 für J 1
10»* st. Rom. per Casta.. .> 98'60 96'7
Ungar. Rente in ttr.-W 40/o
steuerfrei
Ungar. Smats-Eisenbabn -Aul.
v. I. 18^9 Gold 4» (div.
St.) für 100 fl Rom....
Ungar. Staats-TisenbabN'Anl.
v. I. 1869 Silber 4V'#o (dio.^
St.) für 100 fl. Rom
Ungar. Schankreqal'-Aolösungs-
Cbligationen 4i/jO/o:
Ungar. Eiserne Älhor-Reg. Gold-
Sr.-Anl.-Ldl. Zo-o
Ung. Prämien-Anleheu L lOofL 162- I
Prämien-Lbligationen4o/o. .«^141'— 142'—
... 100-75 101-75
100-25 101—
. 99*20 100--
! 80*7o 81*5Ci
I
D. Andere öffentliche
Anleheu.
5»/o Donau-Regulierungs'Lose.
dto. Anleben 107-25 108'
42/0 Diener BerKhrs-Anlagen-!^
Anleihe
40/0 j^rainiiches Landes-Anleben
v.Jahre 1888für 100fl ö.W.s! 96'
4dhSreierm.Land.-Eb.-A. Ser.I^ 97-50 96'
40)0 dto. H i 97*50. 98
4o.y bto. III: 97-50 96
60/0 Anlehen der Stadt Graz. .'^105-25 106‘
■ 97-50 98-30
5|4i jöq Tentral-Hrworleken-Bank
ungar. Sparcasien als Acrien-
EeseLich. 8.1. II. HI. u. IV.
40 0 dro.
4t -P-q dto. Comm.-Lblig....
40 0 bto....
4», 0 Commercial'Bank, Bester,
ungar
4^6 dro.
4 l «s°/o dto. Lomm.-Oblig. mit'
icp/o Pr
40/0 Mo Comm.-Oblig. 50i/^ahr.
öM/o Pr
40 0 Ung. Boden-Credit-Jnst..
40 0 dto. für 200 Kr
40 0 dto. Bodenamel-Pfandbr..
jO;o Ung. Hovorhekenbauk..
4»/^ dro... .!
40 0 dto...
41,'fO/o dto. Courm.-Schuld».
40 g dro. Comm.-Obl. loO/o Pr.
40 0 dw. dto.
4o /0 Präm-Schuldverschr... .l
!
dto. Lemberg,
vom Jahre 1896! 92*50 98-
40/0 Anleben der Stadt u. Han-^!
delskammer Triest Ij 96 40 97-10
5f* /0 Anleben der Stadt Wien .!1(S 25 l«j-
5°o dto. bto. vom Jahre 1874 ^102'—! —'
4o. 0 bto. dto.„ w 1894 .!' 9o-30! 96'
bto. dto. (Prämieu-Anleihe). .i! —' —^'
6v/g Bulgar. Staats-Anl. 1889.', 84'do' 85-50
6°/o dto. 1892 l, tz4-tz0 85-50
2^,0 serbncke Prämien-Anl.. .!« 73-—! 74 -.
Xnxt Eisenb.-AnU 1.April 187S,—
!
96 10 1 97-10
E. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahncredit- u.
Banken-Obligatiouen.,
40/0 Bodenc»d -Anst., allg, Jstj
vo/o dto. Prämien-Schuldverlchr.ij j
,'^>/obto, bto.. .«^ 8180 »l if
1 97-50 88— 1°/« dto. Eisenbahn-Schuldscheine 96 50 97-5-,
i 98-—! 88-8Ci)öo/e Bukowina er Bod-Sred.-il 1012J1C0-7U
ityo bto. |j 95*—{ 95 4o
96 30 96-— 1>/s>/oZentral Bod.-Cred.-Bank,
99“20 10O-— äst. tnnerl, 100*40 101-80
, 97-60 98 10 40 ,« bto. i, 88-50 99-50
97- -I 97-90 4' .°/0 «alt,. »ctten-Hypoth.-B. 98 50 99-
99-50 100-50|'4 0 o bto. 99 90 9-i'9Ci
40/0 bto. Bodencredit-Berein.. 94-25 94 75
97-25 96-25 4°/o SLrntner Laudeb-HyPoth-
77*—) 77*4.6 Anstalt S8'30 90-30
97 75. 96 25 5 96-20 99*20
4o o C'.-cröftfrt. Lanbe'-Hovoth.»
4° o Leiten. Ö'.'votbckenbank..
4° o Lriien.-ungar. Bank ._..
4°,o Ltetcrmärlaiche Sparcatif.
®elb_
Wart
i
| 98 50
99*50
1 98*-
96-4t)
i 99-50
100-50
97 30
1
9790
!
96 50
99'5Ci
97—
97-50
82-50
98-50
99—
99*75
95—
96—
102-50
103-50
96*—!
93-:
99*-
1 96-1
88 --!
100 *-
96B
97
94 4'
94
94-—
100-
97-
99-—
100-50
97--
6. Diverse Lose.
Budapest-Bastlioa (Tombau)..
tzrcdn-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarv
T onan -Tumpti'chissabns-Ges..
Junsbrucker Stadr-Anleben..
ttrala'ier Lotterie-Änleben...
Laibacker Prämien Anlehen..
O'en. Sradtgemeinde
Palnv
Rothen Kreuz, östcrr. Ges. v..
dto. ungar. dto..
Rudolf-Stiftung
Salzbnrger Pramien-Anlehen.
St. Genois
Stantslauer Prämien-Anlehen
,0| Priester Sradt-Anleibe
dw.
Waldstein
3v'o Präm. Schuld», d.
Bod.-C.-A. E. 1b80..
3° o Präm. Schuldv. d.
Bvd.t«,-A. E. 1bv9..
40/o Präm. Schuldv. d.
ung. Hyp.-Bank....
Actien (per Stück).
20
, Eisenbahn-Privritäts-
Obligativnen.
5o/o Buschtiebrader Bahn..
40 q dw....
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.
3^,0 dto...
40/0 Fcrdin.-Nordb. Em. 18S6
40^0 dro. Em. 1^87 j
4°yo bto. Em. lt«7 div. Silber
garant 1
40/0 bto. Em.
4°/o dto. Em. 1891
5*/» Fünffirchen- Bürcser Bahn
200 fl. Silber'
4‘/*% Graz- Köflacber 150 fl.'
Silber
50/0 dto
40 /o Kaschau-Oderb. E. Tm. 18bS,
40/0 dw. Enr. 1*91 1
40/0 dw. löst. Str.)
Lemberg-Czn -Jasi. E. G., 4 ab
100/0 ES
40/0 bto 1
40/0 Leoben- Bordernberger E.'
50/0 Nordwestbahn, öiterr....
50.0 dw. lit. b
40/0 dw
4 O /0 Reichenberg-Gablonz Eisb.^
30/0 Staat^ Enenbahn-Gesellsch. 1
HWo dw. X. Em
cP/o dw. Ergänzungsnetz....
ufyo/o Südb.-Ges., Jänner-Juli.
rP/o dto. April-Ocwder
50/0 dw
40 >0 dw.
40/0 Südnordd. Berb
50/0 Ungar -galiz. Eisenbahn.
50.0 dw. Em 1576
4°o dw
50/0 Ungar. Destbabn
4°/o bto
* 0.0 Unterkrainer Babn ....
5°/o Wien-Asrang-Erienbabn..
40/o Wien- Ponend.'Wr.- Reu-
städter Babn
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-
Geiellschast
1
103-40 104
97-20 97-75
96 20 97—
75 60 76 20
! 99-10 100-
! 99-50: U)0-20
99*60 100'40
99-80 100-30
99-20 100-
I I
102-10 103-
I
101-50 102-25
1C8--
96*70' 97-30
i, 97-50 98—
■ 97-75: 98-30
" I
88-50 89-10
' 95-80 96-6i
»i 40 9910
107-70 108-50
107-- 107*70
, 97-60 96-40
95 30 96-
88*25! —"—
83-50, —■—
87*25 88--
69-40 70—
69-40 70—
100-75, —--
9t 80 K-60
97 25 97-75
106 20 107
105"(o 106*21
97-
106-—
; 97*80
:io7
9925—
9950100-
97"—; 97-50
106-20 107
' 91-75 1 92 50
1 Selb
JBate
i
| 13-40
1440
395-
397-
151"—
1325C'
35Ci--
67*-
59-25
60*—
50"--
51*—
132-50
133 50
132--
133-
42*50 43-50
22*50 23-50
62— 64—
172-50 174-50
58— 60
18C— 184
130 -i —*
37t—
160- 171*—
17S-— 184
j 29 -2b' 30 50
50 50 52*5(1
ffi— 27
H. Banken.
Anglo österreichische Bank...
Bankverein. Wrener
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank. Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem...
Depostten-Bank. allgemeine..
Esconwre Bank. steiermärkische
Esconwte Geiellsch., ni^.-öst..
dw. u. Wecbslerbank. ungar.
Galiz. Actien-Hvpolhekenbank.
Giro- u. Casienverein. Wiener.
Länderbank, österreichische...
„Mereur", Wechselstuben-A.-G.
Lesterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unionbank
dw. böhmische
Berkehrs-Bank, allgemeine...
>
124 23
135*75
243--
275 50
296 95
187 25
110-50
147 50
144'—
125'- 1
175"—
128-
118-50
217-—
124
136--5
•244 4<
2 .6-r^.i
237 2k.
187
111-50
145-
126-5'
176'
130-
1187.'
219*—
126*25
97--1 9b-
155" 155 50
134*25 135 25
123- 1B-
L Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakracrer Eisb. Prior.-A. 102'-- 106'50
Böhmische Nordbahn 152*— 164-—
Burschnedrader Eisenbahn... 313*— 315*
dw. pr. Ulr.JLn. 302-—309
Donau-Tampfschiffahrl-Gesellst•‘
I. k k. priv 73 75 74
Tux Bodenbacher Eisenbahn. .137'- 138
sverbinands-Nordbahn 2^ 50 299
^ünskirchen-Bärcser Eisenbahn 106 40 107
Gra- jrost. Eisb. u. Bergv -Ges. 134'—-134
ttaschau-Lderverger Ei'enbabn. 80'—^ 91'
2 emb.-Ciern.-Jasiv-Eisb.-Ges. 142'— 142
leoben Bordernd. Eisenbabn. 490'—495
i.'loob, österr 78'*-; 79-
Nordwei'rbahn, österr 120 75 121'
bto. lit. ß pr. Ult. Jan... 125— 125'
Prag T'.^xer Eilenb.it:,r 93-50 94
bto. Prior -Äetien 90"25 —*
^alzburo.Eisb.-u.Tr 2 mw -Ges. 76— 78
Sraorseisenb.-G. vr Ulr. Jan. 137*40 137>
25
üdb.-Gesellsch. pr. U'\ Iän.^ 26-50' 26 70
Südnordd. Herbindun -.bahn 96'50^ 91'50
Tramwah-Gesellsch., ner. 2 —'—I —*—
dw. neue Wr.,^ r> m.-Act. 116 50 117*25^
dw. dw. Stauw-Slct.. .! ^'50^ 97'—>
Ung.-galiz. Eisenbah erste. .>104 40 105-40
dw. Westbahn (A'«^b-Gra-> 107'— 108-—,
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr....
Sii'enbabnwag.-Lerbgef., erste..
Elbemühl, Papierfabriku. B.-G.
Elektricitäts-Gest, allgem. österr.
dw. intern
Gößer Brauerei-Actien-Ges...
Graz.A.-Brauerei, I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lanwwitzer Koblen- Compagnie
Hevkam-Josefstdal
Liesinger Brauerei
Montan-Ges.. Lesterr. Alpine.
Perlmoser bvdr. Nalk u. Portl.
Präger Eisen-Jndustrie-Gej...
5o,oPragerEisen-Jndustrik-Ges.
Reisschal-F.-A -G.. I.. Tnest.
Rimamurnny Sulgo-Trj....
ülgo-Türjaner Sieink.-Bb...
Schlöglmüdl, Papiers
60oSteirische Eiien-Jrtdust.-Ges.
Steprermübl. Pap.-u B -G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas L Söbne
Trifailer Soblenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult.Jän.
Union-Baugcsellscbafr
Union-Baumuterialien-Gesellsch.
Union, Eisen- u. Blechmbrik..
60,0 Union Eisen- u. Blechs.-G.
5o/<> dw.
Daffensabriks Ges., österr....
Waggon-Leih-Act.-G.. intern..
Waggon-Leih G.. allg. in Pest.
Wiener Baugesellschast
Wrenerberger Ziege!- u. Banges.
Wiener Zeiwngs-Ges., erste..
Zucker-Jndusw.-Ges., böhm...
' 97-—
99 --
180-75
181-Vö
84-
8ä—
i:37--
138-
144'—
146—
168-—
170-
113-—
115*—
190—
194—
, 90'-
100-—
63-
63»
167-—
169—
273 35
273 8ö
239-
241—
594-—
595*00
101-—
15Ö'—
187—
317-60
318*60
LÄ
325—
s3-
87-50
107-25
108--
180 50
182-50
37*—| 39-
323- '328—
142-50 142'To
115- -117'-
109 —1110'—
183-- 184 50
259- —'260 50
270'- 272*— 1
■ 97'75 98-—
‘234'50■
121-75 1L50
127-75 128*—i
I
I
L. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*15 20<r35,
Teutsche Bankpl. für 100 Mark I
d. R.-W., 40,0 118 E 118-45
London für 10 Pfd. Sterl., M/o242'50 242*70
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 5o-o 89 85 90*05
Paris für 100 Francs, 2o„.. t 96 22 96 32
!i! I
M. Baluteu.
K. Münz Tiicaten. .per Stück
A. Rand-Tucaten...„ m
At.-ung. 8 fl.-Goldstücke, w
20 Fratics Stücke...». I
20 Mark-Stücke ...».
Sovereigns
Teutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten^
Papier^Rubel
11*43
11-38
11-47
11-42
!, 19-24 19*27
23 62 23*7 s'
24*19 24 27
118 25 118-40
, 80-Sö 90 05
2 56 2*56
’ I
50 Zinsfuß der österr.-ung Bank:(
* Sechs. 5* t°'o, Lombard f. Rent.
und Ban! Pfandbriefe 6° o. für
60l andere V errp ap
und VERKAUF,
Pf^adbriefe, Lom, «tc.
KAUF
pr
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft,
KAUFE von Anlagewerten
werdet osier dss eoelsotertee Bedin^u^ea sasfeAhrt.
CAPITALS-ANLAGEN
kün sie über Capitel?'”^
liebe Ausrasen ko?t
WIEN, I.,
Alle etw&
Knft* über C»piUlf*n1»gen werde« «nf mindlielie und brief-
liehe Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
^ Dienstag den 27. Februar,
ansang der Vorstellung um 6 Uhr, bei ermaß gten Preisen.
gfompftrls Mstmr in Wien.
Aroße Ausstaitungspoffe mit Gesang und Tan, in vier Acten
von H Vogel und L Steinee. Musik von 9. Müller
Erster Act: Der Onkel kommt.— Zweiter Act: Benedtg
i» Wie».— Dritter Act: Ball Secession.— Vierter Art:
Annafest auf dem Kahleuberge.
HieronymuS Siompserl. ökonomicbesitzer Hr Giawatsch
Verona, dessen Ziehtochter Frl. Trümmer.
Fritz, Maler, sein Neste vr. Wilhelm.
Ella Kräftig, Arlistin Fr. Falkner
Schmierer, 1 m. Hr. Nowotny.
Bumstig.) M°ler Hr. Bäumler.
Schmächtig, Componist ^r. Krisch.
Capricio, Sänger Hr. Karbau.
Scherzi, Dienstmann Hr. Mödlingcr.
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milch­
wirtschaft Frl Lchmann.
Anna, deren Tochter Frl. Kittel.
Misko, Wachtmeister Hr. Kretschmcr.
Wichtig, Diurnist Hr. Co uel.
Stuzl Hr. Brandt.
Margarete, seine Frau Frl. Fröhlich.
Ein Schauspieler im Poffentheater... Hr. Pirk.
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin.. Frl. Lamberg.
Ein Theaterdiener Hr. Millendors.
Ein Hausknecht Hr. Blaha.
Eine Schausvrelerin Frl. Nordeck.
Ein Schauspieler Hr. Großer.
Em Gondolier Hr. Feiler.
Verschiedenes Publicum. Volkstypen Italienische Sänger. Gon­
doliere Ballgäste. Kinder rc
Ort der Handlung: Wien Zeit: Gegenwart.
„Grande Valse“, arrangiert von der Ballelmeisterin
Fräulein Karoliue Uuger, ausgeführt von den Damen Eck-
hart, Politzky, Harraffer, Engele, Diemcth, Nowotny,
Schöntag, Henne, Lipp, Bogdalsky.— „Espagnole 4*
getanzt von Fräulein Emilie Eckhart.— „Schlussfinale",
ausgeführt vom gesammteu Balletpersonale.
Anfang um 6 Uhr, Ende nach 8 Uhr.
Mittwoch, 28. Februar, 173. Abonuements-Vorstcllung, 1. Serie
grüne Karten: „Götterdämmerung".
Theater amFranMsptatz.
Dienstag den 27. Februar.
Erste Vorstellung nachmittags 3 Uhr, bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen.
Ja Gllnfleu des Gräser Theater-Nersorgungs- und |lntrr=
ßihlluzs-Ntrrilles, des Zchriftstellrr- Nrreiues .Lomiirdla',
des Nerriurs der bUdrudeA Künstler Steiennarks.
Programm.
1. Prolog: „Zueignung" von Goethe, gesorochen von Frau
Elli Stärk.
2. Lebende Bilder: a') Huldigung (Boetfyed, Hermann und
Dorothea, Faust und Gretcheu, gestellt von den Herren
Bergmeister, Kasimir, Pasdirek. d) Ein de slfecle=
Gruppe, gestellt von Herrn Prosesser Dietmann.
3. Gesangsvorträge von Herrn AloiS Pennarini.
4. Schattenbilder, arrangirt von Herrn Maler Langer.
Ansang um 3 Uhr, Ende b Uhr.
Z weit« Vorstellung abend- ’S Uhr:
g3ei greife«. 'W
Jugend Von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, 28 Februar, bei ermäßigten Preisen: „Tartüffe".
Vorletzte Woche!
160F1-2
E. C. Mayer& Co., Bankgeschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank- und Wechsler-
ges haft, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der
Steierm&rktscheii Escompte-Bank; C. M. Baumgartner, Bank- und Wechslergeschäft,
Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank- und Wechslergeschäft, Joanneumring. 137-C12
Leo-Collare
aus Celluidstreifen, blendend weiß, mit verbesser­
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, in
/» und 3 Centimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt ,53a
Ferdinand Tichi,
SchneiHsrrneister,
Graz, Postgasse J\r. 8.
Panorama International
174F8 Kaiserfeldgasse Ar. 3 I29c29
awschllessend au „vatt Lalssrkol".
Illea! Mittklmrrrkisk des Leutscheu Kaiserpaarrs.
Die St. Vincenz-Conferenz zum heiligen
Johann Baptist am Graben
gibt Nachricht von dem Hinscheiden ihres
langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Jgiiaz Kafka,
Privatiers und Hausbesitzers,
welcher den 24. Februar abends 9 Uhr, ver­
sehen mit den heil Sacramenten, im Alter von
95 Jahren selig im Herrn verschied.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag um
2 Uhr nachmittags vom Hause, Wartingergasse
Nr 18, nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt.
Die heil. Messen werden Mittwoch den
28. d. M um 8 Uhr und das Requiem von
Seite des Herrenvereines Donnerstag den
1. März um 1,7 Uhr in der Pfarrkirche St. Jo­
hann Bapt. am Graben gelesen.
ir i. 1>. (198
1>
•WV.W
Josefa Kafka, Hausbesitzerin, gibt im eigenen, wie im Namen
ihres Onkels Martin Kafka, ihrer Tante Petronella Schussler,
und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten sebmerz-
erfüllt Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigatgeliebten, unver-
gesslichen Vaters, hezw, Bruders, Grossvaters und Onkels, des Herrn
Ignaz Elaffka,
Hausbesitzers,
welcher am 24. d. M. um ',,10 Uhr abends nach längerem Leiden
und Empfang der heil. Sterbesacramente im 95. Lebensjahre sanft
in dem Herrn verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den
27. d. M. um 2 Uhr nachmittags im Sterbehause, Wartingergasse 18,
feierlich eingesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt und
im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet
Die heil Seelenmessen werden Mittwoch den 28. d. M. um
8 Uhr früh und das feierliche Requiem von Seite des löbl. Herren­
vereines Donnerstag den 1. März um halb 7 Uhr früh in der Pfarr­
kirche St. Johann am Graben gelesen, resp. abgehalten.
GifBZ, am 25. Februar 1900. 1169F3
l'jl IM I
.Pietät’. Martin iläliriug.)
^im|P|i|i,jpu.Ui!II! i
im*
Ein Dienstmädchen
wird zu fitter christlichen Fa­
milie gesucht. Adresse in der
Administration d. Bl [199
\ wmM r
ch (zum Besticke») in»
♦ v, und ganzem Bogen-*
O formet für alle Namens- J
» tage, liefert in schönster 5
O Aussührung, mit oder ohne^
♦ Material hiezu, das^
» Warenhaus ,Zum Rebus 1*
$ GRAZ. (43-14♦
» Preislißr gratis u. statt«®
♦ Auswahlen bereitwilligst.£
Clavierr, piauiuos
und Harmoniums
billig zu vermieten und
zu verkaufen. [70
Klavier-Leihansialt
Burggasse 17.
Kleine Spesen I
Geringster Nutzen I
Leinen, Tischwäsche, Handtücher etc.,
Schweizer Stickereien
conciirrenzlose Fabrikspreise
Ausstattungen zu günstigen Zahlungsbedingungen.
Qualitäten und Preise bitte mit anderen Lfferten zu ver-
gleichen. 17-'»
Leinenwaren Fabriks Mnsterlagcr
An. on Schwarz, Sparbersbachgasse 26.
Muster auf Wunsch franco.
aller Gattungen marinier­
ter, gerällchrrter n. in (Öl
eingelegter
zum wellischen Salat.
Wrchnn- ßnuinr,
lat
Russische Sardinen,
(grosser Fisch)
1 Fasst si. 1 50, in Dosen zu
1 fl. ri. 65 kr., per Stück 3 bis
4 kr. und 5 kr.
Aspil-Forellenharinge
1 Tose zu si. 1 50, per Stuck
16 kr.
Seeforellen in £1,
1 Dose zu 35 fr., si. 110, 1 20.
Echt frans. Sardinen.
von Philipp& Carnaud und
grätenlose Sardinen, 1 Toic zu
SO kr. bis fl. 1 30.
Französische Sardinen
in Dosen von 18 kr. auswärts
bis fl. 1-50.
Geputzte Tafel-Sardcllcu
per Tose 30 kr.
Marinierte Sardellen-Schnitten
in Dosen zu 30 und 40 kr.
Schönste große SalzHäringc,
Milchner und Rozner, chvll-
häringe, marinierte Haringe,
Kräulcrhäiinge, geräucherte Ha>
ringe, Kieler Spiolten u. Jiu-h-r
Bücklinge rc., Kronendnm,ne>
nur Sideeren und Schwänze.
Dosen zu 55. H5 fr. nnc
fl. 1-40.
Alle Gattungen feinster
Südfrüchte für Giardinetto.
Feinste Ausländer Würste
zum feinsten Aufschnitt.—
Große Auswahl
Dessert-Käse
1 Stück 2 kr. etc.
J. Wreger’s Efefle,
(£osotticts- u.
Kraz, Aakominipkah 23.
Postverfandt nach allen Richtungen. Dclail. Irei»c«»ri>Ie
staut«.
1 Deka 12 kr.
ISG
10 Deka 14 kr.
Sardinen
in Mixed-Pikles,
1 Dose zu 25, 35, 45 m 65 fr.
Thllnstsch in Öl,
1 Tose zu 45, 70 kr. u. fl. 140
und offen 1 Deka 30 kr.
Deltcatess-Ostsee-
Fetthäringe,
ohne Gräten, in Bouillon-,
Wein-, Senf- u. Champignon-
Sauce, 1 Dose fl. >'20.
Marinierte Aalfische
10 Deka 20 kr.
Kristiania-Anchovis
in Dose zu 70 kr. n. fl. 120,
Tüchtige Personen,
welche die freie Zeit lohnend am nützen wollen, um sich durch
eine solide Pcrireiung 5 hls 10 Kronen tN,,Ilch zu ver-
dienen, wollen ihre Adressen der Filiale 101 in Ztrnttan
Mähren, postwendend bekanntgeben. jl73-l


[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 46 des ,Grazer Volksblatt' vom 27. Februar 1900.
Lchulschlussfeier der Gärtner Fach­
schule.
Im Vereinslocale der k. k. Gartenbau-Gesellschaft in
der Wickenburggasse fand gestern vormittags die Schluss-
feier des Schuljahres 1899/1900 der Gärtner-Fach-
schule der genannten Gesellschaft in Anwesenheit eines
zahlreichen Publicums statt. Als Ehrengäste hatten sich
zur Feier die Herren Statthalterei-Bicepräsident Hof­
rath Dr. C. Netoliczka, Statthaltereirath Freiherr
v. Hammer-Purgstall, Bürgermeister Dr. Graf.
Hoftath Zeidler. Statthaltereirath Stadler. Ober­
stabsarzt Dr. Schaefler, Primararzt Dr. Holler,
der Obmann der Vereines der Gärtner und Garten-
fteunde Friedrich Cuno, der Lehrkörper und viele
Gärtner eingefunden. Der Gefellschaftspräfident Herr
Lqcealdirector L. Kristof eröffnete die Feier mit Be-
giüßungsworten und berichtete, dass von den vorjäh­
rigen Schülern des ersten Curses 17 verblieben find,
welche den zweiten Curs besucht haben; im November
v. I. find 15 Schüler ueu eingetreten. Claffificiert
wurden 31 Schüler. Unter den Schülern machte sich
das Bestreben bemerkbar, ihre Kenntniffe im Auslande
zu erweitern und haben thatsächlich von den Absolventen
der Anstalt acht das Ausland behufs weiterer Ausbil­
dung besucht. Von denselben ist ein großer Theil
wieder nach Steiermark zurückgekehrt, so dass die Be­
fürchtung, die hier erzogenen Lehrlinge und Schüler
würden im Auslande verbleiben, nicht begründet er­
scheint. Hierauf nahm Herr Fachlehrer P. Sprenger
eine Prüfung aus gärtnerischer Betriebslehre vor, welche
einen sehr befriedigenden Erfolg ergab. Auch die zur
Besichtigung herumgereichten, von den Schülern an»
gcsertigten Zeichnungen und Gartenpläne, sowie die
schriftlichen Arbeüen aus der gärtnerischen Buchführung
gaben Zeugnis von den schönen Unterrichtserfolgen.
Herr Präsident Kristof knüpfte daran statistische Mit­
theilungen über die Schule. Von den 31 Schülern
find 4 Gehilfen und 27 Lehrlinge. Davon find 27
Steirer, worunter 11 Grazer, 2 Ungarn und je einer
aus Krain, Nieder- und Oberösterreich. Das Durch­
schnittsalter der Schüler beträgt 15 bis 19 Jahre.
Der Präsident legte die Bedeutung und die Nothwen­
digkeit des Schulbesuches dar und richtete an die Lehr-
herrcn das Ersuchen, ihre Lehrlinge zum Besuche der
Fachschule anzuhalten. Über Ersuchen des Präsidenten
nahm sodann Herr Hoftath Dr. Netoliczka die Ver-
rbeilung der Prämien an jene Schüler, welche die
Schule mit Vorzug absolvierten, vor. Von den 17 Ab­
solventen erhielten Prämien: Franz Pann, Gehilfe
in der Josef Graf Herberstein'schen Gärtnerei (Langers
Gartenbuch), Karl Wapienik, Lehrling in der Gärt­
nerei von I. Steinwenders Witwe (,Die Garten-
welt'), Peter Kraschitz, Lehrling bei Herrn I. N u ss-
müller (,Die Gattenwett), Josef Brandner, Lehr­
ling bei Herrn Heinrich Schwenzer (Schumann-
Gilgs ,Das Pflanzenreich'), Anton Pokorny, Lehr­
ling bei I. Steinwenders Witwe (Pros. Dr. Franz
Müller .Einträglicher Obstbau' mit dem landwirtschaft­
lichen Lehr- und Lesebuche von Dr. Rozek) und Fried­
rich Winter, Lehrling in der k. k. Universitätsgärt-
nerei (dieselbe Spende wie der vorige). Der Präsident
ermähnte die Prämiierten, stets eingedenk zu fein ihrer
Lehrherren und Lehrer, und bestrebt zu sein, durch
ihr ferneres Verhalten dem Vaterlande Ehre zu be­
reiten. Es erfolgte sodann die Vertheilung der Zeug-
nisie, wobei der Präsident auf die erfteulichen Unter­
richtserfolge des diesjährigen Wintercurfes hinwies. Der
Präsident richtete dann noch beherzigende Mahnworte
an die Absolventen der Schule und dankte den Be­
hörden uvd Körperschaften, welche die Schule unter­
stützten, so insbesondere der Stadtgemeinde Graz, der
Lleiermärkischen Sparcaffe, der hohen Regierung und
der k. k. Statthalterei iu Graz, namentlich aber Sr.
Excellenz dem Herrn Statthalter Grafen Clary und
A l d r i n g e n und Herrn Hoftath Dr. Netoliczka
für ihre einflussreiche Förderung der Schule, ebenso
der hohen Protectorin Ihrer k. k. Hoheit der Frau Kron-
prinzessin-Witwe. Der Präsident schloss seine Rede mit
einem dreimaligen „Hoch" auf Seine Majestät den
Kaiser, den obersten Förderer des Gartenbaues, in
welches die Anwesenden begeistert einstimmten. Nach­
dem noch die Schüler Winter und Hätt er namens
der Absolventen und des ersten Curses, und der aus
Deutschland zurückgekehrte ehemalige Schüler der An­
stalt Fclvanek warm empfundene Dankesansprachen
an den Schulleiter Herrn Director Kristof unter
Beifall gerichtet hatten, schloss der Präsident mit
Dankeswotten die schöne Feier.
Was die Pariser Ausstellung alles
verspricht.
Am 15. April wird sie eröffnet und am 5. Novem­
ber geschlossen; sie dauert also vom Ostersonntag bis
zum Sonntag nach Allerheiligen. Im ganzen verfügt
Frankreich für die Ausstellung über 130 Millionen
Kronen; dazu trägt die Regierung 18 Millionen bei,
die Stadt Paris ebenfalls 18, die Bank von Frank­
reich 28 Millionen, die zur öffentlichen Emission
kommenden Antheilscheine geben 60 Millionen, vom
Verkauf der Concessionen und des nach dem Schlüsse
der Ausstellung erübrigenden Materials werden
6 Millionen erwartet. An Lotteriegewinsten kommen
51/2 Millionen Kronen zur Vertheilung. Drei der
Bauten werden dauernd sein— die zwei Kunstpaläste
und die große Brücke Alexanders III., welche eines
der Wunder der Ausstellung vorführt. Sie besteht
aus einem einzigen aus Stahl geformten elliptischen
Bogen und glitzert in der Sonne wie poliertes Silber.
Der Eintrittspreis in die Ausstellung wird vor 10 Uhr
vormittags zwei Franken betragen, von 10 Uhr vor­
mittags bis 6 Uhr abends einen Franken uird nach
6 Uhr an Wochentagen 2 Franken. Die Eingangsthore
der Ausstellung sind Reproductionen der berühmtesten
Thore der Welt. Da ist vor allem das Heilige Thor
des Kreml, dann das Sonnenthor von Toledo, das
Siegesthor von Cairo, das Römerthor von Trier,
das Thor von Delhi, der historische Thurm von Neste,
das St.-Pauls-Thor von Basel und das Londoner St.
James Gate. Die Herstellung des Kataloges kostet
mehr als 500 000 Kronen. Wer ihn mit Muße durch­
studiert, eignet sich genug allgemeine Bildung an,
um auf eine Professur reflectieren zu können; er
enthält die Geschichte aller Künste, Handwerke und
Industrien. Fünfundzwanzig Nationen wurden ein­
geladen, sich an der Ausstellung zu betheiligen. Es
wurde von Anfang an die Bedingung gestellt, dass,
wenn ein Land ein separiertes Gebäude haben will,
vom Oberhaupte desselben die Zusage vorliegen müsse,
die Ausstellung zu besuchen. Zur Beherbergung der
erlauchten Gäste erwirbt die französische Regierung das
prachtvolle Palais der verstorbenen Baronin Hirsch.
Amateur-Photographen, welche ihre Apparate in die
Ausstellung mitnehmen wollen, entrichten dafür eine
Steuer von 50 Centimes.
Eines der schönsten Schaustücke der Ausstellung soll
der Wasserpalast werden, mit 200 Fuß Front und
unzähligen Cascade» und Wasserfällen. Der mittlere
Wasserfall wird 30 Fuß breit und 100 Fuß hoch sein,
und aus seiner Mitte steigt eine riesige allegorische
Gruppe empor: „die Menschheit, vom Fortschritte ge­
führt, der Zukunft entgegenschreitend". Von den
Special-Palästen wird der, welcher die Elektricität be­
herbergt, der größte sein. Er ist 1275 Fuß lang,
250 Fuß breit und ganz aus Glas. Alle in der Aus­
stellung verwendeten elektrischen Ströme gehen von
hier aus. Der Eiffelthurm, der stolze Rest der
letzten Ausstellung, wurde mit dem Trocadero durch
eine Trahtseilbrücke in Verbindung gebracht und so in
die Ausstellung mtt einbezogen. In einer Sänfte
kann man die Reise zur Spitze des Eiffelthurmes
zurücklegen und die Ausstellung in der Vogelschau ge­
nießen. Jetzt eben wird der Eiffelthurm neu bemalt,
orangefarben an der Basis, goldgelb in seinem höchsten
Theil. Achttausend elektrische Lampen werden ihn
abends beleuchten.
Eine Sehenswürdigkeit soll der „Angelthurm"
werden. Wie ein zusammengeschobenes Fernrohr senkt
er sich zur Erde, nimmt die Passagiere aus, dehnt
sich langsam zu seiner ganzen Höhe, und nachdem
er ein paar Minuten bewegungslos gestanden hat,
schwingt er sich wie ein Riesenkrahn herum, schiebt
sich wieder zusammen und setzt die Passagiere an der
entgegengesetzten Seite der Anlagen ab. Tann wird
es ein umgekehrtes Haus geben, und die Besucher
werden sich ftagen, ob das Gesetz der Schwerkraft
abhanden gekommen ist. Man wird fest überzeugt
sein, dass man an der Decke herumgeht, mit dem
Kopfe nach unten. Im verkehrten Hause werden alle
Räume schön ausgestattet sein. Im Salon steigt der
Lüster vom Boden empor, die Decke ist mit Teppichen
belegt, die Betten hängen an der Decke, in die Bade­
wannen läuft das Wasser aufwärts. Wenn man zum
Fenster hinaussieht, steht die äußere Welt ebenfalls aus
dem Kopfe. Das Hauptgeheimnis der verwirrenden
Täuschung ist in der Anbringung von Hunderten von
Spiegeln zu suchen. Die größte Musikdose, welche
je gemacht wurde, wird ebenfalls in der Ausstellung
zu hören sein. Ein Italiener hat sie gebaut und
„Auto-Elektro-Polyphon" genannt. Sie ist aus
80 000 Stücken zusammengesetzt und spielt die com-
plicierteste Concertmusik. Auch das größte Fass der
Erde wird auf der Ausstellung zu sehen sein; es fasst
doppelt so viel als das Heidelberger Fass; Diners
zu hundert Personen sollen in seinem Innern abge­
halten werden. Der Jnnenraum ist wie die Festhalle
eines alten Schlosses decoriert. Das Fass wurde in
Nancy gebaut. Auch den größten Saal der Welt soll
die Ausstellung beherbergen, mit einem Fassungsraum
für 15 000 Personen, die aus amphitheatralisch an­
gelegten Sitzen untergebracht werden. Ein Mammuth-
fernrohr, dessen Herstellung 240 000 Kronen erforderte
und welches 10 000 mal vergrößert, wird neben einer
Uhr aufgestellt, die allein 200 Tonnen wiegt. Ein
Hutschbalken wird denen, die sich darauf wagen, in
einer Secunde eine Aussicht über ganz Paris bieten.
Für Automobile und Fahrräder sind Preise im Werte
von 100 000 Kronen ausgesetzt. Ein besonderes Ge­
bäude, dessen ganze Einrichtung an die „Maschine"
erinnert, wird dieser Abtheilung gewidmet sein. Auch
ein feuerspeiender Berg, der wirkliche Lava ausgießt,
wird zu sehen sein. Das Aquarium soll die groß­
artigste Sammlung von Wasserthieren enthalten, die
jemals gezeigt wurde. Unter den praktischen Aus­
stellungsobjecten ragen die Illustrationen der In­
dustrien ganz besonders hervor.
Jede Art Fabrication wird man bis ins kleinste
Detail beobachten können. Die Erzeugung des Tuches
fängt mit der Schafherde, die von einem Schäfer ge­
hütet wird, an und endet mtt den fertigen Kleidern.
Russland ist unter den ausländischen der bedeutendste
Aussteller. Schon jetzt kann man eine Landkarte von
Frankreich sehen, auf der die Departements in ver­
schiedenfarbigem Jaspis, das Meer aus I-apis la-
zuli. die Städte aus Edelsteinen hergestellt sind.
Sibirien wird zum erstenmale in einer Ausstellung
vertreten sein, und zwar durch ein riesiges Panorama,
das die neue Eisenbahn und die durch sie eröffneten
Landstriche— meist barbarische Landschaften— vor­
führen wird. In Russland gibt die Regierung fünf
Millionen Kronen für die Betheiligung an der Aus­
stellung aus. Kaiser Wilhelm schickt die ganze Samm­
lung der Reliquien, welche von Friedrich dem Großen
aufbewahrt wird, alle sranzösischen Literatur- und
Kunstschätze, welche Deutschland besitzt, nach Paris.
Der Prinz von Wales ist selbst der Ausstellungs-
Commissär für England und die britischen Colonien.
Er ist die einzige fürstliche Persönlichkeit, die sich selbst
für das Gelingen der Ausstellung einsetzt.
Gorrespondenzen.
Anger, 25. Februar. (O.-C.) Der etwa sechzig
Jahre alte Einwohner Jakob Kröpf vulgo Gärtner-
jockl wurde in der letzten Zeit öfters von der Epi­
lepsie befallen. Dienstag den 20. d. M. wurde er
von seinen Angehörigen zum vulgo Hartbauer ums
Brot geschickt, kam aber nicht mehr zurück. Man
vermuthete sogleich, dass sich bei dem Armen auf
dem Heimwege die schrecklichen Anfälle einstellten
und derselbe dabei verunglückte. Heine ist er in der
Feistritz nächst dem Thaller'schen Gartenhause todt
aufgefunden worden. R. i. p.— Die über Veran­
lassung des hiesigen Kaplans Herrn A.Kovaritsch
gegründete Raiffeisen-Sparcasse hält Donnerstag den
1- März ihren ersten Amtstag ab.
* (Amistage der Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz.) Am 1. März finden in Arnfels, am
6. März in Wildon und am 12. März in Leibnitz
Amtstage der Bezirkshauptmannschaft in Leibnitz statt.
* (Gewitter«) In Marburg gab es am 21. b. M.
abends das erste diesjährige Gewitter mit Blitz, Donner
und Regenguss. Am nächsten Tage lachte die Sonne
vom wolkenlosen Himmel herab.
Aus dem ErerichtsjcraLe.
Graz, 26. Februar.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshofes Herr Landes»
gerichtsrach v. Hoff mann. Öffentlicher Ankläger Herr
Staatsanwalt Amschl.
Das behobene Sparcaffegeld. Der Inwohner
Johann Grebian behob am 5. Jänner v. I. aus
seinem Eibiswalder Sparcaffebuche 62 fl. 70 kr. und
bewahrte dasselbe sodann auf dem Dachboden des
Deutschmann'schen Hauses in Aibl, woselbst er
wohnte, wieder aus. Grebian selbst arbeitete sodann
durch einige Zeit beim Besitzer Johann Prattes und
schlief in dieser Zeit auch bei seinem Arbeitgeber. Am
11. März v. I. wollte nun Grebian die Zinsen für
das Jahr 1899 in seinem Sparcaffebuch gutschreiben
lassen, holte dieses aus seinem Koffer und begab sich
zur Eibiswalder Sparcaffe. Da ihm auffiel, dass die
Zinsen geringer seien, als er erwartete, begab er sich
in ein ihm bekanntes Gasthaus und erkundigte sich
dort über die Einwägungen; er selbst kann nicht lesen.
Hier erfuhr Grebian nun, dass am 9. Februar v. I.
100 fl. behoben worden seien und da dies ohne seine
Einwilligung und ohne sein Wiffen geschehen war, so
erstattete er bei der Gendarmerie sofort die Anzeige.
Der Verdacht lenkte sich auf den Ouattiergeber Gre»
bians, den fünfunddreißigjährigen Besitzer Johann
Deutsch mann. Teutschmann gibt zu, diese 100 fl.
behoben zu haben, behauptet jedoch von Grebian hiezu
ermächtigt worden zu sein, da er diesen angegangen
sei, er (Grebian) möge ihm 100 fl. leihen, worauf
Grebian erwidert habe, Teutschmann solle das Geld aus


[ 2023-06-29 10:37:42.470 - 19000227 - Seite 10 ]
der Sparkasse nehmen. Johann Deutschmann wird frei-
gesprochen.
Ein unredlicher Magazineur. Der sechsund-
vierzigjährige, bereits ob Verbrechens des Missbrauches
der Amtsgewalt, der Amtsveruntreuung, des Betruges
und des Vergehens nach§ 486 vorbestrafte Ernst
Hrilz aus Pettau war mehrere Jahre hindurch in
der Kerzen- und Seifenfabrik der Firma Hoff mann
in Algersdorf als Magazineur bedienstet. In dieser
Eigenschaft hatte er sämmtliche Frachten zu expedieren,
wobei er im Laufe der Zeit sich Unredlichkeiten zu­
schulden kommen ließ, indem er größere Frachtspesen
einsetzte und die auf diese Weise erhaltenen Gelder für
sich behielt. Aus diese Weise veruntreute Ernst Grilz
nach und nach mindestens 15.790 Kronen, welches
Geld er lediglich dazu verwendete, um seinen noblen
Passionen stöhnen zu können. Grilz kaufte sich eine
Jahreskarte bei der Südbahn, unternahm Reisen nach
Trieft, Wien u. s. w. und lebte überhaupt auf sehr
großem Fuße. Ernst Grilz, welcher heute vollkommen
geständig ist, wird des Verbrechens der Veruntreuung
schuldig erkannt und zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Die bei ihm vorgefundenen Wertsachen, wie
Uhren, Ringe u. s. w. werden dem geschädigten Herrn
Hoffmann eingehändigt und erklärt Ernst Grilz sich
mit der Ausfolgung dieser Gegenstände an seinen
stüheren Chef vollkommen einverstanden. Auch tritt er
die Strafe sofort an.
Freigesprochen. Auf der Anklagebank befanden sich
der siebzehnjährige Stallbursche Rudolf Jandl, der
achtzehnjährige Taglöhner Josef Kothmüller und der
sechzehnjährige Hilfsarbeiter Anton Höller, welche
angeklagt find, am 3. Jänner d. I. in der Münzgraben-
straße 121 dem Johann Schittl einen braunen Havelock,
dem Franz Erjavetz ebendort einen Mentschikoff und
dem Stephan Gradisky aus derselben Wohnung einen
Havelock gestohlen zu haben. Rudolf Jandl ist weiiers
angeklagt, einem Bekannten einen kleinen Betrag ver­
untreut zu haben. Die drei Angeklagten erklären sich
für nichtschuldig. Der Gerichtshof fällt ein frei­
sprechendes Urtheil, weil er sich die Überzeugung
von der Schuld der Angeklagten nicht zu verschaffen
vermag.
Gewäfferte Milch. Der dreiunddreißigjährige Milch­
führer Josef Lambrecht in Thalerhof wurde beim
Städtischen Marktcommissariate von Graz angezeigt,
dass er Milch pantsche. Eine durch den Marktcommissär
Herrn Ausschläger sofort vorgenommene Revision
ergab, dass Lambrecht in seinem Wagen außer einigen
Litern gewässerter Milch auch eine große Kanne mit
Wasser aufbewahrt hatte. Joses Lambrecht hat sich heute
vor dem Einzelrichter des Stüdt. Bezirksgerichtes Herrn
Gerichtssecretär R. v. Coll wegen Übertretung des
§ 12 des Lebensmiitelgesetzes zu verantworten. Richter:
„Sie sind ja bereits einmal wegen Milchpantscherei
bestraft worden?"— Angeklagter: „Ja, im vorigen
Jahr' hab' i a weg'» so aner G'jchicht' drei Tag'
kriegt." Josef Lambrecht wird schuldig erkannt und zu
drei Wochen Arrestes verurtheilt.— Bei der nächst­
folgenden Verhandlung werden Frau Jda Baronin
Ducka und deren drei Bedienstete, Franz Fötsch,
Maria Wolf und Josef Urschler, als Angeklagte
aufgerufen. Den Gegenstand der Anklage bildet eben­
falls die Übertretung des§ 12 des Lebensmiitelgesetzes,
begangen durch Wässerung der Milch. Die Papierhändlers­
gattin Frau Peyrek in der Tegetthoffstraße erstattete
die Anzeige, dass die von Frau Baronin Ducka am
Ruckerlberg zum Verkaufe gebrachte sogenannte Kinder­
milch stark gewässert sei. Auf Grund der durch die
Gendarmerie eingeleiteten Erhebungen wurden nun die
vorgenannten vier Personen angeklagt und die dies­
bezügliche Verhandlung auf den heutigen Tag anbe­
raumt. Frau Baronin Ducka ist nicht erschienen und
hat dafür ihren Wirtschafter Franz St in g l er als
Vertreter geschickt. Der Richter erklärt, ein derartiges
Vorgehen sei nicht zulässig und behält sich die geeig-
neten Schritte vor. Der Zweitangeklagte Franz Fötsch
gibt an, dass er die Kühe melke und die neugemolkene
Milch unverfälscht der Mitangeklagten Maria Wolf
übergebe. Diese gibt an, dass sie die Milch in Flaschen
fülle, dieselben verkorke unv dann mit einem Papier­
streifen, auf welchem der Name der Frau Baronin
gedruckt sei, versehe. Die auf diese Weise gefüllte Milch
werde unverfälscht dem Milchsührer übergeben. Der
Vicrtangeklagte Josef Urschler war bis vor kurzem
Milchführer bei Frau Baronin Ducka und gibt an,
dass er die Milch so verkaufte, wie er sie von der
Wolf übernommen habe, manchmal habe er zu wenig
Milch für die ständigen Kunden gehabt, dann habe er
von unbekannten Milchführern dazu gekauft. Bei der
„Kindermilch" sei dies jedoch nie der Fall gewesen.
Diese habe er stets von der Wolf in plombierten Flaschen
an- *ei" Un k Einerseits unverfälscht verkauft. Der
Wirtschafter Franz Sttngler gibt an, dass die Kühe,
aus welchen die Kindermilch gemolken werde, sogar
et 9 e" e2“ n .\^ er(^ Futter bekommen und Hiebei die
größte Reinlichkeit herrsche. Der Richter beschließt die
Vertagung zum Zwecke der persönlichen Einvernahme
der Frau Baronin Ducka und wird dieselbe nunmehr
unter Androhung einer Geldstrafe neuerlich vorgeladen.
Der Hund als Krieger.
Schon seit undenklichen Zeilen wird der Hund
für Kriegszwecke verwendet. Seine Treue, seine Auf­
opferung und Klugheit machten ihn von jeher dem Be­
sitzer nützlich und für den Feind gefährlich. Römische
Schriftsteller erzählen z. B., dass Agesilaos bei der
Belagerung von Mantinea und Kambyses in Ägyp­
ten Hunde gegen die feindlichen Truppen losließen.
Äneas (Ü00 vor Chr.) berichtet von Hunden, denen
man zur Beförderung von Nachrichten Briefe in das
Halsband einnähte. Auch die Cimbern und Teutonen
jührten Hunde mit, die als Kämpfer von den
römischen Legionsjoldaten sehr gesürchtel wurden. In
der römischen Kriegsführung brachte man Hunde auf
Befestigungsthürme, damit der Anmarsch des Feindes
rechtzeitig erkannt und die Besatzung wach gebellt
wurde. In den Trümmern von Herkulanum ist ein
Flachbild gefunden worden, das gepanzerte Hunde
bei der Vertheidigung eines von Barbaren ange­
griffenen römischen Postens darstellt. Einige Völker­
schaften des Alterthums, z. B. die Gallier, hielten
ganze Koppeln von Kriegshunden, die gepanzert
waren und breite lang>pitzige Stachelhalsbänder
trugen.
Im Mittelalter benutzte man Kriegshunde zur
Bewachung von Wagenburgen und Lagern. Einen
besonderen Ruf hatten damals die schottischen Blut­
hunde, die den flüchtigen Gegner im entlegensten
Winkel aufspürten. Ebenso verwendete man die
Hunde zum Angriff auf feindliche Reiterei, deren
Pferde von den mit Stacheln und Sicheln besetzten
Kettenpanzern der Hunde niedergerissen wurden.
Selbst Feuertöpfe befestigte man auf dem gepanzer­
ten Rücken der Hunde, die das Feldlager in Brand
stecken sollten. Nach der Entdeckung Amerikas sollen
Kriegshunde 2000 Indianer hingewürgt haben.
Aber auch die neuere Zeit zeigt Beispiele, dass
Hunde im Kriege verwendet wurden. Kaiser Karl V.
(1518 bis 1556) erhielt aus England außer Hilfs-
truppen 4000 Hunde zum Kampfe gegen Frankreich
übcrsandt. Noch im siebzehnten Jahrhundert wurden
Kriegshunde als Kundschafter gegen die Türken ge­
braucht. Die Franzosen lernten in Algier den Ge­
brauch der Hunde von den Kabylen und wandten
sie gegen diefe, sowie neuerdings gegen die arabischen
Stämme an. Im letzten Türkenkriege 1877/78 be­
nutzten die Russen Knegshunde sowohl in Europa,
als auch in Asien. Die Österreicher haben 1882 in
der Crivoscia mit Vortheil Dalmatiner-Hunde zum
Aufspüren der gelegten Hinterhalte gebraucht und
die Holländer schützten sich in Ayeh gegen die
häufigen Überrumpelungen durch abgerichtete Hunde,
die den iin undurchringlichen Dickicht lauernden Feind
aufstöbern und rechtzeitig melden.
In der Gegenwart wird die Verwendung des
Hundes als Mitkänipfer immer seltener, man be­
müht sich mehr, das kluge Thier für den Kriegs-
hilssdienst abzurichten. Im Zukunftskriege werden
die Aufgaben des Hundes demnach vielseitig. In der
Schlacht soll er Schießbedarf zutragen, außerhalb
der Gefechtszeit dem Vorposten als Wächter dienen,
das Anschleichen feindlicher Streifer aus mehr als
100 Meter Annäherung verhindern und so eine
Lockerung, aber zugleich eine größere Überwachung
in der Vorpostenkette ermöglichen. Auf den Märschen
sollen die Kriegshunde künftig das Gelände aus­
spähen, wenn es im Dunkeln oder bei Boden­
erhebungen unübersichtlich wird. Ferner sollen sie
sich mit umgehängten Taschen als Briefträger auf
Entfernungen von etwa 1000 Meter verwenden
lassen und endlich als Samariter nach dem Gefecht
die Verwundeten aufsuchen helfen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Wien, 26. Februar. (Stand der österreichisck-
ungarischeu Bank vom 15. Februar.) Banknotenumlauf
(1260,632.000 K(—16,403.000 ti); Metallschatz 1183,230.000 K
+2,283.000 K >; Portefeuille 276,033 000 K (-10,544.000K);
Lombard 50, 39.000 K (— 1,023.000 K); Steuerfreie Bank­
noten 245,470.000 K (+ 18,328.000 K).
Wien, 26. Februar (Südbahn-Ausweis.) Die Ein­
nahmen in der zweiten Decade des Monates Februar d. I.
betrugen 2,602.439 K, mithin um 66.957 K mehr als
gleichzeitig im Vorjahre,
Wien, 26. Februar. (Staatsbahnausweis.) Die
Einnahmen in der ersten Decade des Monates Februar d. I.
betrugen 1,319.140 K, mithin um 17.246 K weniger als
gleichzeitig im Vorjahre.
Trieft, 26. Februar. 20-Francsstülke 19 22, Wechsel aus
London (lang) 242-40, (kurz) 242-40, Italiener 92 80.
Frankfurt, 23. Februar. (A b e n d b 3 r fe.) öster­
reichische Ereditactien 236-60, Staatsbahn —•—, Lom­
barden 29 89, Bankverein —•—, Alpine— —, Italiener 94 65,
Lauraylltte 275-—, Harpener 231-90, Disconto 195-90, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente— •—, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 26. Februar (S ch l u ss c ou rs e.) 4-2rer-
cent. Papierrente 9930, 4percent. ung. Goldrente 98.70
Kronenrente 93-60, Osterr. Ereditactien 236 90. Elbethal-
bahnactien 125—, Lombarden 30 50, Staatsbahnactien 140 70
Alpine Montan 274-20, Wiener Wechsel 64-51« Kronen.
Tendenz: fest.
Berlin, den 24. Februar. (S ch l u s s c o n r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente —•—, 4perceat. ung. Goldrente 99 75,
Kronenrente 93 50, Osterr. Ereditactien 237 25, Elbetbal-
bahnacnen 125'—, Lombarden 30 25, Staatsbahnactien 14125,
Italiener 94-60 bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 84- 45. Rubel
(Cassa) 216-50, Laura-Hütte 274 —, Harpener 232 25, Dis
conto 198 —, Türkenlose 122 80. Tendenz: unregelmäßig.
Hamburg, 24. Februar, (üb end verkehr.- Credit
237-30, Lombarden —-—. Tendenz: fest.
New-Dork, 24. Februar. Die Börse war anfangs unregel-
mäßig und gedrückt, im weiteren Verlause auf erneute An-
gaben flau, zum Schluste matt und träge. Ariienurnrav,
233.000 -Ltück.
New-Dork, 24. Februar. Wechsel auf London 483-75,
Silber 59-75.
Wien, 26. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 58.
Weizen Mai-Juni 7 69, Herbst 7-90, Roggen per Frühjahr
6-64, Roggen per Mai-Juni 6-72, Roggen Herbst 6-72.
Mais per Mai-Juni 5-3-, Mais Juli-August 5- 42, Hattr
Hafer per Frühjahr 5-29, per Mai- Juni 5 41; Raps 12 50;
Tendenz: flau; Wetter: schön.
Budapest, 26. Februar. Weizen per April 7 43. Weizen
per October 7-70, Roggen per April 6-31, Haser per illori:
5-—, Mais Mai-Juni 5 07 Raps per August 12 30, Enecnv-
Weizen: —■—; Essecttv- Weizen- Tendenz: matt: Enecriv-
Weizcn- Umsatz: 17.000; EpeeNv- Roggen: —•—; Wetter:
schön.
Brcslau, 26. Februar. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Brag, 26. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar-
März prompt 25-35; neue Campagne 3445; Tendenz: ruhig:
Wetter: schön.
Trieft, 26. Februar. Centrifugal-Piles lustlos, prompt
26 bis 27',«; März-Juli 27', bis^ 27'«; Kaffee unver-
äudert.
Hamburg, 26, Februar. (Kaffeemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell orvinär 38 bis 89; gut ordinär
40 bis 42.
(S ch l u s s.l Santos Good Bverage —•—, per März 3',
per Mai 37'/«, per September 38'/., per December 38'. Geld.
Berlin, 26. Februar. Preis der Coursmakler Spirüus
siebziger loco 47 50 (fünfziger) —•—.
Wien, 23. Februar. (Centralviehmarkt St. Marx.) Rinder-
markt. Der heutige Austrieb belief sich aus 4822 Stück
Ochsen, worunter sich 927 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 70—74 K., ausnahmsweise 70—72 K., Prima gali-
zische 76—83 K., Prima deutsche 42—56 K., ausnahmsweise
—•- K., Tendenz: gegen vorige Woche wenig verändert
Ureise der Leöensmittek in Maröurg
am 24. Februar.
Getreide. Weizen 16 K 30 h, Korn 13 K 30 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 12 K 80 h, Kukurntz 12 lv 10 h,
Hirse 14 K— h, Halden 15 K— h.
Bictualien. Erdävfel 4 17 40 ir per Hektoliter, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 d per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 24 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Suppengrünes 34 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 20 h,
Rindschmalz 2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 28 h, frischer
Speck— K 96 h, geräucherter Speck 1 K 20, Schmeer 1 K 8 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K 20 h, steir. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 6 h per Stück.
Flcifchwaren. Rindfleisch von 1 I< 28 h, Kalb->iicii
1 K 20 n, zunges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 K 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 I< 50 h, un-
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 60 h,
ungeschwemmt 5 K 60 h per C.-Mtr., Holzkoble, harte 1
50 h, weiche 1K 50h per Hektoliter. Heu 4 K 40 h, Lager-
stroh 4 K 90 h, Futterstroh 3 K 20 h, Streuslroh 2 K 80 h
per Kilo.
Meteorologische Aeovachtungen.
Vo" 24 >iuf tvv 25 Febru,"-
yrtt der
i Iperm.
I n«4
| «rffttt
ScrMMte
| «M»
ia Mtltt». of o* nk-
TM|
10 U. abds.
23-r
<36 4
NO sa: wach heiter
7tt. morg
00
736 2
NO
„„
2U.nachm.
100+
7356
NO
Vom 25, auf den 26. Februar.
10! abds. 4 0+ i 736-1 0 schwach heiler
7 U. morg. 0-9+ j 735-7 NO„ Wolken
2U.nachm. 10 2+' 734 7 SW„- heiter
Die südöstliche Hälfte von Europa wird von hohem, die
nordwestliche Hälfte von niedrigem Barometerstände bedeckt.
In Central-Enropa herrscht meist heiteres, stellenweise neb
liges Wetter ohne Niederschläge. Die Temperatur tst im Osten
meist gesunken
Grazer Symphonie-Orchester.
jyirertion M. Spörr.
2S5“ Heute Dienstag den 27. Februar:
Hausmanns- Haus:
FaschingsConcert
Anfang 8 Uhr. StudBntenkartan 4Q l>. Entree 6« h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
Dutzendkarten gütig. Dutzend- und Musikbeitragskarten
sind an der Casse zu),haben.

