
[ 2023-06-29 10:36:06.642 - 19000915 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Nrdaction: Albrrchtgajsr £Ir. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgasse Ar. 6.
Dos .Voltsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
prällumrratlons-Preise:
?är $r«i: ,®tajtr BoIBMatt' mit .koimtagrbotr' mctuitl. K2, vierlelj. K8, Salti. K 12, ganzj. K‘21.
,®tajft Lolkstlatt' ahne ,Komitagsbote' auraatl. K t'So, vierlelj, K 5- i0, hatbj. K 1080, ganzj. K 21 00.
Für Zustellung mS Haus monatlich 20 h.
Mit: .Kroger Loltsblatt' mit .KountogSbote' monatl. K2"70, »iertelj. K8, taltj. K 16, ganzj. K 32.
.Grazer Boltsblatt' obne ,8on»tagsbote' monatl. K 2- 40, »ierrelj. K 7, Salti. K H, ganzi. K 28.
Einzelne Nummern obne .Lonn'agktore' 8 h.
Nr. 210. Graz, Samstag, 15
. September 1900. 33. Jahrgang.
Unser Gemeinderath und die Grazer
,Tagespost'.
Tie Arbeit des Grazer Gemeinderathes aus wirt­
schaftlichem Gebiete forderte oft genug zu einer stren­
gen Kritik heraus, aber so oft wir die Stimme er-
boben. wurde das Schlagwort „Clericalismus" ins
Treffen geführt, und jene Leute, die in ihrer Be­
schränktheit vor diesem Popanz, den der Liberalis­
mus einst aufgestellt, und den die Nationalen im
Verein mit den Socialdemokraten fleißig aufputzen,
sich fürchten, gedeihen namentlich sehr gut auf dem
Grazer Boden, so dass unserer Kritik keine Beach-
turrg geschenkt wurde. Wir freuen uns daher, dass
die hieftge .Tagespost' endlich den Muth hat. den
Siadtvatern ihr Sündenregister vorzuhalten, und
dass wir aus einer nichtclericalen Quelle Folgendes
citieren können: »Leichter als irgend ein
anderes Gemeinwesen hätte es unsere Stadt
in der Hand, die zahlreichen Gewerbetreibenden und
Industriellen, die in ihren Betrieben auf die Be­
nützung der Kohle angewiesen sind, vor den Ge­
fahren der Kohlenvertheuerung zu
schützen. Tie zahlreichen Wasserkräfte in der nach-
sten Umgebung von Graz würden nämlich ohne viel
Schwierigkeiten zur Erzeugung elektrischer Kraft
dienstbar gemacht werden, und die Kraft selbst als
billiges und praktisches Surrogat für die theure
Kohle an die Interessenten abgegeben werden können,
wenn die Gemeindeverwaltung sich dieses Mittels
nicht selbst freiwillig begeben hätte. Der unvor­
sichtige Max
B u d i g aus eine Wiedenvahl. Ter bisherige Abgeord­
nete von Baden (Riederösterreich> Folter theilt
seinen Wählern mit, dass er mit Rücksicht darauf,
dass der neue Reichsralh ebenso arbeitsunfähig fein
werde wie der alte, auf jede Eandidatur verzichte.
Tie ehemaligen Abgeordneten der inneren Stadt Wien,
Tr. K rona w e tl e r und Tr. Josef K o vp, haben
auf eine Eandidatur verzichtet: ersterer wegen ge-
schivächlcr Gesundheit, letzterer ivegen hohen Alters.
Als Eandidaten für die beiden Mandate iverden ge­
nannt: die Socialpoluiker und Landtagsabg. der in­
neren Stadt, Pros. P hilippovich u. Tr. O fner.
Aus Böhmen wird berichtet: Wie verlautet, wird
Tr. Rose r, der bisherige Vertreter der Landge­
meinde Trauienau, ferner Tr. Ruß, bisheriger Ver­
treter der Städte Joachimsthal-Karlsbad, nicht mehr
candidieren. Tie Mandate der liberalen Abgeordneten
Pfersche (Städtcbezirk Aussig, Fournier
(Slädlebezirk Telschcn), Glöckner (Reichenberg) und
Rühling (Wies fünfte Curie, sollen stark von den
Radicalen gefährdet sein.— Tafür ist .Herr K. h.
Wolfs auf seinem Trautenauer Verireiersitzc sehr
unsicher. Er wurde im März 1897 mit 1559 gegen
1531 Stimmen gewählt, eine knappe Majorität von
19 Stimmen, die er durch die Unterstützung von Seite
einiger czechischer und einiger christlich-socialer Wähler
gegen den Liberalen hallwich erhalten halte. Bekannt­
lich haben sich auch im Lause der legten Jahre wieder-,
holt in Trauienau starke Strömungen gegen Wolfs
gezeigt und bei seinen letzten Auszügen in Trauienau
gab die Bürgerschaft ihrer Abneigung gegen ihn un-


[ 2023-06-29 10:36:06.642 - 19000915 - Seite 2 ]
zweideutig Aufdruck. Gin Verlust des Trautenauer
Mandates würde die Radicalen sehr schwer treffen.
— Zu einem interessanten Wahtkamps wird es in der
fünfte» Gurre von Gger kommen, von der bisher
Dr. Verkauf entsendet war; die Radicalen wollen
diesmal gegen Dr. Verlaus den Schönerianer Stein
candidiere». Im Jahre 1897 unterlag der fchöncria-
uische Gandidat Hofer einer erheblichen Mehrheit.—
In Galizien beiverben sich die Socialdemo­
kraten nen um das Jaroslaner Mandat der sünftcn
Curie, ivo sie den Maurermeister Zclaszkiewicz cau-
didicren, serner um das Stanislaucr Äcandat der
fünften Curie, wo sie ihren Parleigcnosfcn 5)udec
gegen den bisherigen Abgeordneten Bogdanowicz ins
Feld schicken.— Die polnischen Demokraten
candidicren in den Slüdiebezirken Slanislau- Tys-
inienica und Jaroslau-Rzeszow wieder die bisherigen
Abgeordneten Stwiertnia und Richlik, welche bisher
der Minorität des Polcn-Glnbs angehört haben, serner
im Jaroslaner Landgemeinden-Bczirke den Jaros-
lauer Bürgermeister Dr. Jahl gegen den bisherigen
Abgeordneten, den Bauer Cena.
Austand.
Deutschland.
Der Herzog der Abruzzen ist am 13. d. in
Kiel an Bord des dänischen Postdampfers.Korseur'
eingetroffen. Er wurde im Auftrage des Kaisers von
dem stellvertretenden Stationscommandanten Contre-
Admiral Fritze empfangen. Nach .einem kurzen
Spaziergange im Hafen setzte der Herzog die Fahrt
nach Hamburg fort.'
England.
Über die Abreise Krügers auf portugiesisches
Gebiet liegen keine weiteren Nachrichten vor. Die
Londoner Blätter sagen, dass die Flucht des Präsi­
denten Krüger für England viel bequemer sei als
feine Gefangennahme, da hiedurch ernste Verwicke­
lungen abgewendet werden. Sie meinen, dass dieser
Abgang Krügers der „Krüger-Legende" einen nicht
wieder gutzumachenden Schaden zufüge. (?)
Aus Lissabon, 13. d., wird gemeldet: Der Gou­
verneur von Laurenzo-Marquez hat Jnstructionen
erhalten betreffs des Präsidenten Krüger, der unter
dem Schutze und unter der Überwachung der portu­
giesischen Behörden bleibt. Eine militärische Expe­
dition in der Stärke von 1208 Mann ist heute an
Bord des Postdampfers ,Ben-Guella' nach Laurenzo-
Marquez abgegangen.
Vom Kriegsschauplatze meldet das ,Bureau
Reuter' aus Nowoitgedacht unterm 12. d.: Pole-
Carew rückt hier längs des Elandflusses vor.
General French marschiert aus dem rechten Flügel
und ist in einen schweren Kampf verwickelt. Hutton
ist zu seiner Unterstützung vorgegangen.
Wie die Londoner Blätter aus Prätoria vom
11. d. melden, erließ Roberts eine Procla-
mation, durch welche ganz Transvaal unter
Kriegsrecht gestellt wird.
Italien.
Die Geheimschrift der Anarchisten wurde von
der Mailänder Polizei entziffert und dabei eine
wichtige Entdeckung bezüglich des Complotes B r e s c i s
und seiner Genossen der italienischen Regierung in
die Hände geliefert.
In Mailand sind drei Telegraphenbeamte seit
mehreren Tagen mit der Entzifferung der in den
letzten Monaten vom Mailänder Telegraphenamte
abgegebenen chiffrierten Depeschen beschäftigt. Diese
Arbeit erfolgt auf gerichtliche Anordnung und es
sollen bereits überraschende Entdeckungen gemacht
worden sein.
Rumänien.
Die verschiedenen Gerüchte über eine Verschärfung
des Conflictes mit Bulgarien, welche die schleu­
nigste Abreise des rumänischen Geschäftsträgers von
Sophia in Aussicht stellten, werden als übertrieben
bezeichnet. Die Stimmung in beiden Ländern sei
zwar eine sehr erregte, jedoch bestehe alle Hoffnung,
dass der Streitfall noch glatt beigelegt werde.
Türkei.
Zum Zwischenfalle in Haifa wird von dort
unterm 13. d. gemeldet, dass gegen Iahia Bey
fortgesetzt Klagen geführt werden, dass er der Ver­
haftung der Schuldigen hindernd in den Weg trete.
Der Vali von Beyrut ist in Haifa eingetroffen,
um die Untersuchung zu leiten. Die dortigen Local-
behörden lassen der deutschen Colonie, welche von
Militär bewacht wird, Schutz angedeihen. Von deut­
scher Seite werden alle Anstrengungen gemacht, um
cm parteiisches Vorgehen zu Ungunsten der deut­
schen Colonie in Haifa zu verhindern. Zwei mit
ordnungsmäßigen Pässen versehene Deutsche wurden
auf der Strecke Urfa-Diarbekir ohne triftigen Grund
verhaftet und nach Diarbekir ins Gefängnis gebracht.
Die deutsche Botschaft hat alle nöthigen Schritte bei
der Pforte unternommen.
Tagesbericht.
Graz, 14. Sepiember.
Gefchichtskalevder. 15. September Hi2:
Einzug des Kaisers Napoleon 1. in Moskau.—
1830: Erste Eisenbahn (von Liverpool nach Manchester)
eröffnet.— 1859: Gründung des Nationalvereines
zu Frankiurt a. M.— 1896: Gemetzel in Egie
(Bilajet Karput), 600 Armenier durch Kurden gestorben.
Kalender für Samstag den 15. September.
Nikodemus, Priester. Sonnenaufgang: 5 Uhr 37 Mi­
nuten früh. Sonnenuntergang: 6 Uhr 13 Minuten
abends. Mondesausgang: 10 Ubr 6 Minuten abends.
Mondesuntergang: 1 Uhr 17 Minuten abends. Letz:eS
Viertel 10 Uhr 3 Minuten abends.
* (An den Erzbischof von Sarajevo,) an
Dr. I. Stadler, wurde seitens des Directors der
allerhöchsten Cabinetskanzlei, Ritter v. Schießt, fol­
gendes vom 8. d. M. datiertes Schreiben gerichtet:
„Die ausführlichen Berichte, welche über den Verlauf
des Katholiken-Congreffes, der kürzlich in Agram tagte,
in den öffentlichen Blättern enthalten waren, brachten
unter anderem auch die Mittheilung, Euer erzbifchöi-
liche Gnaden hätten bei dem den Abschluss des Con-
greffes bildenden Bankette in warmer Rede den Wunsch
nach möglichst baldiger Vereinigung Bosniens
mit Kroatien zum Ausdruck gebracht. Nachdem
diese Frage eine rein politische ist, also dem heiligen
Berufe Euer erzbischöflichen Gnaden fern steht und
ihre Lösung nur in den Wirkungskreis bestimmter
weltlicher Factore fallen kann, insbesondere aber in
erster Linie dem Souveränitätsrechte Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Herrn zukommt, so wäre die
Annahme berechtigt, dass die oberwähnte Nachricht auf
einem Irrthum beruht, und dass Euer erzbischöfliche
Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben. Sollte
es aber trotzdem der Fall gewesen sein, so muss ich
im allerhöchsten Auftrage Euer erzbischöflichen Gnaden
die ernste Mahnung und bestimmte Erwartung Sr.
Majestät unseres allergnädigsten Herrn bekanntgegeben,
dahingehend, dass Euer erzbischöfliche Gnaden sich in
Hinkunft sowohl in Ihren Äußerungen als auch in
Ihren Thaten von politischen Fragen fernhalten wer­
den. Empfangen" u. s. w.
* (Oberinwahl bei den Schulschweftern.) Bei
der hmte stattgehabten Oberinwahl der ehrw. Schul-
schwestern wurde die bisherige Vicarin Dominica
Maurer zur Oberin gewählt.
* (Einweihung des Redemptoristen-Klosters in
Lustenau.) Am 10. d. M. celebrierte der Hochwst.
HerrBischofvonLinz in der Kapelle der PP. Redemptoristen
in Lustenau eine heilige Pontificalmeffe und nahm
hierauf die Weihe des neuen Klosters vor. Hiezu
hatten sich auch die Hochw. Herren Prälat Monfiguore
Dompropst A. Pinzger und Domscholaster und
Stadtpfarrer L. Dullinger nebst einem zahlreichen
Clerus, darunter Vertreter aller männlichen Orden der
Stadt, eingefunden. Die stille, aber für die Zukunft
bedeutungsvolle Feier schloss mit einem Tedeum und
sacramentalen Segen, nach welchem der Hochwürdigste
Herr Bischof dem lebhaften Wunsche Ausdruck verlieh,
dass die segnende Hand des göttlichen Erlösers über
dieser neuen Klosterniederlassung stets walten möge
und dass auch die neue Kirche, welche für die reli­
giösen Bedürfnisse des neuen Stadttheiles in Lustenau
schon sehr nothwendig wäre, bald erstehen möge.
* (Über den Niedergang des Liberalismus
in Deutschland) schreibt die liberale ,Breslauer
Morgen-Zeitung': »Es bedarf auf fast allen Gebieten
zunächst einer Wiederbelebung des wiffenschaftlichen
Liberalismus. Was zur Zeit in dieser Beziehung ge-
schieht, ist gering genug. Eine Reihe guter Leitartikel
in Tagesblättern und einige gute Abhandlungen in
der einzigen bedeutenden liberalen Wochenschrift, die
noch existiert, das ist alles. Die jungen Parlamentarier,
von denen Uneingeweihte hofften, dass sie politisch-
wissenschaftlich etwas leisten würden, haben vollständig
versagt. Auch nicht eine einzige Arbeit von irgend­
welcher Bedeutung ist von ihnen geliefert worden. Die
alten Herren ruhen auf den Lorbeeren, von denen der
Liberalismus zehrt, aber die Zeit ist nicht fern, wo
der Wind den vergilbten Lorbeer verweht haben wird;
alsdÄtn steht der Liberalismus vw-ü-vis cke neu,
und der spärliche Nachwuchs kann sich an den Wahl­
flugblättern erbauen, die alle fünf Jahre von den
liberalen Parteileitungen vertheilt werden.»— Passt
auch auf den österreichischen Liberalismus.
* (Gegen die „Schweineartikel".) die bekannt­
lich in der socialdemokratischen Presse eine große Rolle
spielen, wendet sich in der pfälzischen Presse ein Social­
demokrat namens Ehrhardt. Derselbe schreibt: Ich
habe u. a. ausgeführt, dass auch ich dafür bin, dass
wir das Centrum scharf bekämpfen, dass ich aber die
Schärfe des Kampfes nicht etwa darin erkenne, dass
wir nach persönlichen Verfehlungen und Vergehen der
Gegner herumschnüffeln und diese in der widerlichsten
Weise breittreten, wie es seit Wochen mit den „Schweine­
artikeln" in unserem Organ geschieht, denn abgesehen
davon, dass auch wir nicht alle Tugendbolde sind,
steht uns das fortwährende Sittlichkeitsgeheul herzlich
schlecht an. Eine Hauptaufgabe für uns sei ohne Zweifel
die Gewinnung der noch in großer Zahl im Centrum-
lager befindlichen Arbeiter, die werden wir aber durch
Artikel wie die genannten, in denen wir die Gefühle
derselben in der gröblichsten Weise verletzen, nicht ge­
winnen, wie wir unserer Sache damit den schlechtesten
Dienst leisten. Ich habe in nicht misszuverstchender Weife
meinen Tadel gegen die Art der Redactionsführung
in unserem Organ ausgesprochen, der allgemeine Bei-
all der Versammelten bewies mir, dass die große
Mehrzahl derselben mit mir einverstanden war.
* (Landes-Gesetz- und Verordnungsblatt., Die
heutige .Grazer Zeitung veröffentlicht bie im Landes-
Gesetz- und Verordnungsblatt enthaltene uunt-machang
des steierm. Landesausichuffes vom >4. August, be­
treffend die Bewilligung zur Einhebung cinec 9 -vro-
centigen Gemeinde-Umlage in der Orisgemeinoe
Steinach im Gerichtsbezirke Jrdning für da;
Jahr 1900.
* (Zu den Wahlen in das Gewerbegericht.)
Im Interesse eines einheitlichen Vorganges der Gruppe
Handel, haben sich das Gremium der Kaufmann-
schaff in Graz, die Handelsgenossenschaft Umgebung
Graz, die Genossenschaft der Spezerei- und Gemiickt-
warenhändler, der Charcutiers und Delicatessenhändler,
der Destillateure, der Victualienhändler, der Obst- und
Gemüsehändler rc., der Holz- und Kohlenhändler und
der Trödler und Antiquitätenhändler behufs Ausstel­
lung einer gemeinschaftlichen Candidatenliste geeinigt
und werden die gedruckten Stimmzettel sämmtlichen
Wählern dieser Gruppe mit der am 15. d. M er­
scheinenden .Genoffenschaftlichen Rundschau', in welcher
eine Information über den Wahlmodus enthalten ist,
zugesandt.
* (Ein neuer Schnlsprengel.) Der neuen Schule
in der Brockmanngasse find folgende Gassen zuge­
wiesen: Adlergaffe, Amsclgaffe, Angergaffe, Anzengru-
bergaffe, Bahnhofstraße. Bahnstraße, Brockmanngasfe
von Nr. 66 und 75 aufwärts, Borromäumgasse, Buren­
straße, Dornschneidergaffe, Draisgasse, Falkengaffe, Feli>
gasse, Fleischergaffe, Fröhlichgasse i westlicher Theil von
der Jakominigaffe), Fuhrhofgaffe, Gottliebgaffe, Gulen-
berggaffe, Grassergaffe. Herrgottwiesgaffe (südlich vom
Karlauergürtcl), Jakominigaffe (von Nr. 45 und 4*
aufwärts), Karl Maria Webergasie, Kascrnstraße,
Kapellengasie, Karlauergürtel, Kleistgaffe, Lagergaife
(südlich vom Karlauergürtel), Laubgaffe, Lcitnergane,
Neuholdaugaffe, Nestroygaffe, Peftalozzigaffe (südlich
vom Grazbach), Pfeifengasie von Nr. 5 und 8 auf­
wärts), Pomisgasse, Rettenbachergasse, Schlachthosgasse,
Schönaugaffe von Nr. 44 an, Schönaugürtel, Steyrer-
gaffe (von der Jakominigaffe nach Westen), Strafhaus-
gasse, Triesterstraße (von Nr. 12 und 17 aufwärts),
Viehmarktgafse, Wachtclgasse und die Wielandgasse
entlang des linksseitigen offenen Grazbachgerinnes.
* (Hausfrauenschule.) Die Einschreibungen der
Schülerinnen aller Abtheilungen für das neue Schul­
jahr finden Samstag, Sonntag und Montag (15.,
16. und 17. d.) von 10 bis 1 Uhr mittags in der
Directionskanzlei der Hausfrauenschule. Salzamtsgasse 7,
2. Stock, statt. Bei der ersten Einschreibung cinec
Schülerin ist die Schulbildung derselben nachzuweisen
und die einmalige Einschreibgebür von 4 L zu ent­
richten. Nur Mädchen, welche der Schulpflicht bereits
entwachsen find, und auch Frauen können aufgenommen
werden. Das neue Schuljahr beginnt Montag den
17. d. mft dem regelmäßigen Unterrichte in der Näh-
stube (Lehrerin Frl. Emma Pistorius) und im
Curse für Kleideranfertigung (Lehrerin Frl. Magda
Reiter). In den nächsten Tagen darauf erfolgt die Er­
öffnung der Abtheilungen für Modistenarbeiten (Lehrerin
Frl. Fanni Rauscher), für Feinwäscherei (Lehrerin
Frau Agnes Buresch) und- für Frisieren (Lehrerin
Frau Therese Friedrich), sowie der Curse für fran­
zösische und englische Conversation (Lehrerin Frau
Selma Keil). Die wissenschaftlichen Vortrage, welche
von II bis 12 Uhr täglich, außer am Sonntage,
über Gesundheitslehre (prakt. Arzt Dr. Albin Schlö-
micher), Culturgeschichte, Erziehungskunde und Wirt-
schaftsrechnen (Pros. Franz Kn eschautek), Literatur­
geschichte (Professor Dr. Ferdinand Khull) und
Warenkunde (Hüttenchemiker Jng. Rudolf Ziegel­
bauer) gehalten werden, beginnen ordnungsmäßig
Mitte October, doch werden auch schon jetzt Anmel-
düngen für dieselben entgegengenommen. Berichte über
das verflossene Schuljahr mit dem Lehrplane sind in
der Directionskanzlei unentgeltlich zu haben und wer­
den über Verlangen auch zugesandt.
* (Eine Revisionsbeschwerde der Länderbank.)
Da der Vertreter der Länverdank seine an den Obersten
Gerichtshof gerichtete Revisionsbeschwerde gegen die
Entscheidung des Oberlandesgerichtes, welches den Com-
misstonsvertrag der Actiengescllschaft der Emaillierwerke


[ 2023-06-29 10:36:06.642 - 19000915 - Seite 3 ]
und der Metallwarenfabrik ,Austria' als für die Kläger
nicht wirksam erklärt hatte, weil er in untrennbarem
Zusammenhange mit dem Blech-Cartellverlrage steht,
zurückgezogen hat, erwächst nunmehr daS erwähnte Ur­
theil des Oberlandesgerichtcs in Rechtskraft.
* (Jubiläum der Grafschaft Görz und Gra-
disca.) In Görz lüftet sich die Bevölkeiung sür die
bevorstehende Jubelfeier der vor 400 Jahren durch
Erbveriräge erfolgten Vereinigung der gesürsteten
Grasschaften Görz und Gradirca mit dem Erzhause
Habsdurg. Se. Majestät der Kaiser wird nach den
bisherigen Dispofitionen am 29. September früh in
Görz ankommen und bis 30. d. M. nachmittags daselbst
verweilen. Während dieser Allerhöchsten Aufenthaltes
finden zwei Hofdiners statt.
* (Die österreichisch- ungarischen Tafelglas­
fabrikanten) haben in gemeinsamer Anzeige ihren
Abnehmern bekannt gegeben, dass sie durch die ununter­
brochen steigenden Preise der Rohmaterialien, nament­
lich der Kohle, veranlasst find, die Preise sämmt­
licher Glassorten neuerlich ab l. September um
10 Procent zu erhöhen.
* (Tie Arbeitsvermittlung des Landesver­
bandes für Wohlthätigkeit in Steiermark) ver-
legt vom 15. d. an ihre Kanzleien von der Rauber-
gafie Nr. 6 in die Hofgasse Nr. 14. Parterre
link s Alle schriftlichen, mündlichen, sowie telephoni­
schen Mittbeilungen, welche die Arbeitsvermittlung be-
trefien, sind nur Hosgafie Nr. 14 und nicht Mehlplatz
Nr. I, wo sich der Landesverband sür Wohlihäligkeit
in Slciermark befindet, zu richten. Der Übersiedlung
balrer bleibt die Kanzlei Samsiag den 15. d. vor­
mittags geschlofien.
* (Steiermärkischer Kunstgewerbevcrein.) Der
Steicrmärkiiche Kunstverein hakte die Liebenswürdigkeit,
die Mitglieder des Steiermärkischen Kunstgewerbe-
verenies zum Besuche der am 16. September zu
eröffnenden außerordentlichen Herbstausstellung einzu­
laden und für dieselben die Eintrittsgebür von 80 auf
50 Heller zu ermäßigen. Zum Bezüge dieser Eintritts­
karten wollen sich die Mitglieder des Kunstgewerbe­
vereines an die Aufsichtsirau der ständigen Aus­
stellungshalle im Kunstgewerbemuseumsgebäude, Neu-
thorgasse, wenden.
* (Der Historische Verein für Steiermarkl
wird bei der Generalversammlung der deutschen Ge­
schickes- und Alierthumsvereine, welche in der Zeit vom
24. bis 27. d. in Dresden abgehalten wird, durch
den Obmann Profcfior Dr. v. Zwiedineck vertreten
sein. Zu den wichiigüen Berathungsgezenstäuden wird
der Entwurf der neuen Satzungen des GesammtvereineS
gehören, ferner die Organisation der römisch-germani­
schen Forschung, die Errichtung einer Ccntralstellc für
Flur- und Ortsnamenforschang, die Einleitung von
Verhandlungen wegen Ergänzung des RepertoriumS
der historischen Vereinszeitschriften von >850 bis 1900.
Den Bericht über letzteren Gegenstand hat Herr Pro-
stfior Dr. v. Zwiedineck übernommen.
* (Genossenschaftsausslug.) Wie uns mitgetheilt
wird, unternehmen die Mitglieder der Spezerei- und
Gemtichtwarenhändler Graz am Sonntag den 16. d.
einen Ausflug noch dem herrlich gelegenen Forstwirts-
Haus Haslinger in Hörgas, Station Stübing. Ab­
fahrt vom Südbohnhose um 2 Uhr nachmittags. Der
gute Ruf der Haslinger'schen Gastwirtschaft, sowie die
vom Comite veranstalteten Belustigungen lassen eine
zahlreiche Betheiligung seitens der Genossenschaftsmit­
glieder und deren Freunde erwarten.
* l Paramenten-Ausftellung.) Der Dominicaner-
Frauen-Convent in Friesach (Körnten) veranstaltete
am 30. und 31. August d. I. gelegentlich der Priester-
exercitien im sürstbischöflichen .Marianum' zu Klag eu-
furt eine Paramenten-AuSstcllung, die nach der Ab­
sicht der Veranfialter hauptsächlich den Zweck haben
sollte, das Verständnis für echt kirchliche Kunst gegen-
über den FabrikSerzeugnifien zu erleichtern und dieser
Kunst auch ein entsprechendes Absatzgebiet zu ver­
schaffen. Zur Ausstellung gelangten alle Arten Para-
mente, und zwar sowohl in einfacher, wie in wirklich
künstlerischer Ausführung. Uugetheilteu Beifall fanden
die mit seinem weiblichen Verständnis für Farben-
wahl und Form in kunstvoll reicher Handstickerei
hergestellten Caseln. Während die Handstickerei den
Vortheil bietet, dass sie sich bei nothwendig werdenden
Ausbefierungen vom Grundstoffe abtrennen und auf
eine neue Grundfläche aufnähen lässt, was bei den
mittelst Maschine hergestellten Stickereien nicht der
Fall ist, gestattet der sogenannte Tambourierstich
nicht nur eine raschere und billigere Ausführung, son­
dern auch einen dem Geschmacke der ländlichen Bevöl­
kerung mehr zusagenden reicheren Farbevwechsel bei
Verwendung ornamentaler Blumenmuster. Daher waren
auch geschmackvoll gearbeitete Caseln und Velums in
Tambourierarbeit ausgestellt. Ungemein effect-
voll wirkte die aus schwerem Goldfioff hergestellte
Engel-Casel. Tie Anwendung der Nadelmalerei
fand ebenfalls das volle Verständnis der Besucher.
Vielfach bewundert wurden die verhältnismäßig sehr
billig hergestellten Velums und geschmackvoll in Gold­
stickerei ausgeführten Ciborienmäntelchen, sowie die in
den zartesten Mustern gearbeiteten Pallen. An der
Wäsche bemerkte man mit Beftiediguvg die Verwen­
dung ä terer Slickmuster und die zierliche, dauerhafte
Klöppelspitze. Nur einem sehr kritischen Auge ist
es gelungen, den nicht völlig harmonierenden Farbenton
zwischen Stab, Seitentheilen und Futterstoff einer
rothen Caiel zu entdecken. Die aufliegenden Stoff- und
Bortenmuster ermöglichten die genauere Prüfung des
verwunderen kostbaren und gediegenen Materials. Die
Ausstellung fand nicht nur die gewünschte und geladene
Zahl der Besucher, sondern gab auch Gelegenheit zu
einer erfreulichen Menge von Aufträgen sür Neu­
anschaffung und Reparaturen, die der Convent '.nach
Tbunfichkeit schnell und präcise besorgt.
* (Ter Künstlerbuud „Hagen"',) dessen Aus­
stellung Sonntag den 16. d. im Landesmuseum, Neu-
thorgasse 45, eröffnet wird, bildet einen eigenen Ver­
band innerhalb der altehrwürdigen Wiener Künstler-
genoffenschaft, welche im Gegensatze zur „Vereinigung"
«Secession) die conservativeren Elemente der österrei­
chischen Künstlerschaft zusammenfasst. Der „Hagen"
hat, um sein Schaffen auch außerhalb Wiens^ bekannt
zu machen, seine Bilder eine Reise durch Österreich
antreten lasten und sie auch dem Steierm. Kunstverein
zur Ausstellung angeboten. Tie Sammlung, welche
hier zur Ausstellung gelangt, ift also von dem ge­
nannten Künstlerbunde selbst für die österreichische
Provinz zusammengestellt. Der Steierm. Kunstverein,
treu seinem Grundsätze, das heimische Publicum mit
allen Richtungen und Bemühungen auf dem Gebiete
der zeitgenössischen Kunst nach Thunlichkeit bekannt zu
machen, führt den „Hagenbund" in einer außerordent­
lichen Herbstausstellung vor, zu welcher die Mitglieder­
coupons ebenso wie zu den gewöhnlichen Ausstellungen
freien Zutritt gewähren.? 8
* lPariser Weltausstellung.) Auf der Pariser
Weltausstellung wurden von den 372 griechischen
Ausstellern 361 ausgezeichnet. Die Preise
entfielen zumeist auf Cognac und Weine.
* (Telephon- und Telegraphenverkehr.) Bei dem
Post- und Telegraphenamte Graz 1 wurden im Mo­
nate August d. I. im internationalen Telephon­
verkehre 2185 und im Loca'verkehre 129.680 Ge­
spräche geführt. Telegramme wurden ausgegeben
7489, eingelangt find 15.234, übertelegraphi rt wur­
den 121.532.
* (Wettfahrt zweier Tampfer.) Aus Berlin
wird berichtet: Tie Tampfer „Deutschland" und
„Kaiser Wilhelm der Große" gestalteten ihre jüngste
Fahrt von New-Zork nack) Cherbourg zu einer Wett­
fahrt, die lebhaftes Interesse erregte. Tie „Deutsch­
land" hatte dem „Kaiser Wilhelm" eine Stunde Vor-
fprung gegeben und schlug den letzteren trotzdem um
7 Stunden 17 Minuten bei Eddtzswne. „Teutfchland"
machte also die schnellste Uebersahrt, die man bisher
verzeichnen konnte, nämlich in 5 Tagen 7 Stunden
38 Minuten von New-^ork bis Plymouth.
* (Ein antiker Fund in Rom.) Bei den Aus­
grabungen auf dem Forum stieß man auf den Kopf
und Rumpf eines in Marmor meisterhaft ausgeführten
Pferdes. Der Torso, welchem ein großer Wert beige-
meffen wird, wird dem zweiten Jahrhundert vor Christi
Geburt zugeschrieben.
* (Drohender Ausbruch des Vesuv.) Die
Eruptionserscheinungen auf dem Vesuv sind stärker ge­
worden. Am 12. d. gieng ein Aschenregen gegen die
auf der Seeseite gelegenen Ortschaften nieder. Unter­
irdische Explosionen finden jetzt häufiger statt. Die Be­
völkerung von Resina und Torre del Greco wurde
durch einen mächtigen Steinregen und Lava-Erguss aus
dem mittleren Krater allarmiert.
* (Ein neues billiges Heizmaterial.) Aus
Petersburg wird unterm 11. d. gemeldet: Auf An­
regung des Verkehrsministeriums wurde gestern auf
der Station Rjedkino der Nikolaibahn in Gegenwart
des Ministers Fürsten Chilkow der Grundstein zur
ersten Torfcokefierungsfabrik in Russland gelegt. Die
Fabrik soll bei der allgemeinen Vertheuerung der Holz­
kohle ein wohlfeileres und gutes Heizmaterial liefern,
einen neuen ruffischen Industriezweig begründen und
wertvolle chemische Producte erzeugen.
* (Specialberichte über Qbstmarktverhältuisse.)
Dem Obstbauverein für Mittelsleiermark in Graz
werden von nun an Specialberichte über die Obst-
marktverhältniffe einzelner Consulardistricte direct zu­
kommen, welche Berichte dann auch im Wege der
beiden' Ackerbauministerien den übrigen Obstexport-
Jntereffenten der Monarchie zukommen werden.
* (Lbst- uud Weiumarkt.) Wie schon mitge­
theilt, werden auch im Herbste in der städtischen
Realität, Keplerstraße Nr. 114, zwei Obst- und Wein­
märkte abgehalten, und zwar am 4., 5., 6. und
7. October und am 8., 9., 10. und 11. November,
wobei jedesmal die beiden letzten Tage hauptsächlich
sür den Verkehr im großen gewidmet find. Auf diesen
Märkten werden olle Gattungen von rohem und ver­
arbeitetem Obste, Obstmost, Trauben- und Beeren­
wein, Most- und Weinessig und Obstbrantwein, ferner
Gcräthe und Maschinen, welche mit diesen Theilen
der Bodenproduction in Verbindung stehen, in jeder
Menge zum Verkaufe zugelaffen. Die Verabreichung
von Kostproben ist gegen vorherige Anmeldung beim
Stadtrathe zulässig, jedoch darf die verabreichte Menge
nicht mehr als ein Achtelliter betragen, und bei Cham­
pagner nicht höher als 25 kr., bei Trauben- und
Beerenwein nicht höher als 10 kr., und bei Obstmoft
nicht höher als 3 kr. berechnet werden. Der Waren­
verkauf kann nur vom Producenten oder seinem Stell­
vertreter und nur in Mindestmengen— Kostproben
ausgenommen— von 3 Kilo, beziehungsweise 56 Liter
Wein und Most erfolgen. Der Verkauf von Getränken
in verkorkten Flaschen unterliegt keiner Beschränkung.
Wird der Verkauf nach Muster beabsichtigt, so find
mindestens 5 Kilo Obst und 2 Liter Wein oder Most
einzusenden. Die Beschickung des Markies mit Waren
hat spätestens am Tage vor der Eröffnung zu erfol­
gen. Ware, über welche nichts verfügt wurde, wird
von der Marktverwaltung veräußert und der Erlös
nach Abzug einer zweiprocentigen Provision dem
Eigenthümer übermittelt. Die Stadtgemeinde, beziehungs­
weise die Marktverwaltung, besorgt gegen vorherige
Anmeldung auch den commissionsweisen Verkauf von
Ware am Marktocte gegen Anrechnung einer zweivro-
centigen Provision, übernimmt jedoch Hiebei nur die
Verpflichtung der bestmöglichen Verwertung und der
richtigen Geldabwickelung, trägt jedoch keinerlei Ver­
antwortung für den erzielten Verkaufspreis. Von der
Stadlgeweinde wird von der Einhebung einer Gchür
für den Standplatz und die Benützung der Wagen ab­
gesehen. Zuschriften fin- an den Stadtrath Graz (Amts-
abtheiluna IV) zu richten.
* (Thierseucheu.) Ausweis über die in der Be­
richtsperiode vom 3. bis 10. September in Sieiermark
Herrichenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier­
seuchen. Es herrscht: 1. Milzbrand der Rinder in der
Gemeinde Seggauberg des Bezirkes Leibnitz. 2. Rausch­
brand der Rinder in den Gemeinden Eisenerz des Be­
zirkes Leoben, Gallmannsegg des Bezirkes Voitsbetg.
3. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden Graz
ves Bezirkes Stadt Graz, St. Marein Umgebung des
Bezirkes Cilli, Wcißenbach des Bezirkes Feldbach, St.
Marein des Bezirkes Judenburg, Roßwein des Bezir­
kes Marburg, Taubenbach, Zabukovje des Bezirkes
Rann, Kohlschwarz des Bezirkes Voitsberg, Gschmeier
des Bezirkes Weiz, Podgorje des Bezirkes Windisch-
graz. 4. Schweinepest in den Gemeinden Kapfenberg,
Spital a. S. des Bezirkes Bruck a. d. M., Pinggau
des Bezirkes Hartberg, Fohnsdorf, Knittelfeld, St.
Margareten des Bezirkes Judenburg. Hiezn wird be­
merkt, dass in sämmtlichen durch Schweinepest ver­
seuchten Gehöften obgenannter Gemeinden keine Schweine
mehr vorhanden sind, und dass die Desinfection der
Seuchenhöfe durchgeführt worden ist. 5. Wuthkrankheit
bei einem Hunde in der Gemeinde Mellach des Be­
zirkes Graz Umgebung. Erloschen ist: Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden Pernegg des Bezirkes
Bruck a. d. M., Toberna des Bezirkes Cilli, Ober-
reith des Bezirkes Liezen, Kapellen des Bezirkes Rann,
St. Radegund des Bezirkes Weiz, Oberfeising des Be­
zirkes Windischgraz.
* (Eiu herrenloser Lfeu.) Vorgestern nachmittags
wurde auf Veranlaffung der Sicherheitsbehörde eine
große Holzkiste, in welcher ein Thon-Ziwmerofen ver­
packe ist und welche schon seit 10. d. vormittags vor
dem Hause Nr. 34 in der Elisabeihincrgaffe stand,
nachdem sich bisher kein Eigenthümer darum gemeldet
hatte, auf den städtischen Lagerplatz gebracht und dort
deponiert.
* (Vermisst.) Der gewesene Kaufmann Herr Josef
Schicho, welcher in letzter Zeit Spuren eines schweren
Nervenleidens zeigte, ist feit 7. d. aus seiner hiesigen
Wohnung, Castcllfeldgaffe 13. abgängig. Schicho ist
56 Jahre alt, zu Ehrenhausen gebürtig und ledig:
er hat grauen Bart und spärliches Kopfhaar.
* (Spiel mit Zündhölzchen.) Gestern vormittags
zog sich der sechs Jahre alte Hausbesitzers- und Fleischer­
meisterssohn Johann Wagenhofer, während er sich
mit seiner acht Jahre alten Schwester und dem fünf
Jahre alten Bruder allein im Wohnzimmer befand,
dadurch, dass er mit einem im Zimmer gefundenen
Zündhölzchen spielte und dabei sein Hemdchen in
Brand steckte, so schwere Brandwunden an der Brust
zu, dass er über Anordnung des Herrn Professors
Dr. Ebner sofort ins Kinderspital gebracht werden
musste, wo er gestern noch gestorben ist.
* (Unfall beim Kegelschieber») In einem Gast-
hause in der Neubaugaffe unterhielt sich gestern abends
eine ftöhliche Gesellschaft mit Kegelschieben. Hiebei
hatte der Obsthändler Gutjahr das Unglück, beim
Anschieben auszugleiten, wobei er sich den linken Ober­
schenkel brach. Er wurde mittelst Rettungswagens ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Uuglücksfall.) In kcflach verunglückte am
10. d. M. abends der in der Tunncr'schen Brauerei


[ 2023-06-29 10:36:06.642 - 19000915 - Seite 4 ]
bedienftete Fuhrknecht Simon Rainer dadurch, dass
die Pferde seines Gespannes plötzlich scheu wurden und
in rasendem Galopp durchgiengcn. Rainer wurde vom
Wagen geschleudert und überfahren, wobei er tödliche
Verletzungen erlitt, denen er am 12. d M. erlag.
* (Eisenbahnkatastrophe bei Galveston.) Ter
von New-Orleans nach Galveston verkehrende Zug der
Southern Pacific-Eisenbahn ist Freitag nachts bei
Galveston in der Nähe des Leuchtthurmes verunglückt.
85 Personen wurden getödtet und 15 gerettet, welch
letztere im Leuchtthurm Unterkunft fanden.
* (Entgleisung eines russischen Militärzuges.)
In Werchnendinsk in Sibirien ist, wie die ,No-
woje Wremja' meldet, in der Nach« vom 7. d. in
der Nähe der Station Myssowaja ein Militärzug
entgleist. 21 Waggons wurden zertrümmert, doch
nur neun Soldaten verwundet und zwei Pferde ge­
tödtet.
* (Ein Sittenbild.) Aus Berlin wird berichtet:
Der seit langem hier ansässige, aus Steiermark gebür­
tige Volkssänger Anton Edler, welcher in der Hei-
mal seine Frau und zwei Kinder zurückgelassen hatte
und in der letzten Zeit durch Leichtsinn und Beschäf-
tigungslosigkcit immer tiefer gesunken war, schoss auf
seine gleichfalls aus Steiermark gebürtige Geliebte,
die Kellnerin Pauline Rudel, die sich seinen unauf­
hörlichen Eifersuchtsscenen durch die heimliche Über-
fiedlung nach Wien entziehen wollte. Ehe Edler ans
Schießen gieng, prügelte er die Rudel in jämmerlicher
Weise. Die Rudel erhielt eine Kugel in den Kopf
und eine zweite in den Arm; sie schwebt in Lebens­
gefahr. Edler selber schoss sich eine Kugel durch den
Mund und starb sofort.
* (Tagesanzciger für den 15. September.)
I o a n n e u m, Raubergasie (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereine-. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasfe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt­
theater: .Pagliacci'. Hierauf: .Phantasien im Bremer
Ralhrkeller'.— Theater am Franzensplatz:
»Renaissance'.— Panorama in der Jungsern-
gasse: Reise in der französischen Riviera.—
.Grazer Orpheum' (Specialitäten-Theater) Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Stadtkapelle: Concert
beim »Schwarzen Adler', Leonharcstraße, 8 Uhr abends.
— Verband alpenländischer Handelsange­
stellter: Freie Versammlung in den Annensälen,
9 Uhr abends.
Hetzte Nachrichten.
Tas Kreuzerhöhungsfrft in der Hofburgpfarr­
kirche.
Wien, 14. September. Unter den üblichen Feier-
lichkeiten wurde heute vormittags über Anordnung
der Erzherzogin Maria Josefa in der Hofburg-
pfarrkirche das K r e u z e r h ö h u n g s f e st abgehalten,
welchem Erzherzogin Maria Josefa beiwohnte.
Erzbischof Städter.
Budapest, 14. September. Sämmtliche Blätter
besprechen die politische Bedeutung des seitens der
Cabinetskanziel Sr. Majestät an den Erzbischof
Stadler gerichteten Schreibens. Der.PesterLlvyd'
bemerkt: Hoffentlich wird nicht nur der Erzbischvf
von Sarajewo, sondern es werden auch alle seine
Amtsbrüder die ernste Mahnung beherzigen und der
von Sr. Majestät ausgedrückten Erwartung für alle
Zukunft in vollem Maße zu entsprechen bemüht sein.
Die Belehrung enthält kein Wort, welches, sei es in
Kroatien, sei es in Bosnien, unangenehm berühren
könnte. Sie ist nur eine feierliche Verwahrung gegen
jeden Eingriff in die Rechte Ungarns und seines
Königs und ein neuerlicher Beweis, dass die Rechte
unter dem Scepter Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Joseph I. wohlbehütet sind.— »Pesti
Naplo'schreibt: Wir können Herrn v. Kallay die An­
erkennung nicht versagen, dass er energisch und aufrichtig
gehandelt hat, indem er Se. Majestät in dieser
Weise berieth, der Beschuldigung, dass die bosnische
Regierung die Proselytenmacherei in Bosnien, sowie
großkroatijche Utopien begünstige, wird gründlich
ein Ende gemacht. Jetzt ist es völlig klar geworden,
dass die Propaganda, welche die orthodoxe muham-
medanische Bevölkerung Bosniens und der Herzego-
wina beunruhigt, sich nicht der geheimen Gönnerschaft
«genihümer, «erleg» und Herausgeber: Katholischer Pr,
*♦ k. UmverfitatS Buchdrurkerei »Styria' in Lraz.
der Regierung erfreut und dass die großkroatische
Agitation nichts anderes als eine private Specula-
tion gewisser Herrschaften ist.
Handelsvertrag mit der Türkei.
Constantinopel, 13. September. Der österreichisch­
ungarische Botschafter, Freiherr v. C a l i c e, hat die
Pforte verständigt, dass das Wiener Cabinet bereit
sei, die seit mehreren Jahren unterbrochenen Ver­
handlungen behufs Abschlusses eines Handelsvertrages
zwischen Österreich-Ungarn und der Türkei wieder
aufzunehmen.
**
*
Die Vorgänge in Mna.
Kämpfe bei Schaho und Machiapu.
London, 13. September. Das »Reuter'sche Bureau'
meldet aus Peking unter dem 5. d. M.: Eine ame­
rikanische Cavallerie Abtheilung, welche zur Deckung
eines Viehtransportes ausgesendet worden war, über­
raschte in einem Tempel bei Schaho 300 chinesische
Soldaten, wobei 30 Chinesen getödtet und 125 Ge­
wehre erbeutet wurden. Der Feind floh nach Nord­
westen. Etwa 500 Boxers griffen zwei Compagnien
Russen an, welche einer beim Bahnbau beschäftigten
Truppenabtheilung sieben Meilen südlich von Machiapu
zu Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen einge­
troffen waren, wurden die Boxers zerstreut, wobei
2 Russen verwundet wurden. Die Boxers waren mit
Schwertern und Speeren bewaffnet. Die russische
Cavallerie drang sodann in die Geireideselder ein,
in denen sich die Boxers versteckt hatten, und rödteie
viele Boxers durch Säbelhiebe; auch der Führer der
Boxers wurde getödtet. Die letzteren verloren an
Tobten allein 200 Mann; 1 russischer Officier wurde
verwundet und 2 Kosaken getödtet. Da dies nicht
der erste derartige Überfall ist, so wurde eine Straf-
expedition unter dem russischen Obersten T r e s i a k o w
abgesendet, welche die in der Umgebung von Machiapu
liegenden Städte zerstören sollt Admiral Alexejew
ist zu einer Jnspicierung der Trappen hier einge­
troffen.
Die Truppen in Peking.
London, 14. September. Die .Times' meldet aus
Peking vom 4. d.: Bei der letzten Zusammenkunft
der Befehlshaber der internationalen Truppen theilte
der russische General mit, die Zahl der wäh­
rend des Winters zurückbleibenden Truppen werde
15.000 betragen. Ter deutsche Befehlshaber erklärte,
die Zahl der deutschen Truppen werde die gleiche
sein. Ter japanische General sagte, Japan beab­
sichtige 22.000 Mann zurückzulassen. Ter englische
Commandant konnte keine Erklärung abgeben.
Die deutsche Chinapolitik.
Köln, 14. September. Die »Kölnische Zeitung'
enthält aus Berlin vom 13. d. eine Widerlegung
der falschen ausländischen Darstellungen der deutschen
China-Politik. Zum Schlüsse heißt es: Schon wieder­
holt ist es versucht worden, Deutschland ehrgeizige
und selbstsüchtige Pläne im Jangtse-Thale unterzu­
schieben. Deshalb ist es vielleicht nicht unnütz, noch
einmal zu betonen, dass Deutschland in diesem inter­
national hochwichtigen Gebiete keinerlei Sonder-
interessen verfolgt und sich hier vollkommen eins
weiß mit den Mächten, die nun in Bezug auf das
übrige China, so auch auf das Vangtse-Thal die
Politik der offenen Thür als erste Richtschnur hinge­
stellt haben.
Amerika und die Mächte.
Washington, 13. September. (Reuter-Meldung.)
Man glaubt hier, dass die Mächte in der chinesi-
scheu Frage zu einer Verständigung darüber kommen
werden, durch Cvmmissäre auf gemeinsamer Basis
Compensationeu für gewisse Arten der begangenen
Frevelthaten festsetzen zu lassen, und dass auf diese
Weise schließlich in der Regelung der Angelegenheit
ein guter Schritt nach vorwärts gethan werden
konnte. Wenn indessen dieser Versuch nicht erfolg­
reicher ausfalle als jener, betreffend die Räumung
Pekings, würden die Vereinigten Staaten ihre
eigenen Interessen wahrnehmen und ihre eigenen
Commissäre ernennen, die sich direct mit den chinesi­
schen Gouverneuren in Verbindung zu setzen hätten.
General Chaffse ist bereit, den Marsch an der
Küste anzutreten, und erwartet nur bezügliche Jn-
structionen aus Washington.
kürzlich zum Vicekönig beruien worden, um mit
ihm über die Vertheidigungsmaßregeln zu berathen.
Beträchtliche Mengen militärischer Vorräthe seien
aus dem Arsenal von Kiang-wan nach Nanking
entsendet worden.
Washington, 14. September. L i- H u n g-
Tschang telegraphierte dem chinesischen Gesandten
Wu-Ting-Fang, dass er Shanghai heute zu
verlassen gedenke, um sich nach dem Norden zu be­
geben.
Zum Schutze der Missionen.
Paris, 13. September. Ein Telegramm des fran­
zösischen Consuls in Sbanghai vom 11. d. meldet,
dass über dessen Verlangen Li-Hung-Tschang
und der Vicekönig von Nanking Maßnahmen zum
Schutze der belgischen und anderer Missionen in
Shanshi und Tschili ergriffen haben.
Correspondenj der Redaction.
„Steyrerpetcr. Posten besetzt.
verstorbene in Hraq.
Vom 13. September.
Flitsch Franz. Hausbesorger, 53 I., LickienselsqaH 17;
Herzfehler.
Kokol Philipp, Fabriksarbeiter, 52 I., Wassergasie 6; Tuber.
culose.
Paugger Mauksias, Zimmermann, 37 I., Tuberculoie, und
Totter Alois, Toglöhner, 51 I., Lungenmberculose; beide
im Barmhcrziqenspital.
Pomesberger Eduard, Hasnergehilfenskind, 4 M., acui.
Darmkatarrh, und
Wagenhoser Johann, Flcischecmeisterskind, 5 I., Ver­
brennung: beide im Kindersvital.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
14. September.)
Kundmachungen: K. und k. See-Arsenals-Comn ando
Pola, betreffend die Sicherstellung des Bedarfes un
Materialien für das i. und f. See-Arsenal ,n Pola iür
das Jahr 1901.— E nbernsunz der dem Gcrichie unbe­
kannten Erben nach dem verstorbenen Joses Kreuzer, k. k.
Bezi ksgerichi Neumark: i. St.— Cnratel-Berhänzung über
Marie Ziernbcrger, Grundbesitzecstochter in Werth,
wegen Blödsinnes, k. k Bezirksgericht Feldbach.
Erinnerungen: Max Wandetniq wegen Zustellung
e:i es Wechselzahpings-Aafirages, f. k. Lande-gerich: Gea;.
— Einleitung zur Amortisierung des aas Namen: „Patriz
Mayer" lautenden Einlagebuches der Spa-.casse in chleie-
dorf, k. k. Landesgericht Graz.
Iefegrapyischer SoursbkrirSt.
Wien, 14. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrenle
97 65
Lombarden
114—
Silberrente ....
97-25
Nordbahn
6065*—
1864er Lose....
195—
Nordwst-A
451-—
Kronenrente, öfter».
9< 90
Slaatsbahn
666*75
Gvldrente, österr...
11640
Allg. Ballgesellschaft
155—
Kronenrente, ung..
90 85
Alpine
4t 7—
Goldrente, ung...
11505
Locomotivsabr. Siegl
—
Anglo-Austr -Bank.
275-60
Perlmoofer
—
Bankverein
493—
Präger Eisen ....
1880-
Bodencredit-Anstalt.
874-
Rima-Muranyer..
538'—
Oest. Treditactien..
664—
Trisail, Kohlenwerke
465'—
Ung. Ereditactien..
679—
Waffensabrik-G....
328-—
LLiiverbank
421-50
Wiener Bang....
153—
Oesterr.-ung. Bank.
1709—
Wicnerberger ....
675-—
Unionbank
553—
Macmon I
344—
Bohm Nordbahn.
428*—
Türk. Tabak-G...
297—
Buschliehraderbahn.
1088-
Türkenloie
109—
Dampfschiff
773—
London (Devise)..
242-12
Elbetbal
463-—
Paris (Devise)...
96-25
Graz-Köflacher..
528—
Zwanzig Franks..
19-30
Lembcrg-Czernovitzer
530-
Reichsmark-Si....
118-25
Local-Eisenbahn-A..
—',
Papiecrubel....
255-'„
Tendenz
: ruhig.
Meteorologische Aeoöachtungen.
Vom 13. auf den 14. September.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Cel'luS
I Barometer j
| in Millim. auf 0* reb.j
Wind
j W:tte-
1 rung
10U abds.
| 1-4 01-
'<36 9 SO
schwach
bester
8 U morq.
112 1+
737 5 NW
„
2U.nachm.
j 21 8-*-
375 N
„
W. l!en
Der Kern des Luftdruckmaximums hat sich weiter ostwärts
verschoben und das Hochdruckgebiet erstreckt sich bis zum
Schwarzen Meere. Gleichzeitig breitet sich das über 9!ord
russtand bestehende Lustdruckminimum gegen Süden aus. Im
Norden von Lsterreich-Ungarn herrscht meist bewölktes, ionü
vorwiegend heiteres und durchwegs trockenes, kühles Wc::ci.
Die Niederschlage waren gestern gering.
vom 14. §eptembcr.
9 2 Dccimeter unter Null. Temperatur des Wassers gen-.encu
UM 8 Uhr morgens 116+ "ach
Meldungen aus Peking und Shanghai.
London, 14. September. Die .Morningpost'
meldet aus Peking vom 31. August, dass die
Mandschu-Minister, als sie am Tage vorher die Ge­
sandtschaften besuchten, um für die Wiederherstellung
der Ordnung in der Stadt und im Palaste zu
wirken, in der deutschen Gesandtschaft nicht empfangen
wurden.
London, 14. September. Die .Times' melden
aus Shanghai vom 12. d. M.: Admiral Fuan g
und General Li, die Oberbefehlshaber der Streit­
kräfte zu Wasser und zu Land in Nanyang, welche
beide den Fremden feindlich gesinnt sind, seien
nomuG
nvr
zE i n g esc» b e l.)
07304)
KORK-
Hiezu 1 Bogen Beilage
und ,SouutagSbote' Str. 27.
-verein.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel._.
Beuultwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Kr«N-


[ 2023-06-29 10:36:06.642 - 19000915 - Seite 5 ]
Verlage zu Nr. 210 des ,Grazer Volksblatt' vom 15. September 1900.
Eingesalbet.
Helhaer LeLmsverftchenmgsvanK.
Venicherungsbestand am I. Juni 1900:
778> ,,, "gSlifficmett SJiarß.
Banffonds am I. December:
254 jJctiCtiorien. ^slacß.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138" 0 der
Jahkes-Normalprämie je nach dem Alter der Ver­
sicherung.
Zum Beitritte ladet ein:
OiB tezirkstanaltung für Sü-jjstsrreich
der Gothaer Lebensversicherungsbank
409a] Graz, Radetzkystraste 9.
Die Vorgänge in China.
Ein Compromissvorschlag.
Nach einer Mittheilung des Wiener Correspon-
denlen des .Standard' soll die Antwort Englands
aus den russischen Räumungsvorschlag mit
deutlichen Worten erklären, dass an die Räumung
Pekings vor Ersüllung gewisser Bedin­
gungen nicht gedacht werden könne. Keine
andere Macht (alle hätten jetzt geantwortet) Habe
solch eine bestimmte Antwort ertheilt, wie Groß­
britannien, noch habe irgend eine ihre Argumente
gegen die Räumung in gleich überzeugender Weise
zusammengesaist. Die Lage gestalte sich jetzt folgen­
dermaßen: Da England und Deutschland
ihre Truppen in Peking nicht bedingungslos
zurückziehen wollen, ist in Rufs land der Arg­
wohn gegen die deutschen Absichten im fernen
Csten säst geschwunden. Da überdies Rufsland
selbst zur Einsicht gelangt sei, dass die obwaltenden
Umstände eine unverzügliche Zurückziehung aller
fremden Truppen aus Peking nicht begünstigen,
drehten sich die Pourparlers jetzt um ein Com-
promiss, das geeignet sein wird, die Einigkeit
unter den Mächten ausrechtzuhalten, gleichzeitig beide
Gesichtspunkte zu befriedigen. Diesem Compromiss
zufolge würden die in Nord-China am meisten
interessierten Mächte, nämlich England, Deutsch­
land, Russland und Japan, je zehntau­
send Mann Truppen in der Provinz Petschili
halten. Die Vereinigten Staaten undFrank-
reich würden ihre Contingente auf fünftausend
oder weniger herabmindern, während irgendwelche
Sireitkräste, die Jralien und Österreich-
Ungarn zu stellen gedenken, willkommen sein
wurden. Alle strategischen Punkte in Petschili.
wie Taku, Tien-Tsin, wahrscheinlich auchPao-
tingfu und andere, über welche die Befehlshaber
an Ort und Stelle sich verständigen dürften, wür­
den gesichert werden. Die Stärk« der Besatzung
für Peking würde von dem Verlaufe und Charakter
der Unterhandlungen mit China abhängig gemacht
werden. Dieselbe dürfte aus militärischen wie politi­
schen Gründen vermindert, vielleicht, wenn die Un-
terhandlungen mit Tsching und Li befriedigend
verlaufen, gänzlich zurückgezogen werden, aber jeden­
falls— und dies bilde die Basis der gegenwärti­
gen Pourparlers— sollen die schließlich in Peking
verbleibenden Truppen international fein.
Niedermetzelung von Christen.
.Reuters Office' meldet aus Jokohama: Ein in
Cbasong (Korea) stationierter japanischer Officier
berichtet, dass zwei Japaner und mehrere
hundert Chinesen und Koreaner, die zum
Christenthum« übergetreten waren, an der korea­
nischen Grenze ermordet worden seien.
Tie Unterhandlungen
der Mächte mit den chinesischerseits ernannten Com-
missären Li-Hung-Tschang, Tsing und Dung-
lu scheinen noch nicht in Fluss kommen zu wollen,
da Dung-lu sich sträubt, die Ernennung zum Friedens-
commissär anzunehmen. Auch soll Li-Hung-Tschang
die Unterhandlungen eingestellt haben, da Prinz
T u a n Einsprache erhoben hätte. Demungeachtet ver­
ständigte die amerikanische Regierung, wie die,Köln.
Ztg.' aus Washington erfährt, unterm 13. d. tele­
graphisch Li-Hung-Tschang, dass sie ihn endgiltig als
bevollmächtigten Friedensunterhändler anerkenne.
Wie aus Shanghai gemeldet wird, sollen die ver­
bündeten Mächte beabsichtigen, die Friedensverhand­
lungen mit dem Prinzen Tsching auf folgender Basis
zu eröffnen: Die Mandschurei solle einen Pufferstaat
bilden, die Vertragshäfen sollen kleine internationale
Garnisonen erhalten und die Führer der Boxer
sollen hingerichtet werden. Und die Entschädigung??
Wie aus Berlin gemeldet wird, soll die russische
Regierung an Li-Hung-Tschang ein Ultimatum
genchtet haben, worin verlangt wird, dass der Kaiser
von China selbst die Regierung übernehme, die
Kaiserin-Witwe gänzlich von der Regierung aus­
schließe und für die Bestrafung des Prinzen Tuan
und der Boxerführer Sorge trage. Li-Hung-Tschang
hätte die erste Bedingung für annehmbar erklärt.
Das .Rcuter'sche Bureau' meldet aus Peking vom
7. d. M.: Prinz Tsching äußerte in einer Privat-
Unterredung mit den auswärtigen Vertretern, dass
er zwar die Vollmacht habe, die Unterhandlun­
gen zu führen, dass er aber ohne Li-Hung-
Tschang nichts thun könne. Er habe aber an
letzteren telegraphiert und ihn dringend aufgefordert,
nach Peking zu kommen.
Der Mörder Kettelers verhaftet.
Den Japanern gelang es. den Mörder des
deuffchen Gesandten v. Ketteler zu verhaften. Er
wurde beim Verkaufe der Taschenuhr des Ermordeten
erwischt und gestand die That ein unter der Angabe,
dass er auf Befehl der kaiserlich chinesischen Behörde
den Mord begangen habe. Der Mörder wurde den
deutschen Truppen übergeben.
Der zweite Admiral des deutschen Kreuzer­
geschwaders in Taku meldet unter dem 10. d. M.:
Einer Mittheilung des Generalmajors Hopfner
in Peking vom 7. d. M. zufolge wurde am That­
orte der Ermordung des deutschen Gesandten eine
Gedächtnisfeier abgehalten.
Eorrejpondenzen.
Auffee. (Orig.-Cor.) fElektricitätswerk.—
Hausindustrieverein.s Der sogenannte Bordern-
bacher Wafferfall am nördlichen User des Toplitzer
Sees soll durch das Ausfeer Elektricitätswerk zur
Kraftgewinnung für die Beleuchtung von Grundl-
see und Alt-Aussee, wie auch zur Anlage einer
Elektrischen Straßenbahn vom Bahnhof
Aussee nach All-Aussee an Ort und Stelle aus­
genützt werden. Die Verhandlungen zur Ertheilung
der Concession sind bereits im Zuge.— Am 9. d. M.
hielt der hiesige Hausinduftrieverein seine Jahres­
versammlung ab. Der Verein besteht schon zwanzig
Jahre, und Geheimrath Freiherr v. Chlumecky
ist Obmann desselben.
Leobeu. (O.-C.) (Verschiedenes.) Am nächsten
Sonntag findet hier eine Wahlbespi echung der
Gewerbetreibenden statt, in welcher die Auf­
stellung der Candidaten besprochen werden soll.—
Am 1. October wird die Gemeinde Mühlthal der
Stadtgemeinde Leoben einverleibt. Aus diesem
Grunde sind auch Neuwahlen für den Gemeinde-
ausschuss in Aussicht genommen.— Der Cadet
Lambertz, der in Rottenmann den Schuhmacher­
gehilfen Scherer erstochen hat, ist am 13. d. M.
dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert worden.—
Am 12. d. M. nachmittags wurde auf der Station
Donawitz der Kuppler Johann Mayer von einem
Waggon überfahren. In der Nacht auf den 13. ist
der Verunglückte den Verletzungen erlegen.
Modriach, 11. September. (O.-C.) (Neue
Thurmuhr.) Den Thurm unserer Pfarrkirche
schmückt seit neuester Zeit eine neue Uhr von der
bekannten Uhrenfabrik Andreas Bertholds Sohn
in Gnas. Dieselbe ist ein Geschenk des Grundbesitzers
palce Antonius.
Roman von Robert Buchanan.
(3. gortiefung.)
Ein gewisses Gciühl in meinem Innern mahnte
mich plötzlich daran, dass schon eine geraume Zeit ver­
gär g n war, seitdem ich d-n letzten B:sfin zu mir ge­
nommen hatte. Ich zog meine Uhr heraus; sie zeigte
a :i halb vier. Der Tag war beinahe vorbei, bald
miueie es dunkel werden, und ich saß nun hier und
; i:b: durch ein trauriges und ircmdes Land. lind
warum? Im höchsten Grade ärgerlich, rief Ich den
ftut her an und— wollte ihm beiehlen, sofort umzu-
k brrn und mich wieder dorthin zu fahren, woher wir
g kommen waren; aber bevor ,ch es ihm noch bemerk-
lick gemach: hatte, ändcite ich auch schon meinen S>nn.
Und warum, fragte ich mich, sollte ich umkehren?
Halte ick denn nicht London verlaffen, um Zerstreuung
und Abenteuer zu finden? und konnte ich denn diese
nicht aller Wahrscheinlichkeit nach ebenso gut hier in
dieier Gegend haben, als in Ballina. wobin ich cigent-
lich hatte gehen wollen? Diese Fragen beantwortete ich
damit, dass ich über meine Butterbrote herfiel und
daru meine Flasche austrank. Die frische Gebirgslust,
dre üb-r der Ebene wehte, halte mir Appetit gemacht,
und ich ließ mir mein Mahl gut schmecken.
Kaum hatte ich es beendet, alS mit einem heftigen
Ruck der Wagen stille stand. Ich sprang aus und sah
nach vorn. Ter Wagen vor uns war ebenialls stehen
geblieben, ja noch mehr, die Dame war ausgesticgen
und stand jetzt mitten aus dem Wege. Es war ein
ganz einsamer Platz, und so weit das Auge reichte,
war keine Spur einer menschlichen Wohnung oder ein
anderes Lebenszeichen zu entdecken.
Aber wie groß wurde erst meine Verwunderung im
nächsten Augenblicke, als ich sah, wie die geheimnis­
volle Dame zum Gebete niederkniete und ihr Gesicht
m>t den Händen bedeckte. Auch mein Kutscher, der sie
aufmerksam beobachtet hatte, nahm jetzt ehrfurchtsvoll
den Hut ab.
.Was ist denn das?" sagte ich leise zu ihm. .Ich
glaube gar, sie betet."
„Jawohl, Herr. Das arme gnädige F-äulein!"
.Aber was bedeutet denn das? Warum kni,t sie
dort nieder?"
.Bst; sprechen Sie leise," rief mir der Mann zu.
„Vor fünf Wochen daben sie ihren Vater— Gott
hab’ ihn selig— da todt amgesundeu, und um die
Stelle zu bezeichnen, wo er starb, haben sie zu seinem
Andenken dort jenen Steinhaufen errichtet."
„Aber wie gienq das zu?" fragte ich weiter. .Er
ist wohl verunglückt?'
.Nein, Euer Gnaden; ganz gewiss ist er nicht
verunglückt, er ist erschoffen und ermordet worden.
Straf' idn Gott. der es gethan bat."
„Ermordet? Der Vater der jungen Dame, sagen Sie?"
„Ja, leider Gottes, und er war ein so seiner,
offener, freimüthig«r Herr, mit solch gutem Herzen
und stets offener Hand! Ich erinnere mich jener Nacht
noch ganz genau, denn mit dem'elben Gaul, wie heule,
kam ich gerade vom Kilsylher Jahrmärkte nach Hause
gesahren. Dort standen eine Menge Leute, und als ich
vom Bock springe, um zu sehen, was da los ist, liegt
der Herr todt da. Es war eine finstere Nacht, Euer
Guaden, die Burschen hatten aber aus Reisern Fackeln
gemocht und leuchteten damit über das Gesicht des
Herrn. Na, niemand wusste so recht, was man mit
ihm aniangen sollte, als gerade der Herr Doctor
Mulligan vorbeigefahren kam. Als er hörte, was los
war, drängte er sich durch die Menge und sah sich
den Herrn an. .Kerls", meinte er, „er ist mause-
todt; ein Schurke hat ihn ins Herz getroffen. Wir
muffen aufs Schloss gehen und Fräulein Ellen die
böse Nachricht bringen." Na, ftc nahmen die Leiche
auf und hoben sie aus deS Doctors Wagen, der aufs
Schloss fuhr, und von dem Tage an ist daS arme
Fräulein fo gebrochen, wie Sie sie jetzt gesehen haben."
Diese Erzählung erweckte meine volle Theilnahme,
ich war mächtig bewegt und wollte mich gerade nach
Einzelheiten erkundigen, als die Dame mit einem
lauten Seufcer sich erbob und wieder in ihren Wagen
stieg, aus dem ihr Bedienter unbedeckten Hauphs saß.
Sie hatte nicht nach uns hingeblickt und schien es ganz
vergessen zu haben, dass es außer ihrem großen
Kummer noch etwas anderes auf der Welt gab.
Ihr Wagen fuhr nun rasch weiter, und aus meinen
Wink folgte ihm mein Kutscher Au eine Fortsetzung
der llntei Haltung war nicht mehr zu denken, denn der
Weg wurde noch schlechter als bisher, dazu brach die
Nacht rasch berem, und ein seiner Nebel, der mehr
du:chdrang, als wenn es heilig geregnet hätte, ver-
schlrierte hie Landschaft. Ich wickelte mich in meinen
Mantel, zog mir meine Reisemütze über die Ohren
und suchte vergebens die Finsternis zu durchdrungen,
die uns einer Wolke gleich umhüllte. Nichts war zu
sehen, und nur das Raffeln der Räder und ab und zu
das Knallen der Peitsche gaben von dem Wagen vor
uns Kunde.
So gieng es eine Strecke weiter, der Weg wurde
immer holperiger und die Finsternis noch dichter. In
meinen Wagen zurückgelehnt, dachte ich über das Ge­
hörte nach, als plötzlich der Wagen hielt und der
Kutscher sich zu mir wandte:
„Da find wir, Euer Gnaden!"
„Wo find wir?" fragte ich.
„Nun, in Mylrea, H«rr. Können Sie dort dos
Licht erkennen? Das sind die Fenster vom Craig-
schlöffe, und das Gcräu'ch, das man hört, kommt von
der See, die fast bis zum Thore des Schlosses
reicht."
„Wohnt dort das Fräulein Craig?"
„Jawohl, Herr, und seitdem der Herr todt ist, ganz
allein; nur ein paar Knechte und Mägde find bei
ihr."
.Wissen Sie vielleicht hier ein gutes Wirtshaus,
in dem man ein Unleikommen für die Nacht finden
könnte?"


[ 2023-06-29 10:36:06.642 - 19000915 - Seite 6 ]
Herrn Franz Neumann und dessen edlen Gattin,
preiswürdig, von solider, einfacher Construction, und
treibt drei große Zeigewerke, ein Viertelstunden- und
ein Slunden-Hommerwerk. Besonders hervorhebens-
wert sind die schönen, mit Ölfarbe gestrichenen Ziffer­
blätter und der laute, weithin vernehmbare Schlag
der Uhr. Der Einbau in den Thurm wurde unter
Anleitung eines tüchtigen Monteurs vom Zimmer­
meister Herrn Rupert Bernsteiner in bester Weise
bei Überwindung aller Schwierigkeiten der Trans­
missionen durchgeführt. Aus der Gesammtanlage wie
aus dem durchwegs soliden Uhrwerke kann füglich
angenommen werden, dass aus absehbare Zeiten
keine Störung erwachsen werde.
Blumau b. F., 13. September. (O-C.) sW i e-
der Hagelschaden.— Ernte.) Schon am
28. August hat der Hagel einen großen Theil der
Besitzer arg geschädigt. Sonntag am 9. September
um halb 4 Uhr überraschte uns ein zweites Hagel­
wetter. Sonderbar ist es, dass diesmal gerade jener
Strich, welcher sonst meistens verschont blieb, be­
troffen wurde, nämlich Blumau, Steinbach,
Schwarzmannshofen.- So ruhig und unge­
stört die Ernte des Getreides vorübergieng, so
schlimm ist die zweite Ernte. Obst wäre recht viel,
aber das vom Hagel getroffene muss vorzestig unter
die Presse, und ist der Preis desselben sehr niedrig.
Abftall. (O.-C.) sJrrsinnig geworden] Der
letzte Bericht aus Abstall ist dahin zu ergänzen, dass
sich der Zustand des ob des Todes seiner Gattin
irrsinnig gewordenen A. Heimel derart gebessert
hat, so dass er bereits von der Anstalt in Graz
entlassen werden konnte. Derselbe ist normal und
versieht sein Geschäft eifrig weiter.
St. Nikolai ob Draßling. (O.-C.) (Plötzlicher
Tod.) Am Sonntag um 6 Uhr spielte eine Gesell»
schast gemüthlich in Rammersdorf beim Gastwirte
Raggam. Der fünfunddreißigjährige ledige Peter
K r i s p e r von Mettersdorf gieng hinaus, stürzte an
der Thür nieder und war sofort todt. Die Über­
führung der Leiche in die Heimat ordneten der Arzt
und der Gemeindevorstand an.
Muflk und Kunst.
3$ora Tdealer.
Gounods Oper Margarete' (Faust) fand gestern im
neuen Stadttheater vor gut besuchtem Hause eine sehr
lobenswerte Wiedergabe und eine äußerst beifällige
Aufnahme. Herr Costa sang zum erstenmale den Faust.
Der Sänger verfügt über brillante Stimmittel, deren
Kraft, Glanz und Frische aus das wohlthuendste be­
rühren und die derselbe auch trefflich zu verwenden
weiß. Sehr rühmenswert ist auch die ungemein deut­
liche Aussprache und gute Phrasierung. Der Gesammt-
darstellung des .Faust' fehlte jedoch noch die Einheit-
lichkeit, künstlerische Durchbildung und mitunter, wie
in der Cavatine, die Innerlichkeit und Wärme. Ganz
missglückt war- die Stelle:„ Sei mir gegrüßt", mit
der Verwendung des Falsettei •. Die Bebandlung des­
selben und die Verbindung mit den Registein der
Bruststimmc ist dem Sänger dermalen noch gar nicht
geläufig. Auch im Spiele nv uss Herr Costa noch viel
mehr aus sich herausgehen, i nanch Eckiges abschleifen,
Steifheit in den Aclionen üb erwinden lernen unv sich
bemühen, Gesang und Dar stellnng in wohlthuende
Symmetrie zu bringen und zi l jener künstlerischen Ein­
heit zu verbinden, die ein Haupterfordernis des Kunst-
schönen bildet. Die Leistungen der übrigen Darsteller,
von früher her schon vortheilchaft bekannt, haben durch­
wegs an Klarheit, Vertiefung und Abrundnng ge-
Wonnen. Eine überaus anmuchige Margarete, vorzüg
lich in Gesang und Spiel, war Frl.» Rhoden,
ganz am Platze Frl. Fellwock als Marthe; mit sehr
gefühlvollem, innigem Ausdrucke und vortrefflicher
Stimmentfaltung, auch recht gut in der Darstellung,
gab Herr Honigs seid den Valentin; ein sehr gelun­
gener Meoh'sto war Herr Lord mann, und geradezu
ausgezeichnet in jeder Hinsicht Frl. Kittel als Sybel,
Die Stimme der jungen Dame gewinnt sozusagen mit
jedem Tage an Schönheit. Kraft, Ausdruckssebigkeit,
Glanz und Fülle, so dass ihre Leistungen wirklichen
Genuss bieten und der Wunsch gerechtfertigt erscheint,
die Sängerin einmal in einer größeren Partie, etwa
als Carmen hören und sehen zu können. Cbor und
Orchester hielten sich unter Herrn Weißledrrs
gediegener Führung wacker, und wurde nomenil-ch der
Trauerchor beim Tode Valentins gut und wirklich
stimmungsvoll gebracht. Sehr gelungen, voll frischen
Lebens und farbenprächtig waren auch die Volks-
sceneu; ein neuer, höchst erfreulicher Beweis, dass
auch dieser so ungemein wichtige Theil des scenische»
Gefammtblldks sich unter Herrn PurfchianS Di-
rection einer sehr sorgfältigen Pflege erfteuk. li.
Die Mazda in Sudermanns wirksamstem Schauspiel
.Heimat' ist bekanntlich eine Rolle, welche an eine
Darstellerin derselben gewiss mehr Ansordernng-n stellt,
als so manche Heroinische im claffischen Drama l Zu der­
selben gehört mehr, als die Schule durch Erlernung
ausdrucksvoller Declamation und Plastik der Bewe­
gungen beizubringen vermag, und zwar geistige Auf­
fassung, Intelligenz, Chic und Salonfähigkcit, dabei
Leichtigkeit der Sprechweise, Beweglichkeit, tiefe Em­
pfindung und Pointierung derselben. Von all dem be­
sitzt Frl. Fritz, welche, wie wir dies schon bei ihrem
eisten Auftreten aussprechen konnten, ihrer Aufgabe
manches Verständnis, Eifer und guten Willen ent­
gegenbringt, leider sehr wenig. Ja, selbst die oft gut
gebrachten Äußerlichkeiten können den Mangel innerer
Fonds und das Fehlen der Ausdruckssühigkeit bei bestem
Willen nicht ersetzen; wir müssen, so leid uns dies
thut, selbst so ungalant sein, es auch auszusprechen,
dass dem Frl. Fritz außer einer stattlichen Gestalt das
entsprechende Äußere fehlt, dramatische Liebhaberinnen
zu veckörpein. Die Aufführung des genannten Schau-
„Ein Wirtshaus? In ganz Mylrea gibt's kein
Wirtshaus. Um ein Wirtshaus zu finden, müsöten
wir bis nach Kilsyih fahren, und das find zehn Meilen
von hier."
„Was sollen wir denn dann thun?"
„Soll ich vielleicht Euer Gnaden zurückfahien?"
„Nein, ich denke nicht," gab ich zur Antwort. „Gibt
eS denn im ganzen Orte kein HauS, in dem man ein­
mal übernachten könnte?"
„Nein, Herr. Ich hatte bestimmt geglaubt, dass ich
Euer Gnaden nach dem Schlosse fahren sollte, und doit
würde ich für meinen Gaul auch Unterkommen und
Futter bis morgen gefunden haben."
So in die Enge getrieben, musste ich bekennen,
dass ich vom Schlöffe ebensowenig als von seiner Be-
fitzerin kannte, und dass ich mir unter keinen Um­
ständen erlauben dürfte, dort vorzusprechen und um
ein Obdach zu bitten. Es schien mir daher nichts
übrig zu bleiben, als wieder zurückzufahren; daS Pferd
w^r aber so heruntergekommen und sah wie sein
Herr so müde aus, dass es sich erst etwas ausruhen
musste.
«Da gibt es nur einen Ausweg, Euer Gnaden."
meinte schließlich der Kutscher. „Ich will aus» Schloss
fahren und dort im Stall meinen Gaul eine Stunde
I^ng einstellen; fie werden ihm dort schon einen Metzen
Hafer und eine Handvoll Heu geben."
„Aber die Herrin ... das Fräulein Craig?"
„Na, was die anbetrifft, so gehe ich jede Wette ein,
dass Miss Ellen niemals weder Menschen noch Vieh ein
Unterkommen verweigern wird. Als der Herr noch
lebte, hielt er stets offenes Haus."
„Das mag ja sein, aber ich möchte das Fräulein
keineswegs belästigen. Wenn Sie wollen, so stellen
Sie Ihr Pferd im Schlosse unter; ich werde auf dem
Wagen so lange warten, bis es sich ausgeruht und ge-
freffen hat. und dann wollen wir nach Ballycroh zurück­
fahren." v v 0
»Wie Sie befehlen, Euer Gnaden", antwortete der
Mann, und von neuem suchten wir unseren Weg durch
die Finsternis.
Wir fuhren sehr langsam, und es wollte mir scher-
neu, als ob es einen steilen Berg hinaufgienge. Jedoch
schon nach ein paar Minuten sahen wir Lichter vor
uns und hörten ein Gewirr von Stimmen. Der
Kutscher sprang vom Bock, und nachoem er das Pferd
durch ein eisernes Thor gesührt hatte, blieb er vor
einer Thüre stehen, an die er mit dem Peitschenknops
mehrmals anklopfte. Die Thüre wurde geöffnet, und
ein Mädchen mit einem Licht in der Hand erschien aus
der Schwelle. Ehe der Kutscher »och ein Wort sprach,
stieß das Mädchen einen Schrei freudiger Überraschung
aus.
„Ah, Ihr seid es, Andreas!" rief sie. „Gott sei
Dank dafür, dass er Euch uns heute Abend gesendet
hat. Setzt Euch schnell aus Euren Gaul und holt den
Doctor Mulligan, denn unser armes Fräulein liegt im
Sterben."
„Was ist das?" rief der erstaunte Andreas. „Sie
liegt im Sterben?"
„Seid Ihr denn taub oder betrunken?" fragte das
Mädchen. „Habe ich Euch denn nicht schon gesagt, dass
fie stirbt, und dabei haben wir keinen Arzt hier, der
unser liebeö, gutes Fräulein retten könnte. Ihr wisst
ja, wo Ihr den Doctor Mulligan finden könnt, und
kommt ja nicht ohne ihn zurück."
Mit einem Gefühle der Bestürzung, in das sich je­
doch auch etwas wie Genugthuung mischte, hatte ich
zugehört. Ich sah hier eine Gelegenheit für mich und
zögerte nicht, sie wahrzunehmen. Im nächsten Augen­
blicke war ich aus dem Wagen gesprungen und stieß
den Kutscher zur Seite.
„Wenn die Dame unwohl ist, kann ich ihr vielleicht
dienen. Ich bin Arzt und will gern alles, was in
meinen Kräften steht, für sie thun."
Ohne ein Wort zu sprechen, ergriff mich daS Mädchen
am Arm und führte mich tnS Schloss.
(Fortsetzung folgt.)
spieles war ionst eine ganz vorzügliche, wobei Herr
Mebnert in der Rolle des Regierungsralhes Keller
eine Leistung von hervorragender schauivielrrischer Be­
deutung schuf und deshalb auch vollste Anerkennung
in wiederholt ausbrechendem Beisall fand. ö rc Bax-
mann bat sich die Rolle des Obersten Schwartze lehr
gut zurecht gelegt, spielt dieselbe auch. wie wir es bei
iym stets gewohnt sind, mit Verständnis, wird sich
aber dock» noch, »nsbesonders im letzten Acte, einiger
tieferen Empfindungen befleißen müffen. Frl. Erwin
führt sich immer besser ein und dürste bei guter Füh­
rung unserem Ensemble jedenfalls nicht zum Schaden
gereichen. Besser wie bis jetzt qualificierte sich Herr
Metzl in der Roll; des Pastors Heffterdmgk; für ihn
gilt das bezüglich des Frl. Erwin Gesagte, während
Frl. Alberli gestern so gute Momente ;um Ausdruck
brachte, dass die Hoffnung nicht ausgeschloffen iverden
kann. sie werde in manchen Rollen Frau Masetll zu
ersetzen imstande sei«. Frl. Charles war io recht
eine hausbackene Tante aus einer kleiuen. weit abge­
legenen Provinz. i
Dei'nniMes.
* (Steiuwürfe auf einen Hofwageu.) W>;
die.Salzkammergut-Zeitung' berichtet, wurde Prinzessin
Giselas Gefolge in der Nähe von St. Wolsgang
mit Steinen bombardiert. Am 2»! August fuhr Ihre
k. Hoheit mit Gefolge nach St. Wolfgang und out
den Schafberg. Zur Rückfahrt wurden Hvfwagen be-
nützt. An der Stelle, wo die Stroblerstraße von der
Wolfgangstraße abzweigt, in der Näh; des fürstlich
Windischgrätz'schen Parkes, wurde der Wagen, in
welchem der Hofmarschall Fieiherr von Per fall und
die Hofdame Frau von La Röche saßen, mit Stei­
nen bombardiert. Der Lakai wurde am Knie leichl ver­
letzt, dem Kutscher wurden drei Löcher in den Cy­
linder geworfen. Obwohl der Wagen geschloffen war
ielen auch einige Steine hinein, ohne jedoch die Herc-
cha'ten zu treffen. Prinzessin Gisela war, wie leicht
begreiflich, über diesen unqualificierbaren Act der Roheit
'ehr ungehalten. Die Thäter sollen vier; hn bis f.ch-chn
Jahre alte Burschen aus Schwarzenbach und Umge­
bung sein.
* (Tie Bierlinge) Dem .Journal de Genllre
wird eine seltene Personalnachricht gemeldet: Die v-.er
Kinder des Malers Gehri, die alle an demselben
Tage des Jahres 1880 zu Kirchlindbach geboren wur­
den, erreichten ihr zwanzigstes Lebensjahr und wurden
nach Schweizer Gesetz großjährig. Diese Bierlinge
waren, wie ihr Vater versichert, niemals ernstlich
krank und entwickelten sich auf völlig ncrnmle Welle,
sowohl intellectuell als auch körperlich. Alle vier sorgen
heute schon für sich selbst und nehmen geachtete Stel­
lungen ein. Die zwei Jünglinge haben ihrer Wehr­
pflicht bereits genügt. Der Fall ist wohl ohnegleichen,
da es bisher wenigstens nicht bekannt geworden ist,
dass Bierlinge das zwanzigste Lebensjahr in vollkom­
mener Gesundheit erreicht hätten; zumeist sterben die
schwächer entwickelten Mitglieder des kleineren Quar­
tetts in zarterem Lebensalter.
* (Großes Schadenfeuer.) Aus Rudolfs werth
wird berichtet: Am 3. d. M. brach in der Ortschaft
Gorenja Vas, Gemeinde St Margareten bei Klingen­
fels, vormittags, ein Feuer aus, wobei auch ein
einholt» Jahr altes Kind verbrannte. Acht gutsituierten
Besitzern und einem Keuschler brannte alles nieder.
Den Unglücklichen sind ih e Wohnstätten, ihre Stallun-
gen, Dreschböden, Hupfen, die Obstgärten, darunter
eine sehr schöne große Baumschule, die Holzvorräthe
für den Winter, alles Getreide und die Futtervor-
rathe verbrannt. Der Gesommtschadcn wird auf über
60.000 Kronen geschätzt.
* (Hagelwetter.) Am 9. d. M. um 1 Uhr nachniittags
gieng über die Weingärten in M a i 1 b e r g (Nieder-
öfterreich) ein heftiges Hagelw tter nieder und ver­
nichtete die zu den schönsten Hoffnungen berechti­
gende Weinernte. Es fielen Schloßen von Nuss
grüße und so dicht, dass sie stellenweise dcn Erdboden
30 Centimeter hoch bedeckten. Nur einige kleine Rieden
blieben vom Hagel verschont. Auch in den Ortschaften
Dipolz und Groß-HarraS ist die Weinlese total
vernichtet.
* (Auch eine Statistik.) Bei der großen Aulo-
mobil-Wettfernfahrt Berlin-Aachen wurden a) todlge-
sahren: eine Kuh, zwei Schweine, drei Schafe, sechzehn
Hunde, dreiundzwanzig Hühner; b) umgefahren: ein
Heuwagen und eine Mauer. Trotz diesen achtungs-
wertcn Leistungen kam kein einziges Menschenleben
zu Schaden.
* (Ein Rachemord) wurde am 10. d. M. im
Wallfahrtsorte Marta-Ernfiedeln verübt. Ein junger
Mann stürzte aus den Spielwarenhändlcr Michael
B a b i c s aus Cseteny, der einen Berkaussstanv hat,
mit dem Rufe: „Wie geht'S dir. Miska?" los, zuckte
ein Messer und stieß es mit den Worten: „Gedenkst
du noch, waS du mir heute vor einem Jahre gethan
hast?" dem Unglücklichen in den Hals. BabicS wurde
getödtet. Der Mörder entkam.


[ 2023-06-29 10:36:06.642 - 19000915 - Seite 7 ]
* (Ter Mord an Profeffor Alton.) Der
Mörder des Proflssors AUon und seiner Nichte,
Großrubatscber, wurde auf Grund des einstimmi­
gen Lckrldsprucheö der Geschwornen vom Schwur­
gerichte in Rovereto zum Tode durch den Sirang ver-
urthcut. Der Berurtdci te bat weinend um Umwand­
lung der Todesstrafe in eine Kcrkerstrafe.
Aus dcur Heiichtssaate.
Graz, 14. September.
Reiseabenteuer. Zwei alte Bettler wurden urtter-
stalb Kalsdorf von einem Gendarm angehalten und
wegen Landstrcichcrei verhaftet. Da beide Bettler in­
folge ihres bohrn Alters und ihrer krummen Füße
wegen sich für einen Fußmarsch nach Graz unsä'ng
eriruu'n, nahm der Gendarm ein Bauerngefähete auf,
,n welchem er mit den beiden Arrestanten die Fahtt
nach dem Grazer Landesgerichte antrat. Unterwegs fiel
der Wagen infolge der Ungeschicklichkeit des Kutschers
in den Straßengraben, und stürzten sowohl die Bettler
als auch der Gendarm heraus. Hiebei verletzte sich ein
Bettler am Fuße. Nach diesem Zwischensalle wurde
die Reise fortgesetzt, und um 11 Uhr nachts langte
die Gesellschaft vor dem Eriminal in Graz an, wo
die beiden Bettler abgegeben wurden. Die beiden Alten
— ta eine zäblt achtzig und der andere sechzig Jahre—
wurden heule wegen Beitelns zu Arrcststrafen ver-
urlkeilt und werden dann in ihre Heimat abge­
froren.
H'in Hinterlhürchen beim Lcbensmittelgesetz.
W-.r cllva unter der Bezeichnung „Speisefett" ein
eckte- und reines Schweiuschmalz vermuthet, ist ge-
wal :g im Irrthum. Dies zeigt nachstehender Fall.
Ter Kaufmann Rudolf P o schenre iter in der Reit-
sckulgone ist wegen Übertretung des Lcbensmittelgesctzes
ai'gellagk, weil er verfälschtes Schweinefett als echtes
verkauft haben soll. Da? beanständete Fett war näm-
l:ch mit Baumwollsamenöl und Rindstalg vermengt,
und war nur eine sehr geringe Menge reines Schwein-
sch nalz dabei. Angeklagter gibt zu, dais er ein der­
art rges Fett in seinem Geschäfte am Lager führe, be­
hauptet jedoch, dass er dasselbe nicht als Schwein-
schmalz, sondern unter der ausdrücklichen Bezeichnung
„Speisefett" verkaufe. Der von der Lebensmittclunter-
suchungssta ion entsendete Sachverständige erklärt, dass
man unter der Bezeichnung „Speisefett" jedes Fett
verkaufen könne, welches sich zur Zubereitung von
Speisen eigne. Das Baumwollsamenöl und der Rinds-
talg seien allerdings minderwertig und weniger nahr­
haft. aber vollkommen unschädlich. Allerdings dürfe
ein derartiges Fett nicht als Schweinschmalz verkauft
werden, da dies eine Fälschung wäre. Ter Sachver­
ständige gibt bekannt, dass das Marktcommissariat die
Probe unter der Bezeichnung „Schweinschmalz" einge­
sendet habe. Angeklagter erklärt, dass er mehrere
Zeugen aniühren könne, welche bestätigen sollen, dass
er das betreffende Fett nur als „Speisefett" verkaufte,
und da's er auch reines Schweinefett am Lager habe.
Der Richter vertagt die Verhandlung und beschließt
die Vorladung vom Angeklagten namhaft gemachter
Zeu.ikn.
Eine resolute Gattin. Ter Fiaker Blafius
S w e n s ch e k und seine Gattin Marie sind wegen
Ekrcnboleldigung und Executionsvereitlung angeklagt.
Das Ehepaar Swenschek schuldete dem Productenhänd-
ler S l r o h m e i e r am Tietrichfteinplatzc einen größeren
Geldbetrag für gelieferten Hafer. Als Swenschek trotz
c'tmaligcr Forderung die Schuld nicht bezahlte, ließ
Sirobmeier das Ehepaar pfänden. Darüber wurden
Blafius und Marie Swenschek derart erbost, dass sie
sich in das Geschäft Strohmeicrs begaben und dort
denselben sowie dessen Gattin beschimpften. Blafius
Swenichek ist außerdem wegen Übertretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt, weil er in der Graz-
bachgasfe einem zwölffährigen Knaben sein Pferd an-
veriraule, welches infolge der ungeschickten Lenkuug
ichcu wurde und Hiebei mehrere Passanten gefährdete.
Die Marie Swenschek übt auf ihren Gatten einen
großen Einfluss aus und belehrte denselben im ener­
gischen Tone, wie er sich zu verantworten habe. so
dass der Richter sie mehrmals ermähnen muss, ruhig
zu sein, da er sonst eine Tisciplinarfttafe über sie ver-
längen müsse. Das Ehepaar Swenschek hat sich
mehrerer Sachen, die gepfändet waren, entäußert und
tadurch den Gläubiger Sttohmeier geschädigt. Blafius
swenschek wird zu vierzehn Tagen und Marie Swen-
Vck zu einer Woche strengen Arrestes verurtheilt.
Agent und Wirtin. Der Fiaker Anton Kauf-
m a n n. welcher nebenbei die Agentur für ein Sauer-
wasfergeichäst betreibt, kam in daS Gasthaus der Frau
llllaria Lechner in der Schörgelgaffe und bot ihr
seine Ware an. Als die Wirtin sich ablehnend verhielt
und erkläne, dass ihre Gäste nur Sodawafier zum
Wein mischen, wurde Kaufmann zornig und schob das
von ihm bestellte Viertel Wein mit der Äußerung
„dann behalten Sie auch Ihren miserablen Juden­
wein" bcisefte. Ein Wort gab das andere und es
dauctte nicht lange, hatten sich die beiden auch schon
alle erdenklichen Schimpsworte gegenseitig an den Kopf
geschleudert. Zum Schlüsse warf Frau Lechner dem
Herrn Kaufmann noch einen Stuhl nach, um ihn zum
schnellen Verlassen ibres Gasthauses zu bewegen. Beide
überreichten wegen dieses Vorfalles gegenseitige Ehren-
beleidigungsklagen beim Bezirksgerichte. Da ein Aus­
gleich nicht zustande kommt, werden beide verurtheilt
und zwar Anton Kaufmann zu drei Tagen Arrestes
und Maria Lechner zu einer Geldsttafe von 60 Kronen,
eventuell sechs Tagen Arrestes.
Tie Hühner als Ursache der Feindschaft. Die
Kausmonnsgaitin Maria Maxa und der Gruvd-
befitzer Matthias Licleg, b'ide in Andritz wohnhaft,
gerietben als Nachbarn deshalb in erbitterte Feindschaft,
weil fie sich geaenseitrg beschulst gt. dass ihre Hühner
einander das Fulter wegfressen. Eines Tages kam es
zu einem heftigen Wortwechsel, wobei sich Frau Maxa
zu alleilei derben Bcschimpsungen des Lielcg binreißen
ließ. Frau Maxa, welche deshalb wegen Ehrenberdignng
geklagt wurde, will fich heute an nichts mehr erinnern,
weil sie damals io aufgeregt war. Mehrere Zeugen
haben aber die Beschimpfungen gehört und wirst Frau
Maria Maxa deshalb zu einer Geldstrafe von 30 X
verurtheilt. Sie entfernt sich mit den Worten: „Na,
die Hühner kommen mir heute sckön theuer. Da vergeht
einem der Gusto zum Backhendlessen!"
L m Schwurgerichte. Heute findet vor dem Schwur-
gkrichtshose die auf zwei Tage anberaumte Verhandlung
gegen den Gastwirt Alois Wolf und Genossen wegen
Verbrechens des Raubes statt. Da der Fall sehr wenig
Interesse bietet und wir unseren Lesern einen mebr-re
Spalten langen Bericht mit Fo't>etzungcn eriparen
wollen, so beschränken wir uns darauf, morgen das
Ergebnis dleies St'a'processes in einem zu bringen.
Übertretung gegen die Meldevorschriften.
Jede Übertretung gegen die Mcldevorichristen wird
nunmehr vom Bezirksgerichte geahndet. Ter Hausbesitzer
Josef Peterka in der Moserhofgasse wird zu einer
Geldstrafe verurthellt, weil stch in seinem Hause mehrere
Aiterparteikn aushielten, die polizeilich nicht gemeldet
waren. Es diene dies zur Warnung für olle Haus­
besitzer und Wohnungsvermieter.
Marktberichte.
Preise der Lebensrnittel i» Graz.
Pom 7. bis all. September.
Fett. 1 K'lo Butter X 1-60 bis K 2 40, Rindichmalz
K 2-— bis K 2-40, Schweinschmalz K 128 bis 144.
Schmer X 1'28 bis K 152, Speck, roh K 1 28 bis 1 44,
Speck, geräuck. K 1-20 bis K 1 44,
Fische. Aalrutten X 2'— Äsche K 120 bis K 2 —,
Forellen K 6— bis 8'—, Hechte K 2-— bis 2 80, Hucken
K 3 20 bis K —, Karpfen X 1-20 bis K 1-60, Lacks
K 8'— bis X 9'—, Fogasch K 1-20 bis X 8-—, Schleien
K —-— bis X—, Stockstich K —•— bis X —■•—,
Weißst sehe K —-60 bis K —-89, Welse K 240 bis K —,
Krebs K- 10 bis- 40
Fleisch. Ja den Gewölben: 1 Kilo Rindsleiich I Qualität
K I 20 bis K 140, II. Qualität K 1— bis K 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rind fleisch l. Qualität K 120 bis X 132, II. Qualität
K 1- bis K 1-28. III. Qualität K --80 bis K 112.
Lungenbraten K 1-60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1-12 bis K 1-60, KalbSschmtz K 2—
bis K 2 40, Schaffleisch K— 80 bis K 1 20, Schw«infleisch,
frisches X 1-20 bis X 1-60. geräuchert X 1"28 bis 1-60,
Schinken X 152 bis X 1 80
billiger. Effectiv-Weizen-Tendenz: flau. Effectio-Weizen-Umsatz
20.000 Metercentner. Eff.ctiv-Roggea —-—. Wetter: schön.
Wie«, 13.September. (S chafmarkt.-Austrieb5333 Stück.
Es notierten: Exvortschaie von 48 bis 52 X (ausnahmsweise
54 X). Brackchaie 36 bis 44 X per Paar. Tendez: Geschüst
ziemlich animiert.
Wien, 13. September. (Zteckviehmarkkst Dem heurigen
Markte wurden zugeführt 3826 Stück Kälber. 158 Stück Fuiiq.
schweine, l149 Stück Weidner schwere Schweine, 375 Stück
Weidner Schale. 44 L-mmer. Es notierten: Lebende Kälber
von 68 bis 81 h, Prima von 88 bis 93 h. Hochprima von
100 bis 104 h, Weidner uälber von 80 bis 110 h, Hoch-
prima 112 bis 124 h «ausnahmsweise von— bis— h),
Jungsckweine von 72 bis 94 h, Weidner Fleisch-chweine von
104 bis 112 st, Weidner Fettschweine von 90 bis 100 h,
Untergewichtige vo— b-.s— h, Frischlin ge von 92 bis 108 st
Weidner Schafe von 72 bis 88 st per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 K. Tendenz: ruhig.
Budapest, 13. September. Lo i stenoieh markt.) Unga-
riicke alte ichwere Mastware Prima 96 bis 97 h, alte mittlere
96 bis 97 st. iunge ichwere 95 bis 96 st, junge mittlere 96
bis 98 d iunge leitn« 96 bis 97 st serbische schwere Ware
95 bis 96 st miniere 94 bis 95 st, iunge 93 bis 94 st.
Porrakh am 11 d M. 39 417 Stück. 'Austrieb am 12. d. M.
963 Stück, Abrried 393 Zrück, somit verblieben 39,987 Stück.
Haltung: unvcränben.
Anton ßnrger’s
Papierhandlung
Graz, Hauptplatz, gegenüber Luegg,
empfiehlt aHe vorgeschriebenen
Schul- Requisiten
zum Zeichuen, Schreiben und Malen
für (58-14
sÄmmilivhö l.tziw- Anstalten.
Große Auswahl von
Aeißzeugen und Zeichenökocks.
„Grand Prix, Paris 1900“.
Garantiert echten
Jamaika-Bum und Cognac,
Frauztirautiveiu
für medizinische Zwecke, "MK empfehlen
Etig.v. Emperger&Co., Graz, Fliegenp!atz4.
40-21
aar-Einctur
verhindert das Ausfallen der Haare,
stärkl den Haarboden und befördert
den Haarwuchs, Ein Original-Flacon
sammt Anweisung kostet Ist.=
2 Kronen. Zu baden in der
-Landschafts -Apotheke,
Graz, Sackstrage Nr. 4.
.6504 40—14
Keiit illustrierter Haus- und Familien-Tüilenüer.
Hornvieh- und Stechviehmartt i« Graz.
Horuviehmarkt, 13. u. 14. September. Der Austrieb
bestand in 397 Ochsen, 156 Stieren 489 Kühen und 131 leben»
Kälbern.
Export: Nach dtiederösterreich 71 Stiere, 29 Kübe; nach
Oberst ein 84 Ochsen, 10 Stiere, 63 Kühe; nach Borarlberg
8 Ochsen, 14 Sttere, 34 Kühe, 17 Kälber: nach Deutschland
29 Ochsen, 1 Kuh; nach der Schweiz 36 Ochsen; nach Sa!z-
burg 9 Ochsen, 13 Kühe.
von 60 X— st bi- 66 X— st
-.. 58.-
. 52.-
-.. 58.-
-.. 50,-
-.. 40.-
„. 80.-
'»* 58.-
•.„ 56.-
.„ 46.-
. 48.-
Tchlachtochse», fette..
. von 60
. halbfette
ff
54
„ magere,
»
48
Ockse» für Mastzwecke.-
54
Schlachtkühe, fette...
*
42
. halbfette..
*
92
. maaere.-
20
Stiere
46
Melkkühe bi- zum 4. Kalb
48
. übn da- 4. Salb
36
, trächttge...
•-
34
Stechviehmarkt am 14. September. Eingeführt wurden
685 Kälber, 1685 Schweine und 28 Stück Kleinvieh.
Kalbn. pn 1 Kilogr.todtes Gewicht von X —-90 bis 104
Schweine.. 1.„. „X— 92„ 104
Mastschweine, 1.„„ X— 96„ 102
Klciuvieh von 5 X— st bis 7 X— st per Stück.
Wien, 13. Semember. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
heften 7 71, FrühjahrS-Weften 818, Herbst-Roggen 7 35,
Frübjahrs-Roggen 7 73, Mai-Juni-Mais 6'28, Juni-Juli-
Mais —•—, Juli August-Mais ——, August-September-
Mais 6 63, September Ocwber-Mais 3-54, November-Decem»
bn-Mais —•—, Herbst-Hafer 5 85, Frühjahrs-Haser —'—,
Rovs 14 70. Haltung: matt. Wetter: trüb«.
Budapefl, 13. September. (Produktenmarkt.) Weizen
pn Oktober X 7-48, Weizen per Avril X 7 91, Roggen per
Octobn X 6-95, Roggen per April X 7-80, Hafer per Lciober
X 5-20, Hafer pn April X 5'50, Mais per September X 6'44.
Mais per Mai X 4 98, Raps —"—, Effectiv-Weizen 5 b
G
Soeben erschien Ver
lücksrad- Malender
für Zeir und Ewigkeit.
Linundziranzigfter 1801 Jahrgang.
Aileköilb in ZaröendrnL: „Erzengel Michael- und viele ga»;lntige
A«»aötatter, au-^üdrliche4 Satend«ri»» mil kastrierten Etnschreivr-'
blättern, asironomische, kirchliche und genealogische Taten. Taulvame»-
»er-eichais. -adlretche KeLt-)ir»ftr«rtioAe» zur Iadre-rundschau. zu
den gesch:chllichen und beledrenden dlu'iaßen. zu den tr;äür«»ge«,
ü««oriüische» beschichte» rc.. Sit-ertpässe, illunr. '^r,isre-»s.
HKarLtvcrtkichaisi'e aller österreichischen Rronländer. IaßeLe« und
rc
Preis 60 Heller ^mit Postzusenduug 70 Heller.
3-i beziehen durch «ssr B«ch8«»bk»»ge» und «Aale»ber»erschteiße,
sowie direct durch die
UkrlagshaudlllflL Lorbkrtus" in Wira,
Wien, IN., Seidlgaffe 8. [189F6
Kolksschlll- lllld jlörgrrschlll-Kllcher.
Schultaschen, Bücherträger,
Anstrenge, Neißdrctter, Zeichrnblocks
^' und ;58-l5
alle Schnlrcguisttcn
empfiehlt in g rösste r Auswahl, bekannt billig
Anton Petschnigg
Annenstrasse Xr. 7 GRAZ Annenstrasse ». 7.


[ 2023-06-29 10:36:06.642 - 19000915 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Samstag den 15. September.
15 Abonnements-Borstellnnq i3. Serie, gelbe Kauen).
Zum c r st e n m a l e:
Phaitasikii im Srtmtr RMcür.
Phantastisches Tanzbtld, frei nach W. Hauff, von E Graeb.
Musik von A. Slemruann.
Dr, Faust in Hr, ScbifrctmüUec.
Bertbold, Rathsdiener Hr, Frankl.
Bacchus,\. ... s?t. Rretfcbmer.
Jungfer Rose, .... Mödlinger.
Ballhafar Geister..-- Hr. Puck.
Der steinerne Roland.... Hr. Nrjch.
Die zwölf Apostel' ....**»
Geister verschiedener Weine***
Tanzscene: 1. Tarantella: Bogdalsky, Henne, Matthiajch,
Krawckwill, Sgarz, Ferency.— 2 Die Weine Spaniens:
Harrasser,- Eng le. Tiemeth, Schöntag.— 3. Die Weine
Ungarns: (nui Benützung der XIV. Rhapsodie von Liszn:
Polttzkg, L. Harrasser.— 4 Die Weine Österreichs:
(Herzklopfen, Polka von Kremser): Krisch, Zierler, Bogdalsky,
Charles, C Lamberq, Ma er, Amentb, Herwerih.— ö. Die
Weine Deutschlands: Mittendors, Krachler, Stelzer. M.
Lamberq, Lecdays, Sgarz, Fliessegger, Batory.— 6. Cham­
pagner: (Galop di bravonra von SchuthofH: Eckhart und
acht Elevinnen.— 7 Gr. Adigo: Gestimmtes Ballet.—
8. Gavotte und Schlnfsgallopade: Gesammtes Ballet.
Vorher:
Pagliacci.
Musik-Drama in zwei Seien und cwem Dro'oie. Dichtung
und Musik von R. Leoncavallo, deutsch von Ludwig Hartmann
gante, Tirecior einer J'.oif-»ou:i
(kanten,
iruvpe
Nedta, fein W-ib
... Frl. Lonrauer
Tonio. Komödiant
.. Hr. Iessen.
Beppo, Komödiant
S i»io, ttn junger Bauer..
... Hr. Höniqfeld
) Bauer
Zweiter)
... Hr. Kreischmer
... H. Blaha.
Eine Bäuerin....
Laiiddrn olu er.
Mufikaia-n.
fi-ron-n der Jtcmö'u:
Bajaz.o.. Can o
Lolomdin- üifra.
Taddeo Tonn».
Öail'r r.. i'v-.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, de »ach halb 10 Uhr.
Meater am Jranzensptatz.
Samstag den 15. September.
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von Schönlhan und Franz
KoppebEllseld.
Marchesa Gennaro di Sansavelli... Frl. Anders.
Bittorino, ihr Sohn Frl. Dewal.
Silvio ka Frettre Hr Metzl.
Bentivoglio, ein Benedicliner-Pater.. Hr. Lippert.
Severino, Magister H-. Mebus.
Jsotta, Schließerin Fil Charles
Loletta, deren Nichte Frl Wesel.
Mirra Frl. Richter.
Crt und Zeit: Im Sab nerg birge,
Jabihnnd'rrs.
Ansang um 7 Uhr. Ende
Mitte des
9\, Uhr.
sechtchntrn
Katholische Privat-
KtnikiDtlkstzitle
des
Klithl>l.Wlvkrmesinkriiz.
Die Einschreibungen für die I. und V. Classe, welche in
diesem Schuljahre zur Eröffnung kommen, findet täglich von
10 bis 12 Uhr vormittags >m Schullocale (Hans Sachs-
gasse Nr. 7, 2. Stock) statt.
Montag den 17. September findet um 9 Uhr vor­
mittags das heilige Gcistamt in be> Siadtpfarrkirche ,Zum
heil. Blut' statt, wonach die feierliche Einweihung der Schul-
localitäten durch Herrn Stadlpsarrpropst Fruhwirlh vor­
genommen wird. f513a
Mitglieder und Freunde des Schulvereines sind hiemit
eingeladen.
Der Vorstand des Katholischen Schul-
^366 Vereines in Graz.
Adolf Doppler
(gegründet im Jahre 187*)
liafcerlelflirasse J^r. 29.
Unterricht im Clavierspielc von den Ansangsgründen
bis zur höchsten Ausbildung, in sämmtlichen Musikwissen­
schaften und Vorbereining zur Mufik- Staatsprüfung.
Lehrplan und Prospekt wie Nachweis der AnftaltS-
erfolge jederzeit e-dältlich if>i‘2a
St. Peter bei Graz
Med.-univ. Dr. Ig. Kitner
Frauen- und Sinderarzt
ordiniert von 8 —10 und 2 —S I’hr.— Zahnärzt­
liche Operationen täglich von 3 -5 L'hr.
Mädchen- Erziebungs- u.
Flnlerrichls-Anstalt
mit einer mit dem Öffrntlichkeitsrechte ausgestatteten
Privat- Volks- und Kttrgerschule
und einem behördlich concessionierlen
zrvsizäkrigorr s5c?r'1t.'ikHrr»rczs- Errrle
der
Frau Melmine Pirkhert,
Kraz, Lesstngliraße Dr. 19.
Tie Aufnahme der Schülerinneo snr das Schupaör
190ii 1901 findet vom 14. Sevtembcr an täglich von '■) bis
12 Uhr vormittags statt. Tie heil. Geistmesse wird am 17. ^ex.
tember um 9 Uhr in der Herz Jefii-oirche gelcien. Der Unter-
richt beginnt am 18. September. Der Eintritt der uneriien
Zöglinge hat am !6. September zu eriolgcti. Beginn der
beiden Forlb.ldungs-Curse am 1. Lctober.
loctavige Elaviere
von 8u st. au'wärls
neue Karmoniums
von 50 st. aulwä >s. Pianino
100 st Clavierhandluug u.
Leihanftalt I. Stolz, Mehl-
play Nr. I, 2. St. :522a
K. u. k. Hos D (Orgelbauer
o Waurackers^ 5 rbm
Möbel
zu tief herabgesetzten Preisen nur
Mdellager Alkicr,
Postgaffe Nr. 4.
>65— 11)
Anton Wffcr
Seilerwaren und Ross-
haarspinnerei
Graz, Rösslmühlgasse Nr. B b
und Reitschulgasse Nr. 18,
empfiehlt sein reichhaltiges vager
zu billigsten Preisen. j 1566
trt
Salzburg Marsch
.V
*
*
$
*
*
*
*
*
*
2
*
*
|
*
I
%
*
*
§
**
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und cinpsedlcn
sich ferners dem lV T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert« und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke
Tie Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Maurachcr, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen, [39.'a
Ttsposilionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zcll am ZiUcr 1818— zu Salzburg 1861.
Einem vielfach geäußerten Wunsche nachzukommen, beabsichtigen wir das „Grazer AdrestenLuch"
fortan stets anfangs Tccembcr erscheinen zu lassen. Demgemäß wurde mit der Herstellung des Jali-
ganges 1901 auch schon begonnen.
Wir erlauben uns an die Bevölkerung von Graz die höfliche Bitte zu richten, uns zur Erreichn...)
eines verlässlichen Nachschlage-Materials freundlichst zu..unterstützen.
Tie P. T. Vorstellungen der öffentlichen Ämter, Änstaltcn und der Privat-Jnstitute in
Graz sind höflichst gebeten, die ihnen zugegangenen Druckabzügc gencigtcst corrigieren zu wollen.
Jene P. T. Handel- und (gewerbetreibenden, die ihrer Firma empfehlende Zusätze (Jnstratt,
gegen Gebür anzufügen wünschen, belieben den betreffenden Text uns zu übersenden.
Jene P. T. Persönlichkeiten, welche Titel oder Orden besitzen, die ihrem Namen im Adreffen-
bnche bisher nicht beigesetzt waren, werden um Mittheilung derselben gebeten.
Jene P. T. Privatbeamten, die im Lause dieses Jahres ihre Ttellang änderten, mögen ebenstills
ihren neuen Charakter gefälligst mittheilen.
Wir bitten überhaupt um freundliche Bekanntgabe solcher Daten, welche snr die Allgemeinbeil
Interesse haben und die uns nicht ohnehin im amtlichen Wege zugänglich sind.
Wohnungs-Vcrändcrungen von Privatparteiea bitten mir nicht uns, sondern nur dem poltZfi-
lichen Meideamte anzuzeigen; ebenso sind Local-Veränderuugen und Ncucrrichtungen der Handel und
Gewerbetreibenden lediglich bei der zuständigen Behörde anzumelden, da wir ohnehin von dorr unter
Material beziehen.— Tie löblichen Vereine machen wir höflichst aufmerksam, dass uns ebenfalls nur
die bei der Behörde angemeldeten Daten maßgebend sein werden.
Wir versichern die P. T. Bewohnerschaft von Graz, dass es stets unser eifrigstes
Bestreben ist, nur ein vcrlässliches Auskunftsmaterial zu bieten. Cs liegt aber geradezu außer
halb der Möglichkeit, diese Absicht vollständig zu erreichen, da schon das von uns benutzte ainlliche
Linellenmatcrial nicht absolut verlässlich ist, woran hauptsächlich wieder das Übersehen des
rechtzeitigen Anmeldens von Veränderungen seitens der Bewohnerschaft seinen Antheil hat. Wir
find jedermann nur dankbar, der uns auf Unrichtigkeiten aufmerksam macht.
Jahrgang 1900 war zeitlich vergriffen. Es empsiehlt sich, Bestellungen schon vor dc»'
Erscheinen vormerken zu lassen. Jahr gang 1901 wird einen viersarbigcn Stadtplan mit der neuen
Bezirkseintheilung enthalten. "38@ 1
Graz, im September 1900.
Arme Convertitin VSS
Nothla,e gekommen ist, bitte! edle Menschen um ein Dai-
leihen von 5 st., um ihre gepfändeten Möbet retten zu
können. Adresse in der Adminisiratio» d. Bl Ib03a
2 Sparherdzimmer^
in Liebcna« Nr. 86.
sofort zu vermieten
(1593
191 1
Die Redaction des Grajcr Adrcsscnbuch:
Kraz, Alörechtgasse Nr. 5.
Alle Mittheilungen s ind schriftlich erbeten.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lob«, Mfinien etc.
Wechselstuben-
hllor Gmttair
gen Booten«
SUaUpapiere*
KÄUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
werden unter den eonlantasten Bedingteren enegeffthrt.
ActieivGeselischaft WIEN, I.
All^ 1 etwa
gewünscu-
ktnfte Ober Capitals an! &gon werden aas mündliohe and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
177P«
Wollzeile 10 und
, Strobelgasse 2.

