
[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 1 ]
rro
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: AUtrrchtgass: Nr. 6.
Das .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages-
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
vränumrrations-prrise:
Wär Kraz: .Hrozer BollsblaU' mit .EomitagSbote' monatl. K2, Oiertelj. K6, halbj. X 12, ganzj. X21.
.Erazer SoUbblatt' ohne .Somttagibote' monatl. K ISO, oiertelj. X 510, halbj. K 1090, ganjj. X 21 00.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit -goß: ,®rajet SoHäblatt' mit .Sonntagbbote' monatl. K 2‘70, oiertelj. X 8, halbj. X 16, ganjj. K 32.
.Srazer Bollsblatt' ohne .Sonntogsbote' monatl. X 2'10, oiertelj. X 7, halbj. X11, ganzj. X 28.
Einzelne dimnmern obne .Sonnfaqbbote' 8 h.
Nr. 29. Graz, Mittwoch, 7. Februar 1900. 33. Jahrgang.
General Vuller vor Ladysmith
lautet die neueste Meldung vom südafrikanischen
Kriegsschauplatz. Die .Neue Freie Presse' ist auch
mit einer Extraausgabe bei der Hand, um dem
großen Publicum diesen neuesten Vormarsch Bu llers
zum Entsatz von Ladysmith zu melden. Allgemein
wird diese Nachricht Kopfschütteln hervorrufen, da
die Niederlage Warrens doch den General über­
zeugt haben soll, dass Ladysmith verloren sei. Viel­
leicht haben die Debatten im englischen Parlamente
ihn ermuthigt, ein Kunststück zu wagen. Zuerst wird
man sich auch fragen, wie der General, dem das
Waffenglück nicht hold war. den dritten Entsatz­
versuch zu bewerkstelligen versucht. Die Drahtnach­
richten tragen alle einen verworrenen Charakter, dass
es Mühe kostet, die Wahrheit unter den vielen Lügen
herauszufinden. Freitag abends soll der General
den Tugela, und zwar nach weiter unten glücklich
übersetzt haben und sich auf dem Vormärsche nach
Acton Homes befinden, von wo ziemlich offenes
Terrain bis Ladysmith ist. General Buller hat bis­
her noch keine Depesche an das Kriegsamt, um das­
selbe zu informieren, geschickt, weshalb man auf die
Prirattelegramme angewiesen ist. Da die Boeren
über diesen neuesten Entsatzversuch orientiert sind,
so werden sie dem Vormärsche der Eng'ander nach
Ladysmith mit neuen Operationen begegnen müssen.
Eine Entscheidungsschlacht ist daher bevorstehend,
und einige Privatnachrichten melden, dass dieselbe
bereits erfolgt sei, dass aber General Buller vor der
Befreiung des Generals Withe kein Lebenszeichen
von sich geben will. Der redselige Buller scheint ein
großer Schweiger geworden zu sein.
Während aber unten in Südafrika sich die eng­
lischen Truppen krampfhaft bemühen, die großen
Schlappen endlich durch einen Sieg auszuwetzen,
nimmt die Adressdebatte im englischen Parlamente
einen so ruhigen Verlauf, dass das Cabinet Salis-
b u r y dort mehr Freuden erlebt, als mit seinem
Feldzuge. Der mit großem Pathos angekündigte
Lppositionssturm ist eigentlich glimpflich verlaufen.
Um ein Ministerium Salisbury zu stürzen, muss
die Opposition aus einem anderen Holze geschnitzt
sein, als es die englische ist. Die Opposition ist, ab­
gesehen von ihrer Zerfahrenheit, ebenso vom capi-
talistischen Geiste beseelt, wie die Chamberlain'sche
Clique, welche nicht früher ruht, bis die britische
Flagge in Bloemsonlein und Prätoria gehisst ist,
daher war sie auch leicht zu schlagen. Die Oppo-
silionsmänner, die in dem Krieg einen ungerechten
Angriff auf die Unabhängigkeit der Buren sehen, ge­
hören zu den Seltenheiten. Der größte Theil der
Opposition ist überzeugt, dass der Krieg unvermeid­
lich war und von den Buren heraufbeschworen wurde.
Einen echten Oppositionston schlug nur der radicale
Schotte Reid an, der auch Chamberlain gegenüber
kein Blatt vor den Mund nahm. Nach ihm ist der
Krieg nur durch die wahnwitzige Politik einiger
Leme und durch die Lügen, die von der Presse in
Umlauf gebracht wurden, entstanden. Die beiden
Republiken hätten, trotzdem sie allen Grund hatten,
an den guten Absichten der englischen Regierung zu
zweifeln, doch selbst nach dem Jamesoneinfall noch
Beweise ihres Vertrauens gegeben. Es sei müßig,
zu behaupten, dass sie den Ehrgeiz hätten, die Eng­
länder aus Südafrika zu vertreiben; denn niemand
hätte es sich mehr angelegen sein lassen, den Frieden
aufrecht zu erhalten, als Präsident Stein. „Die
Buren." meinte der Redner, „kämpfen unter dem
Einfluss eines der höchsten Gefühle, das je ein Volk
beherrschen kann, sie kämpfen, um ihr Land von der
Fremdenherrschaft zu befreien". Die Regierung hätte
durch ihre Politik nothwendigerweise den Argwohn
der Buren erregen müssen. Viele Holländer und noch
andere Leute in Europa seien noch heute der Über­
zeugung, dass Chamberlain in die Verschwörung,
die dem Jamesoneinsall vorangieng, verwickelt gewesen
sei. Die Art, wie das parlamentarische Untersuchungs-
Comite, das damals eingesetzt worden sei, verfahren,
sei ein Scandal für das Unterhaus und das ganze
Land. Es sei die Pflicht des Hauses, die Unter­
suchung wieder aufzunehmen und zu ihrem natür­
lichen Abschlüsse zu bringen.
Diese scharfen Worte haben zwar den Herrn
Chamberlain sehr unangenehm berührt, doch es fan­
den sich genug Parlamentarier, die dem Bedrängten
beisprangen, und so wurde der Pelz zwar gewaschen
— aber nicht nass— und deshalb wird der Krieg
bis aufs Messer fortgeführt, vielleicht wird General
Buller bald nach London melden können, dass auch
der neue Entsatzversuch wieder misslungen ist. Ob
aber dann die Kriegsbegeisterung eingedämmt wird,
ist bei dieser buntscheckigen Opposition nicht zu er­
warten.
Liberale Gulturkiimpfer.
Während das hiesige .Tagblatt' in der Polemik
gegen den Katholicismus den unbestrittenen Record
der Gehässigkeit in der Grazer Tagesprcsse erreicht
hat, um seiner Abneigung gegen alles Katholische
Luft zu machen, hat sich die .Tagespost' bemüht,
diese maßlose gehässige unü hetzerische Manier zu
vermeiden— doch hie und da erinnert sie sich noch
ihrer längst entschwundenen Jugendzeit, und sie fühlt
sich wieder als jugendfrische Culturkämpferin. In
diesem Gewände tritt sie auch heute in ihrem Leit­
artikel, der den vielversprechenden Titel „Los von
Rom in Frankreich" trägt, wieder auf.— doch die­
ser Rückfall in alte Jugendthorheiten bietet uns nicht
die Veranlassung, von diesem Artikel Notiz zu neh.
men, in unseren Augen ist er ein wertvolles Docu-
ment für die Charakteristik des Liberalismus, der
nur eine Freiheit kennt, nämlich die Freiheit für
den Liberalismus. Freude herrscht in der Stempser-
gasse, dass die französische Regierung zum tödlichen
Schlag gegen den Katholicismus ausgeholt. Die Auf­
lösung des Ordens der Assumptionisten ist „der erste
Schritt der Emancipation des Staates von Rom,
das erste Sichlosringen aus den Umklammerungen
eines unbedenklichen (?) politischen Clerus". Selbst
die Hunderte Millionen, die der Orden für die Wohl­
thätigkeit ausgegeben, finden in den Augen der
.Tagespost" kein Erbarmen, sie kennt nur einen Feind
des Staates, nämlich einen Clerus, der auch Politik
treibt. „Die vielstelligen Zifferncolonnen der Croix,
die da zur reinigenden Vertheidigung aufmarschierten,
verändern unter dieser Beleuchtung ganz die beab­
sichtigte Bedeutung; sie sprechen nur zu beredt von
einer stillen Geldmacht, die unermüdlich Truppen
wirbt und Minen legt, sie sprechen von einer Ver-
sorgungs- und Agitationsanstalt, deren Organismus
an Größe und Festigkeit seinesgleichen in der Ge­
schichte sucht." Die Socialdemokraten dürfen sich
organisieren, dürfen Geldmittel sammeln— nur der
katholischen Kirche darf dieses Recht nicht gegönnt
werden. Der muss die Kehle zugeschnürt werden.
„Die Sistierung der Bezüge der Würdenträger—
freilich nur ein Interim— die Zerschlagung der
Congregationen zerstört materielle Fundamente; sie
gräbt den Boden ab, auf dem ein gefährlicher poli­
tischer Organismus ruht, sie suchr den ökonomischen
Felsen zu brechen, darauf die eeclesia militau8 ge­
baut ist. Darum ist seine Action von historischer
Bedeutung." Der alte liberale Culturkämpfer feiert
wieder seine Orgien— und er reibt sich vergnügt
die Hände, dass das Ministerium Waldeck-Rous-
seau das Zerstörungswerk des Liberalismus fort­
setzt. Der Artikel der .Tagespost' zeigt wieder klar,
dass die Liberalen auch heute noch die Katholiken
mit einem Culturkampf bescheren möchten, wenn sie
noch die Macht hätten, doch Gott sei Tank, sind
ihre Speere schon zerbrochen— papierne Kanonen­
schüsse schrecken nicht mehr die Katholiken.
Graz, 6. Februar.
Zur Verständigungs-Conferenz. Es waren
ebenso eindringliche als treffende Wahrheiten, welche
gestern der Ministerpräsident Dr. v. Koerber bei
Eröffnung der Verständigungs-Conferenz den Dele­
gierten zu Gemüthe geführt. Die wirtschaftliche
Noth unseres Volkes verlangt gebieterisch das Auf­
geben des nationalen Gezänkes und legislative Re­
formen. Vom Nationalismus kann kein Volk leben
— im Gegentheil, es geht daran zugrunde. Wehe
denjenigen, die diesen letzten Versuch, zum Frieden
und zu fruchtbarer Arbeit zu gelangen, böswillig
oder aus trotziger und protziger Selbstüberhebung
stören oder scheitern machen: die bedrückten Völker
werden mit solchen verdiente Abrechnung halten.
Über Wunsch des Ministerpräsidenten wurde über
die Details der Berathungen strengste Geheim­
haltung beschlossen und gleichzeitig ein Redactions-
comitö, bestehend aus den Abgeordneten Dr. Bärn-
reither, Dr. Groß. Dr. Engel und Graf Bu-
q u o y, eingesetzt, welches unter Mitwirkung der Re­
gierung die für die Öffentlichkeit bestimmten Com-
munigues auszuarbeiten hat.
Aus den Kreisen der Conferenztheilnehmer ver­
lautet, dass der Reichs rath ohne Rücksicht auf
den Verlauf der Conferenzen schon in den nächsten
vierzehn Tagen einberufen werden soll. Die Regie­
rung hat in der gestrigen Sitzung die angekündigten
Gesetzentwürfe nicht vorgelegt, und es heißt, dass sie
überhaupt zunächst eine zuwartende Haltung einneh­
men unv erst die Forderungen der beiden Streit­
theile kennen lernen wolle; eventuell werde die Re­
gierung das bereitgestellte Sprachengesetz erst
dem versammelten Reichsrathe unterbreiten.
Die heutige Sitzung der Verständigungs-Conferenz
soll nur von den mährischen Delegierten beschickt
werden und gilt ausschließlich einer Vorbesprechung
mährischer Angelegenheiten. Die am Mittwoch statt­
findende Sitzung dürfte wieder eine gemeinsame sein,
doch ist darüber nichts Definitives bestimmt. Den
Vorsitz in den Sitzungen wird immer der Minister­
präsident Dr. v. Koerber führen, es sei denn, dass
einmal die böhmische und mährische Conferenz gleich­
zeitig tagen. In diesem Falle wird der Justizminister
Freiherr v. Spens-Booden den Vorsitz in der
mährischen Conferenz übernehmen.
Heute treten die deutschen Vertrauensmänner zu
einer gemeinsamen Conferenz im Abgeordnetenhause
zusammen.
In der Conferenz. welche die czechischen Ab­
geordneten gestern vormittags hielten, ergriff der
czechische Landsmannminister Dr. Rez ek das Wort.
Er gab Aufklärungen über seinen Eintritt r» das
Cabinet und betonte insbesondere, dass er in dem­
selben nur solange verbleiben werde, solange die Ver­
hältnisse nicht die Berufung eines parlamentarischen
Vertreters des czechischen Volkes ermöglichen »erd«i.
Dies werde umso eher geschehen können, wenn es
gelingt, durch die bevorstehenden Conferenzen wenig­
stens zu einem Präliminarsrieden zu gelangen.
Einen solchen zu erreichen, sei bei gutem Willen der
betheiligten Factoren möglich. Er beschränke sich dar­
auf, zu bitten, ihm das bisherige Vertrauen auch
fernerhin bewahren zu wollen. Der Minister gab
schließlich dem Wunsche Ausdruck, bie_ Conferenzen
mögen zur Regelung der parlamentarischen Zustände
und dazu führen, dass aus denselben für die von
den anwesenden Theilnehmern vertretene Sache Er­
sprießliches erwachse.
Neichsrathswahlen? Was zunächst, wenn die
Verständigungsaclion scheitern sollte, zu gewärtigen
ist, deutet die Meldung der polnsicben Blätter an,
es seien sämmtliche Landeschefs angewiesen, alle
Vorkehrungen zu treffen, dass erforderlichenfalls die
Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus des Reichs­
rathes binnen sechs Wochen durchgeführt werden können


[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 2 ]
r' Getreideterminhandel. Wie das .Fremdenblatt'
erfährt, soll die Enquöte über den Getreidetermm-
handel, wenn keine abermalige Verzögerung eintritt,
im März stattfinden. Zeit wäre es endlich, diesem
bauernmörderischen Schwindel den Garaus zu machen.
t? Einen Bürgermeister hat endlich nach zahllosen
Wahlgängen das „goldene" Prag. Es liegt dar­
über von gestern folgende Depesche aus Prag vor:
Nach mehrmaliger fruchtloser Wahlarbeit wurde
heute Dr. Srb mit 43 Stimmen zum Bürger­
meister gewählt, gegen Dr. Podlipny, der 41 Stim­
men erhielt. Nach dem Wahlacte fanden auf den
Gallerten und vor dem Rathhause Kundgebungen
für Podlipny und Srb statt. Die Demonstranten
wurden von der Polizei zerstreut.
Den Vorsitz führte der zweite Bürgermeisterstell­
vertreter, der Altczeche V o i t l. Dr. Srb fehlte. Voitl
constatierte zunächst die Anwesenheit von 85 Stadt­
verordneten; die absolute Majorität betrage dem­
nach 43.
Nach Beendigung des Scrutiniums erklärte der
Vorsitzende: „Nach dem Ergebnisse der Wahl hat
Dr. Srb die absolute Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Stadtverordneten. Ich erkläre Dr. Srb
zum Primator der königlichen Hauptstadt Prag."
Diese Mittheilung rief abermals stürmische Scenen
hervor. Der Vorsitzende gab bekannt, dass er Dr. Srb,
da er nicht anwesend sei, befragen müsse, ob er die
Wahl annehme oder nicht. Die Sitzung wurde hierauf
geschlossen.
Nach der Bürgermeisterwahl fand eine Sitzung der
jungczechischen Stadtverordneten statt, in welcher
beschlossen wurde, weder eine Vicebürgermeisterstelle,
noch Administrationsstellen bei der Berzehrungssteuer
anzunehmen und alle auf Grund eines Compromisses
mit den Altczechen besetzten Stadtrathsmandate niederzu­
legen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 5. Februar. Die Canal-
vorlage soll im März eingebracht werden, worauf
dann Dr. Miguel in das Privatleben zurück­
treten will.
Aus Bayern wird gemeldet, dass am Geburts-
feste des deutschen Kaisers ein großer Theil der
staatlichen Gebäude nicht beflaggt waren, und dass
an denen, welche Flaggen aufgesteckt hatten, diese
nach kurzer Zeit wieder eingezogen wurden. Als
Grund dieser Maßregel wird angegeben, dass an
diesem Tage nur die militärischen Gebäude zu
Ehren des obersten Kriegsherrn zu flaggen haben.
England. Im Unterhause fragte in der Sitzung
am 5. d. Redmond an, ob Balfour irgend­
welche Schriftstücke vorzulegen oder Mittheilungen
zu machen habe betreffs Verhandlungen über eine
Tripel-Allianz zwischen England, den Vereinigten
Staaten und Deutschland, von welchen Chamber-
lain im November 1899 in Leicester gesprochen
habe. Balfour erwiderte, dass Chamberlain derartige
Mittheilungen niemals gemacht habe.
In England hat man sich wieder einmal einer
Aufwallung neuer Hoffnungen hingegeben, dieselben
scheinen aber ebenso schnell wieder in sich zusammen­
fallen zu wollen, wie die erst letzthin wieder jäm-
merlich zum Schweigen gebrachten Siegesschalmeien.
Man meldete, General Bull er habe sich wieder
auf den Marsch gemacht und fügte gleich hinzu, er
habe sich den Weg nach Ladysmith „zweifellos ge-
sichert". Nachdem seine Truppen erst kürzlich mit
blutigen Köpfen gründlich heimgeschickt worden
waren, ist es geradezu undenkbar, dass er durch
einen einzigen Nachtmarsch im Gebirge ungehindert
so weit vorgedrungen sein sollte, dass ihm der Weg
gesichert sei. Ja, die sanguinischesten Engländer hoff­
ten, er werde schon am Montag in Ladysmith sein.
Die.Central News' melden aus Durban vom
Sonntag abends Folgendes:
General Buller überschritt den Tugela und
marschiert zum Entsatze von Ladysmith. :;°: r Vr|
Der Punkt des Überganges ist nicht genau be-
kannt, und bis zum erfolgten Entsatze von Lady­
smith wird jede Meldung unterdrückt werden.
Soviel aber steht fest, dass der Übergang Frei-
tag nachts und höchst wahrscheinlich oberhalb der
Trichard-Furt erfolgte.
General Buller marschiert, den Feind rechts las­
send, auf Acton Homes zu, von wo ziemlich offenes
Terrain bis Ladysmith ist.
Mr. Walton, Eigenthümer der Spionskop-
Farm, welcher seit dem Vormärsche der Boeren in
Durban weilt, ward vor einigen Tagen zu General
Auster berufen.
Er informierte General Buller, der ihn über das
Iwei Furten ausfragte, dass höher oben
° aJpif n Q ü 9em unbenutzte Furten lägen.
beiden® emrat auUet eine dieser
Es herrscht jubelnde Stimmung.
Man erwartet, General Buller werde heute (Mon­
tag) abends in Ladysmith sein.
Man übersehe nicht, dass diese Nachrichten aus
Durban kommen, wo sich die Hauptfiliale der Cap-
städter Entenfabrik befindet. Man vergesse auch nicht
die Entfernung zwischen dem Tugelaflusse und Lady»
smith und die dazwischen liegenden Berge, welche
von den Boeren in ebensoviele Festungen umge-
wandelt worden sind.
Der Militärkritiker des .Morning Leader' glaubt
zu wissen, dass General Bullers Hauptübergang
östlich vom Zwartzkop bei Skietfurt oder Deelfurt
unter dem Schutze zweier, jedes etwaige feindliche
Geschütz absolut übertreffenden, auf den zwei südlichen
Anhöhen aufgestellten Kanonen erfolgte.
Von da führe eine ziemlich offene Straße mit nur
niedrigen Kopjes und einzelnen Dongas nach Lady­
smith.
Lord Dundonalds fliegende Colonne habe ver­
muthlich den Tugela höher oben übersetzt und sei
auf dem Wege nach Acton Homes oder Van Reenen-
Pass.
Alle Blätter glauben, dass General Buller avan­
ciere, hüten sich diesmal aber, den Erfolg zu prophe­
zeien und wollen Näheres abwarten.
Es heißt, die Boeren hätten die Straßen nach
Ladysmith aufgegraben, um den Transport zu er­
schweren.
Dazu fügen wir noch folgende angebliche Mel­
dungen aus Ladysmith:
Depesche vom 2. Februar: Seit Montag herrscht
schlechtes Wetter und wir sind ohne Nachrichten, weil
der Heliograph nicht functionieren kann.
Die südwestlichen Boerenlager sind etwas kleiner
geworden, sie bleiben aber in ihren Positionen. Die
Boeren beschießen hauptsächlich unsere Pferde und
das Vieh auf der Weide.
Gestern kamen beträchtliche Boerenverstärkungen
per Bahn an. Sie wurden auf dem Lombardskop
und entlang den Bulwanakämmen aufgestellt.
Der Feind plant entweder einen neuerlichen Angriff
auf Ladysmith oder bereitet einen zähen Widerstand
gegen Bullers Vorrückung vor.
Depesche vom 3. Februar. Gestern hatten wir ein
schweres Bombardement, heute ein leichtes.
Wir hörten vormittags Kanonenschüsse von Colenso
und von Potgietersdrift. Unsere Nachtpatrouillen und
die Boeren-Piquets tauschen gelegentliche Schüsse aus.
Der Feind ist beständig in Bewegung. Seine Be­
wegungen sind uns aber unklar. Die Garnison ist
resigniert, aber entschlossen.
Depesche vom 4. Februar. Gestern hörten wir
von Colenso den ganzen Tag lang Kanonenschüsse.
Eine Meldung, wonach eine Brigade den Tugela
überschritten hätte, ist zu uns gedrungen.
Die Boeren beschießen uns nicht sehr lebhaft.
Der Posten auf Observation hier berichtet, die
Boeren concentrieren sich um Ladysmith wie zu einer
neuen Attaque.
Wenn Buller thatsächlich vorgerückt ist, so geschah
es nur mit Zulassung der Boeren, die ihn offenbar
in eine neue Falle locken, und da scheint es auch be­
reits zu einem Schlage gekommen zu sein.
Wie .Reuters Bureau' unterm 5. d. erfährt, ist
in dem englischen Kriegsamte absolut keine Be­
stätigung des Gerüchtes eingelaufen, wonach
Buller den Tugela neuerlich überschritten hätte und
auf Ladysmith marschiere. Im Gegentheil deutet alles
darauf hin, dass die Lage in der Front ruhig sei
und dass keine sofortige Bewegung erwartet werde.
Bezüglich der Meldung, dass Bullers Geschütze in
Ladysmith hörbar waren, glaubt man, dass es sich
um Schießübungen der neu eingetroffenen Batterien
handle.
Eine in Brüssel eingelangte Depesche aus Prä-
toria meldet, dass die Boeren die Engländer vom
Bestersplatz verjagt haben, wobei sie eine
Kanone größten Kalibers und zwei voll beladene
Munitionswagen erbeuteten. Nach derselben Meldung
errangen die Boeren einen neuen Sieg bei
Colesberg. 13 Engländer wurden getödtet, 32 ver­
wundet und 114 gefangen.
Graz, 6. Februar.
Hrazer Zlotizen.
Priestervereins-Ausschusssitzung
findet Donnerstag den 8. d. M. nachmittags
5 Uhr in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der
Ausschussmitglieder ersucht höflichst
Der Obmann.
Kalender für Mittwoch den 7. Februar:
Romuald, Adt. Sonnenaufgang: 7 Uhr 22 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 7 Minuten abends.
Mondesausgang: 10 Uhr 46 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 1 Uhr 49 Minuten morgens.
* (Empfänge beim Herrn Statthalter.) Im
Laufe des vorgestrigen und gestrigen Tages hat Seine
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary und
Aldringen nachstehende Persönlichkeiten empfangen,
und zwar: Se. Excellenz den Herrn Minister a. D.
F.-M.-L. Freiherr« von Guttenberg, die H?rrcn:
F.-M.-L. i. R. Ritter von Hoffinger. Graf Col-
lalto. Landes-Ausschuss-Mitglied Dr. von Der-
!chatta, Frcih. v. Walterskirchen, Domherr Migr.
Freih. v. Oer, Oberstaatsanwalt Steiner, St-A.
Amschl und Bürgermeister Lex anS Aussee, ferner
eine Vertretung des Vereines für steicrmärkische Landes-
Pferdezucht unter Führung der Herren General von
Normann und Oberstlieutenant v. Muszczynski,
die Vertretung des Staatsbeamten-Cafinos unter Fgh-'
rung der Herren Hofrath Zeidler, Postcommistär
Streicher! und Professor Pazdirek, sowie den
Lehrkörper der Volksschule von St. Peter unter Füh­
rung d-s Oberlehrers Herrn Heiliger.
* (Oversee-Feier.) Heute vormittags um 9 Uhr
fand in der Barmherzigenkirche zur Erinnerung an die
am 6. Februar 1864 im Gefechte bei Översee gefal­
lenen österreichischen Soldaten ein feierlicher Seelen-
gottesdienst statt, zu welchem die in Graz befindlichen
Abtheilungen deS Infanterie-Regimentes Leopold II,
König der Belgier, Nr. 27, mit der Musik des In-
fanterie-Regimentes Graf Khevenhüller Nr. 7 aufge­
rückt waren; ebenso waren sämmtliche hier stationier­
ten Officiere des Infanterie-Regimentes Nr. 27 und
des Feldjägerbataillons Nr. 9 mit dem Ersatzcompagnie-
Cadrecommandanten erschienen. Ferner nahmen an der
kirchlichen Feier theil: der Corpscommandant FZM.
Ritter Succovaty von Bezza mit dem zugetheil­
ten General FML. Plentzner von Scharnek und
dem Generalstabschef Oberst Frh. v. Kirchbach, der
Truppendivifionär FML. Siglitz von Siegdorf,
der Brigadier GM. Edler von Naswetter mit dem
Generalstabsofficier Obeclieutenant S ch o t s ch, der
Platzcommandant Oberst Thür, GM. Ritter von
Guggenberger, Oberst Allesch Edler von All-
fest, Oberstlieutenant Schaff er von Oevermark.
Major Heinrich Graf Attems und Major Wies-
lse r. Außerdem hatte sich eine größere Anzahl von
Veteranen im Gotteshause eingefunden. Nach beendetem
Gottesdienste defilierte die ausgerückte Truppe vor dem
Corpscommandanten. Um 1 Uhr nachmittags fand im
Festsaal des .Hotels Daniel' ein Diner der Belgier-
Officiere statt, zu welchem auch die Officiere, die an
dem Gefecht bei Översee theilgenommen hatten, geladen
waren.
* (Neuer Advocat.) Herr Dr. Franz Pcsserl
ist als Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in die
Advocatenliste für Steiermark eingetragen worden.
* (Dank und Anerkennung.) Der Herr Minister
für Cultus und Unterricht hat vem bisherigen Präses
der judiciellen Staatsprüfung-- Commission in Graz,
Hofrath Julius Mitterbacher, anlässlich besten
Rücktrittes für die durch eine lange Reihe von Jahren
bei dieser Staatsprüsungs-Commission in verschiedenen
Funktionen geleisteten vorzüglichen Dienste den Dank
und die Anerkennung der Unterrichtsverwaltung aus-
gesprochen.
* (Staatsprüfungs-Eommiffion.) Der Herr Mi-
nister für Cultus und Unterricht hat den derzeitigen
Vicepräses der judiciellen Staatsprüfungs-Commistion
in Graz, Herrn Universitäts-Profesior Dr. Gustav
Hanausek, zum Präses dieser Prüfungs-Commissio»
ernannt.
* (Genossenschafts-Jnstructor.) Der Genofsen-
schasts- Jnstructor des k. k. Handelsministeriums, Herr
Dr. Fr. R ü ck e r, ist bereits in Graz eingetroffen
und bat im Hotel .Erzherzog Johann' Absteigquarticr
genommen. Der Genossenschafts-Jnstructor wird noch
am 7. und 8. d. M. in unserer Stadt verweilen und
an diesen Tagen zwischen 2 bis 6 Uhr nachmittags
im genannten Hotel in genossenschaftlichen Angelegen­
heiten zu sprechen sein.
* (Personaleinkommensteuer- Berufungscom-
Mission.) Mit I. d. M. hat die Personaleinkommen-
steuer-BerufungScommission für Steiermark die zweite,
am 29. Jänner unter dem Vorsitze des Hofrathes und
Finanz-LandeS-Directors Dr. Franz Freiherr« Menfi
v. Klarbach begonnene Tagung beendet und in zwölf
Sitzungen der Subcommifsionen und in vier Plenar­
sitzungen den Rest des aus dem Jahre 1899 vorge-
legenen Arbeitsmateriales der Erledigung zugeführt.
* (Se. Majestät der Kaiser im technologische»
Gewerbemuseum.) Se. Majestät der Kaiser und
Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Otto, als Protektor
des k. k. technologischen Gewerbcmuseums, besichtigten
am 6. Jänner im Gewerbemuscum auf der Wäbringer-
straße in Wien die Pläne für die Installation der
österreichischen Abtheilung für die Pariser Weltaus­
stellung, sowie im Anschlüsse daran das dem Museum
unmittelbar benachbarte, vom Handelsministerium neu
erworbene Gewerbebeförderungsgebäude.— Gelegentlich
dieses Besuches, welchen der Monarch der im techno­
logischen Gewerbemuscum untergebrachten „Permanenten


[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 3 ]
Ausstellung technischer Arbeitsbehelfe" machte, fand
Se. Majestät auch Gelegenheit, die dort befindliche
Expofttion der Singer Co. der Besichtigung zu unter­
ziehen. Die Singer Co. hat fieben ihrer neuesten
Singer- Specialmaschinen, die durch Singer- Elektro­
motoren getrieben werden, ausgestellt. In den bei dieser
Exposition befindlichen Schaukasten find mit Singer-
Maschinen angefertigte Musterartikel aufgelegt, und die
an denselben befindlichen Geschäftskarlen bekannter
großer Wiener Industrieller zeigen, dass die Singer Co.
die Elite der Wiener Fabrikantenwelt zu ihren Kunden
zählt. Der Vertreter der Singer Co., welcher bei Er­
öffnung der Ausstellung anwesend war, wurde Sr. Ma­
jestät dem Kaiser vorgestellt und hatte Gelegenheit,
über die vielfache Verwendung der Singer-Näh- und
Specialmaschinen in den Industrien, im Kleingewerbe
und für den Heeresbedarf, sowie auch über die von
der Singer Co. zum Betriebe der Singer-Nähmaschinen
speciell gebauten Elektromotoren Auskunft zu geben.
Der Monarch gab seiner besonderen Befriedigung über
die vielseitige Verwendbarkeit der Fabrikate der Singer
Co. Ausdruck.
* (Zur christliche» Frauenbewegung.) Am
2. Februar fand in Innsbruck die konstituierende
Versammlung des dortigen Frauenbundes statt. Die
Versammlung war maffenhaft besucht. Als Präsidentin
wurde Baronin Leon-Hunoltstein gewählt.—
In der Wiener christlichen Frauenbewegung ist ein
schöner Fortschritt zu verzeichnen. Die Ortsgruppe des
Christlichen Frauenbundes im sechzehnten Bezirke hat
eine „Arbeiterinnensection" gegründet. Dieselbe
besteht seit vier Wochen und es gehören ihr schon über
hundert Mädchen an, wo sie Unterricht erhalten und
ihnen Gelegenheit zur Erholung gegeben wird.
* (Volkslesehallen in Wieu.) Der vor kurzem
gegründete Volkslesehallenverein entfaltet bereits eine
recht segensreiche Thätigkeit. Am 7. d. M. wurde die
erste Volkslesehalle im achten Bezirke in der Blinden-
gaste 33 gegründet. Bei der Eröffnung des Lvcales
dielt Universilätsproseffor Dr. Alb. Ehrhard eine
Ansprache, worin er betonte, dass diese Volkslesehalle
gestiilet wurde aus Liebe zu dem Wiener Volke, und
dass jeder echten Volksbildung die Wahrheit, Sitt­
lichkeit und Schönheit als Ideale voranleuchten
müffen. Das Local, worin die Volkslesehalle unter-
gebracht ist, ist ein prächtiges Parterrelocal, hoch und
bell, hübsch eingerichtet und bereits mit einer ganz vor­
züglichen Zusammenstellung von Unterhaltungs-, Fach-
und politischen Blättern und Zeitschriften ausgestattet.
In der Lesehalle steht auch eine kleine Nachschlage-
bibliothek, die eine Anzahl der wertvollsten Werke
enthält, zur Benützung, während in dem Nebenraume
die eigentliche Bibliothek, deren Zusammenstellung eben
erfolgt und die ihrem Zwecke erst in zwei oder drei
Wochen übergeben werden dürste, untergebracht ist.
Der Eintritt in die Lesehalle und die Benützung steht
jedermann frei, und die sehr glückliche Auswahl der
Lcicstunden, nämlich von ll bis 2 Uhr und von 5
bis 9 Uhr abends ermöglicht auch dem Manne der
Arbeit, von den dort gebotenen Mitteln ausgiebigen
Gebrauch zu machen. Jeder Besucher hat nur die geringe
Gebür von 2 b als Garderobegebür zu entrichten.
* (Gründet Volksbibliotheken.) Das gesteigerte
Bedürfnis nach geistiger Fortbildung, welches in immer
weiteren Kreisen der unteren und mittleren Elasten
empfunden wird, ist eine bemerkenswerte und erfteuliche
Erscheinung. Wir begrüßen dieselbe umsvmehr, als wir
in dem Streben nach erhöhter Bildung und Ausklärung
unserer Arbeiter, Handwerker, Landwirte o. s. w. die
Vorbedingung für eine rege Thätigkeit auf socialem
Gebiete sehen. Ein wesentliches Mittel zur Befriedigung
des Bildungsbedürfnistes erblicken wir in den Volks­
bibliotheken. Während von Kreisen, die außerhalb des
Katholicismus stehen, schon sehr viel in Österreich nach
dieser Richtung geschehen ist, stehen wir Katholiken
noch vielfach zurück. Alle größeren Städte haben bereits
Volksbibliotheken, meist von liberal gesinnten Vereini­
gungen gegründet und unterhalten, welche eine große
Reihe von Schriften ausleihen, die vielfach gegen christ­
lichen Glauben und Sitte verstoßen und die katho­
lische Kirche befehden. ES bleibt uns daher nichts
anderes übrig, als die Gründung selbständiger katho-
lischerVolksbibliothekenindie Hand zu nehmen,
die am besten von katholischen gemeinnützigen Vereini­
gungen ausgehen. Auf die hohe Bedeutung und Noth­
wendigkeit der Volksbibliotheken ist früher schon öfters
hingewiesen worden. Der neue Anstoß, den die Be­
wegung jüngst durch die Gründung des Christlichen
Lesehallenvereines in Wien erhallen hat, soll die Katho­
liken mahnen, nicht erst zu warten, bis von anderer
Seite religiös und sittlich anstößige Büchersammlungen
eröffnet werden, sondern zuerst und eifrig vorzugehen.
Sorgen wir, da's wir nicht im Hintertreffen bleiben.
* (Katholischer Meisterverein.) Am Montag den
3. d. M. hielt dieser Verein seine satzungsmäßige Voll­
versammlung ab, welche der Vereinsobmann Herr
Hopferwieser leitete und welche sich eines außer-
ordentlich zahlreichen Besuches von Seite der Vereins-
Mitglieder erfreute. Unter den Anwesenden befanden sich
auch der Ehrenobmann des Vereines Canonicus Baron
Fr. v. O e r, sowie das Ehrenmitglied Herr Profestor
Ludwig Ritter Kurz von Golden st ein. Als erster
Redner ergriff Herr Profestor Ludwig Ritter K u rz v o n
Golden st ein das Wort zu einem äußerst interestan-
ten Vortrage, anlässlich der Hunderisten Wiederkehr
des Geburtstages des berühmten, von echt katholischem
Geiste beseelten Malers Joses Rit. v. Führ ich, dessen
Leben, Wirken und Schaffen er in kurzen Umrissen
schilderte. Die Zuhörer spendeten dem Redner lebhaf­
ten Beifall, woraus demselben vom Obmanne der Dank
des Vereines ausgesprochen wurde. Den zweiten Vor-
trag hielt Canonicus Baron Fr. v. Oer, welcher in
begeisterten Worten über den Empfang beim Heil.
Vater sprach und im weiteren Verlause auch das
Ceremoniell anlässlich der Cardinalshut-Auffetzung des
Cardinals Fürsterzbischofs Dr. Missta von Görz
schilderte. Mit sichtlichem Jntereste lauschten die Zu­
hörer den herrlichen Worten des Hochw. Herrn Redners
und reicher Beifall lohnte denselben für seine vor­
trefflichen Ausführungen. Nachdem der Obmann dem
Redner den Dank des Vereines ausgesprochen hatte,
wurde zur Aufnahme neuer Mitglieder geschritten.
Ferners theilte der Obmann mit, dass das Kränzchen
— dank der Munificenz edler Gönner— der Alters-
Unterstützungscasse den namhaften Betrag von 79 fl.
eingebracht hat, was beifälligst zur Kenntnis genommen
wurde. Hierauf schloss der Obmann unter Worten des
Dankes die Versammlung und es schloss sich derselben
sofort die Generalversammlung der Meister-
krankencasse dieses Vereines an, bei welcher der
Obmann derselben, Herr Georg Rosmann, präsi­
dierte. Nach Verlesung und Genehmigung des Proto­
kolles der letzten Generalversammlung trug der Schrift­
führer Herr Joses Baumgartner den Thätigkeits-
bericht vor, welchem wir Folgendes entnehmen: Die
Krankencaste zählte mit Jahresschluss 70 wirkliche Mit­
glieder. An Krankenunterstützungen wurden im Lause
des Jahres an 20 erkrankte und erwerbsunfähige Mit­
glieder, mit zusammen 302 Krankentagen, 398 fl.
50 kr. ausbezahlt. Die Gesammteinnahmen, inclusioe
des Cassarestes vom Jahre 1898 betrugen 2169 fl.
97 kr., welchen eine Gesammtausgabe (inclusioe
der Medicamenten-Rechnung und Verwaltungskosten)
von 618 fl. 5! kr. gegenübersteht und die Caste so­
mit einen Fond von 1551 fl. 46 kr. besitzt. Die dem
Berichte beigcgebene statistische Übersicht über die Ent­
wickelung der Krankencaste zeigt, dais dieselbe in den
sechs Jahren ihres Bestandes einen steten Aufschwung
genommen hat. Nachdem vom Casfier Herrn Josef
Stephan Michlmayr der Castabericht vorgetragen
wurde, berichtete Herr August Baumeister, dass die
Revisoren die Bücher in tadelloser Ordnung gefunden
haben, worauf dem Ausschuste das Absolutorium er­
theilt wurde. Es wurde dann zur Ergänzungswahl in
den Ausschuss geschritten, da Herr Georg Rosmann
fteiwillig, die Herren Josef Hölzer und Josef
Baumgartner statutenmäßig aus dem Ausschuste
scheiden. ES wurden die Herren Josef Hölzer und
Josef Baumgartner wieder- und H?rr August
Baumeister neu in den Ausschuss gewählt. Als
Ersatzmänner wurden die Herren Josef Furlani,
Christian Albrecht und Ferdinand Hillebrandt;
als Überwachungsausschüste die Herren Eduard Stuhl,
Josef Meier und Karl Schütky gewählt. Wetters
wurde beschlosten, auch in diesem Jahre den Kranken
die Medicamente auf Vercinskosten zu bestteiten. über
Antrag des Herrn Hopferwieser wurde dem Aus­
schuste der Dank des Vereines für seine Mühe aus­
gesprochen und hierauf die Versammlung geschloffen.
* (Tie Generalversammlung der Spar- und
Vorschusscafse des Katholischen Meistervereiues,)
registrierte Genostenschast mit beschränkter Haftung,
findet Montag den 12. Februar abends 8 Uhr
im Vereinslocal, Pfeifengaffe 16.4, statt. Tagesord­
nung: Bericht der Direktion. Bericht des Aufsichts-
rathes und der Revisoren. Beschluszfastung über die
Vertheilung des Reingewinnes. Ergänzungswahl in die
Direction und in den AuffichtSrath. Wahl der Revi­
soren. Allsällige Anträge.
* (Haustheater im Katholischen Geselleu-
verein.) Am Sonntag den 4. d. M. fand im Theater-
locale die Aufführung der tollen Poffe ,Hutmacher
und Strumpfwirker' oder.Die Ahnfrau beim Gemeinde-
stadl' von Hopp statt, und fand dieselbe beim zahlreich
erschienenen Publicum fteundliche Aufnahme. Was die
Darstellung anbelangt, so war dieselbe eine durchwegs
gute zu nennen und zeichnete sich durch das flotte Zu-
sammenspiel aller Mitwirkenden aus. Die Hauptrollen
lagen in den Händen der bekannt guten Darsteller und
haben sich besonders die Herren Franz Tauber als
Amtmann Mauskopl, Josef Pallay als Baldrian
Zwickl und Franz Goriupp als Ciprian Teckel in-
folge ihrer mit urwüchsiger Komik dargestellten Rollen
um den kolostalen Heiterkeitserfolg besonders verdient
gemacht. Auch die übrigen Mitwirkenden waren voll­
kommen auf ihrem Platze und verdient der Theater-
director Jgelfisch, den Herr Erkenger köstlich
wiedergab, besondere Erwährung. Herr Maierhoser
spielte den Gutsbesitzer von Dammhirsch mit Würde,
während Herr Severin Tcmel den Chevalier Bijoun
ebenfalls recht gut charakterisierte. Auch die kleineren
Rollen waren gut besetzt und verdient der Theater-
ordner Herr Ernest Reintl, welcher die Vorstellung
mit gewohnter Umsicht leitete, lobende Anerkennung.
Dieses lustige Faschingsstück wird am 11. und 18. d.
wiederholt und kann dem Besuche nur bestens empfohlen
werden. F. T.
* (Kneippverein.) Um das für den heute Dienstag
den 6. d. in den Steinfelder Sälen stattfindenden Fa­
milien- und Tanzunterhaltungsabend zusammengestellte
Programm in der zuzcmestcnen Zeit abwickeln zu können,
wird der Beginn des Abends auf präcise 8 Uhr fest­
gesetzt und um rechtzeitiges Erscheinen gebeten.
* (Verein sür Kindergärten.) Der Vierte Lese-
abend findet morgen um halb 7 Uhr im Restourcesaale
statt. Er beginnt mit einem Vortrage des Vereins-
Ehrenmitgliedes Herrn Gemeinderath Profestor Franz
Kneschaurek über „die ersten Eisenbahnen in
Österreich", dann folgen Violinnummern der Baronin
Natalie Pürkher und Geiangsvorträge des Fräuleins
Mitzi Gerbitz aus der Schule Kraemer-Widl. Den
Clavierpact sowohl bei den Violin- wie bei den Gesangsvor-
trägen übernahm gütigst Frl. Elfe v. Ferro. Wetters
folgt eine Declamation des Frls. Fanni Spork. Vor
dem Leseabend findet um halb 6 Uhr die Jahres­
versammlung des Vereines statt, zu welcher die Mit­
glieder höflickst geladen find.
* (Weltpanorama,) Lendkai 3. Eine höchst
interessante Reise bietet uns das Panorama in dieser
Woche, indem es uns Andre es Fahrt von Norwegen
nach Spitzbergen vor Augen führt. Eismeer und
Gletschersp'tzen wechseln in interestanter Weise ab und
balv sehen wir Landschaften von der Mitternachtssonne
beleuchtet. Eine Lappländerhütte und eine Rennthier-
herde zeigen uns anschaulich die Verhältniste dieses
Landes. Einen fast ergreifenden Eindruck macht der
schiffbrüchige .Klaus' in seiner Sommerhülte. Von der
Expedition Andrses sehen wir zahlreiche Aufnahmen,
darunter den Dampfer ,Svensksund', die Expedition
vor der Abfahrt, die Ankunft auf Spitzbergen, dar
Losmachen des Ballons, die Abfahrt am 11. Juli
>897 und den Ballon in der Ferne. Die Bilder find
durchwegs als wohlgelungen zu bezeichnen und der
Besuch des Panoramas gewiss empfehlenswert.
* (Tie Einsernoteu.) Von den einberufenen Staats­
noten zu 1 fl. im Bettage von 57,883.361 fl. find
671.978 Stück nicht eingelösr worden. Da mit 31. De­
cember v. I. der letzte Termin zur Einlösung abge­
laufen ist, sind dieselben nunmehr zur Gänze als getilgt
abgeschrieben worden.
* (Postanweisungsverkehr.) Seit dem I. d. M.
find telegraphische Postanweisungen bis zum Betrage
von 250 K im Verkehre mit Großbritannien und
Irland zulästig.
* (Thätigkeitsbericht der Rettnngsabtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr in Graz.) Im
Monate Jänner betrug die Gesammtzahl der Alar-
micrungen 181, davon find abzuziehen: Blinde Alarme 9,
Hilfeleistungen 172; davon fanden statt: im Depot 64,
außerhalb desselben 108. Nach dem Geschlechte waren
die Patienten 102 Männer, 70 Weiber und— Kinder.
Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen wie
folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 40, Riss-
quctschwunden 15, Knochenbrüche, Verrenkungen 20,
Verstauchungen, Quetschungen 9, Verbrennung, Ver­
ätzung 6, E frierung—, eingeklemmte Eingeweide­
brüche —, Erstickungen —, Vergiftungen 4, Blu­
tungen aus Körperhöhlen 9, Gehirnerschütterung,
Gehirnschlag 4, Ohnmacht, Unwohlsein 10, Epileptisch­
hysterische Anfälle 10, Geisteskrankh-iten 7, geburts­
hilfliche Fälle 19, Krankentransporte 14, Fremdkörper 5.
®te Unfälle (Verletzungen wie Erkrankungen) haben sich
ereignet: in Ausübung des Berufes 51, zufällig
außerhalb desselben 107, vorsätzlich durch fremdes
Verschulden 6, durch Selbstmordversuch 8. Tie Ret-
tungswägen fuhren 1I8mal aus und wurden dabei
100 Patienten transportiert, von welchen in das All­
gemeine Krankenhaus 66, in das Städtische Kranken-
vaus 6, in das Barmherzigenspital 10, in das Garni­
son-spital 1, in das Kinderspital 1, in die Irren-
anstalt —, in häusliche Pflege 15, ins Haus der
Barmherzigkeit I Patient abgegeben wurden, während
in 9 Fällen der Transport abgelehnt wurde. Von
der Gesammtzahl der Alarmierungen fallen aus die
Nachtstunden 50, auf die Tagesstunden ''6— 6) 131,
und betrögt die daraus sich ergebende Hilfeleiftunzs-
stundenzahl I04°5.
* (Tiebstahl.) In der Nacht vom Samstag auf
Sonntag wurde der Au-lagekaüen des Passepartout-
Erzeugers und Galanlericbuchbindcrs Herrn Franz
Thement im Hause Schmiedgasie 19 erbrochen und
wurden hiebei folgende Gegenstände entwendet: 1 Woh-
nungs-Orientierungslasel, 2 Pelucherahmen sür Cabinet-
biloer mit Silber-Edelweiß, 1 Rahmen im Muschel-


[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 4 ]
ormat, 1 Tableau mit adjt Ausschnitten, 1 Bismarck-
bild mit Passepartout, dann 1 Kaiscrbild mit schwarzem
Passepartout, 1 Lautenschlägerin mit Passepartout,
1 Kaffeehausmappe. 1 großes Tableau und 3 Einband-
decken. Die Gegenstände, welche befestigt waren, wur-
den mit Koth bespritzt und gänzlich unbrauchbar ge­
macht. Außerdem zertrümmerten die Diebe noch zwei
Glastaseln, rissen den Kasten herunter und stellten ihn
am Joanneumring auf. Der Besitzer erleidet einen
Schaden von mindestens 70 Kronen.
* (Tagesanzeiger für den 7. Februar.) Ioan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengasfe (reich­
haltige Waffensommlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Barbier von Sevilla'.
— Theater am Franzensplatz: ,Die Ca-
meliendame'.— Panorama in der Kaiser­
feldgasse: Eine genuss- uud lehrreiche Umschau in
Ägypten.— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
Andrees Fahrt von Norwegen nach Spitzbergen.—
,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Freie wissenschaftliche Vereini­
gung: Discussionsabend im ,Hotel Trieft', 7 Uhr
abends.
Telegramme des Correspsndcnf-öureau.
Wien, 6. Februar. Die erste Sitzung der Ver-
ständigungs-Conferenz besprechend, heben die Blätter
hervor, trotz der zutage getretenen Meinungsverschie­
denheiten bilde die Thatsache des Zusammentrittes
ein erfreuliches Symptom. Sie lassen das Gelingen
oder mindestens den vorläufigen Waffenstillstand
keineswegs als ausgeschlossen erscheinen und spenden
der Begrüßungsansprache des Ministerpräsidenten ein-
müthig große Anerkennung. Das ,Fremdenblatt' be­
zeichnet die Ansprache als weit über das Niveau der
bei solchen Anlässen üblichen Worte stehend. Die
,N. Fr. Pr.' sagt, der Ministerpräsident fasste alles
zusammen, was den Parteienvertretern ein Sporn
für das Friedenswerk sein kann. Das ,N. Wr. Tag­
blatt' betont, Dr. v. Koerber habe alles gesagt, was
zu sagen nöthig, gut und beherzigenswert war. Die
,Österr. Volksztg.' nennt die Ansprache Koerbers er­
füllt von staatsmännischem Geiste und kluger Sach­
lichkeit. Das ,Wr. Tagblatt' rühmt den würdevollen,
nachdrücklichen Ton einer taufenden aus dem Herzen
gesprochenen Rede. Das .Neue Wr. Journal' meint,
der Ministerpräsident habe der Conferenz durch seine
Ansprache eine Bedeutung zugeschrieben, welche den
höchsten Ehrgeiz der Theilnehmer anfachen musste.
Das.Extrablatt' führt aus, dem Appell des Minister­
präsidenten können sich die Vertreter der Parteien
nicht verschließen. Die .Deutsche Zeitung' spricht die
Überzeugung aus, gegen das vom Ministerpräsidenten
hervorgehobene Bedürfnis für die Besserung der ma­
teriellen Lage der Bevölkerung werden die Schlag­
worte der Radicalen bald nicht mehr aufkommen.
Die ,Arb.-Ztg.' erklärt, sie könne den Pessimismus,
betreffend die Aussichten der Verständigungs-Conse-
renz, welche keine künstlich ausgeklügelte, sondern eine
selbstverständliche Sache sei, nicht begreifen.
Wien, 6. Februar. Auf jede Actie der Öster­
reichisch> ungarischen Bank entfällt für das zweite
Semester 1899 eine Dividende von 72 Kronen,
welche vom 6. Februar an bei den Hauptanstalten
in Wien und Budapest, sowie bei sämmtlichen
Filialen der Österreichisch-ungarischen Bank aus­
bezahlt wird.
Schlau, 6. Februar. Die Situation ist hier unver­
ändert.
Pilsen, 6. Februar. Im Max Karl-Schachte in
Littitz arbeiten von den 93 zur Tagschicht Verpflichte­
ten, 77 Mann. Im Maria-Schachte sinken alle 153
Bergarbeiter.
Teplitz-Schönau, 6. Februar. Im Strike stehen
1362 Mann, entlassen wurden 863 Mann. Gestern
abends wurde in Turn eine vom Abgeordneten Z e l l e r
einberufene§ 2-Versammlung mangels der gesetzlichen
Voraussetzung aufgelöst.
Troppau, 6. Februar. Die Situation im Sirike-
gebiete von Ostrau-Karwln ist unverändert.
Pilsen, 6. Februar. Gestern wurden auf drei
Suchten 51 Waggons gefördert.
Tux, 6. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Kohlenreviers Anssig-Komotau sind heute dreißig
nn Velrrebe. Gestern und vorgestern wurden 465
Waggons gefördert.
Prag, 6. Februar. Die Situation im böhmischen
^^^^^ ^^^Utgemeinen unverändert. In,
Brüxer Kohlenrevier wurden 158 Waggon Kohle
gefördert.
Falkeuau, 6. Februar. Die Anzahl der täglich
verladenen Waggons beträgt 125. Die Zahl der im
hiesigen Bezirk wegen Kohlenmangels feiernden
Fabriksarbeiter beträgt bei einer Gesammtzahl von
7269 Arbeitern 3674. Die meisten strikenden Ar­
beiter sind nach der bestehenden Dienstordnung als
entlassen anzusehen.
Budapest, 5. Februar. (Kath olikencongress.)
In der heutigen Sitzung des Katholikencongresses
führte der griechisch-katholische Delegierte aus Ungh-
var, Eugen Szabo, die Gründe an, welche die
Ruthenen des griechisch-katholischen Ritus bewogen
haben, sich dem Congreffe anzuschließen.— Fürst­
primas Cardinal Vaßary erklärt, dass das bischöf­
liche Collegium eine der Organisation der katholi­
schen Kirche entsprechende Autonomie wünscht. Es
liege ein Majoritäts- und ein Minoritätsentwurf
vor. Der Episkopat wolle durch eine vorläufige
Stellungnahme nicht mit den Gläubigen in Conflict
gerathen. Man möge zuerst die principiellen Fragen
feststellen, wenn die Zeit gekommen sein wird. werde
dann der Episkopat sprechen. Gabriel Ugron ver­
tritt den Minoritätsentwurf. Redner hebt unter all­
gemeinem Beifalle hervor, wie sehr die Katholiken
unterdrückt werden und dass er selbst wegen seiner
Gesinnung als Anhänger der Unabhängigkeitspartei
nie soviel zu leiden hatte, als wegen seines katholi­
schen Glaubens. Dies und die Expansion des Prote­
stantismus sei nur darauf zurückzuführen, dass die
Katholiken allein unter allen Confessionen ohne
Organisation dastehen.— Redner kann dem Antrage
Horanßkys nicht zustimmen. Jeder Gläubige müsse
in allen kirchlichen Fragen gleiche Rechte genießen.
Den Bischöfen schreiben die kirchlichen und die
Landesgesetze die Abhaltung von Synoden vor, an
welchen auch Weltliche theilzunehmen haben. Unsere
Diöcesen besaßen daher schon vor Jahrhunderten
ihre Autonomie, die viel umfangreicher war, als die
jetzt von der Mehrheit projectierte wäre. Der Mino-
ritätsentwurf respektiert die bischöfliche Jurisdiction
in vollem Maße, ja er erweitert sie sogar durch die
Institution der Curatoren. Die Minorität verlange
die Schulen und die Fonds mit größter Entschie­
denheit, weil diese die unentbehrlichste Grundlage
der Autonomie bilden. Nur in katholischen Schulen
werde die Jugend auch zur Religiosität erzogen. Das
Wesen der Macht, welche die Autonomie besitzen
müsse, seien die katholischen Fonds und Fundatio-
nen, welche die Regierung jetzt ohne parlamentarische
Controle verwalte. Deshalb verlange die Minorität
die Ausfolgung dieser Güter.
Budapest, 6. Februar. (Meldung des Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur.) Die Anzahl der bisher strikenden
Eisenarbeiter in Reschica wuchs vormittags auf 1800.
Die Kohlenarbeiter arbeiten ruhig fort. Die Einigung
wird für Ende dieser Woche erwartet.
Budapest, 6. Februar. (Meldung des ung. Tel.-
Corr.-Bureau.) Die Nachricht von dem Strike in
Reschitza bestätigt sich. 700 Arbeiter der Maschinen­
fabrik haben den Strike begonnen. Die Arbeiter der
Puddelhütte, die in der Zahl von 1000 Mann
ebenfalls in den Strike getreten sind, haben sich mit
ihnen solidarisch erklärt, aber ohne irgend welche
äußere Veranlassung. Im Strikegebiete herrscht voll-
ständig Ruhe. Die Kohlenarbeiter haben sich dem
Strike nicht angeschlossen.
Paris, 5. Februar. Der nationalistische Depu­
tierte Firmintor kündigt eine Anfrage an den
Minister des Äußern. Delcassö, über die mög­
liche Intervention Italiens im Transvaalkriege an.
Hamburg, 6. Februar. Die Hamburger Barke
,Hans Wagner', von Hamburg nach Port Elisa­
beth und der Delagoa-Bai unterwegs, welche in Port
Elisabeth von den englischen Behörden zurückgehalten
worden war, ist laut einem an den Rheder ge­
langten Telegramme von Port Elisabeth weiter-
gesegelt. Die Barke ,Hans Wagner' war das letzte
der von den Engländern in Südafrika zurück­
gehaltenen Schiffe.
Paris, 6. Februar. Picquart richtete an den
Juftizmiuister Monis ein Schreiben, worin er
gegen die Vertagung seines gegen das Journal ,Le
Jour' anhängigen Processes und gegen die eventuelle
Annahme der Amnestievorlage protestiert.
London, 5. Februar. (Unterhaus.) In der fort­
gesetzten Adressdebatte erklärt Harcourt, der Krieg
sei die Folge des Jameson'schen Einfalles, welcher
die Bewaffnung der Boeren hervorrief. Es wäre
nothwendig, durch eine neue Untersuchung die Ge­
rüchte zu zerstreuen, dass die Regierung dem Ein­
falle Jamesons zustimmte. Der Krieg müsse bis zum
bitteren Ende geführt werden. Chamberlain er­
klärt. er werde den Jameson'schen Einfall nicht er­
örtern, wenn der Antrag Thomas' in Verhandlung
gezogen werde. Die Lage sei ernst, aber nicht ge­
fährlich. Die Haltung Englands in den Colonie»
sei bewundernswert. Der Krieg sei nothwendig und
gerecht. Die überwiegende Majorität des Landes
wünsche, den Krieg zu einem günstigen Ende zu
führen und sei zu jedem Opfer bereit. Die Boeren
dürfen in Südafrika keine Citadelle niehr errichten,
von welcher Rassenhass verbreitet werden kann. D i l-
lon führt aus, die irischen Nationalisten könnten
nicht für das Amendement Fitzmaurices stimmen,
weil es für die Fortsetzung des ungerechten Krieges
Vorsorge treffe.
London, 5. Februar. .Reuters Office' meldet aus
Prätoria vom 3. d.: Entsprechend der durch die
Resolution des Volksraad vom 28. September 1699
der Regierung ertheilten Befugnis gelangt jetzt eine
besondere Kriegssteuer zur Einhebung.— Die rus­
sische Sanitätsabtheilung geht in den nächsten Tagen
nach Volksrust ab; ein Theil der belgischen Abthei­
lung des Rothen Kreuzes geht heute nach Mafekmg
weiter.
London, 6. Februar. .Reuters Office' meldet aus
Capstadt, dort sei die Nachricht eingelangt, dass
die Boeren in Colesberg thatsächlich eingeschlossen
seien.
Capstadt, 6. Februar. (.Reuter-Meldung'.) Aus
Naauwport ist folgendes Telegramm hier einge­
troffen: Hier, in Rensburg und in Hanwer-Road
herrscht rege Thätigkeit infolge der Thatsache, dass
eine starke Abtheilung Infanterie abgesandt wurde,
um von Norvalspont Besitz zu nehmen. Die Ca-
vallerie, welche die Aufklärung durchgeführt harte,
hat sich zurückgezogen, um die früheren Verluste
wieder einzubringen.
Washington, 6. Februar. Der Senat hat die
Vereinbarungen der Haager Friedens -Conseren;
ratificiert.
Kircbl'iche Ftachrichten.
(Anbetungs- und Paramentenverein.) Räch-
sten Donnerstag den 8. d. M. findet in der
llrsulinenkirche der monatliche Gottesdienst des
Anbetungsvereines statt. Um halb 9 Uhr ist eine
heil. Segenmesse für die lebenden und verstorbenen
Mitglieder und Wohlthäter des Vereines; darauf die
Predigt. Hiezu find nebst den Vereinsmitgliedern
auch alle Gläubigen geladen. Die Vorstehung.
Verstorbene in Oraz.
Vom 5. Februar.
Knaus Moisia, Schneiderinskind, 3 I., Bienengafse 13;
Lungentuberkulose.
Heller Wenzel, Restaurateur, 82 I., Beethovenstraße 28;
Altersschwäche.
BelskyTheresia, Anstreichermeisterskind, 1 *» I., Ungergane 4.
Gaßner Julius, Beleuchtungsauffeherskind 1, I., Sack-
straße 20; Keuchhusten und Lungenentzündung.
Ritter von Moro Leopold, Gutsbesitzer, 73 I., Maiffredy-
gasse 2; Lungenentzündung.
Pseisfer Christian, Berglerskind aus Gries bei Gleisders,
5 SB., Üinderspstal; Abzehrung
BeresAdam, Kürschncrmeiüer, 49 I., Gehirnentzündung: und
Prachatz Georg, Eijenndreher aus Andritz bei Graz, Hals­
schnittwunde; beide im Allg. Krankenhause.
Telegraphischer Koursöericht.
Wren. 6 Februar, 2 Up» 30
Papiercente.. 9970
Silber-eni«.. 99 65
lS64et Lose .... 200 E0
Nronenreatr, Siierr. 99 20
Goldrcuke, österr... 99 25
Krouenreute, ung.. 94 25
Goldrente, ung... 98 90
tlnglo-Austr.-Bank 124 25
üankvercm 137—
öodencredit-Anstalt. 244—
Oest.Credi'.aclien.. 237 30
Ung. Credttactten.. 189 50
Bänderbank ..... 118 30
Oefterr.-uag. Baut. 131 60
tluionbflnl 156-75
ööom. Nerdbada.. 157—
u!chtiehrader-Bahn 308 50
Dampfschiff... 7175
Elbethal 12525
Graz-Kögacher... 13180
Lemrerg-Ezernovitzer 142—
Local-Cisenbayn-A.. —'—
Tendenz:
I Lombarden 24 60
j Nordbahn 295—
Nordwcst-A 119 50
Etaatsbahn .... 136 50
Allg. Ballgesellschaft 99—
Alpine 272-
Locomotivfadr. Siegt—
Perlwooser
Präger Eisen... 601—
Rrma-Muranyrr. 326—
Trisail. koblenwerke 306—
Maffenfabrik-G...• 186—
Wiener Baug. ... 9850
Wicnerbergrr .... 230—
Waggon 1 177 35
Türk. Tabak-S.... 139 25
Türkenlose 127—
London (Devise).. 242 30
Paris (Devise) ... 96 25
Zwanzig Franks.. 19 25
Reichsmarl-St. ... 11615
Papierrubel 255 75
behauplet.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Vom 5. aus den 6. Februar.
10. abds. ö 64-
7 l morg. I 11—
211. nachm.! 6 34-
723 1
720 9
720 0
SO
8
SW
schwach Wolken
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und bleibt die Situwion
ähnlich der gestrigen; das Minimum im Südwestcn, das
Maximum im Lsten. Das Wetter ist mit wenigen Ausna»-
men trüb, vielfach neblig ohne weseniliche Niederschlage. Die
Temperatur hat sich wenig verändert.
Wasserst c»,rö öes Wrirssrrsses
vom 6. Fcbruar.
11 2 Tecimetcr unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 3 34- nach Celsius.
Hiezu IV« Bogen Beilage.
sSveretr».
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für de» administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 29 des ,Grazer Volksblattt vom 7. Februar 1900.
Verständigungs-Conferenz.
Wie», 5. Februar. In den Räume» des Minister-
prüfidomS fand heute um 2 Uhr nachmittags die
erste Sitzung der von der Regierung zur Schlichtung
der nationalen Differenzen in Böhmen und Mähren
einberufenen Conserenz statt. An der Sitzung nahmen
theil: Dr. Joses Maria Bärnreuther, Gras Bouquoh,
Dr. Jaromir Celatowski, Dr. Karl Chiari, Dr. Jo-
hann Freiherr v. Chlumecky, Freiherr v. D' Elvert,
Dr. Engel, Dr. Eppinger, Dr. Funke, Egon Fürst
gnrftcnberfl, Dr. Fux, Dr. Götz, Dr. Groß,
Dr. Kaiff, Dr. Kaniak, Dr. Kramar, Dr. Kudela,
Dr. Nilsche, Ambros Opitz, Dr. Pacak, Graf Palffy,
Dr. Pcrik, Dr. Pergelt, Prade, Dr. Freiherr von
Prazak, Dr. Ruß, Dr. Schreiner, Dr. Schücker, Dr.
Schwarz, Prinz Schwarzenberg, Graf Sereny, v. Skene,
Dr. Slama, Dr. Stransky, Swozil und Dr. Zazck^
Von Seite der Regierung waren anwesend: Minister-
präfident Dr v. Koerber, Dr. Ritter v. Böhm-
Bawcrk, Freiherr v. Spens Booden, Dr. Ritter von
Harte!, Dr. Rezek, Freiherr von Call und Freiherr v.
Givvamlli.
Dr.Koerber begrüßte die Versammlung und dankte den
Mitgliedern dafür, dass sie der Einladung der Regie­
rung gefolgt sind. „Ich betrachte," fuhr er sott, „schon
Ihr Erscheinen als einen Erfolg, richt der Regierung,
sondern der hochwichtigen Sache, die uns hier versam­
melte, denn wir wellen Frieden stiften in diesem alt­
ehrwürdigen Reiche, das schon allzu lange durch den
unseligen nationalen Kampf zerklüftet und in seinem
wirtschaftlichen Gedeihen schwer geschädigt wird. Wenn
Sie um sich blicken, meine Herren, so studcn 2>e, dass
diejenigen Staaten am mächtigsten gebieten, deren
Bürger in einträchtigem Bemühen der Größe, dem
Ruhme idres Landes zustreben. Und sehen Sie in
diese Reiche, so find alle HÄrde bei der Arbeit, die
geistigen und materiellen Reichthum schafft. Bei uns
ist das leider nicht fe J Der unausgesetzte nationale
Kampf hat alle Zuversicht, alles Selbstvertrauen, alle
sreudige Schaffenskraft zurückgedrängt. Hören Sie aber
die Stimmen unserer tüchtigen und so reich begabten
Bevölkerung, so vernehmen Sie auS alle» Lagern
den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Überzeugung, dass eS kein größeres
Glück für unser Reich gebe, als wenn an Stelle des
fortwährenden, jeder Sammlung und Consolidierung
hinderlichen Streites, die Politik der Eintracht und
wirtschastlichen Krastentfaltung trete. Die erwerbenden
Schichten deS Volkes, insbesondere die auf den Ertrag
ihrer Arbeit angewiesenen find des trostlosen Haders
müde und verlangen Erlösung aus dem Banne des
nationalen Zwistes, der den Geist der Parteien in
Feffeln schlägt, und wie empfindet jede Regierung, die
den Staat ordentlich verwalten will, die Last vieses
Streites, wenn fie einen reformalorischen Eingriff,
einen Versuch, die Administration auf eine höhere
Stufe zu heben, unternehmen will. Führen wir die
nationale Frage mit männlicher Ruhe auf ihren recht­
lichen Kern zurück. Die Schwierigkeiten find nicht so
groß, dass fie nicht überwunden werden können; trotz
aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in vielen
Punkte« eine Annäherung der Anschauungen vollzogen.
Wenn Sie, meine Herren, in Ihrer Berathung die
Differenzpunkle wohlwollend und in allseitig ver­
söhnlicher Stimmung mildem und auszugleichen trach­
ten, dann werden Sie wenigstens eine Zeit der
Erholung gewinnen, die gestattet, alle Umsicht und
Energie dm drängenden wirtschaftlichen Fragen zuzu­
wenden, und haben wir erst den Erfolg, so ist mir
nicht bange, dass der Wohlstand des Reiches dereinst
das stärkste Argument für den dauernden inneren
Frieden sein wird. Der Regierung schwebt als Ziel
vor, die Machtfülle des Staates in den Dienst der
Cultur und Volkswirtschaft zu stellen. An Ihnen ist
es, meine Herren, die Voraussetzung für eine solche
Politik zu schaffen. Ich kann sagen, meine Herren,
das Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Glück
und seine Ruhe wieder."
Hierauf gab Dr. Engel folgende Erklärung ab:
„Über Beschluss und im Namen sämmtlicher anweien-
den Vertreter der böhmischen Volksparteien Böhmens
und Mährens habe ich die Ehre, folgende Erklärung
abzugeben: „Da uns ein concretes Verhandlungspro­
gramm bisher nicht bekannt gegeben wurde, kann un­
sere Betheiligung vorläufig nur informativen Charakter
haben; um wahrzunehmen, ob und inwiefern das Feld
der nationalen Kämpfe in Österreich wenigstens ein­
geengt werden könnte, zu welchem Zwecke ehrlich mit­
zuwirken wir auch diesmal gerne bereit find, als ersten
Schritt aber die Herstellung legaler Zustände bezüglich
der böhmischen Amtssprache im inneren Dienst ver­
langen muffen. Allerdings vermögen wir uns nicht der
Ansicht zu verschließen, dass ein gedeihlicher Erfolg
des in Angriff genommenen Ausgleichswerkes nur dann
zu erzielen ist, wenn auch die Befriedigung der sprach­
lichen Forderungen in Schlesien, sowie in einzelnen
Kroaländeru, die von mehr als einem Volksstamme be­
wohnt find, in allseits gerechter Weise durchgeführt
wird.
Unter neuerlicher Betonung unseres Rechtsstand-
PunkteS haben wir neuerlich zu bemerken, dass wir die
Schlichtung des böhmisch-deutschen Conflictes im Wege
der Läntergesetzgebung anstreben und zugleich die
Überzeugung hegen, dass ohne Ordnung deS bestehen­
den Verfaffungsstreites, eine Beilegung der Wirren in
Österreich dauernd nicht zu erreichen sei; schließlich er­
klären wir, dass eine Theilnahme an den eventuellen
Conferenzen kein Präjudiz für unsere Haltung im Ab-
gcorduetenhause bilden wird."
Nach kurzer, von Dr. Funke erbetener Unter­
brechung der Sitzung, gab dieser nachstehende Erklärung
ab: „Wir haben die Einladung zu dieser Conserenz
angenommen, um unsere volle Bereitwilligkeit zu beweise»,
die Herstellung geordneter Zustände in unserem Vater-
lande anzubahnen, wir erachten es für zweckdienlich,
dass diese Conserenz sich lediglich mit der Sprachen-
ftage in Böhmen und Mähren und bezüglich Böhmens
noch mit anderen bestehenden Differenzen beschäftige,
weil durch Resultate auf diesen Gebieten wenigsten»
der nationale Kampf in Österreich eine Verminderung
erfahren könnte, welches Ziel von einer andere» Seite
als wichtig ausdrücklich bezeichnet worden ist. Gerade
aus diesem Grunde lehnen wir es ab, heute in die
Beurtheilung der Sprachenftage in anderen Kron-
ländern einzugehen, und halten es überdies nicht für
nöthig, unsere allgemein bekannten, feststehenden An­
sichten über die Competenz der Gesetzgebung in der
Sprachenftage zu wiederholen. Der Erwähnung der
inneren Amtsspiache und des angeblich bestehenden Ver-
faffungsstreitcs gegenüber, sind wir gezwungen, neuer­
lich unsere Überzeugung zu betonen, dass die gesetzliche
Feststellung der allgemeineren Vermittlungssprache und
Auftechthaltung der einheitlichen Verwaltung nicht nur
mit dem allseits gewünschten ungestörten Zusammen­
leben aller Nationen in Österreich sehr wohl verein-
barlich ist, sondern dass diese Anforderungen mit der
Machtstellung und dem Ansehen des Staates, der im
internationalen Wettkampse vor d.e schwierigsten
Probleme gestellt ist, sich als untrennbar erweist.
Wiewohl wir wünschen, dass das Resultat dieser
Conserenz sich im Gesetzgebungswege verwirklichen
möge, wahren auch wir uns selbstverständlich unsere
freie Stellung in den parlamentarischen Körperschaften."
Es wurde sodann beschloffen, diese beiden Erklärun­
gen in das Protokoll der heutigen Sitzung aufzu­
nehmen und am Mittwoch den 7. d. eine Sitzung
über die böhmischen Angelegenheiten abzuhalten. Fer­
ner wurde vereinbart, über den Verlauf der einzelnen
Sitzungen lediglich ein von zwei Vertretern beider
Parteien unter Mitwirkung der Regierung verfasste-
Communiqus zu veröffentlichen. Die Sitzung wurde
gegen 4 Uhr geschloffen.
Keuiffeton.
Die Drllings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(33. Fortsetzung.)
Er kehrte geräuschlos zu dem Fremden, welcher in
einer geöffneten Seitenthür stand, zurück und winkte
ihm näher zu kommen.
Der Seemann sah in diesem Augenblick auffällig
erregt aus, es schien, als ob es ihm Überwindung
koste, einzutreten. Dann aber glitt er plötzlich unhör-
bar in die Nähe des Kranken, betrachtete ihn eine
Weile aufmerksam und wandte sich, zusammenschau­
ernd, wieder der Thür zu.
Der Physicus, welcher chn scharf beobachtete, folgte
ihm rasch.
„Bleiben Sie bei dem Kranken, Sander!" sagte
er zu dem im Nebenzimmer sitzenden Wärter, „geben
Sie ihm beim Erwachen sofort die Medicin."
Draußen legte er dem Seemann, der ihn erwartet,
: die Hand auf den Arm.
„Er ist es nicht, wie?"
„Doch, doch, er ist es, ich hätte ihn unter taufen­
den wieder erkannt," versetzte jener hastig und tief
aufathmend.
Der Physicus schritt die Treppe hinab. Bei der
r Hausthür blieb er stehen und sagte in seiner ruhigen
entschiedenen Art: „Hören Sie ein Wort, junger
i Mann 1 Ich bezweifle, dass Sie seit jenem Tage,
wo Sie den Mörder gesehen haben, sich seiner Ge­
sichtszüge noch so genau erinnern können, um ihn
bestimmt in diesem Kranken wieder zu erkennen, zu-
: mal er sich, wie ich behaupten kann, fast bis zur
Unkenntlichkeit verändert hat. Bedenken Sie sich drei-
n mal. bevor Sie das so bestimmt aussagen, da Sie
C Ihre Behauptung beschwören müssen und ein Mein-
eid doch ein übles Ding ist, abgesehen davon, dass
I Sie einen Unschuldigen verderben. Jawohl, einen
U Unschuldigen, den ich gegen alle Zeugen und alle
fälschlichen Anklagen bis zum letzten Hauche verthei­
digen werde."
Der Seemann biss sich auf die Lippen und sah
j trotzig vor sich hin. Nun warf er den Kopf zurück
und rief heftig: „Herr, halten Sie mich für einen
Betrüger, einen falschen Zeugen?"
„Das habe ich nicht gesagt," erwiderte der Physi­
cus kalt, „sondern Sie nur gewarnt und meiner
festen Überzeugung Ausdruck gegeben. Dort im
Garten finden Sie die polizeibehördlichen Herren."
Er berührte seinen Hut und kehrte nach kurzer
Überlegung zu dem Verwundeten zurück, um dem
Wärter die strengste Anweisung zu geben, keinem
Menschen, wer immer es auch sei, hier ohne seine
Erlaubnis den' Eintritt zu gewähren.
Eilst» Cojritfl.
Der Physicus kam sehr missgestimmt nach Hause.
Die kecke Behauptung jenes fremden jungen Men­
schen hatte ihn doch stärker erregt und verwirrt, als
er's sich gestehen mochte.
Frau Mathilde sah ihn bei Tisch prüfend und
besorgt an, da er wenig aß, seine Lieblingsspeise,
Rebhuhn-Pastete, gar nicht anrührte und nur Wasser
trank.
„Ist es schlimmer mit deinem Patienten gewor­
den, lieber Franz?" fragte sie, ihn kopfschüttelnd be­
trachtend.
Unter dem Ausdruck „Patient" war stets der Ver­
wundete gemeint, weshalb auch Hertha, die in der
letzten Zeit recht bleich und einsilbig geworden war,
erschreckt aufhorchte.
„Seine Genesung schreitet erfreulich vorwärts,"
erwiderte er, sich wieder ein Glas Wasser einschen­
kend.
„Aber Franz," eiferte seine Gattin, „das ist nun
schon das dritte Glas Wasser, wenn dir das nur
gut bekommt."
„Na, na, das muss ich doch besser wissen, kluge
Frau!" meinte er lächelnd, „mein Blut ist erregt,
muss es kühlen."
„Du hast dich geärgert?"
„Ja," versetzte er nach kurzem Nachdenken, „ich
kann's euch auch mittheilen, seid ein Paar gescheite
Frauenzimmer und werdet es nicht gleich an die
große Glocke hängen. Sonst könnten mir die guten
Pfahlbürger hier am Ende das Hospital stürmen,
um auf amerikanische Art ein Lynchgericht zu halten."
Er hielt fast erschreckt inne und lachte dann spöt­
tisch aus.
„Dieses Märchen von der amerikanischen Erb­
schleicherbande findet schließlich noch Eingang in auf­
geklärte Köpfe," fuhr er unwillig fort. „Aber hört
nur. Kinder, das Allerneueste."
Er erzählte in kurzen Worten, was sich mit dem
so plötzlich aufgetauchten Zeugen vorhin zugetragen
und stumm, mit entsetzten Mienen, hörten die beiden
Damen zu.
,O. wie abscheulich!" rief Hertha, als der alte
Herr schwieg, „du glaubst es nicht, Papa!"
„Nein, Kind, das hab' ich diesem Zeugen auch
unverblümt gesagt und ihn eindringlichst vor einem
Meineid gewarnt."
„Weshalb ist der Bursche nicht damals sofort mit
der Anzeige hiehergekommen?" fragte Frau Mathilde
erstaunt.
„Leider ist mir diese Frage nicht eingefallen, viel­
leicht hat er keine Zeit dazu gehabt —"
„Dann hätte er die Anzeige schriftlich machen
müssen. Dieser Seemann ist unter allen Umständen
ein zweifelhafter Zeuge, den man nicht vereidigen
dürfte."
„Ach, liebe Mathilde," rief der Physicus ochsel-
zuckend, „der Assessor lässt sich diesen Fang nicht
entgehen, da er sich in den Gedanken, dass mein
Patient der Mörder ist, festgebohrt hat. Doch bin
ich dir recht dankbar, dass du wieder auf die Seite
meines Detlev getreten bist."
„Oho, noch lange nicht, mein Bester! —' rief
sie halb entrüstet. „Aber was zweifelhaft ist, wie
dieser seltsame Seemann, ist unbedingt als Zeugnis
zu verwerfen. Wenn ich auch zugeben will, dass


[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 6 ]
Gorrespondenzen.
Vordernberg, 5. Februar. (O.-C.) Hier wären
zwei alte Eheleute in ihrem verschlossenen Zimmer
bald durch Kohlendunst zugrunde gegangen, wenn es
nicht den anderen Hausleuten aufgefallen wäre, dass
sie gar nicht zum Vorschein kamen; als endlich die
Thür aufgebrochen wurde, fand man sie bewusstlos
liegen, worauf durch angewendete Mittel zuerst der
Mann Johann Pich!er, dann auch sein Weib sich
erholte und mit den heil. Sterbesacramenteu ver­
sehen wurde; bisher sind sie noch am Leben. Jetzt
noch eine Berichtigung.
In meinem letzten Berichte über die Jubelhochzeit
des Kohlfachters A. Waidbacher hat der liebe
Herr Corrector einige Fehler hineincorrigiert, indem
er aus einem Kohlfachter einen Kohlfrachter machte,
der eben nur die Zufuhr der Kohle besorgt, während
der Kohlfa chter die Menge und Qualität der
Kohle zu beurtheilen und abzumessen, d. h. zu
fachten hat, weshalb auf seine Kenntnis und Ehr­
lichkeit viel ankommt; wir sind nur froh, dass er
nicht gar einen Calfactor daraus machte.
Haus, 4. Februar. (O.-C.) Das Eisschießen ist
bekanntlich für den Obersteirer eine der liebsten
Unterhaltungen für den Winter; so natürlich auch
in Haus, wo schon der kleinste Bub mit der ersten
Hose mit dem Eisstock sich übt. Merkwürdigerweise
aber beginnt dieser Sport nicht bei schönem Eise im
kälteren Winter, sondern wenn die warmen Strahlen
der Sonne etwas wirksamer auf Schnee und Eis
einwirken.
„Und es wallet und siedet »nd brauset und zischt,
Wenn der geschwungene Stock durch den Morast sich drängt.
Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt
Und Bravo aus Bravo ohne Ende sich drängt,
Und will sich nimmer erschöpfen und enden,
Als wäre der Eisstock in besten Händen."
Und der Zuschauer hält sich in bescheidener
Distanz von der Bahn, wie man im Frühjahre
vor einer Droschke sich flüchtet, um nicht bei schad­
losem Äußeren einen Spritzenwurf sich geben zu
lassen. Eine schöne Unterhaltung ist es doch (das
Eisschießen nämlich), das zeigen die endlosen „Bravo"-
rufe bei jedem gelungenen Schuss. Selbstverständlich
wurde auch heute nicht gegeizt mit dem „Bravo";
hatten sich ja die Damen auf dem Kampfplätze ein-
gefunden, um den Männern gleich sich zu messen in
der Kunst des Eisschießens. Zahlreich sind die ehr­
samen Bürgersfrauen und Töchter erschienen, noch
zahlreichere Zuschauer aus der Umgebung, Schlad-
ming, Aich, Gröbming u. s. w. belohnten schon auf
der Eisbahn jeden gelungenen Schuss mit dem
reichlichsten Beifall. „Nicht wahr, das können wir
aber auch!" sprach, sich brüstend, eine Schützin, und
jeder „musste" ihr rechtgeben. So nahm der Kampf
seinen Verlauf mit dem regsten Antheil der Be­
völkerung. bis endlich die sieggewohnte Frau Stei­
ner (Zefferin) als Maierin, ihre Partei, die Wei­
ten, zum Siege führte. Der Sieg wurde aber auch
ausgenützt (die Engländer thun es nicht immer),
denn die Verlierenden mussten blechen, nämlich den
größeren Theil der Zeche, die am Abend in Herrn
Johann Daums Gasthaus gemacht wurde. Da
haben einmal die Damen die Herren mitgenommen;
denn sie brauchten solche zum Tanze, denn es folgte
der Jaga-Ball.
Stainz. (O.-C.) s,Pension Schöller'.s Diese
nette Posse wurde am 2. und 3. d. M. zu Gunsten
der Schulbücherei von der hiesigen jungen Welt
unter allgemeinem Beifalle zur Aufführung ge­
bracht.
Ein alter Junggeselle, Philipp Klapproth, wünscht
seine Erfahrungen zu vermehren durch den Besuch
eines Balles, oder einer Soiree an einer Irren-
anstalt. und er macht die finanzielle Unterstützung
seines Neffen davon abhängig, dass er ihm zu diesem
Genuss verhelfe. Dieser befindet sich in Verlegenheit,
aber sein Freund, der Maler Kießling, gibt ihm
den Rath, seinen Onkel in die .Pension Schöller'
zu führen. Und so geschah es. Natürlich behandelt
Philipp Klapproth nun alle Pensionäre als perfecte
Narren, und daraus ergeben sich verschiedene höchst
komische Conflicte.
Die Rollen waren gut vertheilt. Herr Adalbert
Herzog, der Bruder des hiesigen Gerichtsbeamten
Dr. Herzog, spielte den Philipp Klapproth mit
vorzüglichem Geschick. Geradezu Aufsehen erregte die
Postpraktikantin Fräulein Mathilde Arnhofer in
der Rolle einer Mutter, die ihre „Perle" so gerne
unter die Haube bringen möchte. Man hätte eine so
gute Darstellung an einem Liebhaber- Theater nicht
erwartet. Sehr lieb machte sich Fräulein Hana
Math als Schwester des Philipp Klapproth. Herr
Lehrer Musger, als vorzüglicher Musiker, musste
natürlich die Rolle eines Künstlers spielen und er
entledigte sich ihrer unter großem Beisalle. Auch
Fräulein Elsa Rohrbacher wusste sich in ihrer
Eigenschaft als überspannte Schriftstellerin den Bei­
fall des Auditoriums zu erwerben. Es wäre zu um­
ständlich, sämmtliche Rollen zu kritisieren. Der schöne
Erfolg, der zahlreiche Besuch ist ein Beweis der
trefflichen Darstellung. Der obere Saal bei Herrn
Josef Herunter war jedesmal bis auf das letzte
Plätzchen besetzt.
Unterlabill, 3. Oktober. sO.-C.j (BrandUn­
glück.) Am 30. Jänner um halb 9 Uhr abends
brannte aus bisher unbekannter Ursache die Mühle
des Herrn Johann Url vulgo Erdelmüller in Unter­
labill ab. Die Freiwillige Ortsfeuerwehr war sofort
am Brandplatze mit der Spritze erschienen und konnte
nach zweistündiger angestrengter Arbeit den Brand
localisieren. Der wackeren Feuerwehr gebürt volles
Lob. Der Besitzer war nur theilweise versichert und
erleidet einen großen Schaden.
'Mermischtes.
* (David Edvard Hughes -ft) In London ist
vor einigen Tagen Profesior David Edvard H u g h e s,
der Erfinder des nach ihm benannten Typendruck-
Telegraphenapparates, im Alter von 69 Jahren ge­
storben. Als junger Mann wanderte er von London
mit seiner Familie nach Nordamerika aus, wo er
wegen seiner großen musikalischen Begabung eine Pro-
feffur am College in BardStown, im Staate Keittucky,
fand. 1855 machte er feine epochale Erfindung, die er
sich sofort in Amerika patentieren ließ, und zwei Jahre
später kehrte er nach England als reicher und be-
rühmler Mann zurück. In Europa wurde der Hughes-
Apparat zuerst in Frankreich 1861 eingeführt; i»
rascher Folge fand er in den meisten europäischen Län­
dern Eingang. Nur Nordamerika verhielt sich lange
Zeit ablehnend. Auf der zweiten allgemeinen Tele-
graphen-Conferenz, die 1868 in Wien stattfand, wurde
der Hughes-Apparat neben dem Morse-Apparate für
die Correspondenz zwischen den Hauptstädten der
vertragschließenden Staaten zugelasien.
* (Niederösterreichische Molkerei.) Die nieder-
österreichische Molkerei— eine Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung— wurde mit Jahresbeginn in
Betrieb gesetzt. Das Betriebsgebäude, das dem Zwecke
dient, von den einzelnen ländlichen Milchgenossenschaften
die Milch zu übernehmen, dieselbe durch Kühlung, Fil­
tration, Pasteurisierung und Sterilisierung, sowie durch
Verarbeitung zu den einzelnen Milchproducten, als
Obers, Rahm, Butter und Käse in Verkehr zu setzen,
wurde nach den neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete
der Molkereitcchnik unter der Benützung sämmtlicher
neuesten Vollbilder Deutschlands, Schwedens und Däne­
marks mit einem Kostenaufwande von 500.000 Kronen
in Wien (zweiter Bezirk, Hochstädtplatz 5) errichtet.
* (Die Elektricität im Dienste der Landwirt­
schaft.) In einigen Provinzen Deutschlands, wie in
Brandenburg und Pommern, ist die Elektricität bcretts
in den Dienst der Landwirtschaft gestellt worden. Dort
gibt es schon viele elektrische Anlagen, wo die Elek­
tricität, außer zur Beleuchtung, auch zum Dreschen,
Pflügen, Futterschneiden und noch gar manch anderen
landwirtschaftvchen Arbeiten Verwendung findet. Frei­
lich handelt es sich dabei in der Regel um Einzel.
anlogen, welche natürlich nur von großen Gütern ge­
schaffen werden können. Indessen geht man doch in
neuerer Zeit auch schon dazu über, Centcalen zu er­
bauen, welche ganze Kreise mit elektrischem Sttom ver­
sorgen; durch diese werden auch dem mittleren und
mein Patient ein Billing, dass er sogar Axels Sohn
ist, so kannst du doch unmöglich auf seine Ver­
gangenheit, auf seinen guten Charakter schwören."
„Abgesehen von diesem Zeugen, ist es auch gar
nicht so unwahrscheinlich, dass er der Begleiter des
Ertrunkenen mit dem Billing'schen Gesichte gewesen
ist."
„Wenn er der echte Detlev ist, Mama!" bemerkte
Hertha in hoher Erregung, „dann gibst du damit
zu, dass ein Betrüger existiert, der ihn als solchen
vernichten will. Wer bürgt uns dafür, ob dieser
fremde Zeuge nicht ein Werkzeug des Betrügers ist?
— O, dürste ich ihn nur einmal sehen, ich würde
diesen Zweifel mit einem Blick lösen."
„Was nützte es, mein Kind!" sagte die Mutter,
sie bekümmert anblickend, „man würde dir so wenig
glauben, wie dem Papa, und nur deinen Ruf hinter­
rücks zerfetzen."
„Aber es ist nicht recht von dir, dass du seinen
Charakter in Zweifel ziehst," fuhr Hertha leiden­
schaftlich fort, „ja, den Unglücklichen sogar eines so
furchtbaren Verbrechens fähig hältst. Er kann sich
nicht vertheidigen, nicht sagen, wer ihn verwundet
hat. Vielleicht war es dieselbe Hand, die ihn jetzt in
anderer Art zu vernichten sucht."
Frau Mathilde war ganz bloss geworden bei
den leidenschaftlich kühnen Worten ihrer sonst so kühl
reservierten Pflegetochter, während der Physicus ihr
beifällig zunickte und jetzt ein Glas Wein trank.
„Bravo, ich weiß es ja, dass ich zwei gescheite
Frauen im Hause habe," sagte er mit sichtlicher Ge­
nugthuung; „aber die Sache ist wahrlich nicht zum
Scherzen, Kinder, sie sieht verzweifelt ernst aus.
Was meinst du, Mathilde, wenn in Herthas Worten
irgend ein wahrer Kern steckte."
„Romanhafte Phantasie," meinte Frau Mathilde
leichthin, „mir werden uns den andern Detlev Billing,
er nach Emmern kommt, auch genau anschauen,
* e t'r*' kannst du dich verlassen. Einst-
t^ u ^inen Detlev unter sicherem Ver-
dass er bei der Testamentseröff­
nung Nicht zugegen sein kann."
„Unbesorgt, ich halte ihn fest, bis das Räthsel
richtig gelöst ist. Man soll mir meinen Patienten
so leicht nicht entführen."
„Ich will wünschen, dass es dir gelingt," be­
merkte seine Gattin, sich erhebend, um nach ihrer
Gewohnheit die letzte Hand an den Pudding zu
legen.
Als sie das Zimmer verlassen, sagte Hertha mit
halblauter flehender Stimme:
„Bitte, liebster Papa, lass mich deinen Patienten
doch einmal sehen —"
„Mama erlaubt es nicht, liebes Kind!"
„Sie braucht es nicht zu wissen,— doch meine
Augen werden mich nicht täuschen. Du weißt,
welche Gefahr dem Unglücklichen droht. Wenn er
der rechte Detlev ist, dann ist der andere ein Be­
trüger und der heutige Zeuge sicher ebenfalls."
„Nun gut," erwiderte der Physicus nach kurzem
Nachdenken, „halt' dich um 7 Uhr bereit, du wirst
um einen Vorwand wohl nicht verlegen sein."
Er legte den Finger auf die Lippen, weil in
diesem Augenblicke Frau Mathilde mit dem Pudding,
welchen das Dienstmädchen ihr nachtrug, zurück­
kehrte.
„Er ist prachtvoll gerathen," sagte sie mit Selbst­
gefühl, „wenn du diesen auch verschmähen solltest,
Franz —"
„Dann hätte ich Strafe verdient, gewiss,— also
eine doppelte Portion, wenn ich bitten darf, Frau
Mathilde!"
Sie lächelte befriedigt und legte eine riesige
Portion auf seinen Teller, ohne den entsetzten Blick
ihres Gemahls zu bemerken.
„Ich sehe nicht ein, weshalb wir uns um diese
Billing'schen Erben den Appetit verderben und da­
mit unsere Gesundheit aufs Spiel setzen sollten,"
sagte sie, den Pudding weiter zerlegend, „na, du
wehrst doch nicht ab, Hertha?— Nein? Wollte ich
mir auch verbeten haben."
„Ja, er ist wundervoll," bemerkte der Physicus,
tapfer essend, „besseren Pudding speist kein König,
wie Don Juan singt.— Im übrigen interessiere ich
mich für den ärmsten meiner Kranken, wie du
wissen musst, meine Liebe, wie viel mehr nicht für
diesen guten Jungen, den man um jeden Preis um
sein Erbe, um Ehre und Freiheit, ja sogar zum
zweitenmal um den Hals bringen möchte, Na, wer
kommt denn da," setzte er, aufhorchend und seinen
Teller zurückschiebend, hinzu.
„Ihre Herrschaft speist noch?" hörte man eine
weibliche Stimme draußen fragen. „Was thut denn
das?— Im Nothfalle hat Frau Physicus ein
Stückchen ihres stets so delicaten Puddings für mich
übrig."
„Das ist Helene Gersdorf," rief Hertha, sich
rasch erhebend und nach der Thüre eilend, wo im
selben Augenblick geklopft, und auch sofort geöffnet
wurde.
„Pardon!" sagte die Tochter des Amtmanns, die
Freundin flüchtig umarmend und die Alten dann
herzlich begrüßend, „mich trieb die Langeweile her.
Papa ist verreist, wir speisten ftüher und so über­
ließ ich Mama ihrem Gewohnheitsschlummer, um
wenigstens noch ein Stück Pudding zu bekommen. Gelt,
Tante Petri!"
„Kannst du haben, wilde Hummel!" erwiderte
Frau Mathilde, „lege aber erst ab, wirst doch
ebenfalls auch noch den Kaffee mitnehmen wollen."
Helene nickte lachend, warf Hut, Sonnenschirm
und Handschuhe auf ein Seitentischchen und setzte
sich mit dem besten Appetit an den Tisch, um dem
Pudding, wie sie bemerkte, den Gnadenstoß z»
geben.
„Onkel Physicus!" sagte sie, sich eine zweite
Portion ausbittend, „haben Sie das Weltwunder,
den ersten wirklichen Fremden, heute in Emmern
gesehen?"
„Sie meinen den Laffen in der Seemannskleidung,
Kleine?"
„Wie despectierlich Sie diesen wunderschöne»
Jüngling behandeln," rief Helene erstaunt, „ich
habe ihn gesehen und bin ganz paff, sag' ich Ihnen."
(zortsttzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 7 ]
kleinen Landwirte die Vortheile des elektrischen
Betriebes nutzbar gemacht. Es werden dadurch vermit­
telst Elektromotoren Dreschmaschinen, Futterschneide­
maschinen, Schrotmühlen rc. in Bewegung gesetzt. Bei-
nahe jedes Geschäft hat dort eine Anschlussstelle für
die Zuleitungsdrähte der Elektromotoren, an welche die
fahrbaren Motoren von jedem Laien angeschlossen und
in Betrieb gesetzt werden können. Natürlich werden
dort alle Gebäude, Höfe, Stallungen rc. rc mit elek­
trischem Lichte beleuchtet, besten Feuerficherheit den wich­
tigsten Beweggrund für den Anschluss auch kleiner
Bauern an die Ceutrale abgibt.
* (Gutes Mahnwort.) Eine nachahmenswerte
gesellschaftliche That hat eine angesehene Fabrikanten-
familie in Luckcnwalde vollbracht. Um den unaufhör­
lichen Klatschereien, die in einem Scandalproceffe ihren
Höhepunkt fanden, ein Ende zu bereiten, hat die Haus­
frau auf ihren Abendtisch ein zierlich eingerahmtes
Placat gestellt, auf welchem in klaren Lettern die fol­
genden Worte von Lavater stehen: „Sprich nie etwas
Böses von einem Menschen, wenn du es nicht gewiss
weißt: und wenn du es auch gewiss weißt, so ftage
dich: Warum erzähle ich es?*
* (Ein verlassenes Kind.) Aus Wien wird ge-
meldet: Eine circa dreißigjährige Frauensperson hat
am 2. d. M. abends die in Hernals, Antonigaste
Nr. 79, wohnhafte Elisabeth Gment ersucht, ihr
ungefähr sieben Monate altes Töchterchen Helene für
kurze Zeit zu beaufsichtigen. Aus Gutmütigkeit kam
Frau Gment dem Ansuchen nach, allein die Unbekannte
hat das Kind bisher nicht abgeholt.
* (Eisenbahnunfall.) Am 2. d. M. um halb
9 Uhr abends stieß der Gemischte Zug Nr. 840 der
Buschtiehrader Eisenbahn bei der Einfahrt in die Station
Krima-Neudorf mit einem im Verschieben begriffenen
Zugstheil des Gemischten Zuges Nr. 735 in dichtem
Nebel zusammen, wobei zwei Waggons zertrümmert
und mehrere andere Güterwagen nebst den Locomotiven
mehr oder weniger stark beschädigt wurden. Eine Zugs-
locomotive und fünf Güterwagen entgleisten. Hicdurch
wurden die Geleise in den Richtungen Wcipert und
Reitzenhain gesperrt. Die Gemischten Züge Nr. 735
und 740 erlitten eine Verspätung von etwa einer
Stunde, der Gemischte Zug Nr. 839 am 3. Februar
e>ne Verspätung von vier Stunden. Sonst ereignete
sich kein Unfall.
* (Erdstöße.) In drei Dörfern des Kreises
-lchalkalaki wurden, wie aus Tiflis berichtet wird, am
3. d. M. abends wieder starke unterirdische Erdstöße
wahrgenommen. Mehrere Häuser wurden zerstört. Vier
unter den Trümmern verschüttete Bauern konnten ge­
rettet werden.
* (Aus der Schlacht bei Spiouscop.) Eine
schauerliche Episode aus der Schlacht beim Spionscop
erzählt ,Daily Chr/: Einem Infanteristen, der beim
Schießen hinter Ecdhügeln kniete, wurde durch ein
Shrapnelstück der Kopf beinahe ganz weggerissen. Zum
Entsetzen der ringsum kämpfenden Kameraden erhob
sich der kopflose Leib aus der knienden Position, wahr­
scheinlich infolge einer Reflexbewegung der Beinmus-
kein, für einige Secunden und fiel erst dann zu Boden.
* (Im Baüsaale erfchosien.) In den .Reichs-
hallcn'älen' zu Kiel veranstaltete der plattdeutsche
Gesangverein ein Balltest. Während alles dem Tanze
huldigte, wurde, wie der ,N. Fr. Pr/ gemeldet wird,
plötzlich durch das Fenster ein Revolverschuss in den
Saal abgegeben, und tödlich getroffen sank die Tochter
des Gcsängnis-Jnspectors Streich zu Boden. Der
Mörder, ein verschmähter Liebhaber des Mädchens,
wurde verhastet.
* (Jägerlatein?) In einer Zeitung lesen wir:
Einen seltenen Fang hat ein Landmann in Schleswig
gemacht. Er hat in einem Tellereisen einen Fuchs mit
dem Vorderlauf und einen Hasen mit dem Hinterlauf
gleichzeitig gefangen. Jedenfalls hatte der Fuchs den
Hasen gejagt und war in der Hitze des Gefechtes mit
dem Hasen zusammen ins Eisen gerathen.
* (Ein länglicher Titel.) Gegenwärtig ge­
langen die amtlichen Stimmzettel zur Wahl der Mit­
glieder und Ersatzmänner in die Einkommensteuer-
Schätzungs-Commission zur Versendung. Nun vin-
diciert der grüne Stimmzettel den Ersatzmännern nach­
stehenden amtlich ertheilten Titel: Stellvertreter
dcr Personal-Einkommensteuer-Schätzungs-Cominissi-
ons'Mitglieder". Das sind zweiundzwanzig Silben;
süffieit!
* (Ein weiblicher Schutzverein.) Einer jungen
Wienerin, die vor kurzem nach Deutschland reiste, ist
ein interessantes Abenteuer passiert. Ihre Reise sührte
sie durch Köln, wo sie einen Aufenthalt von sechs
Stunden zu überdauern hatte, um ihre Fahrt sortseyen
;u können. Sie reiste ohne Begleitung. Als der Zug
in der Station hielt, verließ sie rathlos das Coupe.
Lie wusste nicht, wie und wo sie die ihr endlos lang
erscheinende Wartezeit verbringen sollte. In die Stadt
zu gehen und in den Straßen allein umherzuirren,
schien ihr nicht ralhsam; auf dem Perron so lange
auszuharren, dünkte ihr unerträglich. Dem Zwange
gehorchend, fasste sie endlich nur ungern den Ent°
schluss, sich in eine Restauration zu begeben. Aber
als sie den Bahnhof verlassen wollte, vertrat ihr eine
ältere Dame den Weg und sprach sie mit freundlichen
Worten an. Die ganze äußere Erscheinung der Dame
machte den Eindruck der Vertrauenswürdigkeit. Es
entspann sich folgender Dialog: „Wie ich sehe, mein
Fräulein, sind Sie angekommen und wissen nicht,
was mit der Wartezeit anfangen?"— „Sie haben es
errathen."— „Wie lange müssen Sie warten?"—
„Sechs Stunden," entgegnete die Fremde mit auf­
steigendem Misstrauen.— „Nun, wenn Sie die Zeit
in meiner Gesellschaft zubringen wollen, stelle ich mich
Ihnen zur Verfügung." Gleichzeitig wies die Dame
auf die an der Brust angeheftete Schleife, auf der
zu lesen stand: „Frauenverein zum Schutze reisender
Mädchen und Frauen." Im Lause des Gespräches
theilte nun die Dame ihrem Schützling mit, dass der
Verein, dem sie angehöre und der sich aus den besten
Gesellschaftsschichten Kölns zusammensetze, sich der Auf­
gabe widme, Mädchen und Frauen, die mit den Bahn­
zügen osllein eintreffen, Schutz zu gewähren und sie
mit Rath und That zu unterstützen. Zu jeder Tages­
und selbst zur Nachtzeit versehen Damen, die ein­
ander ablösen, Dienst auf dem Perron und nehmen
Ankömmlinge in Empfang. Die Dame begab sich nun
mit der Wienerin vorerst zum Schalter, um Nachfrage
zu halten, ob nicht eine kürzere Zugsvcrbindung mög­
lich sei. Als der Beamte dies verneinen musste, führte
sie die Fremde in eine nahegelegene Rcftauratton, bot
ihr Speise und Trank an und widmete ihr so lange
ihre Zeit, bis sie von einer anderen Dame abgelöst
wurde. Diese wich nicht von der Seite der Wienerin,
bis diese wohlbehalten im Coupe saß, um ihre Reise
fortzusetzen.
Wokkswirtschastl. Zeitung.
Monatsbericht der Obstverwertungsstelle
Graz.
Obgleich die Bewegung in Obst allmählich ihrem
Abschlüsse entgegengeht, war die Nachfrage im Monate
Jänner, die hauptsächlich aus Wien, Tirol, Kärnten,
Bayern und Sachsen eingelaufen ist, größer als das
Angebot; erstere betrug 911, letzteres dagegen nur
429 Metercentner. An Obstwein wurden 229 Hekto­
liter angeboten, die Nachfrage beträgt nur 20 Hekto-
liter.
Auffallend groß ist der Unterschied zwischen An­
gebot (31 Hektoliter) und Nachfrage (50 Liter) in
Traubenwein. Gleichzeitig sei bemerkt, dass vom Vor­
jahre her noch große Mengen Obst- und Trauben-
weine verkäuflich sind.
Nach einer kleinen Ruhepause beginnt wieder, wenn
auch im abgelaufenen Monate noch im bescheidenen
Maße, die Bewegung in Saatgut. Es wurden
10 6 Metercentner Haier zu kaufen gesucht.
Ferner besteht Nachfrage nach 200 Kilogramm
großen, weißen Saatkartoffeln, 200 Kg. schwarzem
schweren Samenhafer und 40 Kg. schönem, gelben
Samenmais von dünnen langen Kolben. In Bezug
auf die Saatvermittlung macht sich der Übelstand
bemerkbar, dass die Angebote zumeist unbemustert
sind. Da aber niemand „die Katze im Sacke* kaufen
will, machen wir im Interesse der Verkäufer darauf
aufmerksam, dass durch die Bemusterung der Ange­
bote die Verkaufsvermittlung wesentlich erleichtert
wird. Leop. Pollack,
Secretär
* (Von der Personal-Einkommensteuer.) Die
Veranlagung der Personal-Einkommensteuer im Jahre
>899 bezifferte sich mit 23,174.427 fl. und war um
846.710 fl. höher als im Vorjahre. Dagegen beläuft
sich die Einzahlung im Jahre 1899 auf 21,779.219 fl.,
das ist um 3°8 Millionen Gulden mehr als im Jahre
zuvor.
(Herabsetzung des Zinsfußes) Der Generalrath
der Österreichisch-ungarischen Bank beschloss am 5. d.
die Herabsetzung des Bankzinsfußes um '/, Procent.
Vom 6. d. M. ab wird für den Escompt von Wechseln
und Effecten ein Zinsfuß von 4V 2 Procent, für Dar­
lehen auf Staatsrenten und Baukpfandbriese 5 Pro-
cent. für andere Wertpapiere 5', Proccnt gelten.
(Die Enquete über den Getreide-Termin-
handel) soll nach einer Meldung des .Fremdendlatt'
im März stattfinden.
(Generalversammlung der Österreichisch-
ungarischen Bank.) Die Generalversammlung der
Österreichisch-ungarischen Bank genehmigte den Rech­
nungsabschluss pro 1899 mit einer Gesammtdividende
von 51 fl., wovon auf das zweite Semester eine Rest­
quote von 36 fl. entfällt, sowie die Übereinkommen
mit den Regierungen betreffs Verlängerung des Bank­
privilegiums, und nahm mit Bedauern den aus
Gesundheitsrücksichten erfolgten Rückttitt des General­
gouverneurs Kautz, sowie von vier Generalräthen zur
Kenntnis. Es wurden sechs österreichische und sechs
ungarische Generalräthe gewählt.
Danksagung.
Der Vorstand des Vereines für Kindergärten in Graz
spricht dem Herrn Dr. med. Friedrich Seid! den beste«
und ergebensten Dank für den interestanten und lehrreiche»
Vortrug über die „Elektricität als Heilmittel" aus, den der­
selbe am 31. Jänner l. I. zu Gunsten des Vereines gütigst
gehalten hat.
Ebenso fühlt sich der Vorstand verpflichtet, Sr. Excellenz
dem Herrn Landeshauptmann Edmund Grafen v. Attems
für die großmüthige Überlassung des Rittersaales auf das
ergebenste zu danken und dem Herrn Optiker Wokurka
vielmals für die mühevolle und uneigennützige Ausstellung
der schönen und wertvollen Elektrisier-Apparate zu danken.
Graz, 5. Februar 1900.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Dem Vereine haben gespendet: I. K. 10 Kronen,
und Frau Elisabeth Ra dako vi ö 20 Kronen, wofür besten-
gedankt wird.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amisblatte zur „Grazer Zeitung" vom
6. Februar.)
Eintragung des Herrn Dr. Franz Pesierl in die Advocaten-
liste für Stnermark.— Eintragung d.r Firma „Alois Brus"
Lundecproductengtschäft m Mureck, in das Handel-register
für Einzelfiimen.— Borstands-Mitglieder-Löschung und -Ein­
tragung beim k. k. Kceisgerichte Marburg.
Concursausschreibuna bezüglich Post-Aisistentenstelle«
im Dienstbereiche der k. k. Post- und Teiegraphendirectton
Graz, Gesuche binnen vier Wochen an die genannie Directton
einer Religionslehrerstelle an d-r Volks- und Bürgerschule in
Marburg, Gesuche bis 14. Mär; d. I. an den Stadtschnl-
rath Marburg; einer Diftrictsarzkesstelle in Stallhasen, Ge­
suche binnen dreißig Tagen an den Samläts-Districts-Aus-
schuis von Stallho en; einer Ferichtsdienerstelle beim k. k. Be-
zirksgeriwte in Friedberg, Gesuche bis 14. März beim k. k.
Landesger ch:spräsidium in Gra<.
Eingesendet.
(Ein humaner Act.) Vor einiger Zeit brachten verschie-
dene Journale die Mittheilung, dass dir allgemein bekannte
Herr Baurath Karl Ritter von Wessely gelegentlich des
letzten Weihnacht-sestes einen nicht genug zu schätzenden Act
wahrer Humanität vollzogen hat, indem er sämmtliche Beamte
seiner vom Graten Harrach angekauften Domäne Ziukau zu
dem Zwecke versichert hat, damit deren Familien für den Fall
des vorzeitigen Ablebens versorgt seien, oder damit dieselben,
wenn sie ein bestimmtes Alter erreichen, selbst einen größere»
Betrag beziehen. Wie wir nun erfahren, sind die Versicherungs­
geschäfte direct von der Karl Ritter von Wessely'schen Central-
kanzlei in Wien mit der Generaldirection für Österreich in
Wien der „New-Iork" Lebensversicherungs Gesellschaft ab-
geschlosten worden.
Stadt-Theater.
Mittwoch den 7. Februar.
Letzte Gastvorstellung des Signore Francesco d'Audrade,
königl. bayrischer Kammersänger.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in zwei Aufzügen, nach dem Italienischen, von
Kollmann. Musik von Rossini.
Gras Almaviva Hr. Feiler.
Docker Bartolo Hr. Groner.
Rosine, sein: Mündel Fr. v. Haag.
Figaro, Barbier Sig. F d'Audrade.
Bafilio, Musikmeister Hr. Litter
ziorillo, der Grasen Diener.... Hr- Lordmann.
Marzeliu», RofinenS Kammermädchen Frl Kittel.
Kmbrosio, Bartolos Diener .... Hr. Brandl.
Lin Lfficier Hr. Blaha.
tin Norar |>r. £t obel.
Wachen und Musikanten.
In der Scene der Gesangs-Lectwn im zweiten Acte: „l.es veprat
Sicilienes“ von Verdi, ge'unqen von Frau v. oaag.
Einlage: „Lo que esta de Dios Cancion Espanole* gesungen
von Furncesco d'Audrade.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Donnerstag, 8. Februar: „Der Opernball", hieraus: „Die
Puppeusee".
Mealer am Iranzmsplatz.
Mittwoch den 7. Februar.
156. Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Karten).
Die Camellendame.
Drama in fünf Austilgen, von A. Dumas Sob».
Duvtt, General Emnehmer Hr Mebus.
Armand, besten Sohn Hr. Wanka.
Gasten N.iux Hr. Steil.
Samt Gaudent......... Hr. Karban.
«ustave Hr Wilhelm.
Nichette, Rächerin, deflen Geliebte... Frl. Heuler.
Dec Gras von Grray Hr Mchnert.
Herr von B-roille Hr- G-eoenberg
Ler Doctor C r Lamberg
Arthur Hr- Steinbeck.
1>targu,r>te Bauthier ....... Frl. Anders.
Name, Kammerfrau der Marquerite
Prudknce Duvernoy, Putzmacherin
O'ympia,,
Wh r. Gr s tten
Anais, j
Adele. J
gin Commissiovair.
Bedienter der Marauerite
Fr. Hettler.
Frl. Bttibtreu.
Frl. Dietmar.
Frl. Ho-bauer.
Frl. SBdbemar.
Frl. Trümmer.
Hr. Gutminn.
Hr. Skrla.
O-t de: Handlung: Pari«.
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Donnerstag 8. Februar, 157. Abonnements-Vorstellung. 1. Serie,
grüne Karlen, zum erstenmale: „Jugend von heute".


[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 8 ]
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
TA-gllch grosse Vorstellung« Anfang 8 Uhr«
honn- and Feiertage zwei Vorstellungen* 4V
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2nl Dir. Paul Saitma.ch.er.
Jetzt ist noch Zeit,
dass Sie von mir per Post franco verzollt, also
kostenfrei ins Haus gestellt, tun nur fl. 6‘50
5 Kilo rohen Kaffee, grossbohnig, im Geschmacke
hochfein, rein, stark nnd sowohl zu weiss als
schwarz sehr geeignet, erhalten können und bitte,
da Kaffeepreise täglich steigen und wieder die
alten Preise eintreten dürften, diese äusserst gün­
stige Gelegenheit nicht entwischen zu lassen. Es
empfiehlt sich (75a
G. Hmelali, ,Zum alten Thomas 1
Sporjjasse 15.
Mineral- Wässer
ELLE.
Special- Geschäft
GRAZ,
Schmirdgajse 20.
Talttbu Ir. 64S.

O
Ein
Gcbctbüchleiii
mit
Aidachik» «n> Sk
krten für die heilige
Me-ieit,
aus den Werken der
Heiligen und den
Gebeten der Kirche
von
Anton Grieß!,
Tom apitular.
Preis in Leinwand
gebunden 45 kr.
O
Lorrall'lg in der
IZuchyandtung ,Styria*, Kraz,
A kö re ch 4 g a l se Ar. S.
Die likbeusuMigen FkskriMkn
dieses Blattes werde« höflichst gebeten, sich von der
vorzüglichen Beschaffenheit der von mir eingeführte»
berühmten Karlsbader Kaffee- Me­
lange, welche gebrannt per Kilo nur Ist. 60 kr.
kostet nnd allseitig den reichsten Beifall gefunden hat,
gütigst zu überzeugen. Hochachtend [46-10
Alois Illig.Gn?, Wchosplgh.
Alte. gut erhaltene
Thorei
2 50 Met. breit. 3 Met.
hoch, sowie complete Fen­
ster u. Kreuztdüren find
zu verkauien. Anzusrag.
Bankanzlri, Berg-
manugaffe Nr. 13.
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- und
Kaffee Garniture»,Hand
tücher, Taschentücher rc.
empfiehl: zu reellsten Preise»
und anerkannt briste Ware
hochachtungsvoll die
leiüVandhandlllug
A.J.Roslan,
Graz, Sackstrasse Nr. 6,1. Stock.
■41—15)
Comptoirist
der Eisenbranche, mit IahreS-
zeugnis, sucht einen Posten,
Geringe Ansprüche. Gest. An-
träge unter ,A. S. 8' an die
Administrat. d. Bl. <60
Ein Mädchen,
das einfach kochen kann, wird
ausgenommen. Lohn 7 fl. Graz,
Köröfinrafie 80. (62
Schöne
Wohnung
mit 2 Zimmern, Kucke. Boden,
Keller. Spei? u. Wasserlei'.ung
ist mit >. März zu vermieten.
Zins monatl. st. 18'—. Adrene
in der Adm. d. Bl. [58
Geprüfte
Masseurin
Maria Prcschcr.
empfihlt sich den P P. Tarnen
zu Maffaacu,
Jahomulgaffei,1.Stold.
Wiener FZö^fo vorrr 5. ^eOvvtatr 1900. (^diCvts^coxtrfe.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose- und der GenusSsckeine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Wert eine- Effecte- per Stück zu ermitteln, iff der
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlren flcricn ist von dem auf diese Wene ermittelten
Derr? der richt einaezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Eivb. Rente m Norm Mai
Nov. 5 ab lßo/o ES ... 99
dto. Febr.-Aug. 5 a? 160/ 0 EZ. 99
dto in Ci ber Jünnec.Juli
b ab lOo/o ES 99
dto. April r?er. 5 ab I 60/0 ES. 99'
Sole v.J, 1854 zu250fl C.M.!>
. für lOOfl C M 4ab20o/oES.^60'
lLosev Jahre1860zu500fl ö 58.j 1
für lOOfl.ö.W.5ab20o/oEZ 136
Loseo.Jahre186ozu1O0ü öW.'
fürlOOfl ö W. Lab2Oo/oES >156.
Lose v. Jahre 1864zu 100 fl. ö.W,!!
für 100 fl. ö W 200'
Lose v. Jahre 1664 zu 50 fl. ö. W.!!
für 100 ft. ö. W S200-
StaatS'Dom.«Pfandbriefe 50/o 1CÖ'
Geld I Ware
99-
75 99
164-
25 189-
,25'159-
50 201
50
- <201
65 104,
.65
B. Staatsschuld, Sperr. j
Oesterr. Goldrente steuerfrei 4% i 99*15
- Rente in Kr.-W. steuer-1
frei 4v/g !j 99*20
, JnvestitionS-Rente j
steuerfrei 3»/,..--
Etfeftbahn-Staat-schuld,
derschreibungen
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4<>o für
1 OO fl. Nom. per Casia...
Ungar. Rente in Kr.-W 4P/o
steuerfrei ...
Ungar. Staats-Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold 40,0/0 (dro.
St.) für 100 fl Nom....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I 18*0 Silber 4V*°/o (div.
St) für 100 fl. Nom.....
Ungar. Sckankreqal AblösungS-
Obligationen 4»/^/o
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold-
St.-Anl.-Lbl. NH:
Ung. Präniien Aniehen L Hwfl.
^ dto. L 50 fl. 1
„ Tbeiß-Reg. und Szegediner,
Prämren-Odligationen4o,o..
67-20
[lS7--I
4»/o Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei>
H»/«o/oJranzJoseph-Babni.Silb.,
4P so Pilsen- Priesen- Äahn in
ö.W j
4Rudolf-Bahn in Kr.-W.
steuerfrei j
4P/o Borarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei ......
99 30
99-4O
67-40
97-7O 4<
124-50
In Staatsschuld'
tschrei
verschreibunge« abgesteift«
prlte Eise»oahft-Artteft.
klisabeth-Bahn 5»/. von 2V0 fl.
Ü.W |118 50 119*—
dto. Linz-BudweiS 61/ 4%.. .'|113*—1115
dto. Salzburg-Tirol 50/0 ... .1109*80110*40
Galizische Karl Ludwig-Bahn!!
ko/v von &0 fl. 5.©! 100-20 101*20
97'7b
9b- 88
97-60
98-20
98-J5
98-75
Barn Staute zur
übernommene Eisenbahru
Priorilätö.Qbl,ga 1 t 0 nerr.
Albrecht-Bahn
40/0 Eisenerz-Bordernb.-Localb
Elisabeth-Bahn für 20O Mark
4 ab 1Oo/yES.
für 2OO Mark 4%
^«JranzJoseph Bahn Em, 1884
4*o Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Ost, Laibach-Stein-Localbahn..
4o/st Lemberg-Czernowitz-Jafly
E.-G. Em 18 »4
9st, Local-Eisenb.-Ges, österr.
4o/o Pilsen Priesen Bahn..
Rudolf-Bahn lSalztammrg.)
4^/odro. Em. 1884 Silber
ä^oVccarlberger Bahn Em. 1884
Silber 100 fl. Nom,
97-40
98*10
98-
98 81
96-
99-60
100*80
97-80
98-60
97-60
98*40
99-60
100 50
97-
98*-
77-20
78-—
97 7o
98-25
99-—
97-80
08*50
97-90
98-50
> Geld> Ware
96-651 90*--
1 94 25: 94 45
■100-70 101
I' I
99 50 100-
99-^0 100-
I I
I «•' 82*
>162 25 168'
Ut 1-75 162
97—
92-50
99*—>
95—,
4V' 2 0 o Eentral-Hvrwrdoren-B.ink
ungar. Sparcasjen als Actien-
©eienid). S. I. II. III. u.lV. 96- W-
50>4c>o dto.
4' z0./'o dto. Comm.-Oblig. mit
lOv o Pr... 102*50 103*50
40/0 bto Comm.-Oblig. 50'/»jähr.
141-25 142-
v. Andere öffentliche
Anleheu.
M/o Donau-Regulierungs Lose.
bo/o dto, Anleben
40 /g Wiener Berkehrs-Anlagen'
Anleihe
/o Krainisches Landes-Anleber
v.Jahre 1888für 100 fl ö.W,
40/oSteierm.Land.-Eb.-A. Ser.l!
40/0 dto. II
4o/o dto. III
60/0 Anlehen der Stadt Graz..
fi/o dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40/0 Anleben der Stadt u Han­
delskammer Trieft
/o Anlehen der Stadt Wien,
öo,q dto. dto. vom Jahre 1874.
40/o dto. dto.„„ 1894.
dto. dto. (Prämien-Anleihe)..
50/0 Pr
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst
,*io dto. für 2u0 Kr ...
40/0 dto. Bodenamel.-Pfandbr..
50/o Ung. Hypothekenbank
4 '/z 0 /g dto.
40,0 dto.
60/0 Bulgar. StaatS-Anl. 1889
60/0 dto. 1892
2o/o Serbische Prämien-Anl..
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahneredit- n.
Banken-Obligationen.
90/0 dto. Prämien-Schuldverschr.
Em, 1880
30/0 dto. dto. Em. 1689..
50 /v Böhm. Hypothekenbank
40/0 dto. dto.
3o, 0/0 btfl. dto.
40/0 dto. Eisenbahn-Schuldschernr
5o/o Bukowinaer Bod.-Cred.-A,
40/0 dto.
4^,o/gCtntralBod.--Cred.-Bank,
oft. in
4o/o
4o/o
dto.
Icnen->
dto.
40/0 Kärntner Landes-Hypoth.
Anstalt
40/0 Mähr, Hvpothekenbank...
40/o .. Sparcasse, erste..,
40/0 Niederösterr. Landes-Hypo-
, theken-Anstalt
40 'o Ol'eräfterr. Landes Ht'voth.
vlitstc lt
4" 0 Oi'i’crr. Hupothetenb?nk.
40-0 Lefterr.-ungar, Bank..
4^.0 Steiermärklsche Sparcasse
> Geld
! "’i
i 98 50
I 9H-—
1 99 25
J 97 50
Ware
96—!
93- 90
94—
96--I
99-— 100--
96-! 97
4> z0/o dto. Comm.-Schuldv. .'
98'— 99—
40-0 dto Comm.-Obl. I 00.-0 Pr.
100*— 100-50
107 50,108*50
40/0 dto. dto.
96 2o 9,—
40/0 Präm Schuldoerschr....
97-60
98-20
|
#
98*35
F. Eisenbahn-Prioritäts-
1
f
98'-
98*-
99—
99-
Obligationen.|
|
1
98--
99*-
50/0 Buschtiehrader Bahn..
108 40 104 10
^106'—
106*-
40,0 dto... .!
97 60 98*10
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.
96 70 97 30
91*40
91-90
76 50 77—
4% Jerdin.-Nordb. Em. 1996.
99-60 100 30
- 96-20
97--
40/o dto. Em. lbK7
99*60 100"30
!l'4-
lo4'50
40/0 dto Em. 18o7 div. Silber
,103-76
aarant 1 100 **- 10O*m
1 96-26
96-75
40/0 dto. Em. 18^6’
9960 100-30
1—
4°/o dto. Em. 1891 1
99-60 100 30
5% iZünsklrcken-Bürcser Bahn
1
86-60
87-10
200 fl. Silber
102— 102-70
86 20
87*-
4'/»"/« Graz- Äöflacher 150 fl.
73-
74--
Silber
101-60 102-20
50/0 dW
103’—|—
40 /oKaschau-Oderb. E. Em. 18*9
97 60! 98-4H
40,0 dto. Em. 1*91 1
97-50 —-—
4°/o dto. löst. Str.)
9b*25 —■—
Lemberg Czn.-Jass.E.G., 4 ab
luo/o ES
88-60 89-40
40/0 bto
96-70! 97-70
40/0 Leoben- Bordernberger E.
98-40' 99-10
9610
97-10
r>o/ 0 Nordweftbahn, österr....
107-50 108—
50/0 bto. lit. B
107--107-80
4% dw
97-50 98 30
— *—
40/0 Reickenberg-Gablonz Eisb.
95-40 96-
102-75
10325
:^>/o Staats-Etsenbahn-Gesellsch.
87-60, 88-40
{ 97-201 97 60
>/o dro. X. Em
—--1 84-50
j 91*801 92-4 ii
86-— 86-60
i 96-50' 97*50
80/0 Südb.-Ges, Jänner-Juli.
69-75' 70 25
!il03 2i
10370
8 O /0 dto. April-Ocwber
69-80 70-
95-
96-41.
50/0 dto
100-90 ----
40/0 dto
96 -! 95-60
|l00*40
101*20
40/0 Südnordd. Verb
98-- 88-80
1 98*50
99-,^
ifi/o Ungar -galiz. Eisenbahn.
106--'106-90
98-
9y 50
ifi/o dto. Em, 1878
105-70 106-30
91-60
92--
40/0 dto
97-20, 98-
95 25
50/0 Ungar. Westbahn
106- —!l07-—
4% dto
99‘25| —•—
98-30
99-3(
40/0 Unterfr.uner Bahn....
99-60,100—
102 60
103-50
5o/o Wien-Aspanq-Eisenbabn..
97--! 97-50
96 25
96-75
40/0 Wien- Poltcnd. Wr.-Neu-
96-60
97*20
städter Bahn
106-20 107--
40/0 Wiener Localbahnen-Act.--
98-20
99-20
Gesellschaft
W-—j W 50>
G. Diverse Lose.
Budnreü'BcsiÜca iTomdau)
C'.edit .luftilt für Handel und
Gcwcrbe
Claru
Tmia» Tampsschiiiadns-Gei..
^nnsbrucker Stadt Anleben..
Nrakaiur Lotterie Anlehen...
9tiibacl>rr Braunen Anlehen..
ik?ien. Sladrgcmernde
Balffy
Norden Kreuz, öirerr. Ges. v..
dto, ungar. dto..
Rudolf Stiftung
Sa’.m
alzburger Prümien-Anlehen
Sr. Genois
Slamslauer Prämien-Anlehen
Trrester Stadt-Anleihe
dto.
Waldstein
/ ;,0;o Präm. Echuldv. d.
Bod,-C -A. E, l^ÖO..
.=^ I i^ o Prä in. Sckuldv. d.
B.Z| Bod. E, A. E. 16^9..
D/b 4o/o Präm. Sckuldv. d.
{ ung, Hvp.-Bank....
Acrien (per Stück).
ll. Bavken.■
Anglo österreickiscke Bank..
Bankverein, Wiener
Bodencredit Anstalt, allg, öfter.
Commercialbank. Pester ung..
Credit'Annalt für H u. G..
Credit-Bank, ungar. allgem..
Tepositen Bank. allgemeine..
Esconrpre Bank. sterermärkische
Escompte Geiellick., nied. öst
dto. u Wcckslerbank. ungar.
Galiz, Actien Hvpoldekenbank.
Giro u. Casscuverein. Wiener.
Länderbank, österreickische...
^.Mereur", Weckselstuben-A.-G.
Oesterreichisck-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Umonbank
dto. böhmische...
Berkehrs-Bank, allgemeine
I. Transport-Unter»
nehmungen.
Bares Pakraczer Eisb. Prior.-A.
Böhmische Nordbahn
Butschliebrader Eisenbahn...
dto. pr Ult, Jän.
Donau-Dampfschiffahrt-Gesells.
I. k k. priv
Tux Bodenbacher Eisenbahn..
Ferdinands ^Nvrdbahn
erunikirckeN'B >rcser Eisenbahn
t^rar Köfl. Erst', u. Bergd -Ges.
.Uasckau Oderderger Eisenbahn.
^emb,-Czern.-Jassd- Eo'b.- Ges.
Reeden Bordcnld. Eisenbahn.
^lovd. österr
Nordwestbaha, öftere
dto Nr. U pr. Ult. Jän...
Prag Duxer Eilenbabn
dto, Prior «flehen
Salzburg. Eisb. u. Tramm Ges,
Staatöeiscnb.-G, pr, Ult. Jän.
p Selb
Ware
j 13 50
14 3,'
895"50
896 50
129 50
131-
;>50*—
36i.)'-
' 65—
67*-
56'5t
49-
51*—
131-50
134-
132*25
134—
4280
43-80
22*40
28 40
1 59-—
61-
173’50
174-
60--
6*2—
176*—
177-
37l
160.
171-
17fe-—
184-
31—
|
33-
; 50 50
52*50
26-50
26 50
124—
124
50
: 136*75
137
25
242 50
244
,287--
288
236-25
236
■ 189—
189
50
111 *—
112
147 50
,144--
145
125*-
126
176-80
177
50
12825
129
75
118-60
118
80
216—
218
131-75
132
25
1 96
156"
132
121'
75
102'
156'
319
306*
I 71
l 13S'
Sä92
il06-
,181-
| 8l
140-
14S0'
| 77'
119
121
»1
98
79
185
70 US 1V
5o:ifc--
— '820'—
800 50
25
71 7»
139
298-
107--
,131-75
91-80
112—
500-—
78
120—
125 2t
94-50
81
135 30
Geld Ware
Südb.-Gesellfch. pr. U Jän.
üdnordd. Berbindun
Tramwav-Geiell'ch.,
dto. neue Wr., 4
dto. dw. Sramv
Ung.-gali,z. Eiienbab
dto. Weftbahn (Ra
badn.
i ner. .'
• .r.-Act.
Ct.. .!
rrfte.
-b-Graz)
24 90 25 1
93 50 94'
11b— 1 1 h*-
98"• 99
105 25 105'
107- Uö-
!l
K. Industrie llster- 1
nehmnngen.
Suu-®ef., allgem, öllere,...
Eiiendadnwag. Leidgei,. erste. .>
Eidemübl. Papierfabrik u. P -G.
Elektricitäts-Ges., allgem. österr.
dro. intern
Gößer Brauerei-Actien Ges...
Graz.A.Brauerer,!. (Schreiner)^
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Kodlen- Compagnie
L'evkam Josefsrbal:
Liennger Brauerei:
Montan Ges.. Lefterr. Alpine.
Perlmoser dodr. »alk u. Portl.
Präger Eisen Industrie-Ge»...
b°io Präger Eisen-Jndustrie-Ges.
Reisschäl-F.-fl -G.. I., Trieft.
Rimamurüny Sulgo-Tri....
Snlgo-TLrianer Steink.-Bb...
Sckloglmnhl, Papiers
60/oLteirische Eisen-Jndust,-Gef.
Steprermüdl, Pap.- u B -G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Ph. Haas& Södne 1
Trifailer Kohlenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän.
Union-Baugesellschast
Union-Baumaterralien Geiellsch-,
Union, Eisen- u. Blecksabrrk. .,
60 /g Union Eisen- u. Blechs.-G.,
f>0/o dto. I
Waffenfabriks Ges.. österr....
Waggon-Leib-Act.-G,. intern..
Waggon Leid G.. allg. in Pest.
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste..
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm.
! 99 25 liO-
176 75 177
85- r>6
141*— 14V
145— 145
162— 168
107— 11s
50
1W-— l95--i
^ 6*2*50 63
169— 171
274 75 275
282-50 240
607— 610
101——
1 Vi-— 1^-.
327-75 3*28:
315 50 816 .'
75- 77-
107-L 106--
169-- 171-
! 39--^ 40-
3 6'- 310-
13925 139 7
116- 117-
113 50 114 5
186*— lbb-
270- 274
2^*2-— 2-6
50 99
229— 23"
122 50 123
124- 12f.
50]
•25-
L. Devisen. Tista*
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200 66 200 So|
Deutsche Bankpl. für 100 Mark!! j
d. R -W., 40/H 118 15 118 301
London für 10 Pfd. Eterl., 3o/y242 80 242'5<.h
Jtal. Bankpl. für 100 Lrre, 5«/» 89 75 b9*95>
Paris für 100 Francs, 2v/-
A. Balutkn.
K. Münz-Ducaten.. per Stück
K. Rand-Ducaten...„
L^st.-ung. 8 fl.-Gold stücke„
20 FraneS Stücke...„
20 Mark-Stücke...„
SovereignS„
Deutsche Reicksbanknoten
Italienische Banknoten^
Papier-Rubel
96 20 96-36,
11*43
11-39
1921
23-89
i 24 15
118 10
89-80
2 65
ZinSfutz der österr.-ung Bank
Wechs. Lombard f. Rent
und Bank-Pfandbriefe 6o/<>. für]
andere Wertpapiere i
!!Ä
19*‘28i
LÄ
iis-a.M
9U -'
2ö<>'
aller G»ttoa-
Renten,
KAUF und VERKAUF«
Pfandbriefe, Lose, Ufinzen etc.
Wechselstuben*
Actien-Gesellschaft<
KAUFE von Anlagewerten
verden unter den conlsnteet« Bedingungen euegefthrt
JMBHCUES
CAPITALS-ANLAGEN.—:
Waste über Capitalsanl.fen werde« »af müedliohe and bnef-
liebe Aufragea kostenfrei ertheilt.
1AIIITM I Wollzeile 10 nnd
WiELIM, I., Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 29 des »Grazer Volksblatt' vom 7. Februar 1900.
Born Katholisch-conservativen
Vauernverein.
Es wird hiemit aufmerksam gemacht, dass, wie uns von
mehreren Seiten mitgetheilt wird, Agenten der ver­
schiedenen Feuerversicherungs-Gesellschasten das Land
durchziehen und die Leute bereden, ihre Versiche-
rungsverträge auf weitere zehn Jahre zu erneuern,
oder solche Verträge neu abzuschließen; Hiebei wird
den Besitzern alles Mögliche und Unmögliche vor­
gemacht, ja es soll vorgekommen sein, dass ein sol­
cher Agent sogar versprochen hat, dass ein Theil der
Prämie an die Gemeinde abgegeben würde. (!!)
Dies alles geschieht nur zu dem Zwecke, die
Bauern von der Errichtung eines eigenen Ver­
sicherungsvereines abzuhalten, beziehungsweise ihnen
die Errichtung eines solchen zu erschweren. Warum
thun die Gesellschaften dies? Gewiss nicht aus Liebe
zu den Bauern, sondern weil sie sehen, dass ihnen
durch die Errichtung eines eigenen Versicherungs-
vereines ein großer Gewinn entgehen wird. Darum
auigcpasst und keine mehrjährigen Versicherungsver-
trage abschließen!
Wetters wird darauf aufmerksam gemacht, dass
Beitrittserklärungen womöglich nur durch die Ver­
trauensmänner erfolgen sollen. Diese tragen sie dann
in ihre Listen ein und theilen uns die Namen der
neueingetretenen Mitglieder durch die Pfarrver-
trauensmänner mit.
Im Monat Jänner d. I. sind uns 535 Neu-
anmeldungen zugekommen. In Anbetracht des Um-
standes, dass die Einrichtungen des Vereines nur
Mitgliedern zugute kommen können, liegt es selbst­
verständlich im Interesse jedes Einzelnen, dem Ver­
eine sofort beizutreten, wozu höflichst einladet der
Obmann Hagenhofer.
Wustk und Kunst.
Theater.
Beethoven soll sich einmal fast entrüstet geäußert
haben, es sei ihm unbegreiflich, wie Mozart einen so
„leichtfertigen" Text, wie den »Don Juan', zu einer
Oper habe wählen können, in welcher schon der An­
fang der Ouvertüre an das über den Sünder herein-
brecheude Gericht gemahnt. Bon dem Vorwürfe deS
„Leichtfertigen" wird man die Dichtung des Lorenzo da
Ponte allerdings nicht ganz fteifprechen können, aber
doch wieder zugeben müssen, dass der Dichter einen sehr
bühnenwirksamen Text geschaffen hat, der schon durch
den Stoff der ,Don Juan'-Sage und durch die Viel­
seitigkeit desselben, Mozarts Genie gewaltig anregen
und ihn zu einer seiner herrlichsten Schöpfungen be­
geistern musste, die mit ihrem schier unerschöpflichen
Borne der köstlichsten Melodien und Harmonien auch
die höchste Kunst der dramatischen Charakteristik ver­
bindet, wie fie bis heute noch in mancher Hinsicht un­
übertroffen ist. Die Titelrolle namentlich bietet dem
Darsteller die dankbarste Aufgabe, verlangt aber von
demselben eine seine Charakterificrungsgabe, vollendete
Geiongskunst und einen reichen Fond von äußeren
Mitteln, besonders Leichtigkeit, Sicherheit und Grazie
der Bewegungen. Und diese Eigenschaften besitzt Signore i
Francesco d'Andrade, der Montag den 5. d. M.
im neuen Stadt-Theater ein auf zwei Abende berechne-
les Gastspiel eröffnete, in ganz besonders hervorragen-
dem Grade. Musikalisch hat der Künstler nicht das,
was man eine große Stimme nennt, aber was er aus
'einer Stimme macht und wie er singt, das ist groß,
bewunderungswürdig und wahrhaftige Kunst. Gleich
ausgezeichnet in der Behandlung der Secro-Recitative,
in der Ausführung der Coloraturen und in der ganzen
Vortragsweise, erwies sich Herr d'Andrade als ein
Mozartt'änger allerersten Ranges, wie er in der Dar­
stellung, hinsichtlich der Lebhaftigkeit feines Mienen-!
ivieles, der unwiderstehlichen Galanterie und des uu-!
g mein Lebensvollen seiner Bewegungen seinesgleichen!
nicht so bald wieder findet. Kein Wunder, dass das
sehr zahlreich anwesende Publicum von der großartigen!
Kunst des kön. bayrischen Kammersängers enthusiasmiert!
und zu stürmischen Beifallbczeigungen hingerissen wurde.'
Den Glanzpunkt seiner Leistung bildete das sogenannte j
„Cdampagnerlied", das der Sänger zweimal wiederholen!
musste.Welch köstliche Frische, welch sprudelndes Leben, welch
zündender Humor sprach aus diesem Liede, das wir nie!
so prächtig fingen gehört, das aber hinsichtlich des Zeit-!
mahes hart jene Grenze streifte, wo die Kunst aufhört und i
das reine Bravourstück anfängt, bei demnur die vollendete;
Zungenfertigkeit deS Italieners gefahrlos zu bestehen
vermagl Nicht geringeren Effect erzielte Herr d'A ndrade
mit der Wiedergabe deS reizenden Ständchens: „Horch
auf den Klang der Zither," das der illustre Gast auf
stürmisches Verlangen zur Wiederholung brachte und
zwar in deutscher Sprache und mit vollkommener Be­
herrschung derselben. Die übrigen Mitwirkenden unter­
stützten Herrn d'A n d r a d e auf das beste; das Orchester
spielte, wie immer, unter der zielbewussteu sicheren
Führung des Herrn Kapellmeisters Meißle der ganz
vortrefflich, und so wurde der auserlesene KunstgenusS,
bei dem wir nicht einmal die Leitmotive des Wagner'schen
Orchesters vermissten, durch keine Störung getrübt, als
durch das vorschnelle Niederlaffen des Vorhanges am
Ende der Oper, wodurch das Publicum in bedauerlicher
Weise um den scenischen Schlusseffect gebracht wurde.
M.
Arbeiterbewegung.
(Zur Arbeiterbewegung in Tonawitz) wird
der »Tagespost' aus Leoben Folgendes telegraphiert:
„In den Kreisen der Arbeiter des Donawitzer
Eisenwerkes macht sich eine lebhafte Erregung be­
merkbar, weil bei den kürzlich im Trägerwalzwerke und
in der ,Marttnshütte' stattgefundenen Auszahlungen
bei mehreren Arbeiterkategorien Lohnreductionen vor­
genommen wurden. Einige Arbeiter find bereits aus­
gewandert und viele andere dürften diesem Beispiele
folgen."
(Der Ausstand iu Reschica.) Den Blättern zu-
folge gewann der am 4. d. M. in den Reschicaer
Werken der Staatseisenbahngesellschast ausgebrochene
Ausstand am 5. d. durch den Anschluss weiterer tausend
Mann an Ausdehnung. Die Arbeiter fordern
Herabsetzung der Arbeitszeit und Separatlöhne für die
Nachtarbeit. Die Gendarmerie wurde verstärkt.
(Arbeitsvermittlung in Schlesien.) Die katho-
lischen Vereine in Schlesien haben beschlossen, eine
Arbeitsvermittlung zu gründen. Als Leiter der­
selben wurde Anton Löhnert gewählt.
(Der große Kohlenarbeiterstrike.) Heute tritt
in Teschen daS Einigungsamt zusammen und man
gibt sich guter Hoffnung hin, dass demselben die Bei­
legung des Strikes gelingen wird, da ja die Gewerke
die Einberufung desselben verlangt haben. In den
Reihen der Strikenden herrscht frohe Zuversicht, da
gestern die Zahl der Strikenden nicht abgenommen hat.
Der Montag ist stets ein kritischer Tag für den Strike,
in den übrigen Wochentagen ist eine weitere Aufnahme
der Arbeit nicht leicht denkbar. In den böhmischen
Revieren ist die Situation gleichfalls unverändert. In
Essen hat der christliche Gewerkverein der Berg­
leute eine Sympathiekundgebung für die österreichischen
Kameraden veranstaltet und eine Geldsammlung ein­
geleitet. Auch in der Schweiz wird für die Berg­
arbeiter fleißig gesammelt.
(Die Strikebeweguug in Deutschland) Die
Lage des Strikes im Aachener Revier ist im allgemeinen
unverändert, doch zeigt sich ein Ansatz zur Besserung.
Am 5. d. M. waren 15 Procent ausständig, gegen
18 Procent am Samstag. Auf einer holländischen
Grube der Bereinigungsgesellschaft fehlte die Hälfte,
aus den Gruben .Anna' und .Nordstern' fehlten alle
holländischen Bergleute. Am Löhnnngstage wird sich ein
klares Bild ergeben; indessen haben die Verwaltungen
der Vereinigungsgesellschaft sowohl als des Eschweilcr
Bergwerksvereines keinerlei Befürchtungen.— Eine
große Bergarbeiter-Versammlung in Zwickau setzte
eine Commission zur Aussprache mit den Arbettern des
Lugaurr Revieres ein und beschloss eine baldige neue
Versammlung mit der Tagesordnung der Ausnützung
der Lage.
^vermischtes.
* (Die Ungarn verstehen das Magyari-
sieren.) Der „Budap. Hirlap" constattert mit großer
Freude: Vor 30 Jahren giengen mehr deutsche
Kinder in die Schulen von Ofen-Pest als magyarische.
Die Hauptstadt hat in der Stille auf Grund eines
festen Princips alles gethan, um die Schulen voll­
ständig zu magyarisieren. Der Plan ist auch gelungen.
Heute sind schon 91 von 100 der Schüler magyarisch,
und 9 von 100 gehören anderer Nattonalität an; hie-
von entfallen aus die Deutschen 7 von 100.
* (Fund von Alterthümern.) Ein bedeuten­
der Fund ist in der Krypta der uralten Michaelis­
kirche in Fulda gemacht worden. Demselben gehören
namentlich an: Eine Armspange aus Goldblech, mehr
als 2000 Pfennige, von denen allerdings 360 derart
abgenützt sind, dass die Prägung nicht mehr zu er­
kennen ist. Dagegen sind gut erhalten: Ein Boni-
faciuspfennig, 57 Lulluspfemuge, 90 Erfurter
Pfennige, 27 Hälblinge aus des Zeit des Erzbischofs
Adalbert I. (Mainz). Die erkennbaren Münzen ge­
hören sämmtlich dem 11., beziehungsweise Ansang des
12. Jahrhunderts an. Außerdem gehören noch zu
dem Funde: Das Bruchstück eines Silberkönigs und
ein gegossener Barren in Halbkugelform.
* (Fischotter.) Die „Metzer Zeitung" brachte
eine Notiz über Zähmung der Fischotter (Uutra vul-
garis). Doch ist die Tressurfähigkeit dieses Thieres
keine so seltene, denn der pensionierte Fürst
Schwarzenberg'sche Reoiersörster Eduard Huschak be­
wegte sich vor mehreren Jahren mit einem Fisch­
otterpaare in Krumau in den Gassen der Stadt,
welches ihm wie Hunde treu zur Seite gieng und auch
wegen vorzüglicher Zähmung selbst für Kinder ganz
ungefährlich war. Ein zweiter Revierförster, Herr
Spatny, gieng mit einer Fischotter ohne Leine spa­
zieren; sie begab sich auf Commando in das Wasser
und aus diesem wieder heraus, sobald ihr Gebieter
sie rief. Die Kunst der Zähmung aller Thiere beruht
in der Geduld und Ausdauer des Dresseurs, nicht in
Gewaltmaßregeln des Prügelsystems.
* (Eine gestohlene Leiche.) Aus Haslach
wird den „Mühlviertler Nachrichten" mitgetheilt:
Letzten Sonntag wurde um halb 7 Uhr früh der Leich­
nam einer in der Stelzen verstorbenen Arbeiterwitwe
zur Einsegnung zur Kirche getragen; nach altüblichem
Herkommen wurde die Bahre vor der Kirche „auf dem
Gattern" niedergestellt, und die zahlreichen Leidtragen­
den begaben sich zur Frühmessse in die Kirche. Bald
nach dem Zusammenläuten kam eine in der Nähe
wohnende Irrsinnige mit einem Ziehschlitten cutge-
fahren, legte den mit Kränzen geschmückten Sarg von
der Bahre herab auf den Schlitten und fuhr schnell
damit davon. Beim rückwärtigen Thore des Bezirks­
gerichtes hielt sie, um die plötzlich Verstorbene, welche
einige Kreuzer schuldig gewesen sein soll, einsperren
zu lassen. Tort Holle sie der Todtengräbergehilfe ein
und nahm der starken Widerstand leistenden bedauer­
lichen Unglücklichen Sarg und Schlitten weg und
brachte ihn wieder zur Kirche. Allgemein gelacht wird
auch über die T—ienstfertigkeit eines Knechtes aus
Lichtenau, der, ohne um Ausschluss zu fragen, der
Irrsinnigen den Sarg auf den Schlitten laden half
und dann gemüthlich weiter in die Kirche gieng.
* (Die eifrige Samaritauerin.) Eine er­
götzliche Geschichte über den außerordentlichen Eifer,
den Amateurpflegerinnen in englischen Spitälern in
Südafrika an den Tag legen, macht in London die
Runde. „Run sagen Sie mir einmal, was ich thun
kann?" sagte eine dieser Pflegerinnen eines Tages
zu einem Chefarzt eines Spitals in Capstadt, indem
sie einen hilfsbereiten Blick auf den Krankensaal
warf, den sie zum Felde ihrer patriotischen Thätigkeit
ausersehen hatte. „Das hätten Sie sich über­
legen sollen, bevor Sie hierher kamen," antwortete der
Toctor. „Machen Sie sich in irgend einer Weise nütz­
lich." Die Dame ließ sich das nicht zweimal sagen.
Entschlossenen Schrittes und mit jenem Samariter­
blick, den man nur bei Frauen findet, gieng sie auf
ein Bett zu, in dem ein verwundeter Soldat lag.
„Darf ich Ihnen das Gesicht waschen?" fragte sie
leise. Der Held im Bette wandte ihr sein Gesicht zu.
„Ich habe nichts dagegen," sagte er, „aber nur, wenn
Sie sich beeilen. Ich habe mein Gesicht seit dem Früh­
stück schon sechzehnmal waschen lassen, und da sind noch
zwei Damen, denen ich es schon früher versprochen
habe. Wenn Sie es nicht rasch machen, dann könnte
ich am Ende einschlafen, bevor die anderen an die
Reihe kommen. Und ich habe es ihnen doch
versprochen!"
* (Zweierlei Cylinder) Ein Münchener Blalt
erzählt solginde Schnurre: Der in Regensburg erschci-
»ende .Deutsche Hausschatz' hatte unlängst empfohlen,
Cylinder durch Kochen in heißem Wasser dauerhafter zu
machen. Einige Tage darauf kam eine erzürnte Postkarte
mit einer Schadenersatzforderung von 8 Mark an. Der
Schreiber derselben hatte das Experiment mit seinem
Cyliuturhut angestellt statt mit dem Lampencylinder.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 6. Februar.
Strafprocess gegen Pauline und Lonife
Kraupa. (Fortsetzung.) Eine Zeugin wird vom Vor-
sitzenden geftagt: „Kennen Sie die Frau Kraupa?"
— Zeugin: „O ja, leider, von der Tanzstunde aus.
— Präsident: „Dort haben Sie und Ihr Sohn die
Kraupa kennen gelernt und der letztere hat mit der
Louise eine Bekanntschaft angeknüpft?" 3eugin:
„^d, dadurch sind wir mit Frau Kraupa näher be­
kannt geworden und infolge dessen ist es auch so weit
gekonrmen, dass ich ihr Geld lieh und fie mir immer
vorspiegelte, dass sie hochgestellte -Kunden, habe,
welche gute Zinsen zahlen."— Die Angeklagte Pauline
Kraupa gewinnt im Laufe der Untersuchung sichtlich
an Sicherheit, fie sucht die als Zeugen vernommenen
Geschädigten bloßzuftellen, indem sie deren Aussagen
als nnrichttg, ihre Forderungen als übertrieben und
ihr Vorgehen als „wucherisch" hinzustellen versucht.


[ 2023-06-29 10:36:07.073 - 19000207 - Seite 10 ]
— Präsident: „Treiben Sie Ihre Gewissenlosigkeit
doch nicht so weit. dass Sie jetzt die armen Leute,
die Ihnen ihre Ersparnisse anvertraut haben, noch
durch derartige Beschuldigungen beleidigen. Sie haben
diesen Personen nicht einmal das Capital, viel weni>
ger Zinsen gezahlt."— Nun werden den Geschwor-
nen eine Menge gefälschter Wechsel gezeigt, auf wel-
chen Unterschriften von gar nicht existierenden Personen
vorkommen. Präsident: „Gestehen Sie, diese Wechsel
gefälscht zu haben?"— Angeklagte Pauline Kraupa:
„Zu dienen, zu dienen, Herr Präsident."— Der Vor-
sitzende bringt nun einen Brief der Pauline Kraupa
an einen geschädigten Arbeiter zur Verlesung, welcher
der Kraupa seine ganzen Ersparnisse anvertraut und
nun alles verloren hat. In diesem Briefe schreibt die
Kraupa, „dass sie, obwohl einer Beamtenfamilie ent­
sprossen, dennoch eine warme Freundin der Arbeiter
sei, dieselben nach Kräften unterstütze und daher einem
Arbeiter gern einen hohen Gewinn zukommen lasse,
was durch die nutzbringende Anlegung seines Geldes
auch möglich sein würde."— Präsident: „Das wäre
ja recht schön gewesen, wenn Sie es auch wirklich so
gethan hätten, wie Sie dem Manne geschrieben."—
Angeklagte Pauline Kraupa: „Zu dienen, ich habe es
auch wirklich so gemeint." (Heiterkeit.)— Über An­
trag des Staatsanwaltes wird über alle jene Zeugen,
welche zur Verhandlung ohne genügenden Entschuldi-
gungsgrund nicht erschienen sind, eine Geldstrafe ver­
hängt.
Die Louise Kraupa erwidert auf alle an sie, wegen
ihrer Theilnahme an den Hochstapeleien der Mutter
gestellten Fragen: „Die Mutter hat mir's befohlen, ich
habe nicht daran gedacht, dass ich etwas Unrechtes
thue, wenn ich über Aufforderung der Mutter etwas
unterschreibe, oder ihre Angaben gegenüber den Leuten
bestätige."— Eine Frau, welche mit ihrem Manne
um die ganzen Ersparnisse gebracht worden ist, sagt:
„Wir find durch die Kraupa um unser ganzes Geld ge-
kommen und jetzt stehen wir da mft einem Schöckel
Kinder, ohne etwas zu besitzen."— Vorsitzender: „Da
sehen Sie. was Sie für Unheil angerichtet haben!"—
Pauline Kraupa: „Oh, das ist nicht so arg, wie die
es macht. Die Leute haben noch immer Geld und leben
vom Geldgeschäfte. Der Herr Untersuchungsrichter hat
seinerzeit gesagt, dass da eine Menge Leute wegen
Wucher anzuklagen seien, und jetzt wird mir nichts ge­
glaubt, trotzdem ich so stark bewuchert wurde. Diese
Wirkung habe ich von meinem Processe nicht erwartet."
— Präsident: „Das glaube ich schon, hoffentlich wird
aber dieser Process die Wirkung haben, dass künftig­
hin sich nicht mehr so viele Leute finden, die auf
bloße Zuficherung eines hohen Gewinnes lcichtsinniger-
weise ihr ganzes Geld verlieren, aber leider werden
immer wieder solche Fälle vorkommen."— Die An­
geklagten wohnten zuletzt in der Annensttaße und wur-
den auch dort verhaftet. Das Zeugenverhör wurde um
halb 1 Uhr mittags geschlossen. Vor Abschluss des
Beweisverfahrens kommt es zwischen Mutter und
Tochter zu einem äußerst peinlichen Wortwechsel, in­
dem der Vettheidiger der Louise Kraupa der Pauline
Kraupa vorhält, dass sie von ihrer Tochter oftmals ge­
warnt worden sei, „dass es so— nämlich mit dem
luxuriösen Lebenswandel— nicht weitergehen könne,"
worauf Pauline Kraupa in heftigen Worten gegen ihre
Tochter losfährt und ihr deshalb den Vorwurf der
Lieblosigkeit und Undankbarkeit macht, während Louise
Kraupa entgegnet: „Mutter, du bist schuld daran, dass ich
hier sitze!"— Nachdem der Gerichtshof über die Stellung
der Fragen Beschluss gefasst, wird die Verhandlung um
V 4 2 Uhr mittags geschloffen. Der Staatsanwalt beginnt
mit der Begründung der Anklage um 4 Uhr nach­
mittags, worauf die Plaidoyers der beiden Vettheidi­
ger folgen. Nach Replik und Duplik und der Rechts­
belehrung durch den Vorsitzenden ziehen sich die Ge­
schwornen zur Berathung der an sie gestellten Schuldfragen
zurück. Die Schuldfragen lauten bei Pauline und Louise
Kraupa auf Verbrechen des Betruges, beziehungs­
weise Mitschuld an demselben. Der Wahrspruch der
Geschwornen und das Uttheil werden voraussichtlich
sehr spät abends erfolgen. Auch heute war der Andrang
des Publicums zur Verhandlung ein ttefiger. Hunderte
von Personen umlagetten schon in früher Morgen­
stunde die Eingänge zum Gettchtssaale, und als die
Thüren aufgespertt wurden, erfolgte ein derattiger
Ansturm, dass eine große Glastafel in Trümmer gicng
und mehrere Frauen von den Nachstürmenden nieder­
gestoßen, oder durch Drängen an die Wand in die
Gefahr des Erdrücktwerdens versetzt wurden.
(Schluss folgt.)
Die Funde an der Unglücksstelle in
vorf. Bei dem Eisenbahnunsalle, der sich am
Morgen des 24. December v. I. in der
»alsdors ereignet halte, waren drei Waggc
erunglückten Schnellzuges in Brand gerathen i
ü N, n ®^ ent^ e' Ie auch zugrunde gegangen. Du
Nartt, v^k, .E^ndete sogleich von Graz al
Partie Arbetter an die Unsallstelle und würd
diesen die Abräumungsarbeiten durch mehrere Tage
vorgenommen. Dabei wurden unter den Trümmern
der Eisenbahnwagen und insbesondere des verbrannten
Postambulanzwagens zahlreiche Wettgegenstände vorge-
funden, die theils aus Postsendungen herrühren, theils
aber von den Passagieren des verbrannten Schlaf­
waggons in der Verwirrung verloren worden find.
Die Eigenthümer dieser Wertsachen haben sich zum
Theile noch nicht gemeldet. Von den zu den Abräu­
mungsarbeiten entsendeten Arbeitern haben nun ein-
zelne sich unbemerkt solch gefundene Wertgegenstände
zugeeignet und verhehlt. Ein solch unehrlicher Arbeiter
war auch der fiebenundzwanzigjährige Ludwig Dornetz-
huber aus Oberösterreich, der sich in den fünf Ar­
beitstagen in Kalsdorf Wertsachen, insbesondere Pre­
tiosen im Gesammtwerte von 157 Kronen aneignete
und am 27. December nach Graz in seine Wohnung
schaffte. Die Gegenstände find bei der einige Tage
später unvermuthet vorgenommenen Verhaftung noch
im Besitze des Dornetzhuber vorgefunden worden.
Ludwig Dornetzhuber, welcher heute wegen des Ver­
brechens des Diebstahls angeklagt ist, behauptet, dass
er die Funde nicht verhehlt, sondern sie seinen Mit-
arbeitern gezeigt, und dass er die Absicht gehabt habe,
die gefundenen Gegenstände schließlich zusammen dem
Werkstätten Chef Herrn War ton auszufolgen. Unter
ähnlicher Anklage steht auch der bereits wiederholt
vorbestrafte Anton MeriL, dreißig Jahre alt, aus
Eisenburg in Ungarn gebürtig und dahin zuständig.
Mette hat Sachen im Werte von 67 Kronen gefunden
und verhehlt. Auch Mette verantwortet sich wie Dornetz-
hofer, indem er angibt, dass er die Sachen „später"
seinem Vorgesetzten abgeführt hätte, man habe ihm aber
durch die früher vorgenommene Verhaftung keine Zeit
hiezu gelassen. Ludwig Dornetzhofer wird zu vier
Monaten und Anton Meriö zu acht Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblattt.)
Trieft, 6. Februar. 20-Francsftücke 19 20, Wechsel aus
London ttang) 244’25, (kurz) 244 25, Italiener 92-60.
Frankfurt, den 6. Februar (S ch l u ss c ourse.) 42per-
cent. Papierrente ——, spercent. ung. Goldrente 99 40.
Kronenrente 94-35, Österr. Creditactien 237 60, Elbethal-
bahriactien 126-—, Lombarden 27 60, Slaatsbahnactien 139 50
Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 84 52z Kronen.
Tendenz: behauptet.
Berlin, den 6. Februar. (Schlusscourse.) 4-2-per-
cent. Papierrente 99 25, 4percent. ung. Goldreote 99-40,
Kronenrente 94-30, Österr. Creditactien 237 50, Elbethal-
bahnacrien —, Lombarden 27 80, Staatsbahnactien 139 50,
Italiener 94-50 bis 94-60, Wiener Wechsel (kurz) 84-75, Rubel
(Cassa) 216 60, Laura-Hütte 263 75, Harpener 223 —, Dis-
conto 169-75, Türkenlose 123 60. Tendenz: träge, deutsche
Bank sest.
Paris, 6. Februar. (Pr oductenm arkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 25-90, Mehl per März 2625, Mehl per
April-Mai 26 65, Mehl per 4 Monate ab März 27-20,
Tendenz: ruhig; Weizen per laufenden Monat 19 80, Weizen
per März 20-10, Weizen per Apttl-Mai 20-45, Weizen
per 4 Monate ab März 20-90, Tendenz: ruhig; Roggen per
laufenden Monat 14-15, Roggen per März 14 25, Roggen
per Apttl-Mai 14 25, Roggen per 4 Monate ab März 14-15,
Ändenz: ruhig; Spitttus per laufenden Monat 39 —, Spitttus
per Februar 39-—, Spiritus per Apttl-Mai 38 25, Spitttus
per 4 Monate ab Mai 36 50. Tendenz: stetig. Wetter: Regen.
Wien, 6. Februar. iS ch lus s.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 85; Weizen per Mai-Juni 7 95; Weizen per Herbst
8-—; Roggen per Frühjahr fl. 6 74; Roggeu per Mai-Juni
— —; Roggen per Herbst 6 80; Mais per Mai-Juni 5 25;
Hafer Früviahr fl. 5 33; Hafer per Mai- Juni fl. 5 45;
Raps fl. 12 20; Tendenz ruhig. Wetter: bewvlkt.
Budapest, 6. Februar. Weizen per Apttl 7 66, Weizen
per October 7-60, Roggen per April 6-38, Hafer per Apttl
5 02, Mais Mai-Juni 4 92, Raps per August 1190, Effectiv-
Weizen: 5 kr. billiger; Effectiv-Weizen-Tendenz: matt; Effektiv-
Weizen-Umsatz: 15.000; Effecttv- Roggen: —-—; Wetter:
Regen.
Berlin, 6. Februar. Preis der Coursmaller. Spiritus
(siebziger loco) 47-— (sünsziger) —.
Broslau, 6. Februar. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Prag, 6. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
25 75 bis— —. Neue Campagne März 25 90 Geld; Tendenz:
fest; Wetter: trübe.
Trieft, 6. Februar. Centttfugal- PileS ruhig, prompt
26V, bis 27'/,-, pro Lieferung 27 bis 27 4 «; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 6. Februar. (Kasseemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 3?; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Bverage —, per März 37'/.,
per Mai 37 3 /., per September 38'/., per December 39'/« Geld.
Wien, 6. Februar. Borstenviehmarkt. 
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Marktes waren
zusammen 9070 Stück aufgetriebcn Es notierten: Pttma von
90 bis 94 h; ausnahmsweise— h; Mittelware 84 bis 88 b;
leichte Ware 78 bis 82 h; Jungschweine 66 bis 84 h per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer. Tendenz:
lebhaft.
Budapest,6. Februar. (Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluss. ——, Tafelspeck— geräucherter Speck —'—.
Budapest, 6. Februar. (Borstruviehmarkt.) Unga-
ttsche Prima alte schwere 86—88, alte mittlere 86—88, junge
schwere 96—98, junge mittlere 94—96, junge leichte 92—94,
serbische Schweine sind keine vorhanden. Borrath am 4. d. M.
17022 Stück. Auftrieb am 3. d.— Stück, Abttteb 343 Stück,
somit verblieben 16679 Stück. Tendenz: unverändert.
Die sociale Auskimsts-elle m Sra;
(Kanzlet: Etaiuzerhof 2, 3. Stock rechts, Kanzlei des
.Katholischen Bauernreremes')
ertheilt den Mitgliedern katholischerVereiueSteiermarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schritt-
liche Anftage oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des betteffendcn Vereinsvorstandes, dass der Gesuchsteller Mit­
glied des Vereines ist, und eine Vergütung für da, Porto im
Werte einer 10 kr.-Marke beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Äuskunstsstelle erscheinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskane jenes Vereines, dem
sie angeboren, vorzuweisen.
Die Amtsstnnden sind täglich, mit Ausnahme des Sonntag-
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Momäg
und Samsiag von 7 bis 9 Uhr abends.
Empfehlenswerte m m
fnllrnprriiiiitrii!
v
t
Diessel G., Der Charfrcitag mit seiner tief-
bedeutsamen Liturgie. Preis K 1 -tw.
Eechner P., Das Baternnser. Preis 1 K.
dto. Das Buch des Kreuzes. Preis 2 K.
Beelert Fr., Pou Gott los, zu Gott zurück.
Die Abkehr vou Gott und die Umkehr zu Gon.
Preis K 108.
Fahr M., Der verlorene Sohn, ein Bild des
SünderS und ein Vorbild des Büssers. Pre-
72 h.
Bier bäum D., Techs Predigten über die blutigen
Geheimnisse des Leidens Christi. Preis 8 1 20.
Bnsl Greg., Fasteupredigteu. Preis K 7 20.
Diessel, Der Tod, der Sünde Sold. Preis 8 144
dto. Der grosse Tag der Ernte. Preis 8 l-6t>.
dto. Das glückliche Jenseits. Preis 8 1 68.
dto. Das Leiden in ewiger Nacht. Preis 8 1 6&.
dto. Die Erde, die Heimat des Kreuzes. Preis
K 120.
Eisenring, Die Fasteuevaugclien und das Leide»
Christt. Preis 96 h
Groenings, Die Leidensgeschichte unseres Herrn
Jesu Christi, erklärt und aus das christliche Leben an­
gewendet. 8 3 60.
Hebenstreit, Das menschliche Leben, eine Reise aus
der Zeit in die Ewigkeit. Preis l 8.
Becher dos., Die siebe» Kreuzeswortc Jesu Christi.
Preis 8/ 120.
dasper, Die gemischten Ehe«. Preis 8 168.
dto. SchrcckenSruse des Ungjaubens, ihre Gefahr
und Heilung. 8 2 16.
Aleindl Konr., Kurze Fasteupredigteu über das heilige
Sacramcnt des Altars. Preis 8 144
dto. Kurze Fastenpredigteu über die Leidens
Werkzeuge des Herrn. Preis X 1 44
dto. Kurze Fasteupredigteu über das heilige
Sacramcnt der Buße. Preis 8 144.
Bvtjes, Die letzten Tinge des Menschen. Preis 8 1 20.
8cheiehl P., Ölberg Bilder Preis 8 144.
dto. Ecce bomo-Bilder. Preis K 144.
dto. Onlvnrln-Bilder. Preis 8 1 44.
Schnster Dr., Leop., s-ürsibischof, Zwei Cyklen
Fasteupredigteu. Preis 8 1 60.
P. Yigilins, Sieben Fastenpredigteu über drei Jünger
des Herrn (Judas, Petrus und Johannes). Preis 80 d.
Mit Auswahl-Sendungen stehen wir auf Wunsch
gerne zu Diensten.
ZLuchlsandlung.Styria'.
Albrechtgaffe 5.
.^
Oesterreichische
Schubert- Werke
WIEN
|!f ritt tmig fürSttifctnarkn. Körnst»:
«1UZ JA
Kerrengasse 28 (neuer HHouethof).
Elektrische Belenchtnng*
** and Kraftfibertrafiong
für alle Industriezweige.
Einrichtuugk» für Elrktrichrmik und StünanoplnSili.
Bau vou Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- nud mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffenfabrication vou Bogenlamprn,
Schaltapparaten, Fafsungen.ElektricikiitSzählern, Mess-
iustrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
I'sLrdsrs slöLtriseds DoLr»s.selliLSü.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und olle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
* —- .=r

