
[ 2023-06-29 10:47:59.672 - 19001005 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atbrrchtgasse |tr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgasse Ar. 6.
%ai Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden TageS,
' Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrralions-Prcise:
Kir -ra>: .Srazer BolkSblattt mit ,8onntag»l>ote' monatl. K 2, vierielj. K6, halbj. K 12, ganzj. X 21.
.Srazer BoHSblült' ohne .SonnlagSbott' monatl. K 120, Bicrttlj. K 5-40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 60.
Für Zustellung ins Hau» monatlich 20 h.
3811 Ifofl: .Srazer BoHsblatt' mit ,8onntag»bvte^ monatl. X 2-70, oiertelj. K8, halbj. X lö, ganzj. X 32,
.Brazer BollZblatt- ohne .Sonntagsbote' monatl. X2-40, viertelj. X7, halbj. X I», ganzj. X 23.
Einzelne dlummern ohne ,Sonniag»bote- 8 8.
Nr. 221♦ Graz, Freitag, 5. Oktober 1900. 33. Jahrgang
Eine Wendung in den chinesischen
Wirren
bedeutet unstreitig der Schriftwechsel zwischen dem
Kaiser oonChina und K a i s e r W i l h e l m.
Bekanntlich hat die Circularnote Bülows in das
Concert der Großmächte einen grellen Mission
hineingebracht, und die Abberufung eines großen
Theiles der russischen und amerikanischen Truppen
war die prompte Antwort daraus. Deutschland
wollte die Bestrafung der Rädelsführer vor der
Crössnung der Friedensverhandlungen und die
meisten Mächte hatten kein Interesse, auf diesen
Vorschlag einzugehen, weshalb die Einigkeit der
Mächte bedenkliche Risse und Sprünge auswies.
Die vierzehn Tage, die seit der Circularnote ver­
strichen, haben gezeigt, dass Deutschland aus dem
besten Wege sich befindet, isoliert zu werden, und
dass die chinesischen Machthaber wieder den Muth
bekamen, auf neue militärische und diplomatische
Operationen zu denken. Graf Waldersee war
über den Empfang in Tien-Tsin nicht sehr er­
baut und seine Kriegsbegeisterung, die in seiner
Heimat in etwas bizarrer Weise gefeiert wurde,
hat eine bedeutende Abkühlung emvfangen, wenn
er zusehen musste, wie die Zurückziehung der
Truppen einen ungestörten Verlauf nahm.
Dieser kritischen Periode scheint das Antwort­
schreiben des deutschen Kaisers ein Ende gemacht
zu haben, weshalb mit Recht von einer neuen Pe­
riode in der Entwicklung der chinesischen Vorgänge
gesprochen werden kann. Der Kaiser von China
hat es endlich der Mühe wert gesunden, jede Ge­
meinschaft mit den Boxern zu verleugnen und an
den deutschen Kaiser ein Friedensangebot zu ma­
chen. Als Sühne für den Gesandtenmord wurden
nach dem Schreiben des Kaisers von China Trank-
opfer dargebracht— aber für solche Opfer haben
die beleidigten Mächte kein Verständnis, und kön­
nen sich daher auch nicht damit zufrieden geben.
Aber trotzdem hat das Schreiben eine gewisse
Nachgiebigkeit von Seite des deutschen Kaisers zur
Veranlassung gehabt, da in demselben nicht mehr
die Bestrafung der Schuldigen als die conditio
sine qua non für die Eröffnung der Friedens­
verhandlungen bezeichnet wird. In dem Schrei­
ben wird dem Kaiser Kwangsu das Zugeständnis
gemacht, dass er die Schuldigen der verdienten
Strase zuführe, und dass zu diesem Werke ihm
die Beihilfe der christlichen Nationen angeboten
werde. In Amerika wird dieses Schreiben so auf-
gcfasst, dass der deutsche Kaiser den Wünschen
Amerikas entgegengekommen sei. Auch in Eng­
land wird dieses Schreiben als ein Wendepunkt
in den chinesischen Wirren bezeichnet, und der
,Daily Telegraph' schreibt: Inmitten der vielen
schwankenden und verwirrenden Dinge in der chi­
nesischen Frage ragt der Brief des deutschen Kai­
sers als ein festes, entschlossenes und gewaltiges
Document hervor. Der Brief klärt die dicke Luft,
welche auf der Krisis lastete, und beweist un-
widerleglich, dass, was immer andere Nationen
denken oder beabsichtigen, Deutschland entschlossen
ist, Rache zu nehmen für die Europa zugefügte
Schmach. Es ist schwer genug, das europäische
Concert in Bewegung zu bringen, aber sobald
eine beherrschende Gestalt dem sittlichen Empfin­
den der Menschheit Ausdruck verleiht und ihr mit
gezogenem Schwert den Weg weist, wird es den
Vorsichtigen und Zaghaften leichter, zu folgen. Mit
Graf Waldersee in Tien-Tsin und Kaiser Wilhelm
m Berlin ist Deutschland die Aufgabe zugefallen,
eme thätige, durchgreifende Politik ohne Zögern
und ohne Zurückweichen zu machen. Der Brief
wird wahrscheinlich zu kühnerem Vorangehen an­
regen und die Zurückziehung der Truppen von
Peking im höchsten Grade unwahrscheinlich ma--
chen.!
Die preußischen Bischöfe und die
kath. Arbeitervereine.
Die am Grabe des heil. Bonifacius in F u l d a
versammelten Bischöfe in Preußen haben soeben
ein Hirtenschreiben an den Clerus gerichtet, in
welchem demselben Tank und Anerkennung für
die Arbeiten auf socialem Gebiete ausgesprochen
wird und die Grundsätze in Erinnerung gebracht
werden, welche für die Bildung der Arbei­
tervereine maßgebend sein sollen. Tie katho­
lischen Arbeitervereine sollen auf religiösen
Grundlagen ruhen, Aufgabe der Vereine sei es
daher, „die Grundsätze unserer heiligen Religion
den Mitgliedern der Vereine tief einzuprägen,
deren Vernunftmäßigkeit, Kraft und Wirksamkeit
für Zeit und Ewigkeit überzeugend darzulegen,
damit jene dadurch eine sichere Leitung für ihren
Lebensweg und einen mächtigen Schutz gegen die
Verführungen, die ihnen überall entgegentreten,
gewinnen. Tann wird aber in dem Hirtenbriefe
betont, dass es Aufgabe der Vereine sei, für die
Förderung der materiellen Standes­
interessen und für die Besserung der Lohn-
und Arbeitsverhältnisse einzutreten.
„Unter Religion", führt das Schreiben weiter
aus, „verstehen wir dabei aber nicht eine unbe­
stimmte Anzahl von religiöse? Wahrheiten, welche
etwa aus den Dingen und aus der wunderbaren
Oekonomie der Schöpfung, oder sittliche Grund­
sätze, welche aus dem Naturrechte hergeleitet wer­
den können, sondern unsere heilige Religion, d. h.
den Glauben, welchen der Sohn Gottes gelehrt hat
und die katholische Kirche verkündet. Nach diesen
unanfechtbaren Grundsätzen ist es irrig, zu be­
haupten, dass wirtschaftliche Bestrebungen, z. B.
die Besserung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse,
mit der Religion nichts zu thun haben und folglich
ohne Rücksicht auf die Lehren Jesu Christi und
seiner Kirche bethätigt werden können. Denn das
bedeutet nicht mehr und nicht weniger als den
Ausschluss religiöser Rücksichten aus den großen,
die menschliche Gesellschaft so tief bewegenden so­
cialen Kämpfen der Gegenwart und eine verhäng­
nisvolle Connivenz gegenüber dem Hauprdogma
des materialistischen Socialismus, die R e l i g i o n
des Diesseits.
Den Leitern der katholischen Arbettervereine
wird gerathen, „geistigen Fortschritt seiner
Mitglieder zu fördern. Zu diesem Zwecke sollen
tüchtige und willige Helfer aus dem Laienstande
herangezogen werden. Zweckmäßig ist es auch, zur
Schulung des Clerus in socialen Un-
terrichtscursen und Conferenzen die
wichtigsten Fragen zu behandeln."
Ferners sprechen sich die Bischöfe für die Errich­
tung von Fachabtheilungen in den Ver­
einen aus, und billigen die Gewerkschafts­
bewegung, die bekanntlich in Deutschland auf
katholischer Seite in den letzten Jahren so große
Erfolge auszuweisen hat. „Tie Arbeitervereine
sollen auch bestrebt sein, durch zweckmäßige Wohl­
fahrtseinrichtungen ihrenjMitgliedern ma­
terielle Vortheile zuzuwenden, wie zu unserer
Freude auch geschieht. Es sind Sparcassen einge­
richtet, aus welchen Zuschüsse zu den Krankengel­
dern, Beihilfen in Todesfällen und Unterstützun­
gen in außerordentlichen Nothfällen gewährt wer­
den. Diese Einrichtungen sind sorgfältig zu pflegen
und weiter fortzubilden. Insbesondere empfehlen
wir auch die Gründung von Hospizen für Arbeite­
rinnen, um diese vor den zahlreichen Gefahren zu
schützen, die sie bedrohen. Tie Vereinsleiter wer­
den auch den Mitgliedern Gelegenheit zu ange­
messenen Erholungen und Unterhaltun­
gen bieten; indes werden sie dabei ihren ganzen
Einfluss geltend machen, dass kostspielige Feste ver­
mieden werden und Ausgelassenheiten ausge­
schlossen bleiben. Die Mitglieder sollen durch die
Vereine nicht zu zweckwidrigen und übermäßigen
Ausgaben verleitet werden. Darum empfiehlt es
sich auch, die regelmäßigen Versammlungen mög­
lichst an Orten abzuhalten, an welchen die Mit­
glieder nicht genöthigt sind, Ausgaben zu machen,
und die Zeit für jene so zu wählen und in dem
Maße zu beschränken, dass daH Familienleben nicht
geschädigt wird."
Zum Schlüsse richtet der preußische Episcopat
einen warmen Appell an den Clerus, den wir
wortgetreu zur Veröffentlichung bringen, da auch
bei uns in Steiermark die sociale Bewegung
noch zu wenig Mitarbeiter und Freunde unter dem
Clerus hat. Er lautet: „Wir wissen wohl, ehr­
würdige Mitbrüder, welch hohe Anforderungen an
Eure Arbeitskraft und Eure Berufssreude wir mit
diesen Mahnungen stellen. Wir zweifeln aber nicht,
dass Ihr unserm erneuten Rufe bereitwillig nach­
kommen werdet: denn Ihr seid mit uns überzeugt,
wie sehr diese sociale Thätigkeit in den
priesterlichen Aufgaben der Gegen­
wart liegt. Ihr wisst und sehet, wie die katho-
tholischen Arbeiter nach Eurer Liebe und Hilfe ver­
langen. Versagt sie ihnen nicht; bleibet die Freunde
und Berather der katholischen Arbeiter, deren große
Mehrheit zu unserer Freude und zu unserm Troste
treu zur Kirche hält und willig auf deren Stimme
und Warnung hört. Erhaltet diese Glaubens- und
Gewissenstteue im arbeitenden Volke als einen
Sauerteig, welcher in der Jährenden Bewegung
der jetzigen Arbeiterwelt eine gesunde Entwicklung
sichert. Es handelt sich in Wahrheit um große
Dinge: um die Rettung der Seelen, um Erhaltung
eines großen Theiles des katholischen Volkes in
dem Glauben der Väter und christlicher Sitte,
um die Bildung und Stärkung einer Macht, die
berufen ist, in den unausbleiblichen Kämpfen der
Zukunft den Ausschlag zu geben zu Gunsten des
Glaubens, der christlichen Gesinnung, der Gesittung
und staatlichen Ordnung. Für diese großen Ziele
kann keine Arbeit zu schwer, kein Opfer zu groß
sein. Möge Gott, dessen Ehre das Ziel all unserer
Arbeiten ist, diese Eure Arbeiten besonders segnen
und Eure Opfer belohnen!"
Inland.
Graz, 4. October.
Das kaiserliche Handschreiben anlässlich des
Görzer Jubiläums, hat, wie die „Polit. Corr." con-
stattert in der Bevölkerung eine besonders dankbare
Genugthuung erzeugt. Zugleich wird betont, dass bei
der großarttgen Huldigung des Landtages die poli-
ttschen Gegensätze und der nationale Hader ver­
stummten, sowie, dass man von einer Fühlungnahme
des Ministerpräsidenten mit den leitenden politischen
Persönlichkeiten wesentlich die Förderung des Einver­
nehmens zwischen den beiden Nationalitäten auf wirt­
schaftlichem Gebiete erhoffe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat die
Conferenz der Verttauensmänner des Verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes zum Anlass genommen,
Baron Chlumeckp und Tr. v. Grabmayr zu sich zu
bitten, um mit ihnen zu conferieren.
Auflösung eines czcchischen Vereines.
Mit Erlass der niederösterreichischen ^tatthalterei vom
28. v. M. ist der czechisch-politische Verein in Wien
aufgelöst worden. Als Ursache wird Ueberschreitung
des Wirkungskreises durch mit dem Strafrechl in Col-
lision stehende Hetzereien angegeben.
Ungarn macht keine Schulden. Angesichts
der verschiedenen Ausstteuungen über Verhandlungen,
welche die ungarische Regierung behufs Ausnahme
eines neuen Anlehens pflegen soll, ist die „Bud.
Corr." von zuständiger Seite zu der Erklärung er­
mächtigt, dass die ungarische Regierung seil dem Ver-
ttage, welchen sie mit der Rothschild-Gruppe Hinsicht-
I
I
»


[ 2023-06-29 10:47:59.672 - 19001005 - Seite 2 ]
lidj bet vierprocentigen Kronenrente abgeschlossen hat,
Weber mit dieser noch fcnit einer anderen Gruppe irgenb-
welchc Verhanblungen betreffs einer neuen Anleihe
gepflogen hat unb dass ihr auch bie Absicht ferne
liege, in Verhanblungen einzutreten.
Zur Wahlbcwcgung. Steiermark: Dr.
Steinwenber hat an bie Bürgermeister seines
Wahlbezirkes nachstehenbes Schreiben gerichtet: „Vil-
lach, ben 2. October 1900. Sehr geehrter Herr Bür­
germeister! Ich bitte zur gefälligen Kenntnis zu neh­
men, bass ich bereit bin, eine auf mich fallenbe
Wahl in ben Reichsrath wieber anzunehmen.
Bevor ich jeboch als Bewerber auftrete, will ich ben
gegen Paul Pacher von Theinburg anhängigen Ehren-
beleibigungsprocess burchgeführt haben unb werbe ba-
her meine Wählerversammlungen erst in ber zweiten
Hälfte bes December abhalten."
Aus Deutsch-Lanbsberg wirb ber „Tgp."
geschrieben: In hiesigen gewerblichen Kreisen wirb
die Wiederwahl bes gewesenen Reichsrathsabgeorbneten
Herrn Girstmayr aufrecht erhalten. In Kürze
wirb eine Versammlung ftattfinben, bie für bie Wahl
Girstmayrs eintreten wirb. Auch im Nachbarmarkte
Schwanberg wirb die neuerliche Candidätur bes
bewährten Vertreters, ber selbst Gewerbsmann unb
Lanbwirt ist, freubigst begrüßt.— Aus Voitsberg
lernt bie Nachricht, bass bie borkigen Gewerbetreiben­
den stramm für Girstmayr eintreten werben.
Zur Meldung, bass bie Deutsche Volkspartei bie
Canbibatur Ebers in Obersteiermark ofsiciell
unterstütze, entgegnet bie „Reichspost": „Die christ­
lichsocialen Wähler werben nun wissen, was sie gegen­
über Wahlwerbern ber Deutschen Volks­
partei zu thun haben. Die Christlichsocialen
sind nicht Steinklopfer auf ben Straßen ber Teutschen
Volkspartei."
Nieberö st erreich: Gegen ben christlichsocialen
bisherigen Abgeorbneten Schreiber des Landge-
meinbenbezirkes Mistelbach stellen bie Liberalen einen
Dr. Strahammer auf, welcher in ben Wiener
Jubenblättern erklärt, einer „Teutsch-österreichischen
Agrarierpartei", (bie gar nicht existiert!) beizutreten.
Plumpe Bauernfängerei!
Der Teutsche Volksverein in Wiener-Ncustabt hat
den Stabtkämmerer Johann Rauch als fortschritt­
lichen Wahlwerber für den Stäbtebezirk aufgestellt,
für ben Lanbbezirk ben Dr. Alois Winklet.
Die christlichsociale Parteiconferenz.
E Herr Dr. Lueger sendet ber ,Arbeiterzeitung' folgenbe
Berichtigung: Mit Bezug auf bie in ber Nummer 266
turnt 28. September 1900 unter ber Aufschrift „Eine
christlichsociale Parteiconferenz" gebrachte Mittheilung
wollen Sie auf Grunb bes§ 19 bes Pressgesetzes nach-
stehenbe Berichtigung aufnehmen: Es ist unwahr, bass
die Rebe bes gewesenen Reichsraths-Abgeorbneten Ax-
mann äußerst stürmische Scenen hervorrief; es ist
unwahr, dass er Hiebei auf den lebhaften Widerspruch
einiger Theilnehmer der Versammlung stieß; es ist
unwahr, dass der die Zwischenrufe Wedrals beglei­
tende lebhafte Beifall mehrerer Christlichsocialen den
Redner veranlasste, seine Ausführungen abzukürzen;
es ist unwahr, dass Dr. Lueger hierauf den Antrag
stellte, Wedral wegen seines Benehmens auszuschließen.
Wahr ist vielmehr, dass lediglich das Benehmen des
gewesenen Abgeorbneten Wedral Anstoß unb Wider­
spruch bei den Versammlungstheilnehmern erregte;
wahr ist, das Wedral während der Rede des Ar­
beiterführers Knnschak die beleidigenden Zwischenrufe
fortsetzte; wahr ist, dass Wedral während dieser Rede
von Dr. Lueger in Uebereinstimmung mit den übrigen
Versammlungstheilnehmern zur Entfernung aus dem
Saale aufgefordert wurde. Es ist unwahr, dass Ar­
beiterführer Knnschak in einer längeren Rede diesen
Vorgang, das ist die Ausschließung Wedrals, tadelte;
es ist unwahr, dass Knnschak bei einem Theile der
Anwesenden demonstrativen Beifall erntete; wahr ist
vielmehr, dass Knnschak das Benehmen Wedrals ta­
delte; wahr ist, dass Arbeiterführer Knnschak selbst
erklärte, von einer Ausstellung Wedrals als Candi-
daten könne keine Rede sein.
In einer gestern im Prater stattgcfundenen christ­
lichsocialen Wählerversammlung stellte sich Vicebürger-
meister Dr. N e u m a y e r als Candidat für den zweiten
Bezirk vor. Magistratssecretär Weißkirchner sprach in
hestiger Weise gegen die Teutschnationalen und Social­
demokraten. Dr. Neumayer führte aus, dass die Schö-
nerianer nach Berlin gravitieren und Oesterreich zu
einer Provinz Deutschlands machen wollen. Schließ­
lich sprach der gewesene Abgeordnete Biclohlawck. Er
verlangt die Einführung des von den Christlichsocialen
stets geforderten gleichen, directen, allgemeinen und
geheimen Wahlrechtes, bringt auch den Kohlcnwuchcr
zur Sprache, ivclchcr von den Großjudcn betrieben
und von den Sociführern gefördert wird. „Nicht gegen
die Arbeiterschaft", ruft Redner aus, „führen wir
den Kampf, sondern gegen die Führer der Socialdemo­
kratie. Mit den Worten: „Was auch immer kommeit
mag, ob Absolutismus oder Parlamentarismus, unsere
Partei wird stets für die Interessen der Arbeiter ein­
treten. Unsere Losung ist: Nieder mit der Obstruction!
Nieder mit den Feinden des christlichen Volkes! Hoch
die christlichsociale Partei!"
Körnten: Im Landgemeindenbezirk Villach, den
bisher der Abg. Gohn von der Deutschen Volkspariei
vertrat, ist man zu einer Einigung bezüglich des Can-
didaten noch immer nicht gelangt. Mehrere Versamm­
lungen von Bauern und Gewerbetreibenden des Canal-
thales haben den Bürgermeister Franz Ehrlich von
Uggowitz aufgestellt. Ehrlich wird als ein Kenner der
Verhältnisse in Südkärnten gerühmt, der auch über
das harte Vorgehen des Religionsfonds in Angelegen­
heit ber Servitutsrechte orientiert ist. Die christlich-
sociale .Kärntner Zeitung' unterstützt biese Canbibatur.
Böhmen: Das Executivcomite ber Jung-
czechen beruft für bie Städte und Landgemeinden
sämmtlicher czechischen Wahlbezirke eine allgemeine
Conferenz für den Monat October ein.
In der Budweiser Handelskammer wird, wie es
heißt, der bekannte jungczechische Journalist Peni-
z e k, Correspondent der ,Nar. Listy' in Wien, candi-
diert werden und, wie der Präger Correspondent der
,Mor. Orlice' schreibt, ist die Wahl desselben gesichert.
Penizek hatte schon als Journalist im Jungczechen-
club mehr zu reden als die meisten'Clubmitglieder.
In einer socialdemokratischen Wählerversammlung
in E g e r drohte Dr. Verkauf, die Deutschvölkischen
mögen sich ja nicht unterfangen, ihre Agitation wider
die Socialdemokraten fortzuführen, sonst dürften sich
Schönerer, Wolf und Jro im Egerland nicht mehr
blicken lassen. Die anwesenden Socialdemokraten for­
derten Verkauf neuerlich auf, zu candidieren.
S ch l e s i e n: In der am letzten Dienstag in F r e i-
waldau abgehaltenen Versammlung des deutsch-
nationalen Vereines wurde der gewesene Abg. Kaiser
neuerdings als Candidat nominiert.
Tagesbericht.
Graz, 4. October.
IKaiserfeier.
Heute vormittags celebrierte in der Hof- und Dom­
kirche der Hochwürdigste Herr Oberhirt Fürstbischof
Dr. S ch u st e r anläfslich des Namensfestes des
Kaisers ein feierliches Pontifical-Hochamt,
welchem beiwohnten der Herr Statthalter Gras
Clary mit der Stafthalterel, der Herr Oberlandes­
gerichtspräsident Graf Gleispach mit den Räthen
des Oberlandesgerichtes, die Herren Landeshauptmann
Graf Attems mit dem Landesausschusse, Ober­
staatsanwalt Dr. Rigler, FmanzlandesdirectorHof­
rath Freiherr v. M e n f i mit den Räthen der Finanz-
landesdirection, Finanzprocurator Dr. C o n r a d,
OberpostdirectorHofrath Pokorny, Landesgerichts­
präsident Dr. Ritter v. Fröhlichsthal mit meh­
reren Herren Räthen des Landesgerichtes, Ober-
landesgerichtsrath Gstirner, Oberlandesgerichtsrath
Ritter v. Hoffmann-Osterhof, Oberlandes­
gerichtsrath Staatsanwalt Dr. A m s ch l mit den
Staatsanwaltsubstituten, Polizeidirector Regierungs­
rath Hölzl, Finanzbezirksdirector Goritschnigg
mit den Räthen der Finanzbezirksdirection, Bürger­
meister Dr. Graf mit den Vicebürgermeistern Dr.
Bayer und kaif. Rath Sei dach er und mehrere
Gemeinderäthe, der Präsident der Handelskammer
F. Schreiner, Officiere des Bürgercorps, Ver­
treter des Bergamtes, der Präsident der Notariats­
kammer, der Rector und die Decane der Universität,
der Rector und die Fachvorstände der Technischen
Hochschule, die Msttelschuldirectoren Dr. Stein-
wenter, Kristof, Lauzil, Dr. Reibenfchuh
und Jauker rc. rc. Im Oratorium befanden sich
mehrere Hofwürdenträger, Kämmerer und Truchsesfe,
der Herr Statthalter a. D. Freiherr v. K ü b e ck,
Minister a. D. Freiherr v. Horst, Vertreter der
Aristokratie rc.
**
*
Am k. k. zweiten Staatsgymnasiunt fand
heute aus Anlass des Allerhöchsten Namens­
festes Sr. Majestät des Kaisers um halb 8 Uhr
vormittags in der hiesigen Hof- und Domkirche ein vom
hochw. Herrn Dompfarrer Dr. Heinrich Möller
celebriertes Hochamt mit Tedcum statt, dem der ge-
sammte Lehrkörper des k. k. II. Staatsgymnasiums
in Galaunifonn, sowie die gesammten Schüler der ge­
nannten Lehranstalt beiwohnten. .Hierauf folgte die
Nachfeier des 70jührigen Gcburtsfcstcs 2r. Majestät
iin Stephaniensaale stast. Vor der herrlichen Orgel
war eine Kaiserbüstc, umgeben von Palmen und pracht­
vollen Blattpflanzen, aufgestellt. Herr Mufikvereins-
director E. W. D e g n e r hatte die Güte, die Fest-
feier mit «nein Choralvvrspicl von Bach auf der
Orgel einzuleiten. .Hierauf sang der Süngcrchor des
k. k. II. Staatsgymnasiums unter der geschickten Lei­
tung des Octavancrs Al. B l ü m e l Beethovens herr­
lichen Chor „Die Ehre Gottes". Sodann hielt der
Tirector der Anstalt Herr Dr. Eduard Martinak
eine kurze Begrüßungsansprache und lud den Pro­
fessor der Geschichte Herrn Dr. S. M. stemm ein,
die Festrede zu halten. Der Redner entrollte in
fteiem Vortrage, wie er selbst betonte, alle politischen
Accente meidend, ein klares Lebensbild des allge-
liebten Kaisers, dessen unentwegte Pflichttreue und
Selbstaufopferung insbesondere hervorhebend. Die
gediegene Rede machte sichtlich einen tiefen Eindruck
auf die Ztudierenden, welche, als die Rede in ein
Hoch auf den Kaiser ausklang, in ein dreimaliges,
stürmisches Hoch ausbrachcn, worauf unter rausck)cn-
der Orgelbegleitung die Volkshymne gesungen und da­
mit die erhebende Feier, welcher auch zahlreiche An­
gehörige der Schüler u. s. w. beiwohnten, geschlossen
wurde.
An der Doppelbürgerschule am rechten
Murufer wurde heute in erhebender Weise mit der
Namenstagfeier des Kaisers zugleich die nachträgliche
Feier des 70. Geburtstages des Kaisers verbunden.
Nach dem Festgottesdienste in der Mariahilferkirche
versammelte sich der Lehrkörper mit der Schuljugend
in dem festlich geschmückten Turnsaal der Anstalt,
wo in Vertretung des Tirectors .Herr Albert G ö d e l
die Festrede hielt. Mit der Absingung der Volks­
hymne schloss die erhebende Feier.
Die Feier des 70. Geburts- und Namensfeftes des
Kaisers wurde auch amGrazerMädchen-Lyceum
in festlicher Weise begangen. Um 9 Uhr wohnten die
Schülerinnen in der Ursulinenkirche einem vom Ka­
techeten der Anstalt, Herrn geistlichen Rath nnt Pro­
fessor Anwn V ö t sch celebrierten Hochamte bei, woruof
die Feier im Sck)ulgebäude folgte. Der Tirector der
Anstalt hielt die Festrede, in welcher er in zündenden
Worten die Regententugenden des Monarchen pries.
Ein dreimaliges begeistert ausgebrachtes Hoch und die
Volkshymne beschloss die erhebende Feier, welcher auch
der Herr Bürgermeister Dr. Graf beigewohnt hatte.
**
ch
Anläfslich des Namensfeftes Sr. Majestät unseres
Kaisers waren die drei stattlichen „Kaiser Franz-
Joseph-Häuser" in der Brockinanngasse reich beflaggt.
Kalender für Freitag den 5. October:
Placidus, Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr 5 Mi-
nuten morgenS. Sonnenuntergang: 5 Uhr 31 Minuten
abends. Mondesausgang: 3 Uhr 38 Minuten abend?.
Mondesuntergang: 1 Uhr 52 Minuten morgens.
* (Päpstliche Auszeichnungen.) Se. Heiligkeit
der Papst hat den Univerfiiätsprofesior Dr. Franz
Klinget zum päpstliche» Haaspiälaten und den Kanzler
Dr. Köck zum Ehrenkämmerer iu abito paonazzo er­
nannt.
* (Erzbischof Dr. Kohn und die Reichsraths,
wählen.) Erzbischof Dr. Kohn hat die Geistlichkeit
seiner Diöcese aufgefordert, in Decanatsversammlungen
zu berathen, wie es möglich wäre, bei den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen den katholischen Candi-
daten zum Siege zu verhelfen.
* (Personalnachricht.) Der Schauspieler Dr.
Rudolf T y r o l t trifft übermorgen sammt Familie aus
Wien hier ein und wird im Hotel .Erzherzog Johann'
Aufenthalt nehmen. Der Künstler wird hier ein Gast­
spiel absolvieren..
* (Ernennungen im politischen Dienste.) Der
provisorische Bezirks-Commissar R. Costa-Rosseiti
Edler von Rossanegg, sowie die Statthalkcrei-Con-
cipisten Richard Christoph, Heinrich Freiherr von
Doblhoff, Wilhelm Freiherr von Lazarini, Otto
Czetfch Ritter von Lindenwald, Dr. Richard
Ritter von Helly, Richard Freiherr v. Schmigoz,
Dr. Karl Ritter von Szeth und Rudolf Frei­
herr von Eichhoff wurden zu Bezirks-Commiffären,
die Statthalterei-ConceptS-Praktikanten Dr. Robert Edler
von Schickh und Ferdinand Zoffal zu Stalthallerci-
Concipisten ernannt. Der provisorische Statthalterei-
Kanzlist Maximilian Deckert wurde zum Slatt-
halterei Kanzlisten in definitiver Eigenschaft, der pensio­
nierte Gendarmerie-Wachtmeister Georg Pramer, der
Wachtmeister des k. und k. Dragoner-Regiments Fürst zu
Windischgrätz Nr. 14, Roman Haas, die Posten-
fübrer Titular-Wachtmeister des k. k. Landes-Gcndarmerie-
Commandos Nr. 6, Josef Schweiger und Josef
Stürzet, sowie die Rechnungs Untcrofsiciere erster
Classe, Josef Breiner und Joses Sckimied, ersterer
des k. und k. Festungsartillerie-Bataillons Nr. 1, letzterer
tes k. und k. Husaren-Regimentcs Grof Nadasdy Nr. 9,
wurden zu Statthaltecei-Kanzlisten ernannt.
* (Ernennung.) Das k. k. Finanzministerium hat
im Status der Beamten für die Evidenzhtltung des
Grundfteuer-Catasters den Eoidenzhaltungs-Obcrgcometer
zweiter Classe Herrn Albert Lenz zum Evidenzbaltungs-
Odergeometer erster Elaste in der achten Rangsclaste
ernannt.
* (Veränderung im Postdienste.) Herr Postaffwial
Stawslaus Volak wurde von Lembcrg nach Kniltcl-
feld übersetzt.


[ 2023-06-29 10:47:59.672 - 19001005 - Seite 3 ]
* (Aus dem Jesuitenorden.) Der Rector
des Jesuitencollegs ,.Stella Matutina“ in Feldkirch,
Karl Schäsfer, ist zum Provincial der deutschen
Ordensprovinz ernannt worden.
* (Militärisches.) Transferiert wurden: Der Mili-
tär-Kaplan erster Elaste, Jakob Marzidossck, aus
dem Militär- Seelsorgebezirk von Sarajewo in den
Militär- Seelsorgebezirk von Graz. der Obeilieute-
nant Rechnungsführer Eberhard Hotline! vom Gar»
nisonsspikal 26 in Mostar zum Monlurdepot 3 in
Graz. und der Lieutc. ant- Rechnungsführer Josef
Amstler vom Monturdepot 3 in Graz zumMontur-
depot 4 in Kaiser-Ebersoorf,
* (Von der Advocatenkammer.) Herr Dr. Sieg­
mund S l r a s s m a n n ist als Adoocat mit dem Wohn­
sitze in Graz in die Adoocatenliste für Steiermark
eingetragen worden.— Herr Dr. Jgnaz Buchmüller
in Leoben hat auf die Ausübung der Advocatur
Verzicht geleistet.
* (Graz wird Großstadt!) Mit diesem Schlag.
Worte wird heute im .Grazer Tagblatt' der Bericht
über einen neuerlichen frechen Raubanfall, der vorgestern
abends im Weichbilde unserer Stadt verübt wurde,
eingeleitet. Also nicht etwa, weil Kunst und Wissen-
fchaft, Handel, Gewerbe und Industrie sich heben, fsonderu
weil die Mordthaten und Raubansälle sich in Graz in
bedenklicher Weife mehren, will daS .Tagblatt' aus
Graz mit einemmal eine Großstadt machen I— Das
ist ja eine recht saubere Rcclame und die Grazer mögen
sich im „Gemalten Hause" dafür bedanken, wenn ander­
wärts die Bezeichnung „Großstadt" in Bezug auf Graz
in dem vom .Grazer Tagblatt' ausgegebenen Sinne
angewendet wird. Fremde dürften durch einen derar­
tigen Weltruf wohl kaum angezogen werden. Das wäre
dem .Grazer Tagblatt' sicherlich auch gar nicht erwünscht,
da dadurch das Deutschthum in Geiahr gerathen könnte
und die Jnteresten der Geschäftswelt ja durchaus nicht
berücksichtigt zu werden verdienen. Die Hauptsache ist
und bleibt, dass Graz als die deutscheste Stadt gilt,
ob sie nun auch nebenbei— dank der Gedankenlosigkeit
des ,Grazer Tagblatt— als Großstadt in des Wortes
übelster Bedeutung verschrien wird, ist den Herren im
„Gemalten Hause" ganz Schnuppe.
* (Rosegger und die „Los von Rom"-
Bewegung.) In der Generalversammlung des .Evan­
gelischen Bundes in Halberstadt' überbrachte Super­
intendent Meyer Grüße Roseggers zugleich mit
der Mittheilung, dass dieser durch Familienrücksichten
verhindert sei, sich der „Los von Rom"-Bewegung
anzuschließen und zur evangelischen Kirche überzutreten.
— Wir müssen die Bestätigung dieser Nachricht noch
abwarten.
* iTer Zerfall der französischen Socialisten-
parlei.) Die .Arbeiter-Zeitung' schreibt darüber: „Gibt
es doch keinen besieren Beweis für die Unspaltbarkcit
der Socialdemokratie, als eben die fortwährenden Spal-
tungen." Das nimmt sich gerade so aus, als wenn die
.Arbeiter-Zeitung' schreiben würde: „Es gibt doch kei­
nen besieren Beweis für die Gescheitheit der Social­
demokratie, als eben die fortwährende Dummheit."
* (Aus der socialdemokratischen Partei.)
In Trieft wurde Riccardo C a m b e r, Herausgeber
des socialistischen „Avanti", verhaftet. Er wurde vor­
gestern nachmittags in das Cabinet des Staatsan-
walts Tr. C Hersich berufen und nach kurzem Verhör
in Hast genommen. Die Anklage soll auf einen Er­
pressungsversuch lauten. Die „Arbeiterzeitung" sucht
Camber abzuschütteln und erklärt, dass die socialdemo­
kratische Partei mit diesem Hochstapler nichts zu thun
labe.— Tiese Richtigstellung ist eine Ausflucht. Herr
Eamber war, >vie die „Reichspost" meldet, lange Zeit
socialdemokratischer Führer in Trieft; er stand an
der Spitze der Triester Lrganisatiom Dann zerkriegte
er sich mit einem anderen Triester Obergenossen und
gründete eine eigene socialdemokratische Richtung mit
dem „Avanti" als eigenem Organ. Bei seinem Aus­
tritt warfen sich die beiden streitenden Genossen gegen-
seüig Tcfraudalioncn vor, dass es nur so eine Art
taue. Camber hat also sehr wohl mit der socialdemo-
krarischen Partei etwas zu thun; er stand in ihrer
Organisation und ist heute noch in allen seinen An­
stauungen Socialdemokrat. Das wird die „Arbeiter-
garinii]" nicht wegleugnen können.
* (Tie katholische Kirche und die Wahlen
in England.) Cardinal Vaughan hat an die
römisch-katholischen Bischöfe Englands ein Schreiben
gerichtet, in dem er die vom röniisch-katholischen Srand-
punkte aus bei der Wahl geltende Richtschnur zieht.
Es heißt da, dass die von der römisch-katholischen Hie-
rarchie gcsassten Resolutionen über ein nationales
Unlerrichtssnstem den Parlamentscandidaten vorzule­
gen seien, und der Cardinal fügt hinzu, dass er sicher
sei, die Katholiken würden bei der Förderung der
Interessen chriitlicher Erziehung sn ihrem eigenen
Lande die gerechten Ansprüche der Katholiken Irlands
auf die Errichtung einer Universität, die ohne Ver­
gewaltigung des katholischen Gewissens und ohne
Schaden für den Glauben besucht werden könne, nicht
außeracht gelassen. Er räth, diese Frage den Can-
didaten vorzuhalten und bei ihnen darauf zu drängen,
dass sie mit Energie für dieselben eintreten. Die Ka­
tholiken Englands verdankten der alten Hierarchie
Irlands viel, und seien verpflichtet, die Dankesschuld
an die durch viele Bande des Blutes und der Sym­
pathie mit ihnen verknüpften Kinder St. Patricks
abzutragen.
* (Grabdenkmal.) Gestern nachmittags wurde
auf dem St. Peter-Friedhofe das dem verstorbenen
Musikschriftsteller Dr. Friedrich v. Hausegger vom
Grazer Richard Wagner-Verein gewidmete Grabdenk­
mal feierlich enthüllt. Das Denkmal stellt das vom
Professor Brandstätte! meisterhaft ausgeführte Relief­
bild des Dahingeschiedenen vor.
* (Katholischer Geselleuverein.) Um seinen hoch-
verdienten Präses anläfslich feines Namensfestes zu
ehren, veranstaltete dieser Verein am 3. d. M. im
Kaiser-Franz-Josephssaale einen Festabend, an welchem
sich zahlreiche Freunde deS hochw. Herrn Canonicus
Freiherrn v. Oer aus dem geistlichen Stande, sowie
viele Mitglieder der Katholischen Meistervereines, der
Marianischen Männercw'gregation und die Mitglieder
deS Katholischen GcsellenvereineS sehr zahlreich einfanden.
Der Senior des BcreineS Herr Hlafka hielt eine
Ansprache an den hochw. Herrn Präses, in welcher er
namens des Vereines für desien aufopfernde Thätigkeit
dankte und die Bitte anschloss, der hochw. Herr möge
auch ferner den Mitgliedern des Gesellenvereines ein
fürsorglicher Vater sein. Hierauf übergab er dem
hochw. Herrn Präses ein von den Mitgliedern zu«
sammengesteuertes Geldgeschenk mit der Widmung, es
nach seinem Gutdünken zu einem wohlthätigen Zwecke
zu verwenden. Mit der Bitte, dasselbe gütigst anzu­
nehmen. schloss der Redner mit einem begeistert auf­
genommenen dreifachen „Hoch" auf Canonicus Franz
Freiherrn v. Oer. In liebenswürdigster Weise dankte
der hochw. Herr für die ihm zutheil gewordene Ehrung,
dankte den Festgästen für deren Erscheinen, den Ver­
einsmitgliedern für daS ihm überreichte Geschenk,
welches er dem Kaiser Franz Joseph-Fond zur Unter­
stützung alter arbeitsunfähiger Mitglieder des Katho­
lischen Gesellenvereines zuführen wolle. Der hochw.
Redner betonte, dass er, solange es die göttliche Vor­
sehung zulasie, gerne die Pflichten als Präses erfüllen
wolle und bat die Mitglieder, durch liebevolles Zu­
sammenwirken ihn in seiner Arbeit zu unterstützen.
Mit dem Wunsche, dass der Katholische Gcsellenvecein
blühe und gedeihe, schloss der Redner. Eine angenehme
Abwechslung boten an diesem Abend die Zithcrvor-
träge der Mitglieder des Zitherclub .Almrausch', welche
stets lebhaften Beifall fanden. Auch der Sängerbund,
unter der Leitung des Chormeisters Herrn Kirchtag,
brachte mehrere Chöre in tadelloser Weise zum Vor­
trage und erntete ebenso wie Herr Jostf Pallog
für den Vortrag mehrerer Barytonlieder reichen Applaus.
Herr Hc in isch besorgte den heiteren Theil des Abends
durch einen sehr gelungenen komischen Vortrag. So
verlebten die Vereinsmitglieder im Kreise trauter
Freunde und Gönner einige recht heitere Stunden.
Den Herrn CanouicuS PräfeS o. Oer aber möge der
Allmächtige noch viele Jahre in bester Gesundheit er­
halten zum Wohle des christlichen Handwerkes!
* (.Lehrlingsschutz'.) Wir werden ersucht, mitzu­
theilen, dass der Unterricht in der gewerblichen Fort­
bildungsschule am Freitag den 5. d. M. um 6 Uhr
abends beginnt. Ferners wird anlässlich des Aller­
höchsten Namenssestes und als Nachfeier des siebzigsten
Geburtssestcs Sr. Maj. des Kaisers am Sonntag den
7. d. M. eine interne Schulfeier stattfinden, und werden
die P. T. Herren Meister ersucht, ihre Lehrlinge am
Sonntag den 7. d. um 8 Uhr früh zu dem in der
Hauskapelle stattfindenden Festgottesdienste zu senden,
nach welchem das weitere Programm der Schulfeier
mitgetheilt wird.
* (Tie Sensenarbeiter Kindbergs) haben, wie
die.Arbeiter-Zeitung' mittheilt, den Werksunternehmern
folgende Forderungen vorgelegt: 1. Wiederherstellung
der Zurichtstätte; 2. Abschaffung des Prämiensystems
und Erhöhung des Monatlohnes um 6 Kronen; 3. Ver­
kürzung d.r Arbeitszeit um eine Stunde täglich; 4. die­
ser Forderung wegen darf niemand entlasien werden.
Tie Sensenarbeiter beabsichtigen, die Bewilligung die­
ser Forderungen zu erwirken, ohne dass sie in einen
Ausstand treten müssen. Wir hoffen, dass es die
Unternehmer an dem nöthigen Entgegenkommen nicht
fehlen lassen.
* (Obst« und Weinmarkt.) Heute vormittags
wurde der diesjährige, von der Stadtgemeinde Graz
veranstaltete Obst- und Weinmarkt in den städtischen
Lagerräumen in der Kcplerstiaße eröffnet. Der Markt
ist außerordentlich reich beschickt, so dass sich die aus­
gedehnten Räumlichkeiten als fast zu klein erweisen,
zumal da noch fortwähiend Anmeldungen einlaufen.
Tie Markthalle ist festlich geschmückt. Mächtige Flaggen­
stangen sind am Eingangsthor posti.rt und kenn­
zeichnen schon von weitem den Marktplatz. In der
Mitte der Halle, an der rechtseitigen Wand, erhebt
sich inmitten einer Gruppe vou Blattpflanzen und Ge-
wachsen die Büste Sr. Majestät des Kaisers. Im
Mittelraum der Halle breitet sich der Obstmarkt aus,
an den beiden Seiten find Maschinen und ver­
schiedene Geräthschasten ausgestellt; auf der linken
Seite haben sich die Weinproducenten niedergelaffeu
und befindet sich auch das Büffet des Herrn O. Peßl.
Am untern Ende der Halle find die Kostlogen auf­
gestellt. Unter dem ausgestellten Obst befinden sich sehr
schöne Sorten, doch sind die Preise im Hinblicke auf
die heurige reiche Obsternte ziemlich hoch, mitunter zu
hoch gegriffen. Die Preise für Äpfelsorten schwanken
zwischen l0 und 20 Heller im Durchschnitt per Kilo.
Der Verkauf erfolgt von 5 Kilo ab.— Wie wir er-
fahren, werden aus der vom Lande gewidmeten Geld-
summe von 1000 Kronen hervorragende Obstzüchter,
die mit ihren Erzeugniffen am Obstmarkte vertreten
find, durch Geldpreise belohnt werden.
* (Thierseuchen.) Ausweis über die in der Be­
richtsperiode vom 17. bis 27. September in Steiermark
herrschenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier-
seuchen. Es herrscht: 1. Rauschbrand der Rinder i»
der Gemeinde Donnersbachwald des Bezirkes Gröb-
ming. 2. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
St. Marein Umgebung des Bezirkes Cilli, Feldbach,
Maierdorf, Wcißenbach des Bezirkes Feldbach, Rohrbach
b. W., Winzendorf des Bezirkes Hartberg, Schwarzen­
bach des Bezirkes Judenburg, Taubenbach deS Be­
zirkes Rann, Kohlschwarz des Bezirkes Voitsberg.
3. Schweinepest in den Gemeinden Kapfenberg des
Bezirkes Bruck a. d. M., Pinggau des Bezirkes Hart­
berg, Knittelfeld, St. Margareten des Bezirkes Juden­
burg. Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Gemeinden
keine Schweine mehr vorhanden find, und dass die
Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt worden ist.
Erloschen ist: 1. Rauschbrand der Rinder iu der Ge­
meinde Eisenerz des Bezirkes Leoben. 2. Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden St. Marein Umgebung
des Bezirkes Cilli, St. Marein des Bezirkes Juden­
burg, Hieflau des Bezirkes Leoben, Roßwein des Be­
zirkes Marburg, Donatiberg des Bezirkes Pettau, Za-
bukovje des Bezirkes Rann, Gschmeier des Bezirkes
Weiz. 3. Schweinepest in der Gemeinde Fohnsdorf deS
Bezirkes Judeuburg.
* (Aus dem Sauitäts-Wocheubericht.) In
der Woche vom 23. bis einschließlich 29. September
fanden in Gcaz 72 Lebendgeburten, 6 Todtgeburtea
und 59 Todesfälle statt. Unter den Todesfällen kamen
28 in Krankenanstalten vor, wovon 10 direct aus aus­
wärtigen Gemeinden Überbrachte betrafen. An Lungen­
schwindsucht starben 7 Personen, an Altersschwäche 5
und an Selbstmord I. Außerdem ist I Todesfall infolge
von Gefichtsrothlauf zu verzeichnen. Jnsectiöje Er­
krankungen wurden gemeldet: an Scharlach 2 (-j- l),
an DiphtheritiS 7, darunter 3 vou auswärts krank
eingebracht (-s- 5), an Typhus 1 (— 1), an Schaf­
blattern 2 (-f- 1), an Keuchhusten 6, darunter 2 von
auswärts krank zugereist (-s- 1), an Ruhr 1 (-s- I).
* (Grazer Horuviehmarkt vom 4. Oktober.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 369 Ochsen,
131 Stiere, 442 Kühe, 105 Kälber, zusammen
1047 Stück. Die Preise waren höher als in der
Vorwoche. ES wurde gezahlt für: Mastochsen von
3l-— K bis 33'— K, Ausnahmspreis 35 50 K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 30— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 27'— K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'—K bis 30— K, Mastkühe von 21-— K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 17-— K bis 20-— K,
magere Kühe 10— K bis 14— K, Stiere vou
23'— K bis 29 50 K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 28'— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 24-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
368 Stück, und zwar nach Obersteier 86, Niederöster-
reich 26, Wien 75, Tirol und Vorarlberg 87,
Salzburg 8, Deutschland 39 und in die Schweiz
47 Stück.
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-P;erde-
marlie wurden 152 Pferde vorgeführt.
* (Selbstmord.) Heute früh um 8 Uhr stürzte
sich im Justizpalais der entlaffene Gefangenaufseher
Christian Ronacher aus einem Fenster des vierten
Stockwerkes in den Hoftaum, wo er mit zerschmetter­
tem Schädel sofort todt liegen blieb.
* (Ein Raubanfall in der inneren Stadt.)
Gestern abends gegen 7 Uhr wurde die Gattin des
Schneidermeisters Url in der Burggaffe von einem
jungen, nach ihrer Angabe gutgekleideten Manne plötz-
lich angesallen; derselbe hielt die Frau bei der rechten
Hand fest und wollte ihr das Armband entreißen.
Frau Url versetzte dem Räuber ein:n Schlag ins Ge­
sicht, worauf er entfloh.
* (Roch ein Attentat auf dem Schlossberg.)
Gestern erstattete ein junger Mann bei der Behörde
die Anzeige, dass er am letzten Samstag um 9 Uhr
abends auf dem Schloisberge angeschoffen worden sei.


[ 2023-06-29 10:47:59.672 - 19001005 - Seite 4 ]
Er giftig um diese Stunde in Begleitung einer jungen
Dame eine Streike aus dem Wege von der Wickenburg-
gaffe aus den Schlossberg. Plötzlich hörte die Dame
ein verdächtiges Rascheln knapp am Wege. Der junge
Mann zündete ein Streifhölzchen an und in diesem
Momente krachte ein Schuss, der ihn an der Hand
tnf und zwei Finger verletzte. Der Attentäter floh
so rasch, dass eine Verfolgung unmöglich war.
* (Verhaftung im Gerichtssaale.) Der städtische!
Sicherheitswachmann Benedikt war von dem italie-!
Nischen Besenbinder Giovanni Favoretto wegen>
leichter Körpcrbeschädigung angezeigt worden. Benedikt!
soll nämlich dem Favoretto, welcher in einem Gasthause
in der Jdlhofgasse wegen Nichtzahlung der Zeche be-
anstandet worden war, einen Fußtritt versetzt und ihn
beim Hinausschieben aus dem Gosthause an der Brust
zerkratzt haben. Bei der heutigen Verhandlung vor dem
Bezirksgerichte ergaben sich derart schwerwiegende Ver­
dachtsmomente gegen die Richtigkeit der Zeugenaussage
des Favoretto, dass derselbe über Antrag des staats-
anwaltschastlichen Functionärs sofort verhaftet und dem
Landes- als Untersuchungsgerichte eingeliefert wurde.
* (Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht vom 2.
bis 3. October wurde in Hengsberg im Hauie des
Herrn Georg Lienhart vulgo Bader eingebrochen.
Die Diebe listen mittelst eines Balkens die eisernen
Fensterstäbe aus und drangen so in ein Zimmer, von
wo sie alles, was nur in ihre Hände kam, mit sich
führten. Der Diebstahl erstreckte sich hauptsächlich auf
Kleiber und der Schaden ist ein ziemlich bedeutender.
Da die Hausleute in einem anderen, entlegeneren
Raume schliefen, konnten die Diebe ungestört ihr Werk
vollbringen. Die Diebe schienen sehr wählerisch gewesen
zu sein, da man einiges, was ihnen minder wertvoll
erschien, im nahen Keller wieder fand. In derselben
Nacht wurde im Postamts zu Hengsberg ebenfalls ein
Einbruchsdiebstahl versucht, der aber zum Glücke miss-
long, da die Thäler noch rechtzeitig verscheucht wurden.
Bisher ist es leider noch nicht gelungen, denselben aus
die Spur zu kommen.
* (Ein Riesenproccss.) In Palmi hat in
diesen Tagen der Riesenprocess sein Ende erreicht, bei
welchem es sich um nicht weniger als 248 Ange­
klagte handelte, von denen nur 13 freigesprochen wur­
den. Es handelte sich um die gemeinen Vergehen,
welche man hier mit dem Namen mala vi'ta bezeichnet.
Die Gerichtssitzungen mussten in einer ehemaligen
Kirche abgehalten werden, weil der eigentliche Gerichts­
saal nicht ausreichte. Die über die Uebelthäter ver­
hängten Gefängnisstrafen und die ausgesprochene
Dauer der Polizeiaufsicht machten zusammen den Zeit­
raum von sechzehn Jahrhunderten aus! Bei der Ur­
theilsverkündigung entstand ein großer Tumult unter
den Angeklagten und dem Publicum, welches größten-
theils aus Verwandten der ersteren bestand, so dass
80 Gendarmen und eine ganze Jnsanteriecompagnie
einschreiten mussten und fast dem ganzen Auditorium
Handschellen anlegen mussten. Schöne Zustände!
* (Die umgetauschten Brillanten.) Die
Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Zahony hat der
Wiener Polizei-Behörde von einer bisher unaufge­
klärten Affaire eine Anzeige erstattet. Die Dame
hat dieser Tage die Wahrnehmung gemacht, dass bei
einem ihr gehörigen Diadem von unbekannter Hand
die echten Steine im Werte von 6000 Kronen gegen
wertlose Falsisicate ausgetauscht worden sind. Frau
v. Ritter hat den Fasching in Görz bei ihren Schwie­
gereltern verbracht und dort den Schmuck bei ver­
schiedenen Gelegenheiten getragen. Die Vertauschung
muss in der Zeit von März bis zum September
d. I. vorgenommen worden sein.
* (Tagesanzriger für den 5. October.)
Joanneum,Raubergaste (naturhistonschkSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe.
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengafse lreich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bi« 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Die Zauberflöte.'— Theater
am Franzensplatz: .Heimat.'— Pano­
rama in der Jungferngassr: Dreizehnte
increffante Wanderung durch Frankreich.— ,Grazer
Orpheum' (Specialitäten-Theater) Jakobigafse, täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
Keifte Nachrichten.
Tas Namcnsfest des Kaisers.
Wien, 4. October. Anlässlich des Namens­
festes Sr. Majestät des Kaisers wurden in allen
Kirchen und Gotteshäusern feierliche Gottesdienste
abgehalten, denen die staatlichen und städtischen
Behörden, die Bürgerschaft und die Schuljugend
beiwohnten. Dem Gottesdienst in der Votivkirche
wohnten Erzherzog Rainer, die tzleneralität, die
Stabs- und Oberofficiere bei. Nach dem Gottes­
dienst defilierten die Truppen vor dem Erzherzog.
Dem Hochamt in der Stefanskirche wohnten Mi-
nisterpräsident Tr. v. Koerber mit den Ministern,
der Marine-Commandant Freiherr von Spaun,
Statthalter Graf Kielmansegg, die Spitzen der
Civil- und Militärbehörden, 'der Bürgermeister
mit den Gemeinderäthen und zahlreiche hohe Be­
amte, sowie viele Andächtige bei.
Tie Reise des Schah.
Belgrad, 4. October. Der Schah von Persicn
wird Sastag nachmittags hier eintreffen und an dem
ihm zu Ehren veranstalteten Galadiner theilnehmen.
Dem heule veröffentlichten Mas zufolge wurde die
Skupfchtina nach Rifch einberufen. Der Schah wird
in einem .Hoffalonwagen am Bahnhöfe ichcniachlcn
und Sonntag früh die Reife fortsetzen.
Tie italienische Gesandtschaft in Petersburg.
Petersburg, 4. October. Kaiser Nikolaus em-
psieng in Lividia die außerordentliche italienische
Gesandtschaft, welche dem Kaiser Nikolaus Briefe des
Königs Victor Emanucl über, die Nottsicierung seiner
Thronbesteigung und den Tod des Königs Humbert
überbrachte.
Tie Parlamentswahleu in England.
London, 3. October. Bis 1 Uhr nachts waren j
210 Ministerielle und 75 Mitglieder der Oppo­
sition gewählt. Tie Ministeriellen gewinnen sie­
ben, die Opposition zehn Sitze.
Ein Complot gegen Mac Kinley.
Washington, 3. October. Einzelne Blätter
veröffentlichen Telegramme aus Kanton (Ohio),
wonach daselbst gestern aus Chicago ein Brief j
eingetroffen wäre, der von einem Complot zur;
Ermordung des Präsidenten Mac Kinley wissen!
wollte. Tie Polizei-Agenten in Washington versi­
chern, nichts von einem Complot zu wissen.
Die Vorgänge in Mna.
Ein neues Edict des Kaisers vonICHina.
Berlin, 4. October. Das Wolff'sche Bureau er­
fährt: Der Kaiser von China ließ den Mächten ein
vom 25. September dattertes Edict unterbreiten, wo­
rin die Bestrafung einer Anzahl, namentlich ange-
fühtter Prinzen und Großwürdenträger, wegen Be­
günstigung der Boxer angeordnet wird. In der Vor­
aussetzung von der Echtheit des Edictes hat die deutsche
Regierung zur Durchführung des in ihrer Circular-
note vom 17. September angeregten Verfahrens den
Mächten weiter vorgeschlagen, sich nunmehr dahin zu
einigen, die diplomatischen Vertreter in China zur
Prüfung und Begutachtung folgender drei Punkte an­
zuweisen: 1. Ob die im Edicte enthaltene Liste der
strafbaren Personen genügend und richttg sei. 2. Ob>
die in Aussicht gestellten Strafen angemessen und 3. in j
welcher Weise die Ausführung der Bestrafung von den>
Mächten zu conttolieren sei. Die bisher vorliegenden|
Meldungen über die Aufnahme dieses Vorschlages;
durch die Mächte berechtigten zur Annahme, dass sich,
allseitiges Einverständnis darüber ergeben dürfte.
London, 3. October. Tie Blätter veröffent-
lichen folgendes Telegramm aus Washington: Der
deutsche Geschäftsträger theilte dem Staatssecretär
Hay mit, die deutsche Regierung nehme an, dass
es den Mächten bekannt sei, die deutsche Regierung
werde vollständig befriedigt sein, wenn China frei­
willig die acht schuldigen Prinzen bestrafe. Der
Geschäftsträger theilte ferner mit, Deutschland
widersetze sich nicht der Eröffnung von Verhand­
lungen, und fügte hinzu, dass der deutsche Ge­
sandte in China angewiesen worden sei, folgendes
Vorgehen anzurathen: 1. Sollen die Vertreter
sich darüber entscheiden, ob die zur Besttafting vor­
geschlagenen Prinzen die wirklich Schuldigen sind.
2. Die Vertreter sollen sich darüber Gewissheit
verschaffen, welche Strafe China fteiwillig den
Schuldigen auferlegt. 3. Sollen- die Gesandten
i Gewährschaft verlangen, dass die Besttafung that­
sächlich vollzogen werde, wenn möglich in ihrem
Beisein. Wenn dies aeschehen. sollen die Vertreter
mit der chinesischen Regierung über die Verträge
und über die Eittscheidungen verhandeln.
Petersburg, 3. October. Dem Generalstabe
sind folgende Nachrichten zugekommen: General
Grodckow erhielt am 19. v. M. vom Verweser des
Ministeriums des Aeußern ein Telegramm des
Prinzen Tsching zur Uebergabe an den Gouver­
neur der Mandschurei, in welchem Prinz Tsching
erklärt, dass er bevollmächtigt sei, in Gemein­
schaft mit dem Kanzler Tshunzu Unterhandlungen
mit den Mächten einzuleiten. Um diese Unter-
handlungen zu erleichtern, befiehlt Prinz Tsching
dem Tsjandsjun, die Kriegsoperationen abzubre­
chen und die Eisenbahnmaterialien zu schützen.
London, 3. October. Ten /Times' wird aus
Peking vom 30. v. gemeldet: Wenn die Uincr-
handlungen in Tien-Tsin gepflogen würden,
könnte Li-Hung-Tschang als Picekönig der Pro­
vinz, der in Tien-Tsin residiert, nicht als Bevoll­
mächtigter bei den Fricdensvcrhandlungcn ftm-
gieren, da sonst die Gesandten vor ihm als um
Frieden Bittende und nicht als denselben Ticiie-
rende erscheinen würden. So würde das Vor­
gehen der Gesandten im ganzen Reiche von den
Chinesen ausgelegt werden.
*
**
Budapest, 4. October. Tas Amtsblatt vnblieiert
eine Verordnung, mit welcher die AuSiuhr oder Durch-
stihr von Waffen oder Kriegsmaterial von dem Ge­
biete Ungarns nach China unter Androhung der gesetz­
lichen Strafen verboten wird.
Bukarest, 4. October. Tas Amtsblatt verössent-
licht ein Teeret, mit welchem das Parlament zu einer
außerordentlichen Session für Montag den 8. October
d. I. (25. September a. N.) einberufen wird.
Brüssel, 4. October. Tie ,Agence Havas' ist
von zuständiger Stelle ermächtigt, das Gerücht,
es seien hier drei Anarchisten angekommen, um
einen Mordanschlag gegen den am nächsten Sams­
tag eintreffenden Prinzen Albert vorzubereiten,
für völlig unbegründet zu erklären.
Constantinopel, 4. October. Nach neueren
Berichten aus Erzerum ist ein Gereut des russi­
schen Generalkonsulats von ungefähr 100 Kurden
angegriffen worden. Von der Escorte des Gc-
renten wurden drei Mann gelobtet, zwei verwun­
det. Der Gerent ist wohlbehalten in Erzingan
eingetroffen. Der russische Botschafter Sinowjew
richtete an die Pforte eine Note, in welcher er die
bcllagenswerten Folgen des Ungehorsams der
Kurden betont und energische Maßnahmen zur
Bestrafung der Schuldigen fordert.— Ter nach
Marseille geflohene Lsman Pascha erhielt vom
Pildiz-Palais eine Mittheilung, welche ihn zur
Rückkehr nach Constautinopel bewegen soll.
Tetegrapyiicher Koursöeriltzt.
Wien, 4. October, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags
Papierrente 96 95
Silberrente .... 96 70
1864er Lose .... 195 75
Kronenrente, österr 97 20
Boldrente, österr.. 114 80
Kronenrente, ung.. 90 65
Boldrenie. ung... 118 80
Anglo-Austr -Bank. 278—
Bankverein 482—
Bodencredit-Bnstalt. 860—
Oest Treditactien. 655—
Ung. Credilaclicn.. 668—
Länderbank 413'—
Oesterr.-ung Bank. 1700—
Unionbank ... 541—
Böhni Nordbahn. 516—
Buichtichraderbahn. 1082'—
Damvsschiss.... 767—
Elbethal 461—
Graz-ttöflacher.. 624—
Lemberg Czernovitzer 528 7b
Local-Ei!enbobn-A
Lombarden..
Nordbah»...
Nordwft-A...
Staatsbahn.
ÄBg. Baugrjellschal
Alpine...
Locomotivfabr Siegl
Perlmooser..
Präger Eisen..
Rima-Muranper
Trijall, Kohlenwerke
Waffensabrik-G..
Wiener Baug..
Wienerberger..
Waggon I...
Turt. Tabak-B.
Türkenloie...
London (Devise)
Paris «Devise).
Zwanzig Franks
Reichsmark-«!.
Papieirubel
109—
6030—
450—
668 50
147—
460 50
1785—
528—
478—
818 '-
146—
668-
986—
296 50
107—
242 05
96 25
19-27
118 80
285 25
Meteorologische ZZeoöachtungcn.
Vom 3 aus den 4. October.
Zei» der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
in Millim. auf 0» red.
Wind
1UU abds.
13 71-
.316
~sw
mittet
8 U morg.
163+
783 3
8
n i
LU.nachm.
16 8»-
1354
SO
schwach!
tBmr-
rung
trübe
Bis zum Nordfuße der Alpen erstreckt sich ein Gebiet nie­
drigen Baromeierstandes, unter besten Einfluss in Bauern
und im westlichen Alpengebiet vielfach Trübung mit Regen
eingetreten ist. Das Moximum entfernt sich ostwärts und ein
neues Maxinium bildet sich im Westen von Europa aus. In
der größeren östlichen Hälfte von Österreichllngain^ her!scht
allgemein heiteres, trockenes und warmes Wetter, «ud Tirol
hatte gestern ergiebigen Regen.
Hie,« eine Beilage.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber Katholischer Pressverei«.
«. L Universttii tSVuchdrntkrrtt ,Stpria' i» ©r«.
Verantwortlicher Redacteur.' Otto Höbet.^^
verantwortlicher Redacteur fitr deu administrattvea Theil: Frau, Schr»»«.


[ 2023-06-29 10:47:59.672 - 19001005 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 227 des »Grazer Volksblatt" vom 5. Oktober 1900.
Eingesendet.
„Henneberg-Seide“
nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 ft. bis fl. 14 65 p. Met. an jedermann franko u.
1} verzollt ins Haus. Muster umgehend. [63c7—4a
6. Henneberg, saidenfabrikant (k. u. k. Hol), Zürich.
Die Vorgänge in China.
Tas Concert der Mächte.
scheint, wenigstens nach amerikanischer Auffassung,
wieder hergestellt zu sein. Nach einem Bericht aus
Washington sind dort von verschiedenen auswär­
tigen Aemtern günstige Nachrichten eingetroffen,
die dahin gehen, dass ein völliges Einvernehmen
in Bezug aus China auf Grundlage der Note des
Slaatssccretärs Hay vom 3. Juli in Aussicht stehe
und dass die späteren Noten Russlands mit der
Stellungnahme der Bereinigten Staaten eine grö­
ßere Uebereinstimmung auswiesen, als angenom­
men wurde.
Nach einer Brüsseler Meldung aus Peking sen­
deten die auswärtigen Vertreter an Li- Hung-
Tschong eine Collectivnote, in welcher die Rück­
kehr des Kaiserhofes nach Peking als
0 O n d i t i o s i n e q u a n o n der Friedens­
verhandlungen bezeichnet wird.
Tie Maßregelung des Prinzen Tuan.
Tor chinesische Gesandte in Paris übermittelte
dem Minister des Aeußern Te 1 cassst die Ab­
schrift eines Telegrammes, das er aus Shanghai
erhalten hat. Tas Telegramm enthält den Text
eines kaiserlichen Tecretes vom 2. d.,
durch welches die M a ß r e g e l u n g des Prin­
zen Tuan und hoher Beamten, die s ch u l-
d i g sind, die Boxer unterstützt und sich den Frem­
den gegenüber feindselig benommen zu haben, mit­
getheilt wird.
Militärische Actionen.
Zufolge Aufforderung des Feldmarschalls Gra­
fen W a l d e r s e e wurde Hie Wegnahme von Shan-
hei-kwan und von Chen-wan-laos im Admirals­
rath am 29. v. M. beschlossen und alles für die
Action vorbereitet. Vorher wurde ein englisches
Schiff abgesendet, um den Platz zur Uebergabe auf­
zufordern, worauf die chinesischen Forts und der
Platz bedingungslos geräumt wurden. Tie eng­
lische Flagge wurde in Shan-hei-kwan gehisst; alle
Nationen sandten sofort Schiffe, um ihre Flaggen
Ieuilleton.
palen Antonins.
Roman vgn Robert Bnchanan.
(20. Fortfetzung.)
Auf den Ruf Mulligans erschien ein Bedienter mit
buschigenr Haar, der sofort die Herrlichkeiten der Tafel
vor uns ausbreitete: kalte Hühnchen, Schinkenbein,
Rinderbrust, gesottene Eier, alles kam in größter
Menge auf den Tisch, wie es die irländische Sitte vor­
schreibt. Zwar waren die Teller und Schüsseln nicht
zu sauber, und auch die Messer und Gabeln waren
rostig und hatten Scharten, aber dennoch hatten wir
ein vorzügliches Mahl, bei dem auch Whiskey mit
Wasser nicht fehlte, um es hinunterzuspülen.
Unsere Unterhaltung war recht fröhlich. Pater
Johann war gut aufgelegt, und ich war zuerst nicht
N'eneg erstaunt über die groben und anzüglichen Be­
merkungen, die er sich seinem Wirte gegenüber er­
laubte: da dieser sie aber mit der größten Gutmülhig-
keit aufnahm, gewöhnte auch ich mich daran. Dieser
Ton lag eben in seiner Gewohnheit, und obwohl der
Pfarrer sür den ehemaligen Vieharzt, mit dem er oft
zusammen war, eine warme Freundschaft hegte, sprach
er von ihm doch nicht anders als von „dem Spitz­
buben" oder „dem Schufte". Selbstverständlich war
dies aber nicht ernst gemeint.
Nach der Mahlzeit erhob ich mich, zog meinen Ueber-
zieher an und fragte Pater Johann, ob ich ihn in
meinem Wagen init nach Hause nehmen dürfte. Der
Toctor aber meinte:
„Pater Johann, ich chabc hier in meinem Hause
ein Bety das gen: zu Ihrer Versügung steht. Das
Wetter ist kalt draußen, und als Ihr ärztlicher Be­
rather empfehle ich Ihnen, heute Abend nicht mehr
auszugehen."
„Ist das Ihr Ernst, Mulligan?" erwiderte Pater
Johann höflich.
auf den Forts zu hissen. Tie „Aspern" ist eben­
falls dahin abgegangen. Die Admiralsschiffe lau­
sen heute Nachmittag nach Shan-hei-kwan aus.
Das• Schiff „Zenla" ist von Cheso nach Wei-
Hai-Wei abgegangen.
Reuters Office meldet aus Wei-Hai-Wei vom
1. Ocwber: Tie englischen Kreuzer „Terrible" und
„Arethusa", sowie die dritte indische Brigade sind
unmittelbar nach erhaltenem Befehl von hier nach
Taku abgegangen.
Tie Österreicher in China.
Laut telegraphischer Nachricht ist das Schiff
„Elisabeth" in Woosung eingelaufen: es fährt am
4. Oktober mit dem k. und k. Gesandten nach Taku.
An Bord ist alles wohl.
Tas österreichische Escadre-Commando für Ost­
asien meldet: Tie Seecadeten Hild und Bürg­
st aller sind mit 17 Mann von Peking einge­
rückt. In Peytang verbleibt als Flaggenwache
Seecadet L u k a c s mit 8 Mann; der Rest wurde
eingezogen.
Ausland.
England.
Tie Parlamentswahlen. Bis zum 3. d.
früh wurden gewählt: 178 Regierungscandidaten
und 54 Candidaten der Opposition, darunter 19
Jrländer. Tie Regierungspartei gewinnt sechs,
die Opposition sieben Sitze.
Tie Gefechte in Transvaal dauern immer
noch fort. Lord Roberts meldet aus Präloria vom
2. d.: Ein Convoi mit 22 Wagen, der unter der
Escorte von 60 Mann Cavallerie nach Pryheit ab­
gegangen war, wurde gestern von 140 Boeren bei
Tejagerdrift angegriffen. Zwölf Mann der Es­
corte entkamen. Natal-Freiwftlige wurden ent­
sendet, um in Erfahrung zu bringen, was aus den
übrigen geworden ist. In der letzten Nacht brach­
ten die Boeren einen Eisenbahnzug bei Poinsta-
tion zur Entgleisung. In dem Zuge befanden sich
drei Compagnien der Goldstream-Garde und eine
andere Coinpagnie. Fünf Mann wurden getödlet,
ein Osficier und dreizehn Mann verwundet.—
Aus Johannesburg, 28. September, wird gemel­
det: Ter Militärgouverneur benachrichtigte das
Hauptquartier, dass er Anstalten für die Rück­
kehr der Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000 wöchent­
lich vom 10. October ab getroffen habe.— Lord
Roberts theilte dem Lord Mayor von London
mit, dass er nicht rechtzeitig zu dem in der Guild-
hall am 9. November stattfindenden Bankette ein­
treffen könne.
„Vollkommen!"
„Hatten Sie etwa die Absicht, selbst ausgehen zu
wollen, Herr Dr. Mulligan?" fragte jetzt seinerseits
der Pfarrer mit schlauem Augenblinzeln. „Wenn dem
so sein sollte, Herr Toctor, dann verbiete ich es Ihnen
als Ihr geistlicher Berather. In Ihrem eigenen Hause
sind Sie sicherer, und in Anbetracht dessen will ich
Ihnen auch Gesellschaft leisten."
Nun verabschiedete ich mich, wobei der Toctor den
Wunsch nach einem recht baldigen Wiedersehen äußerte.
Tie Stunden ivaren rasch verflogen, und als ich
auf den Marktplatz kam, sah ich, dass die Tonne be­
reits untergegangen war. Die Wolken hatten sich am
Himmel zusainmengezogen, und eilt heftiger, pfeifen­
der Wind ließ auf eine schlechte Heimfahrt schließen.
Dies küminerle mich jedoch nur wenig: denn ich ver­
traute Andreas Wegekeunmis vollständig und hakte
mich daher auch nicht mit dem Fortkomnien beeilt.
Dessenungeachtet gieng ich nun dock) rasch nach dem
Wirtshause, wo Andreas auf mich wartete.
Er stand schon unter der Thüre und spähte ängstlich
nach mir aus. Als er mich kommen sah, schien er von
einer großen Sorge befreit zu werden, und als ich
ihm erzählte, wo ich gewesen war, ivar er nicht wenig
belustigt darüber.
„Ja, Mulligan hat geschworen, er wird Euer Gna­
den wdtschlagen," meinte er, „aber er ist ein guter,
komischer Kerl. Will der Herr vielleicht hineingehen,
während ich das Pferd hole?... Na, du da, Nory
Bournes," fuhr er einen Mann an, „was stehst du
da herum? Kannst du nicht zur Seite treten und
einen feineir Herrn vorbeigehen lassen?"
Er war ein untersetzter, bärtiger Mann von kräf­
tiger Gestalt, von groben, boshaften Gesicküszügen und
ungestümem Benehmen. Er trug die Kleidung eines
Pächters oder Landmannes: einen schwalbenfchwanz-
artigen Rock,• Kniehosen, grobe Stiesel und den in
dortiger Gegend üblichen Hut. Ein schmutziges, rothes
Taschentuch hotte er um den bloßen Hals gebunden,
und darunter sah man ein grobes Leinenhemd ohne
Kragen.
prlgicn.
Socialistische Temonstrationcn. Nach
Meldungen der Brüsseler Blätter kam es am 2. d.
in G en t bei dem aus Anlass der Vermählung des
Prinzen Alben veranstalteten Zapfenstreich zu
socialistischen Temonstrationcn ge­
gen die Absingung der Braban«?onne.
Tie in großer Zahl anwesenden Socialisten ver-
uchachten zuerst großen Lärm und stimmten dann
die Marseillaise an. Vor der Kaserne, in welche
sich die Militärkapelle nach beendetem Zapfen­
streich zurückbegeben hatte, versuchten einige
Trupps Socialisten den Zug der Truppen zu
durchbrechen, wurden aber alsbald durch herbei­
gerufene Verstärkungen der Mannschaften zurück­
gedrängt, woraus sich die Menge zerstreute.
puksland.
Neberfall der Kurden auf russische Func-
tionäre. Nachrichten aus Erzerum zufolge wur­
den der Gerent des russischen General-Consula-
tes und ein russischer Oberst sowie deren aus 22
Soldaten bestehende Escorte bei Erzinghian von
Kurden angegriffen, welche das Gepäck raubten.
Von der Escorte wurden zwei Mann, auf Seite
der Kurden fünf Mann gelödtet.
Perurtheilung polnischer Anarchisten.
Tem ,Berliner Tageblatt' wird aus Petersburg,
3. d., gemeldet: Tie sieben polnischen So­
cialisten, die vom Warschauer Militär­
gerichte zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt worden sind, gehörten einer geheimen
polnischen socialistischen Partei an, die stark an-
archisttsch durchsetzt ist und die Propaganda der
That zum Umstürze des russischen Regierungs-
systeins auf ihr Banner geschrieben hat. Bei dem
Bau der Kathedrale in Zarskoje-Selo, wo settens
eines polnischen Architekten Min eng äuge an­
gelegt waren, die zu einem Dynamit -Atten­
tat gegen das ganze Czarenhaus bei der
Einweihung dienen sollten, waren mehrere Werk­
führer beschäftigt, deren Zugehörigkeit zu obiger
Partei außer Frage steht. Tie in Warschau Ver-
urtheilten, Glinski, Rutkowski, Tscherwinski und
Kartsch, hatten int Interesse ihrer Partei den
Werkmeister Schanzenberger von der Peltzer'schen
Fabrik in Czenstochan, sowie den Maschinisten
Masur der Kohlengrube Fanny im Tendinftschen
Kreise ermordet. Aus ihre Bittschrift hin sind die
Verurtheilten vom Czar zu lebenslängli­
cher, beziehungsweise zwanzig- und fünf­
zehnjähriger Zwangsarbeit in Sibi-,
r i e n begnadigt wordeit. Tie Begnadigung er-
Als ich den Mann mir näher ansah, erkannte ich,
dass der sonderbare Ausdruck in seinen blutunter­
laufenen Augen wenigstens zum Theil allzu reichlich
genossenem Whiskcp zuzuschreiben war: thatsächlich
war er sinnlos betrunken.
„Ich würde Euch rathen, nach Hause zu gehen,
lieber Mann," sagte ich zu ihm. „In Ihrem Zu­
stande ist es nicht gut, auf der Straße zu sein."
Er amwortete nicht, sondern drückte sich nur noch
mehr an den Thürpfosten, damit ich vorbeigehen könne.
Ich betrat das Wirtsl)aus, während Andreas nach
den Ställen gieng, um den Wagen zu holen.
Kaum war ich ein paar Minuten im Gastzimmer,
als lautes Geschrei und ein wüster Lärm verkündeten,
dass sich draußen eine Schlägerei entwickelt hatte. Der
Lärm wurde immer größer, so dchs auch ich schließlich
ans Fenster trat, um zu sehen, was denn eigentlich
los war. Aber die Schlägerei war schon vorüber,
und ich sah nur, wie eine Menschenmenge jemanden
umstand, der am Boden lag. Ich eilte hinaus und
drängte mich durch die Menge, um mir den Unter­
legenen näher anzusehen. Es war derselbe Mann,
der vorhin betrunken unter der Thüre geilanden hatte.
Anfangs versuchte ich es gar nicht, näher an ihn
heranzukommen: erst als ich sah, dass er ganz un­
beweglich dalag, drängle ich mich zu ihm vor und
fand bei der Untersuchung, dass er vollkommen be-
wusstlos war. Ich ließ nun Whiskey bringen, den ich
ihm einflößte, und lockerte sein Halstuch, das er eng
um den Hals geschlungen hatte. Tann kniete ich neben
ihm nieder und nabin seinen Kopf in meinen Schooß.
Endlich ichlug er die Augen auf, sah gan; verwirrt
um sich und machte verschiedene Versuche, aus seine
Beine zu stehen zu kommen, wast- ihm indessen nicht
gelang: denn kaum hatte er sich erhoben, als er auch
immer wieder zurücksiel. Dabei sah ich zu meiner
Ueberraschung, dass aus seinem rechten Arm Blut
sloss und sein Hevd davon durchttänkt war.
„Platz da!" rief ich in die Menge, die sich dicht
um uns geschart hatte. „Ein paar Kerle können rlu>


[ 2023-06-29 10:47:59.672 - 19001005 - Seite 6 ]
solare infolge umfassender Angaben, ivelche die
Berurtheilten über die Verbreitung und Organi­
sation ihrer Partei gemacht haben. Im Anschluss
daran find im Königreiche Polen bereits
recht zahlreiche Verhaftungen erfolgt,
und es stehen noch weitere bevor. Im Petersbur­
ger Ministerium des Innern und in der Gen­
darmerie-Verwaltung ist man nicht wenig bestürzt
über die verhältnismäßig große Verbreitung der
Bewegung, gegen die aufs energischeste vorgegan­
gen werden ,'oll, zumal sie bereits ins innere Russ-
land vordringt. Insbesondere soll die Bewegung
in Kiew Anh änger gefunden haben.
Korrespondenzen.
Marburg. (O.-C.) sObst- und Trauben-
Ausstellung in Marburgs Ueberreichist
die Fülle an prächtigstem Obst, welche im großen
Raume der Ausstellung in schönster Anordnung
aufgestapelt ist. Hier finden Hoteliers u. s. w.
überhattet alle jene, welche ihren Bedarf an schö­
nem, billigem und gutem Prachtobst decken wollen,
eine reiche, nie dagewesene Auswahl. Mit den
gemeinnützigen Vortragen, welche an den Aus­
stellungstagen vom 4. bis 7. October gehalten
werden, finden auch Ausflüge in die bestangelegten
Weingärten hiesiger Weinbautreibender statt, Die
Ausstellung, welche von 190 Parteien beschickt
sein wird? wird eine Sehcnswürdigkert ersten
Ranges sein.,
Pordernbcrg. (L.-C.) sJagdliches.j Der
Großindustrielle und Gutsbesitzer in Teutschland
Herr Kosak hat in jüngster Zeit in der Um­
gebung Besitzungen mit Eigenjagdberechtigung
erworben und nunmehr auch die Gemeindejagden
von Vordernberg, Rötz, Trefsning und Lainthal,
sowie die des Leobner Wirtschaftsvereines um an­
sehnliche Pachtschillinge, welche die bisher erzielten
weitaus übertreffen, erworben.— £>m Alexander
von Leuzendorf hat in Tragöss einen präch­
tigen Achtzehnender als hundertsten Hirsch erlegt.
Lt. Michael ob Lcoben, 2. October. (O.-C.)
jHoher Besuch.— Raubmords Unser Ort
wurde heute durch den hohen Besuch Sr. kaiserl.
.Hoheit des Herrn Erzherzogs LudwigVictor,
Bruders unseres geliebten Kaisers, geehrt. Ter
Prinz benutzte den längeren Aufenthalt zu einem
Besuche der hiesigen, vom Bahnhöfe zwanzig Mi­
nuten entfernt gelegenen Pfarrkirche.— Tie im
Bau begriffene 'Holzschleifcrei des Herrn Weißen­
beck geht ihrer Vollendung entgegen und wird
der hiesigen Bevölkerung höchst erwünschten Ver­
dienst bieten.— Heute früh wurde ein Brot­
führer des Bäckermeisters Judmaier im nahen
St. Stephan todt im Bette aufgefunden. Alan
vermuthete ansaugs Tod durch Schlagsluss, allein
die genauere Untersuchung der Leiche zeigte, dass
behutsam ins Haus tragen; er ist verwundet und be­
darf der Pflege."
Im nächsten Augenblick schon hatten ihn die Leute
gefasst und führten ihn in ein Zimmer des Wirts­
hauses, wo sie ihn auf ein Sopha legten. Neugierig
drängten die Leute zur Thür herein.
„Macht alle, dass ihr fortkommt," rief ich ihnen zu.
„Der Mann muss frische Luft haben."
Widerwillig zogen sich die Gaffer zurück, und ich
schloss hinter ihnen die Thüre. Im Zimmer ver­
blieben nur noch der Wirt und zwei oder drei Gäste.
Der Mann hatte wieder die Augen geschlossen und
lag vollkommen unbeweglich da. Ich schnitt seinen
rechten Rockärmel auf, um die Wunde zu untersuchen;
der Arm war indessen so sehr mit Blut und Schmutz
bedeckt, dass ich durchaus nichts sehen konnte.
Erst nachdem ich seinen Arm mit warmem Wasser
abgewaschen hatte, konnte ich erkennen, dass es keine
frische Wunde, sondern dass sie mindestens schon einige
Wochen alt war. Ein tiefer und gefährlicher Stich in
den fleischigen Theil des Armes war die Ursache ge­
wesen und eine Hauptader dabei durchgeschnitten wor­
den. Da die Wunde nur unvollkommen verbunden
worden war, hatte sich der Verband gelöst, und aus
der Ader strömte das Blut. Zum Glück führte ich mein
Verbandzeug bei mir, und nicht ohne Schwierigkeit
gelang es mir, das Blut zu stillen und einen neuen
Verband anzulegen.
„Kennt vielleicht jemand den Mann?" fragte ich.
„O ja, wir kennen ihn alle. Euer Gnaden," ant­
wortete Andreas, der Pferd und Wagen hatte stehen
lassen und hereingekommen war, um mir zu helfen.
„Es ist ein gewisser Rory Bournes, und er wohnt
da in den Bergen zwischen Kilsyth und Mylrea. Er
hat dem Dr. Mulligan ein Pferd verkauft und vom
Erlös sich betrunken."
„Wie kam er zu der Wunde?"
„Das mag der liebe Gott wissen, Euer Gnaden.
Er ist ein schlechter Kerl, und wenn er getrunken hat,
zankt und schlägt er sich mit jedem herum. Es ist noch
der Tod durch Erstechen erfolgt sei. Es scheint ein
Raubmord vorzuliegen. .Hoffentlich wird der Thä­
ter entdeckt werden.
Rachau, 4. October. (O.-C.) (Orgel.— Post.)
Da die Orgel der hiesigen Pfarrkirche schon sehr
schadhaft war, so musste an eine durchgreifende
Reparatur gedacht werden. Diese Arbeit wurde dem
Grazer Orgelbauer Herrn Leonhard Hopferwieser
übergeben, der sowohl die gründliche Reparatur als
auch die Stimmung in zufriedenstellender Weise zu
einem mäßigen Preise besorgt hat.
Seit I. September d. I. ist für St. Margareten,
Rachau und Glein der Landbriefträgerdienst einge­
führt worden, wodurch diese Orte einigermaßen dem
Weltverkehre näher gebracht werden.
Socinlpolitiscixes.
* (Arbciterschutz und LubmisfionswescnZ
Soeben ist im Verlage der k. k. Hof- und Staats-
druckerei ein Bericht des k. k. arbeitsstatistischen Amtes
erschienen, welcher den „Arbeiterschutz bei Vergebung
öffentlicher Arbeiten und Lieferungen" betrifft. Das
Werk bietet eine für die Berathungen des ständigen
Arbeitsbeiraihcs zusammengestellte Uebersicht über die
auf diesem Gebiete in den europäischen und übersee­
ischen Industriestaaten unternommenen Versuche und
bestehenden Vorschriften. Berücksichtigt wurden dabei
Oesterreich (Centralvcrwaltung, autonome Landesbe­
hörden, Gemeinden) und die gemeinsamen Eentral-
stellen, ferner Groschrikannien, Belgien, die Nieder­
lande, Frankreich, die Bereinigten Staaten von
Amerika, das Teutsche Reich, die Schweiz, Norwegen,
Ungarn, Bosinen-Herzegovina. In einem Anhange
gelangt die Heranziehung von Arbeiter-Assoeialionen
zu öffentlichen Arbeiten zur Darstellung. Der 103
Seiten starke Bericht ist um den Preis von l Krone
20 Heller erhältlich.
* (Zur Kohlcnfragej bat der L a i b a ch e r Ge­
meinderath in seiner letzten Sitzung Stellung genom­
men. folgende Anträge wurden einstimmig angenom­
men: 1. Tie Kohlenwerke seien zu monopolisieren;
zu diesem Behufe sei in allen Hauptstädten und Städten
mit eigenem Statut eine Action einzuleiten und dem
Ministerpräsidenten ein gemeinsames Meinorandum
zu überreichen. 2. Das Eisenbahnministerium sei zu
ersuchen, dahin zu wirken, dass für die Zufuhr von
Kohle und anderem Heizmateriale nach Laibach ent­
sprechende Rechtsten gewährt werden. 3. Das Finanz­
ministerium sei zu ersuchen, für die Zufuhr von Kohle
und anderem Heizmateriale nach Laibach die Befrei­
ung von der Verzehrungssteuer zu gewähren, bczw.
der Stadtgcmeinde als Verzehrringssteuerpächterin
einen angemessenen Betrag in Abschreibung zu brin­
gen. 4. Der Stadtmagistrat wird mit der Ausführung
dieser Beschlüsse beanftragt.
nicht gar lange her, dass er aus dem Gefängnis her­
ausgekommen ist."
„Was soll aber jetzt mit ihm geschehen?"
„Lassen Sie ihn doch einfach aus der Straße liegen.
Euer Gnaden. Wenn er allein ist, wird er schon zu
sich kommen, und es wird sich schon auch jemand fin-
den, der ihn auf seinem Wagen mit hcimnimmt."
Der Mann war inzwischen zu sich gekommen, und
ganz verwundert sah er bald auf mich, bald auf An­
dreas. Ich ergriff ihn beim linken Arm und ver­
suchte es, ihm beim Aufstehen behilflich zu sein. Er
war jedoch noch immer zu schwach, um auf seinen
Beinen stehen zu können. Er taumelte, und mit einem
wilden Fluche fiel er wieder auf das Sopha zurück.
„Es ist ganz klar, dass er sich allein nicht helfen
kann," erklärte ich, „und ein so großer Galgenvogel
er auch sein mag, ich darf ihn hier nicht so liegen
lassen. Wissen Sie, wo er wohnt?"
„Jawohl, Euer Gnaden. Auf unserer Rückfahrt
fahren wir ganz dicht bei ihm vorbei."
„Dann helsen Sie ihm in den Wagen. Wir werden
ihn mitnehmen."
Aber damit war Andreas keineswegs einverstanden.
„Er ist ein Lump und gar nicht lvert, dass man sich
um ihn bekümmert!" rief er.
Da aber sonst niemand sich des Mannes annehmen
wollte, so kehrte ich mich nicht an seine Einwendungen
und ließ den Mann in den Wagen heben. Er war
entweder zu betrunken oder zu schwach, um sich auf­
recht halten zu können, und so ließ ich ihn neben mich
setzen und hieß an seiner anderen Seite Andreas Platz
nehmen, so dass wir ihn in der Mitte hatten.
Nun machten wir uns von dem Wirtshause aus
aus den Heimweg. Der Zwischenfall hatte uns längere
Zeit ausgehalten, so dass es inzwischen vollkommen
dunkel geworden war, und eine recht böse Nacht war
hereingebrochen. Es goss in Strömen, der Wind
i heulte, und so dunkel war es um uns her, als ob wir
in einer schwarzen Decke eingehüllt gewesen wären.
Um den Fremden wenigstens einigermaßen vor dem
Musik und Kunst.
So« Theater.
Die Aufführung der .Zauberflöte' vou W. A.
Mozart, mit dem daS Freimaurerthum oerherrlichendeu
Texte von Schikaneder, ist jedesmal eiu ungewöhnliches
Ereignis im Kunstleben unserer Stadt, das der freu­
digen Antheilnahme und deS lebhafte» Jutertffes der
mustkliebenden Kreise sicher fein darf. Abgesehen von
der hohen Schönheit und dem unvergänglichen Werte
deS Werkes, das viele,— darunter Beethoven,— für
das Meisterwerk der Mozart'schen Opern halten, ist es
namentlich die Schwierigkeit der Rollenbesetzung, welche
eine gelungene Aufführung der .Zauberflöte'— und
von einer solchen kann man reden— zu einer wirk­
lichen Großthat stempelt, die der Direction. den lei-
tenden Kräften und ausübenden Sängern zur hohen
Ehre gereicht, und der Leistungsfähigkeit unserer Opern-
bühne das beste Zeugnis ausstellt. Diesmal gelangte
daS unsterbliche Werk zur Vorfeier des Allerhöchsten
NamensfesteS Sr. k. und k. Maj. des Kaisers Franz
Joseph I. im neuen Stadtlheatcr, bei festlicher Bc.
leuchtung deS äußeren Schauplatzes, vollkommen neu
ausgestattet und nach der Einrichtung des Münchener
Hostheaters in Scene gesetzt, nach der musikalischen
Seite hin zur recht gelungenen Aufführung, während
die Functionierung deS technischen Apparates im zweiten
Acte noch vieles zu wünschen übrig ließ und dem
vollen Erfolge deS Abends einigen Einttag that. Ge­
sungen und gespielt aber wurde brav, und boten sämmt­
liche Darsteller ihr Bestes zur Verherrlichung der
Feier deS Allerhöchsten Namensfestes. Vor allem war
Frl. v. R ho den eine ausgezeichnete Pamina, ihr
Gesang voll Innigkeit, Ausdruck, Wärme und Leben,
und ihr Spiel stets sein charakterisierend. An Herrn
Werk (Tomino) hatte sie einen trefflichen Partner,
der namentlich stimmlich seine Aufgabe in sehr besrie-
digender Weise löste. Volles Lob gebürt wieder Frl.
D i a m a r a h, die der außerordentlichen Schwierigkeit idrer
Aufgabe sich hinlänglich gewachsen zeigte, mit ungemein
wohlthuender Reinheit und Sicherheit intonierte und
die anstrengenden Coloraturen so hervorragend schön
zur Geltung brachte, dass man bei der Qualität und
ausgezeichneten Sckulung dieser Stimme die Quantität
wohl füglich als Nebensache betrachten und das Engaze-
ment nur wärmsten- befürworten kann. Papageno und
Papagena waren durch Herrn Tbölke und Frl. Brock-
hauS gut vertreten. Herr Litt er war ein vorzüglicher
Sarastro, mitunter wäre stimmliches Maßhalten von Bor-
theil gewesen; Herr K o ß ein in jeder Hinsicht ganz befriedi­
gender Monostatos und Herr I e s s e n ein unvergleichlicher
„Sprecher". In Bezug auf edelschöne Vortragsweise
und ungemein deutliche Textaussprache kann der aus­
gezeichnete Sänger unbedenklich als Muster aufgestellt
werden. Die drei Damen, Frau v. Januschowsky,
Frl. Brandts und Frl. Fellwock, ferner die „dr
Genien", die Fräulein Hackmüller, Hiller u„j>
Sturme zu schützen, warf ich meine Decke über ihn,
während ich selbst mich in meinen Ueberzieher hüllte;
ich steckte mir meine Pfeife an und machte es inir so
bequem, als es unter den obwaltenden Umstünden müg-
lich war. Müde von der Anstrengung des Tages, mag
ich bald eingeschlummert sein..
Wie lange ich geschlafen hatte, kann ich nicht sagen,
wir müssen aber schon mehrere Meilen von Kilsnth
weggewesen sein, als ich durch einen heftigen Stoß
des Wagens, der den Mann neben mir fast hinaus-
schleuderte, erwachte. Ich hielt den Mann fest und
saß nun halb wach da, auf das Rasseln der Räder
und auf Andreas hörend, der sich die Länge des Weges
durch Singen irländischer Volkslieder verkürzte. Wir
waren gerade an mehreren einsam liegenden Hütten
vorbeigekommen und fuhren im Sck)ritt einen steilen
Berg hinauf, als ein Blitz und ein lauter Knall er­
folgte. Das Pferd scheute und stürmte im Galopp
davon. Ich selbst fiel aus dem Wagen und fand mich
bei der großen Finsternis plötzlich auf der Landstraße.
In meinem schläfrigen Zustande wusste ich zuerst
gar nicht, was geschehen war, aber mir war es doch
so, als ob ich menschliche Stimmen und Tritte aus der
Landstraße hörte. Ich sprang auf und lief rasch hinter
dem Wagen her, der wohl gegen hundert Ellen iveiter-
geschleppt sein mochte, ehe Andreas die Pstrtze hatte
zum Stillstand bringen können. Zu meiner großen
Ueberraschung erblickte ich den Verwundeten noch im
Wagen sitzend; er hatte sich zurückgelehnt, als wenn er
ohnmächtig geworden wäre.
„Springen Euer Gnaden rasch auf!" rief mir An-
dreas zu, der sehr aufgeregt war, und kaum hatte ich
es gethan, als er die Pferde mit der Peitsche zum
schärfsten Galopp antrieb und in dieser raschen Gang­
art nicht eher nachließ, als bis wir wohl eine Meile
vom Schauplatze des Ereignisses entfernt waren. Dann
erst wandte er sich um und rief mir zu:
„Bei allen Heiligen, das war ein knappes Ent­
kommen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:59.672 - 19001005 - Seite 7 ]
Kittel, und nicht minder die „zwei Priester", die
Herren Kretschmer und Lordmann fügten sich
in sehr verdienstlicher und in ganz entsprechender Weise
in das schöne Ensemble. Chor und Orchester hiel­
ten sich sehr wacker, und konnte Herr Kapellmeister
W e i ß l e d e r, der mit gewohnter Umsicht und Sicher­
heit seines Amtes waltete, daran seine besondere Freude
haben. Das nahezu ausverkaufte Haus bot bei der
glänzenden Beleuchtung und dem reichen Toiletten-
schmuck der Damen einen feenhaften Anblick. H.
Gestern wurde im Theater am Franzensplatz
Schillers .Kabale und Liebe' in mehrfacher Neu­
besetzung gegeben, die sich jedoch nicht als glücklich er­
wies. Dass Frl. Erwin mit der schwierigen Rolle
der Louise betraut wurde, scheint nur eine Noth­
besetzung gewesen zu sein, denn bei allem Eifer,
welchen wir an dieser nicht untalentierten jungen Dar-
stellerin schon wiederholt zu bemerken Gelegenheft
hatten, ist dieselbe für eine Rolle, wie die genannte,
noch viel zu unreif und einer solchen großen Aufgabe
noch lange nicht gewachsen. Um die rührende Gestalt
der Louise zu verkörpern, fehlt eS dem Frl. Erwin
auch gegenwärtig noch an einem einschmeichelnden
Organ und an dem überzeugenden Ausdrucke der
Empfindung. In Frl. Mathilde Sussin lernten wir
eine verständige Schauspielerin kennen, welcher aber
für die Lady Milford vor allem das entsprechende
Äußere fehlt, welches in dieser Rolle unbedingt vor­
handen sein muss, wenn auch Auffassung und Spiel
des Frls. Susfin volle Intelligenz verriethen. Eine
große, überschlanke Gestalt, mft auffallend schmalem
Gesichte, aus welchem allerdings zwei kluge, dunkle
Augen strahlen, mit sympathischem Organ und richtigster
Betonung, tritt unS in Frl. Sussin entgegen: das
alles aber macht noch keine Lady Milford. Die beste
Darstellung des Abends war die des Ferdinand, für
welche Herr Wanka das hübsche Äußere und den
Schwung der Rede ebenso einzusetzen weiß, wie die
leidenschaftliche Aufwallung des Herzens. Herr Wanka
fand verdienten Beifall. Dos Spiel des Herrn B ax-
m a n n als Präsident entsprach nicht jener Bezeichnung,
die ihm, als dem „hosschlauen" Waller, im Stücke ge­
geben wird. Herr Eggeling machte aus dem Hof­
marschall Kalb eine posienhafte Erscheinung, während
Herr Mebus als Wurm abermals den gewiegten,
vielleicht manchmal allzusehr erwägenden Schauspieler
zeigt. Lobend zu nennen wäre noch Herr Haid als
Musikus Miller und Frl. Jerrwitz, die sich mit vieler
Mühe alt machen muss, als Frau Millerin. Herr
Lippert (Kammerdiener) fand für seine Erzählung
stürmischen Beifall. r. i.
Werrnischtes.
* (Erzherzog Ltto in Lebensgefahr.) Erz­
herzog Otto, der kürzlich in den Revieren von Nad-
worna jagte, wäre beinahe da.s Opfer eines Jagd-
abenteuers geworden. Der Erzherzog hatte sich, nur
von einem Heger begleitet, auf die Pürfch in das Re­
vier, in welchem wegen der Nähe der Karpathen zahl­
reiches Hochwild vorkommt, begeben. Die Jagd war
ohne Zwischenfall verlausen und hatte gute Resultate
geliefert, als plötzlich sich ein Bär auf den Erzherzog
stürzte. Der Erzherzog hatte nur noch Zeit, einen
Schuss in die Brust des Bären abzugeben. Das schwer-
verwundete urch deshalb umso gefährlichere Thier er­
hob sich und gieng auf den Erzherzog, der keinen
Schuss mehr im Gewehre hatte, los. Im Augen­
blicke der höchsten Gefahr sprang der Heger herbei
und streckte mit einem wohlgezietten Schuss den Bären
nieder.
* (Bischof Hidassy im Sterbe») Wie aus Stein-
amanger telegraphiert wird, liegt der dortige Hochw.
Herr Bischof Cornel Hidassy, der an einem alten
Kehlkopfleiden laborierte, seit 3. d. M. im Sterben.
Der Eintritt der Katastrophe wftd jeden Moment er-
wartet.
* (In Transvaal gefallen.) Aus Transvaal kam
Freitag ein Brief nach Linz, worin ein deutscher Arzt
mittheilt, dass Herr Emanuel Kunz, ein Bruder des
Herrn Baumeisters Kunz in Wels, in einem Gefecht
bei Heilbronn am 13. Mai durch einen Kopsschuss
getödtet wurde. Er erreichte ein Alter von 25 Jahren.
Er war einer von den vielen Deutschen, die als Frei­
willige aus ©eile der Boeren kämpften.
* (Großer Ftschzng.) In Cherbourg wurde am
letzten Freftag ein Fischzug gethan, wie er noch nicht
dagewesen war. Mit dem Torpedoboote .Pique' hatte
sich eine große Menge von Heringen, die auf über
30.000 geschätzt wurde, in ein Bassin des Kriegshafens
hereingezogen. Mau schloss nun das Becken, ließ das
Wasser ab und alles, waS an Mannschaften aufgebracht
werden konnte, betheiligte sich au dem sefteueu Fange.
* (Hochwaffer.) AuS Lasch au wird unterm l.d.
berichtet: Auf der Linie der Poprad-Thalbahn, welche
eiue Zweiglinie der Kaschau- Oderberger Bahn ist,
wurde zwischen den Stattonen Buschocz und Podolin
infolge durch einen Wolkenbruch entstandenen Hoch-
wasiers der Verkehr voraussichtlich auf zehn Tage
fistiert. Der Umsteigverkehr wird durch Wagen ver­
mittelt.— Aus Rom wird unterm 2. d. berichtet:
Der durch die Überschwemmung in Ligurien verur­
sachte Schaden ist ein sehr bedeutender. Die Felder
befinden sich in einem trostlosen Zustande. In Piandi
Merlino riss die Flut ein Haus mit einer ganzen
Familie mit sich, von welcher sieben Personen er-
ttanken.
* (Ter Tiebstahl im Vatican.) Die .Tribuna'
meldet, die italienische Polizei habe bereits im Juli
vorigen Jahres den Vatican verständigt, dass ein Dieb­
stahl im Vatican geplant sei. Im Verdachte, den Dieb­
stahl verübt zu haben, stehen vier Individuen, von
denen sich einer im Zwangsdomicil, der andere im
Auslande und der dritte im Gefängnisse befindet. Der
vierte, sowie besten Freund wurden heute stüh ver­
haftet. Infolge dieses Diebstahles wurden Vorsichts­
maßregeln zur Sicherung der anderen Geldschränke ge­
troffen, welche sich in den Loggien in der Nähe der
zu den Gemächern des Papstes führenden Treppe be­
finden.
Aus dem Henchtssaale.
Gi az. 4. Lclober.
Auslosung der Geschworenen. Für die am
5. November beginnende Schwurgerichtssession in Graz
wurden als Hauptgeschworene die Herren: Anton
Berker, Kaufmann in Graz: Johann Ames-
bauer, Kaufmann in Pöllau: Georg Cfimeg,
Hausbesitzer und Kaufmann in Graz: Ernst P lam­
me r, Schlossermeister in Ligift: Johann Fuchs,
vulgo Graf, Grundbesitzer inFölling; Marttn H a n g i,
Seifensieder in Stainz: Johann Reiter, Färber-
meister in Radkersburg: Karl I. Kohlfürst, Gast­
wirt in Groß-Florian; Anton Herunter, Haus­
besitzer in Stainz; Johann P i ch l e r, Künstmüller
in Weiz; Johann Herold, vulgo Meuthner, Grund­
besitzer in Wollsdorf, Joses T a v o k, Hausbesitzer
und Kaufmann in Graz: Ferdinand Körösi, Haus­
besitzer und Kaufmann in Graz: Johann Schwein­
bach, Hausbesitzer in Graz: Ludwig Plentl, Kauf­
mann und Hausbesitzer in Graz: Karl August in,
Realitäienbesitzer in Gleisdorf; Josef Jäger, Haus­
besitzer in Deuttch-Landsberg: Matthäus Schmidt,
Grundbesitzer in Haiuersdors; Joses Hanack, .Haus­
besitzer und Ingenieur in Graz; Franz Hofer,
Grundbesitzer in Longegg: Johann Höfler- Hut-
ter, Hausbesitzer in Birkseld; Johann Kollettnik,
Kaufmann in Mureck: Adolf T ö bring, Fabriks­
leiter in Stainz; Robert Schnürch, Kaufmann und
Realitätenbesitzer in St. Peter; Franz Ortner,
Kaufmann in Straß; Karl Kellner, Hausbesitzer
und Färbermeister in Wildon; Loren,z Schleich,
Hafnertneifter, Graz; Anton Steiner, Ledercrmeister
und Hausbesitzer in Graz; Gustav Müller, Guts­
besitzer in St. Josef; Franz Fraß, Tischlermeister
und Hausbesitzer in Graz; Franz G r u b e r, vulgo
Kompr, Grundbesitzer in Haindors; Franz A b f e n-
g e r, Hausbesitzer, Gastwirt und Fleischer in Graz;
Johann Pichler, Fleischer und Realitätenbesitzer in
Halbenrain; Heinrich Graf Worazizky, Gutsbe­
sitzer in Finkenegg; Taniel Scherr, Maurermeister
und Hausbesitzer in Graz und Julius Grill, Kauf­
mann in Friedberg. Als Ergänzungsgeschworene wur­
den ausgelost die Herren: Franz Prob st, Haus­
besitzer; Franz Jenko, Kaufmann; Franz Stock-
lafa, Kaufmann und Hausbesitzer, Eajetan Unger,
Procurist, Albin Tfchuden, Kaufmann, I. F.
Flohr, Baumeister und Hausbesitzer, Ferdinand
Tindl, Hausbesitzer und Schneidermeister: Josef
Tasch, Gastwirt und Josef Becker, Kaufnmnn und
Hausbesitzer,sämmtlich in Graz.
Das Messer im Sacktuche. Am 26. August
abends entspannen sich im Harrrr'schen Gasthause in
Schrems zwischen dem Pferdeknecht Casper H o r v a t
und dessen Landsmann Gregor Anderleck einerseits
und einigen dort anwesenden Gästen andererseits,
Feindseligkeiten, in deren Verlauf Anderleck ein in
sein Taschentuch eingewickeltes offenes Messer sehen
ließ, was den Gastwirtssohn Peter Harrer veranlasste,
ihm mit den Worten: „Das Messer muss weg!" ent­
gegenzutreten. Als unmittelbar darauf Anton Harrer
von seinem Bruder, zu dessen Tisch gerufen, sich dem­
selben näherte, versetzte ihm Casper Horvat einen
Messersttch in den Rücken. Harrer erlitt dadurch eine
sehr schwere Verletzung. Casper Horvat wird wegen
Verbrechens der schweren Körperbeschädigung zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tiebstähle. Ter 18jährige Knecht Josef Brand-
st ä t t e r in Rohrbach hat im letztgenannten Orte und
in Kelsdorf Diebstähle verübt, daher er zu drei Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt wird.
Ein abwechslungsreiches Leben. Der am
23. Jänner aus seiner letzten Strafhaft entlassene
Handlanger Johann Steingruber arbeitete vom
10. bis 20. Mai beim Schuhmachermeister Johann
Hölber in Radstedt. Dieser ertappte ihn am 20. Mai
in seinem Zimmer, in welches Steingruber sich ein-
geschlichen hatte, unter äußerst verdächtigen Umstän­
den. Steingruber entwich noch am selben Tage heim­
lich und nahm ein dem Hölber entwendetes Hemd,
sowie andere Effecten mit, welche ihm über seine Bitte
geliehen worden waren. Nun zog Steingruber theils
unter Benutzung von Verpflegsstattonen, theils als
Taglöhner arbeitend nach Mittelsteiermark und ver­
übte im Hause des Grundbesitzers Höfler in Steinberg
bei Weiz, bei dem er durch 14 Tage getagwerkt hatte,
neuerlich zwei Tiebstähle. Er entwendete den dort be-
diensteten Knechten Rudolf Wolf und Johann Gräber
allerlei Effecten, welche er zum größten Theile in
Weiz bei einer Trödlerin verkaufte. Steingruber durch­
schlug sich angeblich Arbeit suchend durch die Ost-
üeiermark nach Aftenz, wo er beim Maurermeister
Johann Heinrich in Polbersdors als Handlanger ar­
beitete und bei einem Bau in Zwein verwendet wurde.
Am 6. August blieb Sttingruber von der Arbeit weg
und lungerte herum und legte sich bei einer Hvlzhütte
nieder, in welcher ein dem nebenan auf einem Felde
arbeitenden Knechte Leopold Kohlmaier gehöriges
Gilet lag. Als Kohlmaier kurz daraus nach der Zeit
sehen wollte, war Steingruber von seinem Platze weg,
nur sah er ihn noch über einen Zaun steigen. Aus
dem Gilet des Kohlmaier war aber auch die silberne
Taschenuhr sammt Kette verschwunden. Steingruber
wurde verfolgt. Er leugnete anfangs, dass er über­
haupt je eine Uhr besessen habe, als ihm jedoch nach­
gewiesen wurde, dass er einem gewissen Josef Feigl
die gestohlene Uhr zum Kaufe angeboten habe, behaup­
tete er, dass dieselbe sein Eigenthum gewesen sei und
habe er sie in Radstedt gekauft. Als Steingruber nach
seiner Festnahme mir einem Gendarmen an seiner
Wohnung vorüber kam, nahm er über Aufforderung,
seine Effecten mitzunehmen, auch andere Sachen mit,
welche seinem Stubengenossen Michael Ehrenhoser ge­
hörten, und verübte somit vor den Augen des
Gendarinen abermals einen Tiebstahl. Steingruber
wird zu achtzehn Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Verlosungen.
(1854er Staatslose.) (Schluss.) Außer den bereits ge-
me beten Trefftrn gewannen je 810 Kronen S. 50 Nr. 21
und 43. S. 308 Nr. 28. S. 334 Nr. 13. S. 342 Nr. 6,
S. 355 Nr. 40, S. 456 Nr. 10, S. 551 Nr. 11 und 47,
S. 558 Nr. 44. S. 805 Nr. 3. S. 998 Nr. 3. S. 1109
Nr. 1, S. 1289 Nr. 47. S. 1299 Nr. 28 und 39. S. 1321
Nr. 44 S. 1558 Nr. 33, S. 1632 Nr. 19, S. 1906 Nr. 30
und 42, S. 1958 Nr. 2 und 45, S. 2001 Nr. 35 und 47.
S. 2052 Nr. 10 und 42. S. 2121 Nr. 48, S. 2254 Nr. 7.
S. 2329 Nr. 43, S. 2339 Nr. 8, 37 und 38, S. 2417
Nr. 2, S. 2630 Nr. 12 und 35, S. 2980 Nr. 12, 19 und
44. S. 3129 Nr. 20 und 33. S. 3154 Nr. 8. 21 und 24.
S. 3216 Nr. 32, S. 3258 Nr. 49, S. 8433 Nr. 8, S. 3593
Nr. 6, S. 3665 Nr. 9 und S. 3804 Nr. 32.
(Rudolph- Lose.) (Schluss.) Es wurten nachstehende
Serien gezogen: 25 215 278 343 400 410 436 481 516
757 958 1091 1238 1271 1294 1588 1637 1650 1674
1863 1980 2007 2074 2142 2150 2227 2238 2259 2319
2368 2388 2441 2524 2593 2657 2672 2770 2898 2947
2986 2988 3312 3384 3491 3688 3741 3746 3753 und
3980. Außer den armeldeten Treffern gewannen noch je
700 Kronen: S. 1674 Nr. 50 und S- 2007 Nr. 30; je
400 Kro en gewannen S. 1091 Nr. 8 und S. 3746 Nr. 16;
je 200 Kronen gewannen S. 215 Nr. 18, S. 481 Nr. 16,
S- 2524 Nr. 9, S. 3491 Nr. 19 und 3. 3753 Nr. 22; je
100 Kronen g w:::nen S. 436 Nr. 49. S. 1091 Nr. 4,
S. 1238 Nr. 5, S. 1294 Nr. 45, S. 1674 Nr. II, S. 2259
Nr. 2. S. 2388 Nr. 32. S. 2898 Nr. 12, S. 2988 Nr. 45,
S. 3688 Nr. 20, S. 3746 Nr. 24 und Nr. 42, und S. 3753
Nr. 17; je 60 Kronen gewanren S. 25 Nr. 46. S 215
Nr. 12. Nr. 17 und Nr. 40, S. 278 Nr. 13. S. 460 Nr. 9,
S. 436 Nr. 6 und Nr. 35, S. 958 Nr. 37, S. 1238 Nr. 36,
S. 1271 Nr. 16 und Nr. 37, S. 1588 Nr. 50. S. 1637
Nr. 41. S. 1650 Nr. 12, S. 2142 Nr. 38. S. 2150 Nr. 16,
S. 2238 Nr. 18, S. 2441 Nr. 28, S. 2947 Nr. 26, S. 2988
Nr. 21, S. 3312 Nr. 4, S. 3491 Nr. 21, S. 3688 Nr. 19
und S. 3753 Nr. 28. Aus alle übrigen in den verlosten
49 Serien enihalienen, hier nicht besonders aufgeführten
Nummern lallt der kleinste Gewinn von je 24 Kronen.
(Theiß-Lose.) (Schluss.) Es wurden lolgendc 36 Serien
gezogen: 70 344 539 597 656 755 977 981 1037 1070
1074 1346 1508 1530 1958 1983 2017 2091 3011 3026
3302 3315 3318 3418 3573 3640 3662 3861 3842 3671
3889 4024 4179 4264 4312 4314.
Tie Wirren in China dürften, wie die bekannte
Importfirma Meßmer infolge mehrerer Anfragen mittheilt,
eine Erhöhung der Theepreise vorerst nicht zur Folge haben,
weil die Producte der 1900er Ernte zum größten Theile von
China bereits verschifft und schwimmend sind; einige La­
dungen erster Pflückungen haben die europäischen Häfen bereits
erreicht. Wenn allerdings die Boxerbe-egung sich über den
Jang-Tsze-Kiang binaus auf die südlich gelegenen Plätze
Haukow, Shanghai und Canton— eine Entfernung von
Peking wie etwa Palermo von Wien— ausdehnen würde,
wären Störungen im Theehandel und Steigerung der Preise
im Frühjahre unausbleiblich. Hoffen wir, dass dieser Fall
nicht eintteten wird.
Bndapest, 3. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— biz— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
95 bis 96 K, mfttlere 94 bis 95 h, junge 93 bis 95 h.
Vorrath am 1. d. M. 37.970 Stück. Auftrieb am 2. d. M.
771 Stück, Abtrieb 701 Stück, somit verblieben 38.040 Stück.
Tendenz: unverändert.


[ 2023-06-29 10:47:59.672 - 19001005 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Freitag den 5. October.
35. Abonnementsvorstellung (3- Serie, gelbe Karlen.
Die Zauberflöte.
Kroße Oper in zwei Acten von Schickaneder. Musik von W
A. Mozart.
Sorastro- Hr. Litter.
Sprecher Hr Festen.
Tamino, Prinz Hr- Werk.
Die Königin der Nacht Frl. R. Waldmann-
Pamina, ihre Tochter Frl. Rohden.
Erste I Fr. v. Januschowsky
Zweite> Dame Frl. Brandis.
Dritte j Frl- Fellwock.
Erster) Hr. Kretschmer.
«weiter) düster Hr. Lordmann.
Papageno Hr- Thölke.
Papagena Frl. Brockhaus a.
Monostatos, ein Mohr Hr. Koß.
i Frl. Hackmuller.
Drei Genien} Frl. Hiller.
I Frl. Kittel.
Zwei geharnischte Männer. Priester. Sclaven und Jagdgefolge
Sarastcos.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag, 6. October, 36. Abonnements-Vorstellung, 4. Serie,
rothe Karten: „Hotel zum Freihafen".
Sonntag, 7. October, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die versunkene Glocke".
Theater am FranMspIatz.
Freitag den 5. October.
DM- Msi s v«rä .ßigksrr 'greifen. -WW
Heimat.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.
Echwartze, Oberst-Lieutenant a. D... Hr. Baxmann.
M jSE*'“
Auguste, geb. von WendlowSky, seine zweite
Frau Frl. Blberti.
Francilca v. Wendlowski, deren Schwester Fr. Charles.
Map von Wendlowski, Lieutenant, beider
Neffe Hr. Wauka.
Heffterdingk, Pfarrer zu St. Marien.. Hr. Elseld a. G.
Dr. von Keller, Regierung-rath... Hr. Mchnert.
Proseffor Beckmann, pensionierter Ober­
lehrer Hr. Haid.
von Kleb», General-Major a. D.... Hr. Mebus.
Frau von Kleb» Fil. Palik.
Frau Lande»gericht»-Director Ellrich.. Frl. Werther.
Frau Schumann Fr. Heitler.
Dherese, Dienstmädchen bei Schwache. Frl. Sand.
Ort der Handlung: Eine Provinzialhauptstadt. Zeit: Gegenwart.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Samstag den 5. October, bei ermäßigten Preisen: „Figaros
Hochzeit."
Dr. med. univ. A. Stiehl,
ord. Arzt im Sanatorium JHnriagriin,
ordiniert für Nervenkrankheiten mit Ausschluss der Geisteskrank­
heiten an Wochentagen von 3 bis 4 Uhr nachmittags:
Kroisbach Nr. 14/IV, im eigenen Hanse
links. Zufahrt Mariatrosterstraste [1809
(Haltestelle Mariagrün der elekt. Bahn Graz—Mariatrost).
zum
Abonnement auf fünf grosse
Orchester- Concerte.
I. Concert 21. October.
Beethoven s Clavier-Concert mit Orchester, Es-dur. (Herr
Guido Peters.)— Wilhelm Kienzl: Zwei Stückeifür
Streichorchester und Harfel— Rieh. Stranss: Till
Eulenspiegel, symphonische Dichtung.
II. Concert 18. November.
Mendelssohn: Ouvertüre zu den Hebriden.— Seb.
Bach: Concert für Violine mit Orchesterbegleitung. E-dur.
(Herr Burmester.)— G5tz: Symphonie, F-dur.
III. Concert 9. December.
Uaydn: Symphonie, Es-dur.— Dvorzak: Concert für
Cello mit Orchesterbegleitung. (Herr Hausmann.)—
Beethoven: Symphonie Nr. 4, B-dur.
11. Concert 19. Februar.
Scnhmann: Ouvertüre, Scherzo und Finale. Schubert-
Mottl: Fantasie, F-moll (Orchester).— Degner: Sym­
phonie, E-moll, für Orgel und Orchester. 'Herr Dr. Zechn er.)
T. Concert 3. Harz.
Mozart: Symphonie, Es-dur— St. Saens: Turantella
für Flöte und Clarinett mit Orchesterbegleitung. (Herren
Baer und Steps.) Beethoven: Symphonie Nr. 7, A-dur.
Preise: Cerclesitz 10 fl., Sperrsitz, I. Abtheilung 8 fl.,
Sperrsitz, II Abtheilung und Niseheneitz 6 fl., Gallerie,
I. Reibe 5 fl. [179F3
Vormerkungen werden in den Musikalienhandlungen
der Herren C. Tendier und A. Seelig entgegen­
genommen.
LtemMWr Kunst-Lettin.
*D*Tü>D'T
Ausserordentliclie
Herbst-Ausstellung
bis Mitte November 1900
im 523a—466c
son&fsmusrura, llrnfborgaflr Jlr. 45.
I. Abtheilung bis Mitte October:
Werke des Wiener Künstteröundes
„Hagen“.
Eintrittspreis 80 h, an gieitaqen 1 K.— Für Lere ine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte karten, die an allen
Tagen mit Ausnahme Freitags gütig sind.— An Sonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.— Die Coupons
der Mitgliederkarten sind gütig.
Täglich geöffnet von 8 bis 5 Uhr.
Kleine Obstpressen.
Empfehle den P. T. Herrschaften und Lbstgartenbesitzern
meine ganz aus Holz verfertigten Obst- und Wcinpreffeu,
owie O.uctschmühlcn aus das Beste. ['<0— 18
Wickenburgggassc 38.
(Binluteg ntr DlnimMilni
auf das
,Grazer Bolksblatt'
und dessen Beilage
»Sonntagsttote'.
Pränumerations-Preise:
raanöl?an£ruvuy
A. J. Boslan
Graz, Sackstraße 6,1. St.-
10 Kilo Wcheumfhlllr. 0,
schon bekannt guter Oualitai.
von der eigenen Mühle in Wer,i-
dorf zu sl l-7u, Weizenmehl
9lr. 00 fl 1-0 saimiii ^ockt
durch Brofführer zugestellt ins
HauS. Das Sack! wird mit
10 fi. zurückgenommen. Danipi-
bäckerei Arnold Grzcstcki,
vormals Till, Maricngasje 7.
170-2]
iller Gsttur
Beat—»
SUsWpapUrs,
RAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lom, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
wardea uter in wwUntr- *— B*diD(U(«« mmfMvt.
,E£EE 5 BCUMS wien, i.,
CAPITALS-ANLA6EN
Alle
Uo ***'
ktaCU ftW »»k ■ftadliohs bhsf-
***** «ü 1 «“*- 17T Pi
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

