
[ 2023-06-29 10:47:02.664 - 19000608 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Flrbtt i>U Wahrheit, die Tochter Gottes, (klag k. H.)
Ke>«rtis»: Klbrrch1g«ssr Ur. 5. Telepbon Nr. 806.
Cemtfunhm der Redaeti»« #oa 11—12 Ilhr vormiitags »nd von t— '/>6 Nhr »achmitlogt.
Kd»liilißr»U«i: Aidrrchlgass: Kr- 6.
fca* ,So!tSblsltt‘ e56ti*t täglich als tfbtitbfelatt mit dem Tat«« dei folgenden Tage«,
Sonn» n»d Feiertage -ausgenommen.
Anlernte «erden viltigk berechnet.
VrannmerativLn-preisr:
Kar Hr»,: .enger BolUdlan' mit .kmulta-tboie' »onatl. E 2, viertel). L 6, iwlbj. E 12, gangj. E 24.
.enger Salti Matt' .bar .Stmntagrtete' monart. K l"8o, viertel). K 540, halb). K 10«), gangj. L 2100.
Für Auftellmg ni Haut visMtltd) 20 h.
JStt 7*0: .Crager Boltibl-tf mit ,6«nitag4bote' »onatl. K 270, viertel). K 8. dalbj. E 16, gangj. E 32.
.enger Bol!«bietn ebne ,6MMagibote‘ nuaatl. E 240, vtertelj. E 7, halbj. E14, gangj. E 23.
Eingelne Stimmern ebne ,Sonntag4bott' 8 h.
Nr. 129. Graz, Freitag, 8. Juni 1900. 33. Jahrgang.
^Die Antwort Lr. Heiligkeit.
Aus das Huldigungstelegramm des Katholisch-
cor.'ervativen Bauernvercines an Se. Heiligkeit den
Papst ist.am Mittwoch den 6. d. M. die Antwort
eingetroffen, die in deutscher Übersetzung lautet:
Franz Hagenhofer,
Graz, .Annemäle'.
Der Heil. Vater spendet den Mitgliedern des
Kakbclisch-comervativen Bauernvereines von ganzem
Heizen seinen Segen.
Cardinal Rampolla.
In der letzten Ltunde.
Die erste Sitzung des Parlamentes bot das Bild
der Verödung und Langweile. Der Berg von Inter­
pellationen, der auf dem Tiscke des Präsidenten lag,
sagte die Reichsräthe in die Couloirs und an das
Buffer. und nur die Nachricht, dass zum Schlüsse
der Ministerpräsidext das Wort ergreifen werde,
verhinderte eine allgemeine Flucht aus dem griechischen
Hause am Franzensring. Der Ministerpräsident hat
geiprochen, es war eine Bankciotterklärung über das
sterbende Parlament, aber kein Schwanengesang eines
sterbenden Ministeriums, es war ein Appell, der an
die czechische Adresse gerichtet war, dort aber nur
Widerspruch und Verstocktheit gefunden hat. Die
Worte waren in den Wind gesprochen.
Herr v. Koerber kann tausendmal versichern,
dass er in der Bewilligung des Budgetprovisoriums
eine Staatsnothwendigkeit und keineswegs ein Ver­
trauenszeichen zur gegenwärtigen Regierung erblicke,
mit diesen Worten wird er die jungczechischen Füchse
aus dem Obstructionsverfteck nicht herausbekommen.
Selbst die platonischen Versicherungen, dass die Re­
gierung allen Völkern gerecht werden will, haben bei
den Czechen nur Hohngelächter hervorgerufen. Mit
Versprechungen der Gerechtigkeit macht man den
Gegner, der sich einbildet, ein Unrecht leiden zu
müssen, nur noch wilder und rasender. Schöne Worte
wirken in einer solchen Situation wie das Öl, welches
man ins brennende Feuer gießt. Die Czechen wollen
fa nicht bedingungslos die Waffen strecken, zwei
Streuende können bekanntlich nur dann versöhnt
werden, wenn k-inem die Schmach der Niederlage
auferlegt wird. Herr v. Koerber hat sein politisches
Programm entwickelt und sich als parteiloser Minister-
praüdent vorgestellt, er hat aber vergessen, den
Czechen ein Äquivalent, und mag es in einer noch
so be'che.denen Form sein, für das Aufgeben der
Obstruction zu bieten.
Tie Sprachenvorlagen können dieses Äquivalent
nicht enthalten, weil auch den Czechen der Sperling
in der Hand lieber ist, als die Taube auf dem Tache.
Bei den Verhandlungen in Budapest wäre ein
solches auch gefunden worden, doch kleine Intriguen
von einer Gruppe von liberalen Politikern haben die
Verhandlungen zerschlagen. Die Liberalen glauben
noch immer die Befähigung zu haben, ein liberales
Ministerium anzustreben und für die Wiener Ge-
nwinderathswahlreform dem R. v. Koerber die süße
Rache fühlen zu lassen. Der Ministerpräsident hat
mit schwerem Herzen den Appell an das Haus ge­
richtet. nachdem er mit leeren Händen und nur
mit schönen Worten vor das Haus hintreten musste,
und er war im vorhinein überzeugt, dass sein poli­
tisches Programm, welches er entwickelte, die Ob-
struction nicht beschwören wird können.
Mehr Glück hatte er aber mit der Entwickelung
feines wirtschaftlichen Programmes. Wer sollte
auch nicht für ein Ministerium sich begeistern,
welches die Entfesselung der wirtschaftlichen Kräfte
der Bevölkerung in den Vordergrund stellt und
unausgesetzt bemüht sein will, die weit zurückgeblie-
bene wirtschaftliche Entwickelung der Staates mit
aller Energie zu heben. Dabei zeigt aber Herr v.
s Koerber eine Energie und Zähigkeit, die wir bei
j seinen Vorgängern nicht gefunden haben. In wirk»
! schaftlichen Dingen versieht er keinen Spajs, wenn
selbst bei wirtschaftlichen Fragen die Czechen ihre
Obstruction nicht aufgeben, „dann tritt an uns die
Nothwendigkeit heran, den Staat aus dem ver­
derblichen Streit hinauszuführen und ein Ter­
rain freizugeben für die von der Bevölkerung ge­
wünschte wirtschaftliche Arbeit."
Es wäre vielleicht interessanter gewesen, wenn er
uns dieses Terrain näher bezeichnet hätte. Herr
v. Koerber will nicht allein das Parlament, sondern
auch die Verfassung retten, und daher verurtheilt er
die Obstruction in sehr scharfer Weise. „Der Consti-
tutionalismus ist dazu da, dass das Parlament über
das Vorgehen der Regierung richte, in günstigem
oder abfälligem Sinne, aber nicht, dass es seinen
Richterspruch verweigere."— Diese Worte sollen
sich auch die deutschen Obstructionisten gut merken.
Graz, 7. Juni.
Tas Abgeordnetenhaus hat gestern wieder leeres
Stroh gedroschen. Es heißt, dass es schon in der
nächsten Woche wird vertagt werden. Das ist auch
das allerbeste, nachdem die Hoffnung auf Arbeits­
fähigkeit desselben völlig geschwunden und die
Niederkämpfung der Obstruction durch Dauersitzun-
gen auf die Länge der Zeit schwer möglich ist. Es
ist auch nicht recht einzusehen, warum gerade die
Rechte diese Arbeit leisten sollte, während die
Linke ohne große Opfer die Einstellung der Obstruction
erreichen könnte.
Tie Rechte kann die Besorgnis nicht los werden,
dass die Linke die jetzige Situation ausbeuten und
den Feldzug gegen die Obstruction dazu benützen
will, uni sich als die Slaatsretlungspartei aufzu­
spielen, der man wieder die Gewalt in die Hände
geben muss. Der Polenclub war unzweifelhaft seiner
Mehrheit nach für die Idee einer Tagesmajorität
gewonnen, auch er ist jetzt stützig geworden. Das­
selbe gilt von den Slovenen.
Das Organ des Herrn Grasen Stürgkh, das
,N. W. Tgbl/, irrt, wenn es behaupten will, an
der Aushebung des Kindinger'schen Erlasses
liege sehr viel.
Dieser Erlass erinnert die Gerichtsbehörden in
Böhmen und Mähren an die erfolgte Aufhebung
der Sprachenverordnungen und verfügt unter Hin-
weis auf die bis 1897 bestandenen Vorschriften,
dass wieder im inneren Dienst ausschließlich die
deutsche Sprache anzuwenden ist. Tie Czechen for­
dern nun eine Richtigstellung dahin, dass die aus­
drückliche Erwähnung der inneren deutschen Dienst­
sprache weggelassen und nur die Wiederherstellung
der bis April 1897 bestandenen Einrichtungen an­
geordnet werde.
Die Wiederherstellung der parlamentarischen Ord-
nung wäre dieses Opfer wert.
Übrigens verlautet, der Czechenclub habe gestern
beschlossen, die Obstruction gegenüber den Vorlagen
in Betreff der ßK 59 und 60 der Gewerbeordnung
und den Neunstundentag der Bergarbeiter auf­
zugeben, wenn von der Tagesordnung das Budget­
provisorium abgesetzt und seitens der Linken ein for­
melles Ersuchen an die Czechen gestellt würde.
Berathungen. Vor der gestrigen Haussitzung
hielten fast olle Clubs Berathungen ab.
Auch hielten Präsident Dr. v. Fuchs, Minister­
präsident Dr. von Koerber, sowie die Abgeordneten
Ritter von Jaworski und Graf Dzieduszycki
eine längere Conferenz ab.
Der Ministerpräsident conferierte auch mit den
Abgeordneten Grafen Stürgkh, Funke, Prade,
Groß und Pergelt.
Der Gegenstand der Berathungen liegt auf der
Hand.
Von der Rechten. Es ist bedauernswert, dass
die Czechen statt des besonnenen Dr. Engel den
heftigen mährischen Juden Dr. Stransky auf den
Schild erhoben haben. Dieser erschien während der
gestrigen Haussitzung beim Abg. Ritter v. Jaworski
und theilte ihm als dem Obmann des Executive
Comitö der Rechten mit, dass die Czechen mit
Rücksicht auf die politische Situation in der Ob­
struction verharren müssen. Abg. Ritter von
Jaworski wurde sehr heftig und sagte, dass mit
dieser Erklärung die Czechen aus der Majorität ge­
schieden seien und damit auch die Rechte zerfallen sei.
Um 4 Uhr trat das Executivcomie« der
Rechten zusammen. Es waren anwesend die Ab­
geordneten R. v. Jaworski, Graf Dziedus­
zycki, Graf P a lf f y, Fürst Schwarzenberg,
Baron Di Pauli, Dr. v. Fuchs, Dr. Eben-
hoch, Dr. Kathrein, Graf Haugwitz, Treu-
infels, Povsche, Wachnianyn und Baron
Wassilko. Die Czechen waren nicht geladen wor­
den. Abg. R. v. Berks meinte, die gesammte Rechte
solle gemeinsame Schritte zur Aufhebung der Kin-
dinger'schen und Stibral'schen Erlässe bei der Regie-
rung unternehmen. Die Conferenz beschloss, heute
vormittags nochmals zusammenzutreten und sowohl
die Czechen, als auch den Ministerpräsidenten zu
dieser Sitzung einzuladen.
Nach Schluss der Berathung begab sich R. v. Ja-
worski zum Ministerpräsidenten, um über die Sitzung
zu referieren. Unterdessen berieth auch die O b-
männerconferenz der Linken, vertagte aber
ihre Beschlüsse auf heute.
Tie deutschnationaleu Aby-ordneten Steier-
marks waren gestern beim Ministerpräsidenten und
beiin^Justizminister Spens-Boden, „um mehrere
auf Steiermark bezügliche nationale und administrative
Fragen zu besprechen".
Es handelt sich wohl in erster Linie um die
Besetzung zweier Rathsftellen beim Cillier Kreis-
gerichte, wo es sich darum handelt, zwei Slovenen
für diese Stellen als die rangältesten Bewerber zu
ernennen.
Obstruction im Tiroler Landtage? Man
schreibt den ,T. St/ aus Trient:
»Tie italienischen Landtagsabgeordneten hielten
eine Versammlung ab, um über die polittsche Lage
zu berathen. Man war darüber eins, dass sich die
Situation durch die letzten Landtagsbeschlüsfe über
die Schulen in Fassa und durch die einseitige Unter­
stützung Teutschtirols wesentlich verschlimmert habe,
und es »wurde einstimmig beschlossen, durch die
Reichsrathsabgeordneten vom Ministerpräsidenten
eine bestimmte Erklärung über die Autonomieftage
abzuverlangen. Sollte entweder gar keine oder keine
befriedigende Antwort erfolgen, so werde man eine
energische Stellung einnehmen und auch die Obstruction
im Landtage nicht ausschließen. Der Vorschlag mit
der Obstruction, die Autonomie zu erringen, gieng
vom socialistischen Blatte „11 popolo' aus.«
Ausland.
Deutschland. Berlin, 6. Juni. Nach einer Aus­
führung des Berliner .Tageblatt' stünde die Errich­
tung einer amtlichen Vertretung des Vatican in Ber­
lin in Aussicht. Es soll dann auch die theologische
Facultät zu Straßburg errichtet werden. Endlich soll
auf persönlichen Wunsch des Kaisers Wilhelm
der Erzbischof von Köln die Cardinalswürde er­
halten.
Aus der heutigen Sitzung des deutschen Reichs­
tages wird gemeldet:
Der Reichstag nimmt die zweite Berathung der
Flottenvorlage vor. Staatssekretär v. Tirpitz weist
auf die Erwerbung von Kiau-Tschau und die starke
Entwickelung der chinesischen Verhältnisse in den
letzten Jahren hin, wodurch eine Vermehrung der


[ 2023-06-29 10:47:02.664 - 19000608 - Seite 2 ]
Auslandsschiffe nothwendig geworden sei. DaS Wich-
tiaste sei die heimische Schlachtenflotte. Den Abstrichen
bei der Auslandsflotte bis 1906 dürften die Regie­
rungen entgegen sein.- Abg. Gröber bestreiket,
dass das Centrum umgefallen sei. Die Commission
habe 390 Millionen gestrichen.
Schließlich wird§ 1 der Vorlage (Schiffsbestände)
in namentlicher Abstimmung mit 153 gegen 79 Stim­
men angenommen. Dagegen stimmen die Socialdemo­
kraten, beide Volksparteien, die Elsässer, Polen und
die Bauernbündler.
Morgen wird die Berathung fortgesetzt. Als zwei­
ter Punkt stehen „Steuergesetze" auf der Tages­
ordnung.
Am 6. d. vormittags fand im Neuen Palais bei
Potsdam in Gegenwart des Kaisers eine Berathung
über eine nach Baalbeck geplante Expedition statt.
Nach einer Meldung der ,N. Allg. Ztg.' wird
der Director der Colonialabtheilung Dr. v. Bucha
über seinen Antrag von seinem Posten enthoben wer­
den. Zum Nachfolger ist der deutsche Gesandte in
Chile, Dr. S t u e b e l, ausersehen.
Die Conferenz zur Reform des höheren Unter­
richtswesens in Preußen wurde am 6. d. vormittags
im Cultusministerium vom Cultusminister Studt
eröffnet. Die überwiegende Mehrheit der Conferenz-
theilnehmer zeigte sich geneigt, der vom Minister
zur Erörterung gestellten Anerkennung der Gleich­
berechtigung der neunstufigen Vollanstalten für den
Nachweis allgemeiner wissenschaftlicher Bildung
grundsätzlich zuzustimmen.
England. Lord Roberts telegraphiert aus
Prätoria vom 5. d.: Die Besetzung der Stadt er­
folgte in befriedigender Weise. „Die britische Flagge
ist nunmehr auf dem Regierungsgebäude gehisst.
Die Truppen fanden eine begeistertere (?) Aufnahme
als ich erwartet hatte." Sonstige Nachrichten von
Bedeutung liegen nicht vor.
China. Nach einer belgischen Meldung beabsich­
tigt die Kaiserin-Regentin Peking zu ver­
lassen und in das Innere des Reiches zu fliehen.
Die Vorbereitungen hiezu sollen bereits getroffen
sein.
Der belgische Gesandte in Peking meldet, dass er
bei dem österreichisch-ungarischen Gesandten um Ent­
sendung eines Detachements österreichisch-ungarischer
Soldaten zum Schutze der belgischen Gesandtschaft
angesucht habe. Dem Ersuchen wurde bereitwillig
Folge gegeben.
Nach einer weiteren belgischen Nachricht überreich­
ten die Gesandten Frankreichs, Russlands, Englands,
Deutschlands und Belgiens am 5. d. dem Tschungli-
Iamen ein Ultimatum, worin die militärische Occu-
pation Pekings angedroht wird, falls der Boxer-
Aufstand nicht rasch unterdrückt werden sollte.
Alle gefährdeten belgischen Ingenieure sollen in
Sicherheit gebracht worden sein. Sonst sei die Lage
aber schlimmer als jemals. Der Betrieb und der
Weiterbau der Eisenbahn Peking-Harkow wurde ein­
gestellt. Alle Eisenbahnlinien befinden sich in den
Händen der Boxers.
.Reuters Bureau' meldet aus Washington zur
Depesche des Generals Kempf aus Taku, dass
dieselbe chiffriert war und nicht ganz entziffert wer-
den konnte. Das Staatsdepartement nehme an, dass
die Depesche so zu lesen sei. dass Kempf 50 Matro­
sen zur Verstärkung des bereits gelandeten Batail­
lons Seesoldaten ausgeschifft habe.
Aus Tien-Tsin, 6. d., wird gemeldet: Die Eisen­
bahnverbindung ist unterbrochen, weil die Brücken
zerstört sind.
Hrazer Zlolizen.
Graz, 7. Juni.
Kalender für Freitag den 8. Juni:
Medardus, Bischof. Sonnenaufgang: 4 Uhr 2 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 56 Minuten
abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 17 Minuten abends;
Mondesuntergang: 1 Uhr 0 Minuten morgens.
* (Zusammentreffen des Königs Leopold
mit der Gräfin Louyay.) Aus Bad Gastein wird
berichtet: König Leopold der Belgier ist heute
abends im strengsten Jncognito hier angekommen und
hat im Hotel Austria'Wohnung genommen. Am 18. d.
treffen Graf und Gräfin Lonyay zu achttägigem
Aufenthalte hier ein, steigen in demselben Hotel ab
und werden die an die Appartements des Königs an­
schließenden Gemächer bewohnen.
* (Personalnachrichteu.) Der Capitular des Stistes
Rein, P. Placidus Blimetzrieder, wurde am
5. Mai d. I. an der Universität Freiburg in der Schweiz
zum Oovtor tbeoIvKiue promoviert.— Im Hotel
-Stadt Trieft' find die Herren Graf I. Laschinsky
aus Wien, Baron H. Seenuß aus Körnten und
Baron Th. Halbhuber-Festwill, Oberst aus
Budapest abgestiegen.
* (Priesterjubiläum.) Still und einfach feierte
gestern, 6. Juni, der hochw. P. Norbert Geggerle
O. Pr. im Tominikanerconvent zu Graz sein fünf-
undzwanzigjähriges Priesterjubiläum. „Des Werks
Verdienst und Wert wird nach des Mannes Sinn und
Kraft gemessen, wer seinen Brudern nützt, bleibt un­
vergessen," sagt der Dichter, und gewiss gelten diese
Worte auch dem hochiv. Jubilaren, dessen gesegnete
Wirksamkeit noch in lausenden von dankbaren Herzen
fortlebt. Geboren am 28. August 1852 zu Waller­
stein in Bayern, trat er im Jahre 1970 zu Graz
in den Predigerorden und hatte nach fünf Jahren an­
gestrengter Studien, die schon damals seine Gesund­
heit angriffen, 'd»as Glück, an seinem Namensfeste,
6. Juni 1875, in Wien zum Priester geiveiht zu wer­
den. Schon als Student hatte P. Norbert ein aus­
gezeichnetes Rednertalent bewiesen, und daher be­
stimmten ihn die Obern gleich nach der Priesterweihe
für die Thätigkeit auf der Kanzel und auf Missionen,
worin der junge Ordensmann einen wahrhaft aposto­
lischen Eifer entfaltete; denn innerhalb 15 Jahren
(1875—1900) hielt er in den verschiedenen Pfarreien
Steiermarks, Tirol, Kärnten, Ober- und Nieder-
üsterreich, über 200 Missionen und Triduen ab.
Er war seinerzeit der beständige Begleiter des unver-
gcsslichen Bolkspredigers P. Hyacinth Schönberger
und P. Petrus Meilinger, von denen er wohl einen
guten Theil seiner bekannten populären und ergreifen­
den Predigtiveise erbte. Unter diese Missionsthätig­
keit fallen auch die Maipredigten in Budapest, Oeden-
burg, Klagensurt und viermal im Dome zu Salzburg
(1881—88), stets unter dem Zulaufe von vielen tan-
scnd Zuhörern. Auch zahlreiche Exercitien für Prie­
ster, Seminaristen, -llosterfrauen und Laien nahmen
den verdienstvollen Jubilaren viel in Anspruch und
stets konnte man das gleiche Feuer, die gleiche Be­
geisterung bemerken, mit der er die Leute für das
Gute gewann.-— Erst im Jahre 1890 zeigten sich
bedenkliche Folgen von Ueberanstrengung in seiner
Gesundheit, so dass er sich nach Eppan in Tirol zur
Erholung begeben musste. Doch auch dort konnte P.
Norbert das liebe Predigen nicht lassen und daher
sandten ihn die Obern nach zwei Jahre» nach Oeden-
bnrg, wo er nun während drei Jahren der Religions­
lehrer des Erzherzogs Karl war, der gerade gestern
in einem berzlichcn Schreiben seines alten Lehrers
dankbar gedachte: „Ihr dankbarer Schiller Karl"—
Es ist begreiflich, dass die seit Jahren augrstreugte
Arbeit die ohnehin schwache Gestindheit des hochiv.
Jubilaren vollends brach, so dass er sich seit 1890
an größeren Missionen nicht niehr berbeiligen konnte.
Dafür aber bestrebte er sich in den letzten Jahren, den
jungen Ordenssöhnen des DominikanerconventS in
homiletischen Borträgen praktische Winke für die
Kanzelberedsamkeit zu geben, tvorin ihin ja eine über­
aus reiche Erfahrung zu Gebote stand. Selbst einem
ehrenvollen Rufe des Kronprinzen von Dänemark,
für das Jahr 1899 die Fastenpredigten in Kopen­
hagen zu halten, konnte der kranke Jubilar nicht Folge
leisten, wie sehr es ihn anch nach deut Norden zog.
„Möchte mir der liebe Gott nur noch zehn Jahre
geben, wo ich wieder Predigten und Missionen halten
könnte", das war der einzige Wunsch, den 1'. Norbert
gestern als Antwort auf die vielen von nah und serir
eingelaufenen Gratulationcii aussprach. Sicher ist dies
auch der Wunsch all seiner Bekannten und Freunde,
die am gestrigen Tage ihre Bitten zum Himmel
sandten für Segen, Gesundheit, langes Leben d em
hochwürdigen Jubilaren P. Norbert Geggerle.
* (Tie angeblichen Prügclscenen in der
Pelcrskirche.^ Zur Richtigstellung des wahren
Sachvcrhaltes wird aus Rom der „ReichSpost'" fol­
gendes geschrieben: Beim Eintritt in die Peterskirchc
gab es, da den Pilgern keine bcstiminten Plätze an­
gewiesen waren, ein Drängen um die besten Plätze,
wie das bei solchen Bolksmassen immer der Fall ist.
Dadurch waren Deutsche und Franzosen durcheinander
gerathen. Es >var eigentlich bestimmt gewesen, dass
zuerst die Franzosen, dann die Teutschen geistliche
Lieder singen sollten. Kaum hatten die ersteren
einen VerS beendigt, als eitrige Deutsche, im guten
Glauben, dass sie nun an die Reihe kämen, zu singen
ansiengen. Die Franzosen riescn diesen Ruhe zu,
aber da jede Oberleitung schon beim Eintrittc ver­
loren war, so sangen diese ruhig weiter, tvcil man aus
anderen Stellen dasselbe that. ES waren also mehr
musikalische Disharmonien als Eonflicte. lind was
die sonstigen Ausschreitungen anbetrifft, so gibt es
nur einen einzigen von allen Anwesenden, der dieses
gesehen zu haben behauptet. Sosort eingeleitete Unter­
suchungen haben zu keinem Resultate geführt, denn
es hat sich bis heute trotz aller Aussordernngeit weder
der geschlagene Geistliche, noch sonst irgend ein an-
dcrer Zeuge gemeldet."
* (Zur Sonntagsruhe.) Der Ausschuss der
Genossenschaft der Speeerei- und Gemischtwarenhänd-
ler hat in seiner Sitzung ain 5. Juni beschlossen, die
neuerlich iaiufgcstcllten Forderungen nach einer voll­
ständigen Sonntagsruhe, für die Sommermonate Juni
bis September abzulehnen, jedoch, für eine Sonntags-
arbeitSzeit im Sinne des Beschlusses der Handels­
und Gewerbekammer vom 6. März l. I. von 7 bis
11 Uhr vormittags für das ganze Jahr und für
sämmtliche Gewerbe einzutreten resp. einen solchen
Antrag der Generalversammlung am 17. Junr zu
unterbreiten.
* (Wie der Fremdenverkehr in Steier-
mark gehoben wird.) Dem hiesigen „Tagblatt"
wird aus Leoben gemeldet: Die Mitglieder des
Ottakringer Männergesangvereines, dessen Ausflug
nach Bruck über die Pfingstfeiertagc von den dorttgen
Sängern und der Stadtgemeinde abgelehnt worden
war,. trafen gestern hier ein und begaben sich nackp-
niittags nach Goß in das dortige Brauhaus. Als sie
zu singen ansiengen, wurden sie von den dorttgen
Teutschnationalen ausgepsiffen. Die Ottakringer
Sänger entfernten sich hierauf.— Kein Wunder,
dass Steiermark, wo eine solche Gastfreundsäiafr
gewährt wird, kein Anziehungspunkt für Fremde fein
kann.
* (Todesfall.) Heute ist hier Herr Otto Karl
Prückler, Schneidermeister, im sechsundzwanzignen
Lebensjahre verschieden.
* (Elektrische Kleinbahn Graz-Maria-
Trost.) Der Ministerpräsident als Leiter des Mini-
stcriums des Innern hat auf Grund kaiserlicher Er­
mächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium und dem Finanzministerium dem Bank-
dause Dutschka& Comp. in Wien die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellichaft unter der Firma
.Elektrische Kleinbahn Graz—Maria-Trost' mit dem
Sitze in Graz ertheilt.
* (Betriebseinstellung in der Budapester
Maschinenfabrik.) Die Direction der Ganz'schen
Maschinenfabrik hat am 6. d. M. infolge des Slrikes
einiger Abtheilungen den Betrieb sämmtlicher Werk­
stätten eingestellt. Infolge dieser Maßregel sind etwa
3500 Arbeiter brotlos geworden, und wurden dieselben
zur Arbeit nicht mehr zugelassen. Im ganzen Riesen-
Etabliffement arbeiten jetzt nur höchstens 250 Eisen­
gießer.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) Unge-
mein interessant ist die Serie von Bilvern, welche uns
in dieser Woche in dem obbezeichneten Panorama
gezeigt werten. Ganz abgesehen davon, dass uns schöne
Ansichten des Nachbarlandes entzücken, so werden wir
in ein bewegungsreiches Lagcrleben versetzt, da sich vor
uns die Kaisermanöver des vorigen Jahres in Kärnten
entwickeln. Alle Truppengattungen sehen wir vor uns,
aber auch wiederholt in freundlichster Gestaltung den
Allerhöchsten Kriegsherrn, de» Kaiser mit seinem Stäbe,
und zwar auf sehr vielen Bildern. Jntereffant ist es
gewiss auch, dass wir auf diesen Manöverfkizzcn, die
stets in unmittelbarer Nähe des Kaisers selbst aufge­
nommen wurden, viele hier bekannte höhere Officiere
der Generalität und des Generalstabes deutlich vor uns
sehen. Man kann sich factisch von diesem Anblicke schwer
ttennen und mit Bewilligung der Panoramabcsitzer
dürfen, wenn kein besonderer Andrang herrscht, die
Beschauer die Serie auch zweimal an sich vorüberziehen
losien. Außer den Manövern in Kärnten sehen wir
diesmal auch Bilder des Stapellauses des Schiffes
,Aspern' in Pola und Manövrierungen der Kriegs­
marine. Somit ist der Besuch des Panoramas außer­
ordentlich empfehlenswert. r.
* (Städtisches.) Von morgen an bleiben die Brock-
manngasse in dem Theile zwischen der Klosterwies- und
Maigaffe wegen Neubeschotterung und die Pestalozzi-
gaffe in dem Theile zwischen der Neuholdau- und
Steyrergasse wegen Erdabhcbung und Neuherstellung
bis auf weiteres für den Wagenoerkehr abgesperrt.—
Ferner bleibt morgen die Frauengaffe in dem Theile von
der Pfarrgaffe bis zur Jungferngasse wegen Verlegung
von Wasserleitungsröhren für den Wagenverkebr ab­
gesperrt.
* (Schneller Tod.) Heute nachmittags gegen 3 Ubr
stürzte eine alte Frau unmittelbar vor dem Berkauis-
gewölbe der Strohhutfirma I. Göller in der Albreckl-
gaffe zusammen; ein Wachmann brachte die Kranke in
die nahe gelegene Wohnung des »wusnieistcrs der
Steiermärkischen Sparcaffe, woselbst sie gelabt wurde.
Die sofort verständigte Rettungsabtheilung der Freiwilli­
gen Feuerwehr, welche schnellstens erschien, brauchte
aber nicht mehr in Action zu treten, da mittlerweile
die alte Frau verschieden war.
Cartellfest der katholischen deutschen
Studenten in Salzburg.
(Orig.-Ber.)
Es war ein glücklicher Gedanke des Salzburgs
Philister-Zirkels, zu Pfingsten in der herrlichen
Salzachstadt ein Frühlingsfest der katholischen deutschen
Studenten Österreichs und Deutschlands zu veran-
stalten, und dieser Gedanke war um so passender, al*
eben dadurch die Größe des Cartellverbandes katholi


[ 2023-06-29 10:47:02.664 - 19000608 - Seite 3 ]
scher Studenten Österreichs und Deutschlands docu-
mentiert wurde.
Beim Begrüßungsabende im Gasthofe ,Zum
Krimplstätter' konnte man schon zahlreiche Vertteter
des Cartellverbandes begrüßen, und zwar: .Aenania'
München), ,Guestfalia' (Tübingen). .Austria' (Inns­
bruck), Markomania' (Würzburg), .Saxonia' (Münster,
Westfalen). .Hercynia' (Freiburg i. Br.). .Sllesia'
(Halles .Norica' (Wien), .Carolina' (Graz). .Ferdi-
nandea' (Prag). .Teutonia' (Freiburg, Schweiz),
.Gothia' (Erlangen), .Vindelicia' (München), .Rheno
Franconia' (München), .Nibelungia' (Brunn) und
ebenso die Alten Herren der Philister-Zirkel: Inns­
bruck, Graz, Linz, Wien, Würzburg, München,
Bregenz.
Am 5. d. M. um halb 11 Uhr war Bummel vom
Mirabell-Garten über die Stadtbrücke zum Residenz­
platze: an diesem Bummel betheiligten sich nicht weniger
als 125 Studenten in den buntesten und verschiedensten
Couleurs. die alten Herren nicht mitgerechnet.
Der katholischen Verbindung ,Norica' die während
des Festes das Präsidium führte, wurde eine große
Ehrung zutheil, indem die kaiserl. Hoheiten, die
Frauen Erzherzoginnen Aina und Margarete
der .Norica' ein prachtvolles Fahnenband gewidmet
hatten. Um 11 Uhr fuhren die Chargierten der
.Norica' vierspännig beim Palais vor, wurden von den
Erzherzoginnen huldreichst empfangen und mit einer
Ansprache geehrt und das Fahnenband überreicht.
Die Theilnehmer am Bummel warteten vor dem
Palais; nach der Audienz erschienen die Erzherzoginnen
mit den reizenden Töchtern am Fenster, wo Hoch-
den'elben begeisterte Ovationen dargebracht wurden,
für welche sie freundlichst vom Fenster aus dankten.
Zahlreiche Bouquets von den Fenstern, von
hübschen jungen Damen gespendet, bildeten eine
schone Abwechslung bis zum Mirabell-Garten, wo
der musikalische Frühschoppen abgehalten wurde.
Abends 8 Uhr fand im Cursalon der Festcom-
mers statt, der einen äußerst glänzenden Verlauf
nahm. Nicht genug, dass Se. Fürsterzbischöfliche
Gnaden Dr. Johannes KatschtHaler erschien,
auch der Vertreter Sr. k. Hoheit des Großherzogs
von Toskana und die Vertreter Ihrer k. Hoheiten
der Frauen Erzherzoginnen waren mit ihren Hof­
damen erschienen und gaben so dadurch dem Commerse
eine um so höhere Bedeutung.
Die Fahrt, an der über 200 Personen theilnahmen,
glich einem Triumphzuge durch die Stadt; die Musik
spielte herrliche Weisen, von den Brücken regnete es
Blumen, Sängerchöre, die sich an passenden Orten
gruppiert hatten, begrüßten uns, und sogar Pöller-
salven erdröhnten.— Am wunderschönen Abtsee
war eine Naturkneipe arrangiert worden, und in
Freilassing huldigte man der Göttin des Tanzes bis
zum letzten Zug, der uns wieder nach Salzburg
zurückführte.
Wer dieses Cartellfest mitgemacht, dem wird es
sein ganzes Leben hindurch in Erinnerung bleiben,
so scbön war es; dieses Fest hat aber auch gezeigt,
dais die katholischen Studenten etwas zu leisten ver­
mögen, hat gezeigt, dass trotz des Terrorismus der
Gegner die Zahl katholischer Studenten eine große
und bedeutende ist, ja, dass das katholische Bewusst­
sein immer mehr erstarkt und sich kräftigt, und darum
ein Yivat, crescat et floreat den katholischen deutschen
Studentenschaften!
Begrüßt wurden unter anderem Se. Durchlaucht
Tr. Prinz von Liechtenstein, Dr. v. Fuchs,
Präsident des Abgeordnetenhauses, Herr Graf
Gallen und noch viele andere hohe Persönlich­
keiten. Die Festrede hielt Dr. v. Fuchs, Mitglied
der .Norica'— und ergreifend schön war der Mo­
ment, als der Redner in warmen Worten die Ver­
treterin der Erzherzoginnen bat, das Band an der
Fahne zu befestigen, und er schloss seine Rede mit
einem urkräftigen Salamander auf die kaiserl. Hoheiten.
Sehr begeistert sprachen Se. Durchlaucht Doctor
Franz Liechtenstein und Gras Gallen. Von allen
Cartellverbindungen. von vielen „Alten Herren"
und hervorragenden Männern, wie Dr. Lueger,
Landmarschall-Stellvertreter Strobach rc. liefen
Huldigungstelegramme ein, die alle mit großer
Begeisterung aufgenommen wurden. Eine fidele und
fröhliche Exkneipe unter dem strammen Commando
des „Alten Herrn" der .Austria', Herrn v. W ö r n d l e,
hielt die Gäste noch lange beisammen.
Am 6. Juni war wieder um halb 11 Uhr Bum­
mel und dann musikalischer Frühschoppen, nach-
mittags Ausflug nach Seebad Abtsee bei Laufen
(Bayern) mittelst Plätte auf der Salzach. Diese
Fahrt war wohl großartig und wunderschön, und
jeder, der sie mitgemacht hat, wird dem .Philister-
Zirkel' in Salzburg ewig dankbar sein für dieses
Vergnügen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 7. Juni.
Der beleidigte Stadtrath von Reicheuberg.
Heute gelaugte vor dem Grazer Bezirksgerichte eine
nicht uninteresiante Ehrenbeleidigungsklage deS Reichen-
beiger Stadtrathes gegen den in der Griesgasie wohn­
haften Ansichtskartenverschleißer Anton Schlauer zur
Verhandlung. Im vorigen Jahre wurde über Anord­
nung des Reichenberger Stadtrathes angeblich aus
Verkehrs- und Sicherheitsrückfichten eine Neueinthei-
lung der Marktständchen auf dem sogenannten Bis-
marckplatze vorgenommen, was eine Verringerung der
bisherigen Standplätze zur Folge hatte. Hiedurch wurde
eine Anzahl Ständchenbefitzer, und zwar Czechen, vom
Marktplatze gänzlich verdrängt, und nahmen sich des-
halb die czechisch-nationalen Kreise der Sache an.
Ein Recurs der ausgeschiedenen Ständchenbefitzer
an die Präger Statthalterei blieb erfolglos. Nun hielt
der czechische Abgeordnete Klomcek im böhmischen Land­
tage eine geharnischte Rede gegen die nationale Un­
duldsamkeit des Reichenberger Stadtcathes. Hiebei
unterstützte ihn sein Gesinnungsgenosse Dr. Schamanek
dadurch, dass er in einem Zwischenrufe das Vorgehen
der Reichenberger Stadtvertretung als „Lumperei" be­
zeichnete. Darüber war man wieder in deutschnatio­
nalen Kreisen empört, und es fanden deshalb sogar
Entrüstungskundgebungen statt. Im April erhielt nun
der Reichenberger Stadtrath eine von Anton Schlauer
unterschriebene und mit defien Stampiglie versehene
Postanfichtskarte, womit Schlauer seine volle Zustim­
mung zu dem Zwischenrufe des Dr. Schamanek be­
kanntgab und denselben „als noch viel zu schön und
sanft" bezeichnete, „da die nationalen Ausschreitungen
und Hetzereien des Reichenberger Stadtrathes eigentlich
ins Irrenhaus, ja noch besser an einen ganz ent­
legenen Ort gehören".— Der Reichenberger Stadt­
rath strengte nun auf Grund des Inhaltes dieser
Postkarte gegen Anton Schlauer die Ehrenbeleidigungs­
klage an, und wurde dieser auch wegen Amtschren-
beleidigung angeklagt. Schlauer erklärt über Befragen
des Einzelrichters Herrn Gerichtssecretär Ritter von
Coll, dass er sich schuldlos fühle. „Es war mir nur
um einen Meinungsaustausch zu thun, ich wollte dem
löblichen Stadtrathe von Reichenberg nur meine An­
ficht kundgeben. Das kann ja doch nicht strafbar sein."
— „Was Sie geschrieben haben, geht denn doch über
das erlaubte Maß eines sogenannten Meinungsaus­
tausches. Sie haben den Zwischenruf .Lumperei' des
Abg. Schamanek für noch zu schön und sanft und die
Handlungsweise des Stadtrathes reif für das Irren­
haus und einen ganz entlegenen Ort bezeichnet. Was
hat Sie denn überhaupt dazu veranlasst, mit dem
Reichenberger Stadtrathe einen Meinungsaustausch an­
bahnen zu wollen? Das ist doch eine sehr merkwür­
dige Idee."— Angeklagter: „Ja ich bin halt ein
vielgereister Mann und kenne die ganzen Verhältnifie
in Österreich sehr genau, und da habe ich halt ge­
glaubt, dass meine Meinung ein bissl maßgebend ist."
Anton Schlauer wird über Antrag des staatsanwalt-
schaftlichen Functionärs Herrn Dr. Zischmann, der
den Stadtrath von Reichenberg vertritt, zu einer Geld­
strafe vou 50 Kronen verurtheilt.— Angeklagter:
„Na, das ist eine schöne Geschichte. Ich kenne den
Reichenberger Stadtrath gar nicht und werde jetzt
wegen Beleidigung desselben verurtheilt. Das hätte ich
mir nie gedacht."
Eine jugendliche Tiebsbaude. Der Gcrichtssaal
bietet heute ein eigenthümliches Bild. Eine Schar
halbwüchsiger Burschen und ein Mädchen stehen als
Angeklagte vor dem Erkenntnissenate unter der An­
klage des Verbrechens des Tiebstahls. Die Angeklagten
bildeten eine Diebsbande, welche in der zweiten Hälfte
des Jahres 1899 und im Winter von 1899 auf
1900 in Graz ihr Unwesen trieb. Gegenstand ihrer
Angriffe waren fast ausschließlich in Auslagen und
Ladenfenster zur Schau gestellte oder auf Obst- und
Krämerständen ausgestellte Waren. Ab und zu wurde
auch das Innere von Verkausslocalen aufgesucht, hie-
bei Geld entwendet oder auf der Gasse unbeaufsichtigt
stehende Wagen geplündert. Die Beute oder deren Er­
lös wurde unter den Diebsgenoffen vertheilt. Der
Bande werden im ganzen 112 Drebftähle zur Last
gelegt. Angeklagt sind heute fünfzehn Individuen,
da gegen zahlreiche Mitglieder der Bande die Unter­
suchung wegen des jugendlichen Alters derselben ein­
gestellt werden musste. Der jüngste der heutigen An­
geklagten zählt dreizehn Jahre, während der älteste
derselben achtzehn Jahre alt ist. Es find angeklagt:
Der Volksschüler Franz Endres, die Kellnerin Frie-
derike Friedrich, deren Bruder, der Lehrjunge Peter
Friedrich, der Handlanger Franz G a s s n e r, der
Volksschüler Anton G oll ob, defien Bruder, der
Lehrjunge Jakob Gollob, der Lehrjunge Johann
Holler, der Tischlergehilfe Josef Kofler, die
Handlanger Alois Kothmüller, Matthias Kozar,
Franz Lettner und Josef Polster, der Lehrling
Josef Ulz und die Hilfsarbeiter Alois Treber und
Franz Zganjar. Die Verhandlung dauert fast den
ganzen Tag. Die Angeklagten bekennen sich zum
großen Theile für schuldig und leugnen nur in ein­
zelnen unwesentlichen Punkten. Eine seltsame Erschei­
nung ist es, dass die meisten der Angeklagten sich
gegenseitig zu entlasten suchen, und einige derselben
die ganze Schuld auf sich zu nehmen suchen.
(Schluss folgt.'»
Beim Kegelscheibe». Am Nachmittag deS 16. April
entstand zwischen mehreren auf der Kegelbahn des
Gastwirtes Vincenz K o g l e r in Schirdinggrabea an­
wesend gewesenen Burschen aus geringfügiger Ursache
ein Streit, welcher sich nach Verlaffen des Gasthauses
in eine Rauferei umwandelte. Im Verlaufe derselben
erhielt der Grundbefitzerssohn Karl Lackner aus St.
Oswald von dem Knechte Johann Kampl zwei.
Messerstiche in den Rücken, wodurch er schwere Ver­
letzungen erlitt. Johann Kampl wird deshalb zu z w e i
Monaten Kerker verurtheilt.
Eine Eier- und Hühnerdiebin. Die sechsund-
dreißigjährige Taglöhnerin Maria Schleich hatte sehr
oft im Hause deS Grundbesitzers Franz Nell in Ab-
tiffendorf zu thun und benutzte hiebet die Gelegenheit,
ab und zu Eier und auch eine größere Anzahl Hühner
zu stehlen. Auch an anderen Orten hat sie derartige Dieb­
stähle ausgeführt. Das Urtheil lautete auf dreizehn
Monate schweren Kerkers.
DieSprengnngderParla-
mentsmajorität
soll in der heutigen Sitzung des Executivcomits
der Rechten erfolgt sein. Eine officielle Mittheilung
ist uns darüber nicht zugegangen. Die Wiener Abend­
blätter berichten, dass Abg. Kathrein im Namen
der Katholischen Volkspartei die Erklärung
abgegeben habe. dass seine Partei mit den Ezechen
nicht mehr weiter gehen könne, nachdem die
Czechen von der Obstruct io n nicht ablassen wollen,
und dass infolge dessen das Band zwischen seiner
Partei und der Rechten zerrissen sei. Ein Be-
schluss wurde in der Sitzung des Executivcomits
nicht gefasst.
Das .Fremdenblatt' bringt über die heutige
Sitzung des Execuüvcomite folgenden Bericht: »Die
Abgeordneten Stransky und Kaizl gaben in der
Sitzung die Erklärung ab, dass die Czechen von einer
Fortsetzung der Obstruction nicht ablassen können.
Abg. Dr. Kathrein erklärte im Namen der Katho­
lischen Volk-partei, dass nach der Mittheilung der
Czechen das Band zwischen seiner Partei
und der Rechten zerrissen sei, und dass seine
Partei als deutsche und conservative Partei nicht im
Verbände mit einer obstruierenden Partei bleiben
könne. Die Slovenen fordern die Aufhebung des
Kindinger'jchen Erlasses. Ministerpräsident
R. v. Koerber erklärt, dieser Forderung nicht bei­
stimmen zu können, eine solche einseitige Verfügung
hätte nur zur Folge, dass die Obstruction von einer
Seite auf die andere übertragen werde. Wenn die
Sanierung des Parlamentes nicht gelinge, s o k o m m e,
was kommen muss. Abg. Baron Di Pauli
trat für eine Abänderung der Geschäftsordnung ein,
und befürwortet die Aufhebung des Kindinger'schen
Erlasses. Prinz Schwarzenberg schließt sich den
Ausführungen des Vorredners an. Abg. Dzie-
dusczycki erklärt im Namen des Polenclub, dass
seine Partei bereit sei, mit festzusetzenden und
geschäftsordnungsmäßig zulässigen Mitteln die
Staatsnothwendigkeiten parlamentarisch zu erledigen.
Abg. Jaworski erklärt als Vorsitzender, dass mit
dem heutigen Tage die Rechte aufgehört habe
zu existieren.
Wie verlautet, soll noch ein letzter Versuch vom
Ministerpräsidenten zur Sanierung des Parlamentes
durch Einberufung der Obmänner der arbeits­
willigen Parteien gemacht werden, obwohl man
an einen positiven Erfolg dieses Versuches nicht glaubt.
In Parlamentskreiien wird angenommen, dass die
Regierung den mehrfach in der heutigen Conferenz
der Obmänner der Rechten erfolgten Anregungen
entsprechend eine Conferenz der Obmänner aller
arbeitswilligen Parteien einberufen wird, worin vor­
nehmlich die Frage der Abhaltung von Abendsitzungen
erörtert werden soll.«
Telegramm )es Lorresrmdellj-Soreall.
Wien, 7. Juni. Die Regierung brachte heule im
Abgeordnetenhause Gesetzentwürfe ein, betreffend die
Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes über
die Evidenz des Grundsleuerkatasiers, ferner be­
treffend die Bewilligung einer achtzehnjährigen Steuer­
freiheit für gewisse Umbauten in Klagen fürt; ferner
einen Gesetzentwurf, womit die Wirksamkeit des Ge­
setzes über Gebürenerleichterungen anlässlich der Con-


[ 2023-06-29 10:47:02.664 - 19000608 - Seite 4 ]
vertierung von Eisenbahnprioritäts-Obligationen bis
Ende 1904 ausgedehnt werden soll.
Wien, 7. Juni. (Abgeordnetenhaus.) Tie
Obstruktion dauert mit wörtlicher Verlesung des Ein-
laufes fort. Der Präsident unterbricht um 3 Uhr die
Verlesung des Einkaufes und beraumt die nächste
Sitzung für morgen au. Abg. Z a l l i n g e r beantragt in
der morgigen Sitzung den Gesetzentwurf, betreffend die
Abänderung der KK 59 und 60 der Gewerbenovelle
als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu
setzen.— Abgeordneter Jaworski beantragt, zu«
nächst das Budgetprovisorium und hieraus die Abän­
derung der Gewerbenovelle auf der Tagesordnung
der morgigen Sitzung zu setzen. Bei der Abstimmung
wird der Antrag Zallinger angenommen. Die
Sitzung wird um 3 Uhr 25 Minuten geschlossen.
Wien, 7. Juni. (Gesammtübersicht der
Staatsschulden pro Ende des zweiten Seme-
strrs 1899.) Allgemeine Staatsschuld 2719,484.879
Gulden, Staatsschulden in den Reichsrathsländern
1581,758.211 fl., gemeinsame schwebende Schuld
(Staatsnoten) 124,818.729 fl.
Krakau, 7. Juni. Anlässlich der Feier des Jubi­
läums der hiesigen Universität ist die Stadt ge­
schmückt. Die Eisenbahnzüge bringen fortwährend
Gäste aus sämmtlichen Ländern. Unter den Einge-
troffenen befinden sich Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Harte!, Minister Pietak, Statthalter Graf
Pininski, Botschafter Nigra, Bankgouverneur
Ritter v. Bilinski, die Professoren Randa und
Gebauer aus Prag, die Professoren Thewzewk
und Spevec aus Budapest, Rector Fuchs und
Professor Sachar aus Berlin, Professor Munro
aus Cambridge, Museumdirector Norhac aus
Paris, Professor Ptaßycki aus Petersburg. Las-
kowski aus Genf, Professor Sienkiewicz aus
Warschau und Professoren aus Kopenhagen, Christiania
und New-Aork. Aus Graz hat sich in Vertretung
des Rectors der Universität, Dr. Eduard Richter,
der Decan der Rechts- und Staatswissenschaftlichen
Facultät Dr. Ernst Mischler nach Krakau begeben,
um an der Feier theilzunehmen und die vom Uni-
versitätsprofefsor Dr. H. Schenk! verfasste, von
der Universität gewidmete Adresse zu über­
reichen. Zu Ehren der Gäste fand gestern abends
ein von der Gemeinde Krakau veranstaltete! Rout
statt. Vom Papste ist anlässlich des Jubiläums
der Universität eine Breve herabgelangt, welches heute
in der Marienkirche von Fürstbischof Puzyna ver­
lesen wird.
Krakau, 7. Juni. Vormittags fand ein Festzug
statt, woran die Professoren und Deputationen
theilnahmen. Der Zug begab sich in die Kirche,
woselbst ein päpstliches Breve verlesen wurde. Auf
den Gräbern der Gründer der Universität wurden
Kränze niedergelegt. Bei der Festsitzung sprachen
Rector Tarnowski und Unterrichtsminister von
Hartel. Eine Universitätsdeputation von Dorpat
überreichte eine goldene Rectorkette; eine gleiche
Deputation von Oxford eine künstlerische Adresse.
Nach Vertheilung der Ehrendiplome an die anläss-
lich des Jubiläums ernannten Ehrendoctoren schloss
die Feier.
Washington, 6. Juni. Der amerikanische Ge­
sandte in Peking telegraphiert, die Lage habe sich
verschlimmert. Die Regierung ordnete die Abfahrt
der Kanonenboote von Manila nach Taku an.
19 oHisnnrt fd)cxftL Zeitung.
* (Gebürerrerleichtcrungcn anlässlich der
Convertierung von Cisenbahnprioritäts-
Lbligationcn.) In der Sitzung des Abgeordneten­
hauses hat die Regierung einen Gesetzentwurf einge­
bracht, nach welchem die Wirksamkeit des Gesetzes
vom 25. Mai 1883, R.-G.-B1. Nr. 81 über Gebüren-
erleichterungen anlässlich der Convertierung von Ei­
senbahnprioritätsobligationen vom 1. Jänner 1900
auf weitere fünf Jahre, demnach bis Ende 1904 aus­
gedehnt werden soll. Das citierte Gesetz gewährt be­
kanntlich den kisenbahnactiengesellschasten im Falle
einer solchen Convertierung für die neu auszugebenden
Obligationen, sowie die aus diesem Anlasse zu errich­
tenden Urkunden, insbesondere die eventuellen Ver­
gleichs- und Pfandbestellungsurkunden und endlich
für die zu diesem Zwecke zu erwirkenden bücherlichen
Eintragungen die Nachsicht von den Stempel- und
unmittelbaren Gebüren. Ta die Wirksamkeit des Ge­
setzes bereits mit Ende 1899 erloschen ist, es aber nicht
ausgeschlossen erscheint, dass im Laufe der nächsten
Jahre die Durchführung der Convertierung der Prio­
ritätsanleihen,' seitens einer Anzahl von Eisenbahn­
unternehmungen angestrebt werden dürfte, hat die
Regierung die erwähnte Vorlage betreffs Verlänge­
rung dieser Begünstigungen eingebracht.
(Thierseuchen.) Ausweis über die in der Berichts
Periode vom 27. Mai bis 3. Juni in Steiermaik herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen.
Es herrscht:
1. Milzbrand der Rinder in der Gemeinde
Oberhaag deS Bezirkes Leibnitz.
2. R o tz k r a n k h e i t der P s e r d e in der Ge­
meinde Friedberg des Bezirkes Hartberg.
3. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Wörtb des Bezirkes Hartberg, und der
Ziegen in den Gemeinden Ramsau und Rohrmoos
des Bezirkes Gröbming.
4. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
Fraßlau des Bezirkes C i l l i. Stubenberg des Bezirkes
Hartberg, Sakuschak des Bezirkes Pettau.
5. Schweinepest in den Gemeinden Graz deS
Bezirkes Stadt Graz, Bruck a. d. M., Krieglach,
Neuberg des Bezirkes Bruck a. d. M., Obdach,
Spielberg, Zeltweg des Bezirkes Judenburg und
Voilsberg des Bezirkes Voitsberg.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenanntcr Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die Desinfection der Seuchcnhöfe durchgeführt
worden ist.
6. Bläschcnausschlag der Zuchtpferde in
den Gemeinden Pletrowitsch des Benrkes Cill i, Fahren-
bach, Gamlitz, Kaindorf, Lang, Ragnitz, Wagna des
Bezirkes Leibnitz.
Erloschen ist:
Schweinepest in der Gemeinde Grabonofchen des
BezirkeS Luttenberg.
KirEl'jche Nachrichten.
Tie marianischen Congregationen
betheiligen sich corporativ an der am nächsten Sonn­
tag stattfindenden Dreifaltigkeits-Procession. Die Mit­
glieder werden daher ersucht, recht zahlreich an der­
selben theilzunehmen. Zusammenkunft um 3 .8 Uhr
vor dem Priesterhause bei der Congregationsfahne.
Möglichst dunkle Kleidung erwünscht. Die Medaillen
find sichtbar zu tragen. Der Vorstand.
Spenden für den Akademischen Nniverfitäts-
Zweigverein Graz.
Cäcilia Daum 6 L, R. R. 1 ll, Heinrich Gras d'Aver-
nas jun. 10 K, Ungenannt 9 K.
Den edlen Spendern den besten Dank!
verstorbene in Hraz.
Vom 6. Juni.
Freiherr v. Montignh Ernst, k. u. k. Generalmajor i. R.,
59 I., Glacisstratze 7; Lungenödem.
Lavrtc Robert, Fabriksarbeiterinskind, 1 Tg., Moserhof-
gasse 10; Lebensschwäche.
Lippitsch Anna, Hausbesitzersgattin, 73 I., Dominikaner-
liegt 3,b; Herzfehler.
Cenüi ö Felix rscts Tscherntschetsch, Bindergehilfe aus
Gösting, 28 I., Barmh -Spital; Tuberculose.
Pflüg l Maria, Keuschlerstochter aus Algen bei Admont,
39 I, Bauchfellentzündung; und
Kahl ich Maria, Zögling zum guten Hirten, 31 I., Tuber­
culose; beide im Allg. Krankenhause.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Trieft, 8. Juni. 20-Francsstü-ke 19 26, Wechsel au
London lang) 241 90, (kurz) 242'—, Italiener 92 90.
Frankfurt, 6. Juni. (A b c n d b ö r je.» Öster­
reichische Ereditactien 9222 60, Staatsbahn 190-90, Lom­
barden 29-—, Bankverein —•—. Alpine- -—, Italiener 95-—,
Laurahütte 249 60, Harpener 215-80, Disconlo 184 30, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronen reute —•—,
Silben ente ——, Ungarische Goldrente— —, Türken —,
Papierrente—. Tendenz: schwach.
Frankfurt, den 7. Juni. (Schlussconr>e.) 4-2per-
cent. Papierrente 97 25, 4percent. ung. Goldrente 96 90,
Krvnenrente 90-90, Osten. Ereditactien 221-30, Elbethal.
bahnactien— —, Lombarden28 80, Staatsbahnactien 141—,
Alpine Montan 240-—, Wiener Wechsel 84 30, Tendenz:
matt
Berlin, den 7. Juni. (S ch tu s s con rs e.) 42-per-
cent. Papierrente 96 50, 4percent. ung. Goldrente 97-10,
Krvnenrente 91-—, Osten. Ereditactien 221-90, Elbethal-
bahnaclien— °—, Lombarden 28 60, Staatsbahnactien 14140,
Italiener —'— bis, Wiener Wechsel (kurz) 84-30, Rubel
(Casio) 216-20, Laura-Hütte 240 60, Harpener 206 25, Dis-
conto,182-75, Türkenlose 11420. Tendenz: erholt.
Hamburg, 6. Juni. (Abendverkehr.) Credit 222 65,
Laura —'—. Tendenz: schwach.
New-Dork, 6. Juni. Die Börs« war anfangs flau,
im weiteren Verlaufe wenig verändert und zum Schlüsse
träge. Actienumsatz 232-000 St ück.
Wie«, 7. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr— —,
Weizen Mai-Juni 7-85, Herbst 8-15, Roggen per Frühjahr
—-—, Roggen per Mai-Juni 7'23, Roggen Herbst 7 35,
Mais per Mai-Juni 5 86, Mais per Juni-Juli— —,
Mais Juli-August 5 94, per September-October 6 05; Hafer
per Frühjahr —, Mai-Juni b'33; per. Herbst 5 42;
Raps 13-20; Tendenz: flau; Wetter: bewölkt.
Budapest, 7. Juni. Weizen per April —, Weizen
Juni 7-40, Weizen per Oktober 7-91, Roggen per Mai —,
Roggen per Oktober 7 02; Hafer per Mai ——, Hafer
per October 5 09, Mal« Mai 1901 4 93. Mais Juli 5-73;
Raps per August 1310, Effectiv-Weizeu:— billiger;
Effectiv-Weizen- Teudenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umsatz:
14.060; Effectiv- Roggen: —; Wetter: schon. Gekündigt
3000 Weizen, 30CÖ Hafer.
Paris, 7. Juni.' (Productenmarkt 9 Mehl ver lau­
fenden Monat 27 55, Mehl per Juli 27-90. Mehl per
4 Monate ab Juli 27 90, Mehl per 4 letzten Monate 28 95,
Tendenz: fest: Weizen per laufenden Monat 20 45, Weizen
per Juli 20-85, Weizen ver 4 Monate ab Juli 21-lo' Weizen
per 4 letzten Monate 22 -, Tendenz: lest; Roggen ver
lausenden Monat 15-—, Roggen per Juli 15—, Roggen per
4 Monate ab Juli 15 —, Roggen per 4 letzten Monaie
15'—, Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 35-75,
Spiritus per Ju!i 36 —, Spiritus per 4 Monate ab Juli
36— Spiritus per 4 letzten Monate 85 25. Tendenz: fest.
Wetter: bewölkt.
New-Dork» 6. Juni. (Getreidcmarkl). Mehl
265—, Weizen loco 80'/., Weizen per Mai 73 '., Weizen
per Juli 74",,. Weizen per September. Tendenz: stetig;
Mais per Mai 43»/«, per Juli44' Getreideirachl 4'
Prag, 7. Juni. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 28 65; fest. Neue Campagne ruhig, 24 95;
Tendenz: ruhig; Wetter: Gewitter.
Trieft. 7. Juni. Centrifugal» PUeS bebauptct: prompt
27>/« bis 29; per Lieferung Juni-August 28 bis 29.—
Santos nominell.
Hamburg, 7. Juni. (Kasleemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 4b.
(Sck. l u ssll Santos Good Boerage ver Juni 39,
per September 393«, per December 40''., per M-15 4l,
Geld
Wien, 7. Juni. (Centralviehmarkt St. Marx.) Scbas-
markt. Austrieb 1085 Stück. Es notierten: Exvorl'chaie
50 bis 64, Brackschafe 40 bis 46 per Paar. Tendenz: wenig
Kauflust.^
Wie». Stechviehmarkt, 7 Juni. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3402 Stück Kälber, 2184 Stück Jungicbwe,ne,
>403 Stück Weidner schwere Schweine, 220 Stuck Weidner
Schafe, 313 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 90—100 h,
Weidner «älber 76—116 b. Jungschweinc 60—80 h,, Wcid-
ncr Fett-'chweine 92—100 b, Weidner Fellichweine 92 bis
160 d, Untergewichtige 88—96 b. Frischlinge 100—104 h,
Weidner Schafe 70—84 h, Lämmer 10—26 h. Kälbermarkt
animiert. Preise gebessert. Weidner Schweine fest. Lämmer
matt. Nächster Schasmarkt 13. Juni.
Bndapest, 7. Juni. (Fetlwaren.) Schweinefett —.
Taselspeck —, geräucherter Speck —•—. Kein Scblu's.
Budapest, 7. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 98—100, junge leichte
98—100, serbische schwere 96—98, serb. mittlere 94—96,
serbische junge 91—93. Vorrath am 5. b. M. 44.391 Stück.
Austrieb am 6. d. M. 168 Stück, Abtrieb 599 Stück, somit ver­
blieben 43.960 Stück. Tendenz: unverändirt.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 7. Juni, 2 Uhr 80 Min.
Papierrente
97-90
Lombarden
125-50
Süberrenle ....
9'«- ,5
Nordbabn......
1864er Lose....
200—
Norbwst-A
4*'S 50
Krvnenrente, österr
97 50
Slaatsbahn. ...
t>30—
Goldrente, österr...
116 10
Allg. Ballgesellschaft
171—
Krvnenrente, ung..
91 50
Alpine
4-0 50
Goldrente, ung...
116 25
Locomotiviabr. Siegt
—
Anglo-Austr -Bank.
280--
Perlmooser
■
Bankverein
508 50
Präger Eisen ....
1555'—
Bodencredit Anstalt.
920-
Rima-Muranper..
5r>^'—
Oest. Ereditactien..
710—
Trifail, Koblenwerke
423—
Ung. Creditaclien..
716—
Waffensabrik-G....
350—
Länderbank
434—
Wiener Baug....
170—
Oesterr.-ung Bank.
1762—
Wienerberger....
735—
Unionbank
579—
i Waaaon i
Böhm Nordbahn.
440—
Tilltt Tabak°G....
292-50
Bujchtiehraderbahn.
1132—
! Türkenlose
112-25
Dampfschiff
755—
1 London (Teviie)..
242-10
Elbethal
480-
. Paris (Devise)...
96-22
Graz-Köslacher..
526'—
Zwanzig Franks..
19-28
Lemberg Czernovitzer
538—
' Reichsmari-St....
118 35
Local-Eisenbahn-Ä..
Papierrubel....
255 50
Tendenz
: bewegt.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 6. auf den 7. Juni.
tieit ber I SHnrometf
Beodachlung! Jin DliDim. auf 0» teb.
Lind
Wine-
rung
10 U. abds. 17 5-8 «26-5 NW schwach Wolken
7U.morg 18 0+ 726 3 still
2U. nachm 24 3+ 727 0 8 mittet„
Über Mittel- und Süd-Europa bi eitel sich ein ausgedebnics
Aebiet niedrigen, sehr gleichmäßig vertheilten Barometer­
standes aus und sind mehre»e Depreisionscenrren zu erkennen.
Im Nordwesten von Europa ist ein neues Minimum aui-
getaucht, während das gestern im Südwesten erichiene,,--
Maximum an Intensität zunimmt. Im allgemeinen bmniu
theilwcise bewölktes und sehr warmes, zu lokalen Geiiuicr-
bildungen geneigtes Wetter.
jJSaflserftattö £es
vom 7. Juni.
3 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemesien
um 8 Uhr morgens 12-5-n nach Celsius.
Lottoziehuugeu.
Vom 6. Juni.
Prag 25 2 87 30 72
Lemberg 54 4 6 47 53
Dir Srschastsstrilr (Smrtnrint rnrd Sassi) drs
Diölesan-ESlUikll-Verrillrs Aeckau
befindet sich jetzt in Graz, Stainzcrhofgaffe Nr. 2,
1. Stock link«.
Hiez« 1 Bogen Beilage.
^genthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein« Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
K. k. Univcrfttäts-Bnchdrnckere» ,Ttyria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:02.664 - 19000608 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 129 des ,Grazer Volksblatt' vom 8. Juni 1900.
Offenes Schreiben
au Icn keutrilauslchus» -er k k. Stkikmürkilcheu lauk-
wirtschaftazelkllschaft.
Die Gefertigten richteten vor einigen Tagen mittelst
eines offenen Schreibens an den Centralaus-
s ch u s s der Sleiermärkffchen Landwirtschaftsgesell-
schaff die Anfrage, ob die Behauptung Rokitanskys,
dais ihm die Mitglieder des Centralausschuffes bis
aus zwei erklärt hätten, dass sie seine politische Ehre
für vollkommen intact halten und dass sie das Vor­
gehen deS Herrn Baron Morsey gegen ihn on-
lässlich der constttuierenden Versammlung des Ka-
tholisch-conservativen Bauernvereines verurtheilen,
und dass der Centralausichuss denselben aus diesem
-Grunde nicht mehr zur Wiederwahl in den Central-
ausichuss in Vorschlag gebracht habe.
Aus diele Anfrage hin erschienen in den öffent­
lichen Blättern zwei Erklärungen, die einander diame­
tral entgegenstehen.
Während Baron Rokitansky in einem offenen
Schreiben an die Gefertigten obige Behauptung
unterm 2. d. M. völlig aufrecht erhält, erklärt der
Präsident der Landwirtschaftsaesellschast Se. Excellenz
Graf Kottulinsky unterm 3. d. M„ dass der
Centralausichuss als solcher sich betreffs des Ver­
hallens des Baron Morsey gegen Baron Rokitansky
in keiner Welle ausgesprochen habe, und dass der
Ceutralausschuss überhaupt auch gar keine Vorschläge
betreffs der Wahlen in den Centralausschuls ge­
macht habe.
Welche dieser beiden Behauptungen ist nun wahr,
und welche nicht?
Wenn wir auch gerne eingcstehen, dass wir im
allgemeinen auf eine Erklärung Sr. Excellenz des
Herrn Grafen Kottulinsky bei weitem mehr Gewicht
legen, als auf eine Behauptung Rokitanskys, so
können wir doch mit der Antwort Sr. Excellenz des
Herrn Grafen Kottulinsky, welche er uns als Präsi-
dent der Landwirtschaftsgesellschast auf unser offenes
Schreiben unterm 3. d. M. gegeben hat, absolut
nicht zufrieden sein, und zwar aus folgenden Grün­
den: Wir haben unsere Anfragen nicht an den
Präsidenten der Gesellschaft, sondern an den Central-
ausschuss derselben gerichtet und müssen daher dar­
auf bestehen, dass uns dieser selbst eine klare und
präcise Antwort gebe.
Wtr müssen umsomehr hieraus bestehen, als Se.
Excellenz Graf Kottulinsky selbst erklärte, dass er
sich an der am Vorabende der allgemeinen Ver-
sammlung stattgehabten Wählerversammlung gar
nicht bethciligt habe und er deshalb auch gar nicht
in der Lage sein dürfte, zu wissen, welchen Stand­
punkt dort die Mitglieder des Centralausschusses
eingenommen haben. Wir ftagen daher den Centra!»
ausichuss der Steiermärkischen Landwirtschastsgesell-
schaft nochmals: I st die citierte Behauptung
Rokitanskys wahr oder istsienichtwahr?
Ja oder nein!
Sr. Excellenz dem Herrn Grafen Kottulinsky
gegenüber sei in aller Bescheidenheit, aber auch mit
allem Nachdrucke bemerkt, dass er sich vollständig
im Unrechte befindet, wenn er glaubt, er müsse
unsere Behauptung, der Ceutralausschuss der Land-
wirtschaftsgesellschaft habe den Grundsatz aufgegeben,
dass die Landwirtschaftsgesellschaft ein vollkommen
neutraler Boden sei, von dem die Politik sorgfäl­
tigst ferne gehalten werden müsse, als unbegründet
mit aller Entschiedenheit zurückweisen, da wir diese
Behauptung ausdrücklich nur für den Fall aufstellten,
als sich die Behauptungen des Baron Rokitansky
bewahrheiten sollten. Ist die- aber der Fall, so wird
jeder noch halbwegs objectiv denkende Mensch, und
als solchen betrachten wir auch Se. Excellenz den
Herrn Grafen Kottulinsky, zugeben müssen, dass
unsere Behauptung vollkommen begründet ist.
Wir glauben auch. dass es gerade im Interesse
der Gesellschaft selbst gelegen sei, dass bezüglich der
in Frage stehenden Angelegenheit vollkommene Klar­
heit geschaffen werde, da sonst das ohnehin ziemlich
geringe Vertrauen, das die Bevölkerung in dieselbe
setzt, vollständig schwinden müsste.
Wien, 6. Juni 1900.
Hagenhofer. Wagner.
Abgeordnetenhaus.
Sitzung vom 6. Juni d. I.
Bis 4 Uhr nachmittags dauerte der Einkauf, dessen
Verlesung unterbrochen wurde, um dem Minister­
präsidenten R. v. Koerber Gelegenheit zu geben,
eine Erklärung abzugeben.
Der letzte Appell des Minillerprälldenten.
Derselbe weist darauf hin, dass das Budgetprovi­
sorium, obwohl es auf der Tagesordnung mehrerer
Sitzungen stand, noch immer unerledigt ist, er müsse
die Äusmerksamkeit des Hauses auf diese Lage lenken.
Das Ministerium Koerber sei kein solches, das die
Geschäfte auf gut Glück von einem Tag zum andern
fortführe, als östcrreichiscbe Regierung erblicke sie ihre
Aufgabe darin, allen Völkern Gerechtigkeit zu brin­
gen und deren Forlen twickelung zu fördern. Abge-
Tolezal: „Allen Völkern? Wollen Sie ge­
fälligst das noch einmal wiederholen, dass diese Re­
gierung allen Völkern die Gerechtigkeit wahren
will!" (Lärm und Rufe rechts: „Wir gehören auch
zu den Völkern Oesterreichs: wir halfen Oesterreich
gründen und wir haben auch Anspruch aus Gerech-
ttgkeit!" Anhaltender Lärm.) Ter Präsident gibt das
Glockenzeichen und bittet um Ruhe. Abg. Axmann
(zu Tolezal): „Benehmen Sie sich anständig!" Abg.
Tolezal: „Ich bin auch anständig. Ich copiere
noch nicht, was Ihre Herren unter Badens gethan
haben. Wir werfen noch keine Tintenfässer. Wir
Imilleton.
Das Prairikgespenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(22. Fortsetzung.)
. Sie würden feige genug sein, einen widerstands­
losen Mann zu todten?"
Der Räuber achtete dieser Antwort nicht, sondern
fuhr, nur mit seinem blutigen Plane beschäftigt, fott:
„Sie wollten mich todten, jetzt habe ich die Ober­
hand, ich Jack Felter, und ich werde auch Gebrauch
davon wachen! Sind Sie zu sterbe« bereit?" fuhr
der Elende ingrimmig fort. „Denn Sie muffen ster­
ben oder auf Ihren Knien um Verzeihung hüten, wenn
Sie wollen, dass ich Sie noch einige Tage leben
lasten soll, damit Sie sich auf Ihr Ende vorbereiten
können!"
..Da ich kein Unrecht begangen, habe ich niemanden
um Verzeihung und mir auch keinerlei Vergünstigung
zu erbitten!" antwortete Clarence mit Ruhe und Ent­
schiedenheit.
„So find Sie zu sterben bereit? Gut, Mr. Tawn,
ich gebe Ihnen die Zeit, bis ich bis fünfzig gezähtt,
damü Sie noch einmal beten können. Sie und Harris
haben mir das nicht gestattet, denn er wollte nur bis
drei zählen!"
Felter begann die einzelnen Zahlen laut zu nennen
urrd hielt dabei unverwandt seinem Opfer die Pistole
entgegen. Als er „vierzig" gesagt, richtete er sich auf,
nannte noch die übrigen bis „fünfzig" und im nächsten
Moment krachte auch der Schuf» durch die Abend­
stille. Die Kugel aber verfehlte ihr Ziel, sie drang in
die Kronen der Bäume, unter denen Tawn lag, um
in welker Entfernung unschädlich niederzufallen.
Pedretto, welche Felter gefolgt war, hatte, gleich
Elkins, ihn verborgen beobachtet. Als fie seine Drohung
gehört, war fie lautlos herangeschlichen und hatte, als
er die verhängnisvolle Zahl gesprochen, seinem Arm
eine andere Richtung gegeben uud so für den Augen­
blick Clarences Leben gerettet.
„Tu hier?" rief Felter mit einer entsetzlichen Ver­
wünschung und legte, einen Schritt zurückttetend, seine
Waffe nochmals an.
„Ja," antwortete fie, ihn unerschrocken anblickend,
„um dich zu Verbindern, deine Hände abermals mü
Menschenblut zu beflecken!"
Und fie ttat entschlosien zwischen ihn und seinen
Gefangenen.
„Zurück," stieß er wüthend hervor, „oder ich schieße
dich ebenfalls nieder!"
„Todte mich, da du doch ein größeres Unrecht noch
als Mord gegen mich beabfichttgst!"
Und Pedretto stellte sich ihm furchtlos gegenüber.
Felter blickte fie einige Secunden schweigend an,
steckte dann die Pistole langsam in seinen Güttcl,
wandte fich zornig ab und schritt davon. Sie aber wandte
sich Clarence zu und flüstette, ihm die Hand reichend:
„Verlieren Sie den Muth nicht, ich werde Ihnen
Hilfe bringen!"
„Möge der Himmel Sie für Ihre muthige That
segnen!" erwiderte er.
„Sollte er wiederkommen, so sprechen Sie nicht mü
ihm und reizen Sie ihn nicht. Mich aber beobachten
und ermatten Sie."
Nach diesen Worten rille Pedretto davon, nach der
Feuerstelle, wo Mezqnen beschäftigt war, einige Wur­
zeln zu kochen.
stellen keine Ministersauleuüs um, wie cs Füre Herren
gelhan haben." (Andauernder großer Lärm. Ter
Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen.) Mi­
nisterpräsident Koerber fortfahrend: „Ich kann
nur wiederholen, dass wir unsere Aufgabe darin sehen,
allen Völkern dieses Reiches gerecht zn werden.. ."
— Abgeordnerer Sileny: „Tas ist ja nicht wahr!"
(Rufe: „Ausreden lassen!")— Abg. Sileny: „Aber
so was kann man nicht ausreden lassen!"— M i-
nisterpräsident:„... und sie in ihren Be­
strebungen nach Fortentwicklung mit allen unseren
Kräften zu fördern, weil wir nur an eine! solche
Auffassung unserer Pflicht die Hoffnung zu knüpfen
vermögen, endlich doch zum inneren Frieden im Reiche
zu gelangen. (Lärm und Zwischenrufe.» Deswegen
hat auch die Regierung ein ganz bestimmtes poli­
tisches Programm, welches vielleicht nicht
dem specifischen Geiste einer einzelnen voli-
ti scheu Partei entspricht, aber trotzdem seine ge­
nau umschriebenen Ziele hat."— Abg. Sileny:
„Für die Teutschnationalen!" (Lärm.)— P r ä s i-
denn „Ich ersuche aus allen Seiten um Ruhe.
Tas ist ja kein Parlament!"— Ministerorä s i-
denk: „Eines dieser Ziele, und zwar das aller-
wichtigste, ist aus den Sprachcngesetzcntwürsen zu
erkennen, welche die Regierung dem Hause vorzu­
legen die Ehre haue."— Abg. Sileny: „Diese
sind ja höchst ungerecht."— M i n i st e r p r ä s i-
öent: „Die Regierung legre die Sprachengesenent-
würfe vor, deren Grundsätze bisher unangefochten sind;
dic Sprachengcsetzentwürfe sind ein Feld, kvorans sich
die Parteien zusammensinden können: von den Füh­
rern hervorragender Clubs der Rechlen sei eine Vor­
lage der Sprachengcscne als ein wirksamer Schritt
zur Herbeiführung der Verständigung bezeichnet wor­
den. Ter Ministerpräsident hält die jetzige Taktik
der czechischen Verrrerer für keine aussichtsreiche. Ten
zweiten Punkt des Programmes bildet die Entfesselung
des wirtschaftlichen Programmes der Be-
völketting, die bisher erzielten Resultate seien gering,
da der Regierung die Hände gebunden sind und die
angesprochenen Investitionen noch nicht bewilligt wur­
den. Ter Ministerpräsident weist aus die Tebattcn
in den Telegalionen hin, in toelchen der Zusammen­
hang zwischen auswärtiger und Handelspolitik hervor­
gehoben wurde, und sagt, hier ist aber der Ort, wo
die Hauptschlacht zu schlagen ist, wo die Interessen
der Bevölkerung gefördert werden sollen. Auch jetzt
hoffen wir, dass der nationale Streit aufhören und
seine Fluren den Siaat nicht überschwemmen werden.
Darum sei es die letzie Stunde, ivelchcr wir diese
Hoffnung zugestehen. Es muss die Frage gestellt wer­
den, auf welcher Seile das Recht sei, ob auf Seite
des Staarcs, Gesetzes und der Ordnung, oder auf
Seite der zur Regel gewordenen Unordnung. Ter
Ministerprästdcnt schließt: „Ich appelliere mit ganzein
Nachdruck meines Amtes an das Haus, es möge Ge­
setz, Ordnung und Staatsinleressen voranstellen, um
Sie betrachtete diese Wurzeln, ohne dadurch die
Aufmerksamkeit ihrer Großmutter zu erregen, dic, in
Gedanken versunken, neben dem Feuer faß, und bald
entfärbten fich ihre Wangen und ihre Augen blickten
starr, denn sie begriff plötzlich, dass der zu so später
Stunde gekochte Trank eine furchtbare Bestimmung
habe. Doch konnte fie für den Augenblick nicht weiter
daran denken., Ihre kleine Hand auf die Schulter der
alten Mexikanerin legend, ftagte fie:
„Wo ist Felter?"
„Siehst du ihn nicht, Kind?"
„Nein!"
„Tott ist er, er scheint zu schlafen. Tu musst dich
ebenfalls zur Ruhe begeben, Pedretto!"
Und sich erhebend, begann die Alle langsam ihr
Gebräu umzurühren.
Pedretto nähette fich Felter, welcher aus einer Decke
ausgestreckt lag. Als sie ihn erreicht halte, ftagte er
in mürrischem Tone:
„Was willst du von mir?"
„Mit dir sprechen!" antwortete fie.
„Lass hören, aber faffe dich kurz, denn ich bin
müde!"
„Bin ich nicht dein Wcib?"
„Ich denke, du weißt alles! Weshalb quälst du
mich jetzt mü solchen Fragen?"
„Weil du mir deine Handlungen erklären sollst l
Warum führst du jene armen Frauen, die dir nichts
zuleid gethan haben, wider ihren Willen mü fott?"
ftagte Pedretto mit großer Erüschiedcnheit.
„Weil ein Mann wie ich mancherlei chun muss,
um Geld zu verdienen!" antwortete er finster.
„Geld zu verdienen? Sollte das wirklich deine Ab­
sicht sein?"
„Natürlich!" erwidette er, indem er fich halb auf-


[ 2023-06-29 10:47:02.664 - 19000608 - Seite 6 ]
solange es Zeit ist, unsere öffentlichen Einrichtungen
unversehrt zu bewahren." Tie Rede wird von den
Czechen mit Lärm und Unterbrechungen ausgenommen,
von den übrigen Parteien des Haufes bis^ zum
Schlüsse mit lebhaftem Beifall. i.cr Ezeche
Herold erklärt, die Situation des Staates sei wirk­
lich triste, aber nicht durch die zahme Obstruction
der Czechen,' sondern durch die Vorgänge der legten
drei Jahre herbeigeführt. Tie Czechen wollen die
Herstellung des nationalen Friedens, aber auf Grund­
lage der Gleichberechtigung. Wenn uns damit ge­
droht wird, dass die Frage in absoluter Weise
geordnet werden wird, so erklären wir entschiedenst,
dass wir eine solche Ordnung nie anerkennen werden
und dass da» czechische Volk und die czcchischen Ab­
geordneten sich gegen eine derartige Ordnung mit
aller Kraft auflehnen werden. Wenn Sie Ordnung
geschaffen haben wollen, so hatten Sie in den letzten
vierzehn Tagen Gelegenheit genug, bessere Bedin­
gungen in Vorschlag zu bringen. Schaffen Sie Ord­
nung zunächst damit, dass Sie dasjenige, was am
17. Oetober v. I. verbrochen wurde, wieder gut
machen." (Lebhafter anhaltender Beifall und Hände­
klatschen bei d»en Czechen.)
Der Präsident beraumt die nächste Sitzung für
Donnerstag den 7. d. M. an.
Gorrespondenzen.
Gröbming. (Leichenbegängnis.) Das Leichen­
begängnis des Pfarrers ?. Hildebert Haas fand
am 6. d. M. vormittags in der erhebendsten Weise
und unter großartiger Betheiligung der Behörden
und der ganzen Bevölkerung statt. Die Einsegnung
und Conducierung nahm Se. Gnaden der Hochw. Herr
Abt Cajetan Hoffman n von Admont selbst vor.
Den Leichengottesdienst hielt der hochw. HerrP. Prior
von Admont unter Assistenz des hochw. Herrn Pfarrers
von Frauenberg, ?. Jrimbert Schert, und des
hochw. Herrn Kreisdechantes von Admont, P. Anselm
Schmid. 32 Priester gaben dem edlen Verstorbenen,
dessen Hinscheiden allgemein bedauert wird, das letzte
Geleite, darunter die hochw. Herren Kreisdechant
Schwarz von Haus, Dechant Kogier von Rotten-
mann, Dechant Payerhofer von Pürgg, ferner
die hochw. Herren Pfarrer von Schladming, Mäu­
lern, Johnsbach, Öblarn und überhaupt der ganze
Clerus vom Ennsthale, ein Beweis, welche Hoch­
schätzung der Verstorbene im Kreise seiner Brüder
und Amtscollegen genoss. Der ganze Markt war
schwarz beflaggt. Der Herr Bezirkshauptmann
Dumat sammt seinen Beamten, ebenso der Herr
Bezirksrichter, der Herr Bezirksschulinspector Tremel
von Öblarn und alle übrigen Behörden waren anwesend.
Aussee. (O.-C.i Wiener Gesangvereine, ein christ­
lichsocialer vom Neubau und der andere aus Neu-
lerchenfeld, besuchten uns in stattlicher Anzahl in
den Feiertagen. Die Neulerchenselder hatten durch
Mittheilung ihrer Festordnung an das hiesige Blatt
und die .Liedertafel' für sich Stimmung gemacht, so
dass ihnen ein öffentlicher Empfang unter den übli­
chen Äußerlichkeiten zutheil wurde. Einen guten Ein­
richtete und seinen Kopf auf den Ellbogen stützte.
Mit durchbohrenden Blicken sah er die junge Mexi­
kanerin an.
„Wie sollte wohl dabei Geld herauskommen?"
„Ist das zu ergründen etwa deine Sache?"
„Ja, und du thust klug, es mir zu erklären. Ich
bin nicht blind —"
„Nein, aber ich wollte, du ließest mich in Ruhe."
„Du wünschest wahrscheinlich auch, ich wäre todt!
Höre mich an," und ihre Augen flammten und ihre
schlanke Gestalt richtete sich höher auf, „höre mich an,
»id hüte dich vor mir!"
„Was soll das bedeuten?" fragte er drohend.
„Es kann dir kein Geld einbringen, wenn du die
hilflosen Frauen noch länger gefangen hältst!"
„Gefangen?"
„Ja,. du kannst nicht leugnen, dass sie deine Ge­
fangenen find. Ich spreche für mich jetzt so gut wie
für sie!"
„Was kümmern dich meine Handlungen? Welches
Recht hast du überhaupt, in dieser Weise mit mir zu
sprechen?"
Er richtete sich noch höher auf und seine Gesichts­
züge verriethen seinen zunehmenden Zorn; sie aber er­
widerte unerschrocken:
„Das Recht, welches du mir selbst gegeben hast,
als du mich zu deinem Weibe machtest. Ich verlange,
dass die Frauen sofort freigelassen werden!"
„Und wenn ich das nicht thue?"
„Dann trennen wir uns auf immer!"
„Und glaubst du, die Trennung von dir würde mir
das Herz brechen? Pedretto, du solltest mich hinläng-
lich kennen, um zu wisien, dass das durch nichts ge-
schehen kann!"
„Ich will jetzt nicht weiter mit dir reden, ich ver­
druck machten die im Hotel ,Poft' vorgetragenem
Lieder, welche vortheilhaft gegen die übrige strenge
„Werktagsmäßigkeit" der Sänger abstachen. Gegen
fünfzehn klingende Tenorstimmen konnten die gewal­
tigen Bässe nicht zuviel Schatten verbreiten, wo­
durch die Wirkung eine mächtige wurde, wie man sie
etwa mit dem Durchbrechen der Frühlingssonne durch
Hausenwolken vergleichen könnte. Die Festtagsstim­
mung wurde aber durch ein. trauriges Ereignis
herabgedrückt. Am Pfingstsonntag abends, kurz vor­
dem Concerte auf der .Post', war von den bei
Siegls Hotel zum .Wilden Mann' versammelten
christlichsocialen Sängern Herr Franz Kräutz-
berger, Kaufmann und Wäschepuher in Neu-
Enzersdorf bei Wien, Gründer des Vereines, infolge
eines Schlaganfalles mitten unter der heiteren Gesell­
schaft vom Stuhle gefallen und in einigen Minuten
verschieden. Eine anwesende Tochter eilte, begreif­
licherweise bestürzt, zur siechen Mutter zurück, um
ihr die Trauerbotschaft zu melden.
Die Saison hat bereits begonnen, nur noch nicht
die Curmusik, welche erst am 13. oder 14. d. 2Ä.
ihre Vortrage beginnt. Die frisch übertünchten Häuser
und die sauber geschmückten Wohnungen warten bereits
sehnsüchtig, wie einst vor 1900 Jahren die Juden
aus der ganzen Menschheit— leider auf einen ande­
ren Erlöser, nämlich das— Fremdengeld aus—
Judenhänden.
Unterrohr, 6. Juni. sO.-Cj (Feuer.) Am
Pfingstsonntag gegen Mitternacht wurden die Be­
wohner des hiesigen Ortes durch Feuersignale der
Feuerwehr aus dem Schlafe geschreckt. Das Wohn-
und Wirtschaftsgebäude des Vorauer, früher
Stumpf in Rohrberg stand in Flammen. Die
Bewohner des Hauses bemerkten das Feuer erst,
als das Gebäude in hellen Flammen aufloderte,
und mussten sich durch das Fenster retten. Außer
den Wohn- und Wirtschrftsgebäuden und den mei­
sten Hausgeräthen verbrannte auch eine Kuh, eine
Ziege und ein Schwein. Die löbliche Feuerwehr von
Unterrohr, die schnell am Orte war, konnte nur
noch das nahe gelegene und in großer Gefahr be­
findliche Haus des Jldephons Freitag retten. Die
Ursache des Brandes ist unbekannt. St. Florian be­
schütze uns!
Hrazer Zlotizen.
Graz, 7. Juni.
* (Veränderung im Postdienfte.) Der Pasta mts-
Praktikant Herr Hermann Winklet wurde nach
Aussee übersetzt.
* (Tie Privatistenprüfungen) für das zweite
Semester des Schuljahres 18^9/iy00 beginnen am
k. k. I. StaatSgymnafium am 25. d. M. Anmel­
dungen hiezu werden bis 15. d. M. in der Direc-tions-
kanzlei entgegengenommen. Die Prüfungsordnung ist
am schwarzen Brette der Anstalt im ersten Stockwerke
ersichtlich.
* (Auszeichnung.) Bei der im vorigen Monat vom
Niedecösterreichischen Frauengewerbevereine in Wien
veranstalteten Ausstellung wurde der vom Weingarten-
lasse dich jetzt. Wir sprechen später weiter über diese
Angelegenheit und deine Antwort wird dein Geschick
bestimmen!"
Und sich abwendend, gieng sie mit langsamen
Schritten davon, während Felter ihr mit einem Aus­
druck von Unruhe in seinen Mienen nachblickte und
finster murmelte:
„Sie beginnt jetzt gefährlich zu werden. Früher
war sie so sanft und nachgiebig und ich dachte nie
daran, dass sie mir den Gehorsam verweigern könnte.
Sie besitzt etwas von dem Geist ihres Vaters und ich
wollte, ich wäre ihrer ledig. Es muss anders werden
— es sind zu viele Fremde um mich; wenigstens
einige von ihnen müssen fort! Könnte ich nur erfahren,
weshalb Elkins und der alte Advocat bei uns geblieben
sind. Sie sollen uns zuerst verlassen."
Nach diesem nochmals wiederholten Entschlufs sank
Jack Felter auf sein Lager zurück und gleich darauf
lag er in einem tiefen Schlummer.
Lange vor Tagesanbruch brannten schon die Lager­
feuer und um dieselben herum waren die Gefährten
Zelters mit den Vorbereitungen zum Aufbruch be­
schäftigt.
Während der Nacht war auf schäumendem Ross
ein Bote aus der Umgegend von Scrubb Creek ge­
kommen und brachte die Nachricht, dass ihm in einer
nicht allzugroßen Entfernung eine Abtheilung bewaff­
neter Reiter folge.
Die Männer verzehrten ihr Frühstück, indem sie
zugleich die Maulthiere beluden, die Pferde sattelten
und die Waffen untersuchten. Für den Fall eines
Angriffs vertheilte Felter eine bedeutende Menge
Munition.
Ehe er das Zeichen gab, die Pferde zu besteigen,
kam aus dem Walde eine Militärambulance, mit vier
besitzet Herrn Anton Neuhold' in Stwinz auSge-
stellte Schilcher-Champaaner, Märke „Gloria-
Neurathberg" mit dem Ehrendiplom und der goldenen
Medaille ausgezeichnet.
* (Der Bereit» für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit,) Mehlplatz Nr. 1, bittet höflich um eine»
Fahr- oder Lehnstuhl für eine arme, schwerkranke Frau,
welche frischer Luft dringend bedarf. Es wird gleich­
zeitig die Bäte um> eine Badewanne wiederholt. Einem
Ungenannten (F. B.) wird für einen gespendeten,
bereits der Verwendung zugesührten Fahrstuhl bestens
gedankt.
* (Genossenschaftswesen.) Die Genossenschaft der
Fisch-, Wild-, Geflügel-, Vogel-, Obst., Gemüse-,
Canditen-, Eier-, Butter-, Schmalz-, Brot-, ErdSpfel-,
käse-, Eishändler und Kastanienröster in Graz hält
am Sonntag den 10. d. nachmittags um halb 3 Uhr
im großen Saale der .Steinjelder Bieröalle' eine
außerordentliche Versammlung ab.
* (Grazer Orchesterverein.) Dem V reine sind
als Gründer Frau Gräfin Rosa Altems und Herr
Dr. Jgnaz Graf Attems mit je einem Betrage von
WO Kronen und außerdem mit einem Jahresbeiträge
von je 10 Kronen beigetretcn.
* (Für die zweite Blumen-Monatsansftellung
1900) der k. k. Gartenbau-Gesellschast in Steicrmark,
welche am nächsten Sonntag vormittags stmrnnden
wird, sind bereits viele Blumen und Pflanzen von
den bekanntesten. Grazer Firmen angemeldet worden.
Mit Bindearbeiten werden sich betheiligen die Herren
I. Baumgartner, Karl Cuno, Rudolf Toso-
lini und Johann Wiedner; ferner werden noch
ausstellen die Geschästsgärtnereien Karl Elsnegg snu.,
Othmar Maier, Franz Rieger, Joses Stein-
wenders Witwe, Andreas Barch und Anton
Wauda. Von den angemeldeten Ausstellungsgegen­
ständen heben wir außer den Bindearbeilen noch
insbesonders hervor: eine reiche Fülle von Begonien,
neuen Pelargonien, Myrten, persischen Glockenblumen,
Fuchsien, 0lu(IioIu8 Colvilli, Federnelken, Cauna iu-
ciica, Cycas revoluta. Sommer-Levkoyen, Gloxinien
Petunien, Pacquerette-Röschen, Iris; exotische Farne,
Zierspargel, Palmen u. s. w. Auch der Gesellschafts­
präsident wird eine Anzahl Neuzüchtungen, frucht­
tragende Bämnchen und Beerensträucher ausstellen. Ein
reichlicher Besuch der interessanten Ausstellung ist
sicherlich zu erwarten.
* (Stierlicenzierung.) Die Stierlicenzicrung. be­
ziehungsweise Prämiierung pro 1900 findet am ,4, d.
in Engelsdvrf und Hausmannstätten für den Gau
Fernitz, dann in St. Peter gSilberschnciders Gast- j
haus) für den Gau St. Peter statt.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 7. Juni.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 410
Ochsen, 115 Stiere, 448 Kühe, 75 Kälber, zusammen
1018 Stück.— Die Preise find verändert.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 30-50 K bis 32— K, Ausnahmspreis 35-— K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 29— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 27'— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'— K bis 29-—K, Mastkühe von 21-—K
bis 25'—K, halbfette Kühe von 16'— K bis 20-— K,
Maulthieren bespannt, hervor und wurde von Felter
nach der Richtung geführt, wo Mrs. Palmer mit den
beiden jungen Mädchen die Nacht zugebracht hatte.
Diese erkannten den Wagen und die Thiere bald als
diejenigen, mit welchen Doctor Flemming am Abend,
an welchem Clarence verwundet worden war, in Scrubb
Ereek erschienen und die dann während der Nacht ver­
schwunden waren.
„Miss Alice," begann Felter, sie mit großer Höflich­
keit begrüßend, „ich dachte, dass Sie, Ihre Mutter
und Miss Raymond heute vom Reiten zusehr ermüdet
sein könnten und ließ daher nach einem Wagen suchen.
Glücklicherweise haben einige meiner Leute dies Gespann
unten am Creek aufgefunden. Steigen Sie also ein, wii
haben einen weiten Weg vor uns, denn ich fürchte fas!
dass wir von Pferdedieben verfolgt werden. Wenn Su
nun noch irgend etwas wünschen, das ich für Sie tlmr.
kann, so sprechen Sie und es soll sogleich geschehen!' t
„Kann ich Ihnen glauben?" fragte Alice, ihre Ab­
neigung gegen den ihr so verhasstcn Mann gewaltsam
unterdrückend.
„Ja, Miss Alice, versuchen Sie es nur," antwortete
Felter schnell, „Sie werden sehen, dass ich jeden Ihrer
Wünsche erfülle, nur dürfen Sie nicht von mir ver
langen, dass ich Sie freilassen soll."
„Dann gestatten Sie, dass Mr. Dawn heute mi:
uns in der Ambulante fahre!"
Diese Forderung hatte Jack Felter nicht erwarte!
er trat einen Schritt zurück, blickte betroffen und ratlilce
zur Erde und begann an den Enden seines langer
SchnurrbarteS zu drehen.
„Ich wusste im voraus, dass Sie Ihr Wort nickt
halten würden, Mr. Felter," fuhr Alice fort.
„Das thue ich doch, Miss Alice, und schicke sogleick
Mr. Dawn her." (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:47:02.664 - 19000608 - Seite 7 ]
magere Kühe 10— K bis 14— K, Stiere von
24— K bis 31— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Salb) 24— K bis 28— K, filtere Melk-
kühe von 18.— bis 23— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 24-— K.— Sämmtliche Preise für
SO Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
423 Stück, und zwar nach Obersteier 162, Niederöster-
reich 49, Wien 45, Tirol und Vorarlberg 102, Salz­
burg 22, Mähren 12 und in die Schweiz 31.—
Huj dem gleichzeitig abgehaltenen Pferdemarkte wurden
292 Pferde vorgeführt.
* (Ein sonderbarer Fund.) Vorgestern abends
fanden zwei Glasfabriksarbeiter oberhalb der Franz'-
scheu Fahrradfabrik in einem abgekehrten Tümpel des
sogenannten Abfallbaches ein adjustiertes 9 Lentimeter
Shrapnel-Geschoss und deponierten dasselbe bei der
Sicherheitsbehörde.
* (Teu Verletzungen erlegen.) Am 29. Mai er­
hielt der neunjährige Knabe Heinrich Öerny von
feinem Spielkameraden S chmie rmauI, weicher einen
vorübergehenden Priester nicht grüßte und deshalb
vom ersteren zur Rede gestellt wurde, derartige
Stoße und Schläge, dass derselbe vorgestern den er­
littenen inneren Verletzungen eilag.
* (Scheu geworden.) Vorgestern um 3 4 3 Uhr nach-
mittags wurden im Hose des Militär-VerpflegS-
magazins die vor einem Bagagewagen gespannten Pferde
aus unbekannter Ursache scheu, liefen durch die Schörgel-
gaste, wo sie an einem beladcnen Ziezelwagen und an
den Wagen des Einspänner.Fiakers Johann Rinner
anrannten, denselben mitschleiften und arg beschädigten.
Tie Stangenpferde konnten in der Sparbersbachgasfe
vom Feuerwehrmann Franz Sommer und dem Feucr-
webrdiener Vincenz Neumeister aufgehalten werden,
während die Vorberpferde. welche sich von der Stange
losgeristen hatten, weiter durch die Grazbachgaffe und
in tie Aibl'sche Radfahrschule galoppierten, wo sie eben­
falls aufgefangen werden konnten. An dem Bagage­
wagen wurden drei Räder zertrümmert und auch
andere Wagentheile stark beschädigt. Ein weiterer Unfall
wurde durch die scheuen Thiere nicht herbeigeführt.
* (Unvorsichtiger Radfahrer.) Der Geschäftsdiener
Thomas Hof er fuhr vorgestern um 6 Uhr abends
mit seinem Fahrrade so unvorsichtig durch die Herr-
gollswiesgasse, dass er die vor ihm gehende 10 Jahre
alte Schülerin Johanna Schmiedt niederstieß, wo­
durch dieselbe am linken Ellbogen eine bedeutende
Verletzung erlitt. Dem Mädchen wurde auf der Sicher-
hciiswachstube ein Verband angelegt, worauf dasselbe
den Heimweg antreten konnte. Gegen den unvorsichti­
gen Radfahrer wurde die Anzeige erstattet.
* (Muthmaßlicher Selbstmord.) Vorgestern um
etwa halb 11 Uhr nachts fanden die Eisendreher
Karl Emcrling und Vincenz Kobermann auf der
Fahrbahn der Schlachthausbrücke einen Sonnenschirm,
einen Frauenhut, eine Überjacke und ein Paar Hand­
schuhe und deponierten diese Gegenstände auf der
Sicherbeilswachstube in der Schönaugürtelstraße. Gestern
nun wurde bei der Sicherhcitsbehörde eine in einem
hiesigen Confectiousgeschäfte bedienstete 25 Jahre alte
Probicrmamsell aus Marburg, welche Selbstmord­
gedanken geäußert hatte, als abgängig angezeigt. Die
vorerwähnten, auf der Brücke gefundenen Gegenstände
wurden als Eigenthum der Abgängigen agnosciert; es
ist daher mit Grund anzunehmen, dass dieselbe einen
Selbstmord verübt hat.
* (Tagesanzeiger für den 8. Juni.) Ivan-
ueum, Raubergaffe (naturhiftorlsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasie (reich-
ballige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
KartenauSgabe beim Portter des Landhauses.—
Bürgercorps-Mufeum, Färbergaste, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: ,DerBärenhäuter/ —Theater amFran-
zenSplatz: Aoends halb 8 Uhr: ,Der Amerika-Seppl.'
Panorama in der Kaiserfeldgasse: Kaiser
Manöver in Kärnten im Jahre 1899/— Welt-
panoram a,Lendkai 3: ,Bon München durch Oberbayern'.
— ,GrazerOrpheum' (Specialitäteutheater), Jakobi-
gaste, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Restaurant am Schlossberg: Täg­
lich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Tamen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Krankencasse der Gastwirtschafts-Genossen­
schaft: Generalversammlung im Gasthause Lum
wilden Mann', 4 Uhr nachmittags.— Gemein de-
raths-Sitzung, 4 Uhr nachmittags.
Vermischtes.
* (Der eucharistische Congress in Jen­
bach) am Pfingftdienstag verlief programmgemäß
und mit großer Begeisterung. Es nahmen 41 geist­
liche Herren vorzüglich aus der Brixer Diärese theil.
* (Socialstatistisches.) Ueber Vorschlag der
Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt hat das Ministe­
rium des Innern für die Ausgabe von Zählkarten für
stattstische Zwecke der Arbeiter-Unfallversicherung, und
zwar einer Unfall-, einer Renten- und einer Be-
triebschhlkarte gesorgt.
* (Eine Statistik über Unglücksfälle in
Bergwerken.) In den Jahren 1890 bis 1899
sind im Bergbaubetrieb Oesterreichs dreizehn Massen-
verunglückungen vorgekommen. Als solche gelten nach
dem Gesetze vom 28. Juli 1889 solche Unfälle, bei
denen mehr als fünf Bersicherle invalid geworden oder
umgekommen sind. Bei diesen dreizehn Massenun-
fällen sind insgesammt 805 Bergarbeiter verunglückt.
Achthundert wurden getödtet, fünf wurden invalid,
also dauernd erwerbsunfähig. Tie Todten hinter­
ließen 538 provisionsberechligte Witwen und 1203
versorgungsberechtigte Waisen. Ten betreffenden
Bruderladen erwächst hieraus eine Gesammtbelaftung
von 1.627.000 Kronen. Tie für diese Mehrauslagen
aus dem Centralreservefonds geleisteten Unter­
stützungen betrugen 380.400 Kronen oder 23.4 Percent
der ermittelten rechnungsmäßigen Belastung.
* (Amtsstil im Pusterthal.) Bei dem Tiroler
Landcsausschuss erliegt ein amtliches Zeugnis, wel­
ches einem im Pusterthal wohnenden armen Mann
von dem Vorstände seiner Gemeinde ausgefertigt mor­
den ist. Ter Schluss des belrefienden Zeugnisses
lautet im Wortlaut: „Ter betreffende Percnl hat
vorn und hinten nir und braucht zur Rothburtt feines
Lebens seine bessere Ehehälfte." Amtsnegel.
* (Tödlicher Sturz eines Radfahrers.)
Aus Stepr wird unter 4. d. gemeldet: Pfingst-
samstag abends wollte Herr Wagner, Fahrradhändler
und Hausbesitzer in Sicnr. von Leonstein nach .'tlaus
fahren. Zwei Zerren, die schon voraus waren, wollte
er einholen. Ungefübr dreiviertel Stunden oberhalb
Leonstein führt die steinerne, sogenannte „Tiesengra-
benbrücke" in einem scharfen Bogen über eine 17
Meier tiefe, ivildromantische Schlucht. Tie Brücke hat
kein Geländer, wohl aber zu beiden Seiten ein circa
1 Meter hobes Mauerwerk. .Herr Wagner, der im
schnellsten Tempo fubr. stieß plötzlich mit seinem
Fabrrade an das Mauerwerk. Tas Fahrrad wurde
mitten auf die Brücke geschleudert, Herr Wagner
stürzte aber kopfüber 17 Meier tief in die Schlucht
und zerschmetterte an den Felsen den Kopf. Selbst-
verstäirdlich war er sofort todt.
* (Absturz.- Am Pfingslsonnlag hat sich, wie die
„Silesia" meldet, in Freistadt ein grässlicher Un­
glücksfall ereignet. Ter Lufitrapezkünstler „Mister
Eharlos" der dort weilenden Akrobarengruppe war,
wie an den vorhergehenden Tagen mit dem Luft­
ballon aufgestiegen und führte in schivindelerregender
Höhe auf dem freischwebenden Trapez seine Kunst­
stücke durch. Eine große Menschenmenge verfolgte die
Produclion in athemloser Spannung. Räch mehreren
glücklich durchgeführten Tarbietungen that der Artist
einen Fehlgriff, stürzte im nächsten Moment zum Ent­
setzen der Zuschauer ab und blieb mir zerschmetterten
Gliedern todt am Boden liegen.
* (Tövtender Blitzstrahl.) Aus Heueaffl in
Südböhmen wird berichtet: Am verflossenen Samstag
nachmittags gieng über unseren Ort ein heftiges Ge-
witrer nieder. Während desselben waren der Bauer
Franz Janda, seine Gattin, deren Sohn, eine Magd
und ein „Hülbub" mit Eggen beschäftigt. Als sich die
Gespanne in der Mine des Feldes trafen, snhr ein
Blitz in die Gruppe. Tie Bäuerin, neun Ochsen und
ein Hund wurden getödtet. Ter Sohn des Bauers
wurde gestreift und fiel in Ohnmacht, ebenso wurde
die Magd an der Hand gestreift. Tem Hütbubcn
rann aus Ohren, Rase und Mund das Blut in
Strömen heraus. Tie Eggen sind ganz zerstückelt
und die eisernen Rägel aus dem Holze herausgezogen.
Ter Bauer blieb unbeschädigt.
* (Aus Unvorsichtigkeit den Bater er-
fchosien.) Aus Temesvar wird unterm 6. Juni
gemeldet: Im hiesigen Brauhause vergnügte sich
gestern die Familie des FabriksleiterS Josef Lcon-
hard mit Scheibenschießen. Tie 16jährige Tochter
Leonhards halte schon mehrere Treffer erzielt, als
sich plötzlich ihr Flaubertgewehr entlud. Tie Kugel
drang ihrem Vater ins Auge und lautlos stürzte er
todt zu Boden. Besinnungslos wurde das Mädchen
vom Platze getragen.
* (Tas Pech eines Taschendiebes.) Von den
vielen Taschendieben, die zu Pfingsten im Gedränge
der Mafien erfolgreich operierten, hatte entschieden der
20jährige Hilssarbeiter Anton Jellinek in Wien
das größte Pech. Er griff nämlich einem Detectiv e,
der eigens dazu da war, um die Langfinger zu er*
I wischen, in die Tasche. Der Geheimagent erfasste in
der Tasche feines RockeS die ftemde Hand und
drückte sie fteundfchaftlich— bis zum PolizeidirectionS-
gebäude, wo er Herrn Jellinek ablieferte.
* (Excess.) Alls tdenburg wird berichtet: Zwi­
schen Artilleristen und Infanteristen deS 48. Regt-
mentrs, welche seit Wochen in einem sehr gespannten
Verhältnis zu einander standen, kam es Dienstag zu
einem argen Zusammenstoß, bei welchem sieben Mann,
darunter mehrere Unterofficiere, schwer verletzt wurden.
Es heißt, dass ein Artillerist namens Zettl, der
zum Besuche seiner Eltern aus Warasdin eingetroffen
war, so schwere Verletzungen erlitt, dass an seinem
Aufkommen gezweifelt wird.
(Eingesendet.)
Fonlaiö-Seisten-Boljß n. m
und höd.r!—* Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Hcnneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14-65 p. Met.
6. Henneberg, Seiden-Fabnkant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
(63c8-2—4a)
Stadt-Theater.
Freitag den 8 Juni.
Erstes Gastspiel des Herrn Wilhelm Birrenkove» vom
Stadttheater in Hamburg.
Zum erstenmale:
Der Bärenhäuter.
In d:ei Acten von Siegfried Wagner.
Hans Kraft, junger Soldat Hr.Birrenkovena.G.
Melchior Fröhlich, Bürgermeister...
Lene,)
Gunda, s besten Töchter
Luise, J
P'arrer Wippenbeck
Nikolaus Spitz, Gastwirt
Anna, Schenkmädchen
Oberst Muffel, 1 von der
Kaspar Wild, Wachtmeister j Plaffenburg
Der Fremde
Der Teufel
::::::::
Heiner, ein junger Bauer
Zweites! Bauernmädchen'';;;
Eine ältere Bäuerin
Ein älterer Bauer
Bäuerin
Wirt=.
Tie Stimme des Wachtmeisters. Bauern. Bäuerinnen. Soldaten
(die Muffelschen Compagnien). Nixen. Eine Schaar kleiner Teusel.
Linder.— Schauplatz: In den Bayreuther Landen.
Erster Act: a) Bor einem Dorfe im Hummelgau. d) Die
Hölle.— Zweiter Act: Im Wirtshaus eines Kulmbach benach­
barten Dorfes.— Dritter Act: a) Wilder Wald. b Im
Gatten des Bürgermeisters mit dem Ausblick auf die Plassen-
burg.— Zeit: Dreißigjähriger Krieg.
Nach dem 1. und 2. Acte finden längere Pausen statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Samstag den 9. Juni: „Ton CarloS, Jnfaut von
Spanien".
Hr. Grofier.
Fr. v. Haag.
Frl. Liebmann.
Frl. v. Rhoden.
Hr. Litter.
Hr. Koß.
Frl. Kittel.
Hr. Schreiber A.
Hr. Festen.
Hr. Garnson.
Hr Lordmann.
Hr. Hönigfeld.
Hr. Fruhwirih.
Hr. Feiler.
Frl. Stelzer.
Fr. Kttsch.
Frl. Palik.
Hr. Brandl.
Frl. Thalberg.
Thraker am Fraiyensplatz.
Freitag den 8. Juni.
Anfang der Vorstellung um hall» 8 Uhr.
271. Abonnement-Borstellung 3. Serie (gelbe Karren).
Der Amerika Zeppl.
Baucrnposte mit Gesang und Tanz m drei Acten von Haus
Felsinger.
Der Batzenhofer Hr. Lipvert.
Barbara, besten Schwester Frl Bleibtreu.
tont, sein Solm Hr Bäumler.
Der Bergmoser Hr Glawattch.
Alra, seine Tochter Fr. Falkner.
Der Aumüll-r Hr. Mebus.
Der Amettka-Srppl Hr. Möclinger.
Ven,.. Hr. Wilhelm.
Hiasl,.. Hr. Nowotny.
ST :: fesss
Zeittl,.. Frl. M. Lamberz.
Resl,.. Frl. Palik.
Schneider, Unterhändler Hr. Krisch.
Der Bader Hr. Karbau.
Ter Amrsdieier Hr P rt.
Wallfahrer und Wallfabrettnnen.
Im 2. Atte: Schnhplattel-Tauz, arrangiett von der Ballet-
Meisterin Frl. Karolme llnger, aasgefühtt von den Damen
Falkne-, Trümmer, Lrmberg. Palik und den Herren Baumler,
Mödlinger, Glawarsch. Wuhelm. Nowotny un, Krerschmer.
Anfang halb 8 Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 9. Juni: Letztes Gastspiel des Herrn Karl
ca<- t. i- tu.
Haar-Tinetur
verhindett das Ausfallen der Haare,
stärkt den Haarboden und beiördett
den Haarwuchs. Ein Ottginal-Flacsn
sammt Anweisung lostet 1 st.=
2 Kronen. Zu haben in der
Landschafts-Apotheke,
Graz, Sackstraße Stt. 4.
(65C4 40—13,


[ 2023-06-29 10:47:02.664 - 19000608 - Seite 8 ]
11 min für siinturptlcn.
Samstag den 9. Juni d. I.. 3 Uhr, in der
Industrie Dallc:
Köhlings- Kildchjl
MMVWWWMWBMjWM
unter gefälliger Mitwirkung des
S p ö v v* 920)
£
Tapezierer, Grabenstrasse 1
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Dirani, Garnituren,
Ottomanen, Bettein­
sätzen, Matratzen.
Uebernahme von
Spalier- Arbeiten.
Umarbeitungen und Rc-
paraturcu werden billigst be­
rechnet und schnellstens aus­
gefüllet. [55-17
Solid« AröeU. A»i1Ng«?kr«lse.
Itreuzer
1 Liter hochfeiner, ga­
rantiert echter
Tiroler Tafelwefn
Morawitz,Delicatesfen-
handlung, Graz, Rechbaucr-
stratze Nr. 21. [380
V;)
)• s
: -1
;
;
V*4
9
? >1
I 9
!!
*
Die Unterzeichneten geben schmerzerfüllt Nachricht,
dass es Gott dem Allmächtigen in seinem uuerforschlichen
Rathschlusse gefallen hat, unseren innigstgeliebten uuver-
gessliehen Gatten, bezw. Sohn, Vater und Schwiegersohn,
Herrn
Otto Karl Prückler,
Schneidermeister,
am 7. d. M. um Vj 3 Uhr morgens nach langem, schwe­
ren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesaeramenten,
im 26. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die irdische Hülle des theueren, uns viel zu früh
Verblichenen, wird Samstag den 9. d. M. um 1 26 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle des städt. Krankenhauses
(Gries), wohin dieselbe der Aufbahrung wegen überbracht
wurde, feierlich eingesegnet und zur provisorischen Bei­
setzung nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Das feierliche Requiem wird Montag den 11. d. M.
um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche Mariahilf abgehalten.
GRAZ, am 7. Juni 1900.
Elise Prückler, geb. Sirach, Amalia Prückler,
Gattin. Mutter. (162F14
Elise Prückler, Wilhelm und Elise Sirach,
Tochter. Schwiegereltern.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
(F.rste Steiennirkisehe Bestattnng-s-AnstaU. Ju&gserngasse 10.)
A
!23öxfe *>om 5. §vtttt 1900. (tpdjixtf&coxtvse.)
tie notierten Curie verstehen sich in Kronenwührung. Tie Notierung sämmtlicher Sctien und der ..Tiverstn Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf ßr. f ö. D. oder 5ilber lautenden Enecten
106 Ar.= 50 0., die auf C-M. oder Goldgulden lautenden für 56 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio St. lautenden für 166 Mark, Franken, Lire und Liv. St- notiert- Tie ausnabmsweue
Stück gehandelten Effecten dreier Rubriken sind besonders bezeichnet.
hi:
2 .T
IGeld Ware
98 20
98 15
98 16
98*10
98 LO
98 3h
98'Aj
9830
Geld l Ware
i, Allg. Staatsschuld.|
kind. Rente in Nai-n Mai-!
Rod. 5 ab 16»/o SS ...
bto. Frbr.-Lnq. 5 o:- 16»/o ES-
bto. in eiibft Jänner> Juli
i ab 10»/» es
fcto. Ärrd-iL'cr. 5 ab lfi»/o ES
Lose V.J. 1851 zu 260 H. E .M..
firlOOB.S..&.4ob200/oE5. 168-
Lvsev Jahre 1800zu 600fl ö W.
für lOOsl. ö. D. 5 ab 20 >,'» ES 131-76 166-76
Lose v.Jahre 188 >zulOO>: ö W.
für 100ft ö.W. 5 ab 20®/oES ,.158.76 lo9-7b
Lose °. J-Hrr I884zu lovfl. ö.W.!
tir 100 fl. ö W .200- 209-
Loise,. Jahre 186* tu 50 fl. 8. SS.
100 9. 4. ß 200' 20s-
Etoatl-Dorn.- Plaudtrsese ü»/, 288'50 298.80
170'-
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone. [;
Ungar. Reute in Gold 4»/o für
160 fl. Nom. per Casia
Unsfar. Rente in Kr.-W
steuerfrei
Ungar. Slaats -Eisenbabn -Anl.
v. I. 1889 Gold 4U;0/v (div.
Ct.) für 166 fl. Nom.
llnt-.ar. Staats-Eisendaim-Anl.
v.I. 1889 Silber4Ui (J /o (div..
St.) für 100 fl. Mora .... 100 '* 0| 4;
Ungar. Schankreaal-Ndlöiungs'
Cbliflsitioncrt A'IJtjo..
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold«
St.-Anl.-Cbl. 9>!t' Tf--' 78'
Ung. Pramien-Änlchen ö 100 fl. Id8-— lu8'—
, bto.» SOjl. lüv—1(>9--
„ Tbeig-Neg. undSzeqedrner
Piämieli-LdligaNonen 4v/«.. 1^8'75 !89 7o
B. Staatsschuld, Bficrr.
Dfflnn:. Eoldrente flenersrci *«/»
, Rente IN Kr.-W. steuer­
frei *«/».....
, Investitions-Renie
ftencrsrei S>/,
97'ÜO 1
97*o0
27 70
97-70
84'2o 81'4ö
Eiseubahii-Ttaarafihul».
»erschrelbunge».
*»/o Etisabelh-Bahn in Gold
ftenerfrei
!ü»/21>»JronzJofk0h-Babni.Sifb.
-^llen- Priesen»Bahn in>
istfe Rudolf- Bahn in Kr.
sieuersrei
*
»erlchrribunacnadqcticin.
Veite Eisenbahu Arlica.
Eli sabelh-Bahn 6»/, von 2NV fl.>,
».« 492—,497-
bto. Linz-Budwri* 60,»/»... *89-— 440 -—
blo. Salzburg-Tirol 6»/o.... 428-- '* 3 l
»alizische Karl Ludwig-Bahn)|
6»/» von 200 fl. ö. S 422-oü 424-
Oom kiaaie zur Aahlung
übernaminene Eisenbaha-
Priorilntä-Lbligarionen.
96-—I
94- -!
112261113-
4 *ft Albrecht-Bobn|
¥k Eiseuerz-Borbernb.-Localb.
Elisabrlh-Bahn für 200 Mars
4 ab 10°/« ES.l
sür 200 Mari 4°/°! 116-60!
4i»tzFranzJosevh.BahnEm.!8!>4 96-60
4»/o Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
40/« Laibach-Siein-Localbahn..
4°/o Lemberg-Lzernowitz-Jassh
E.-»., Em. 18-4
8°/o Loral-Eisenb.-Ees, österr.
4°/» Pjfjcn 'Lriesen Bahn....
1 >V« R»boff-Bahn/Solzkammrg.)
4°/«bto. Em. 1884 Silber!
4»/«L°rarlberger Bahn Em. 1884
Silber 100 fl. Rom.
16-
96—
94-60
9b-
74-80
96 20
116-76
96-20
97-4.
97
96
76-40
96-20 96-90
91-66 91-7;
; 120-50 121-
Eclb Ware
l°'r Clfrt'flrrT. l'ai'bkt-.e-rvath.'
4° 0 ücucrr. Havol'aelrnbaii!..
l-'.o Crslerr.-uagar. ^-ank...
.! 116-1.» 116-36 40 /, Steiermärli'che Sparcasse
4%
98-60
I*-*-
;^ 60
I W-o/J
'!
9 b-iC
t>
H7 50
96*—
98 40;
4i.'rv/o Central-Hr'pvtheken-Bt>nk!
ungnr. Sparcasien als -letien-
Gejellsch. 8.1. II. III. u. 1V.
40 0 dto.
4 1 «% dto. Comm.-Lblig...,
40>o dtc....
Commereral-Banl. Desier.
ungar.
95 '- ön'i
D. Andere öffentliche
Anlehen.
M/v Donau-Regulierunqs-Lose?! —--
W/o dto. VInleben 106b6-107'b0
Wo Diener Berkebrs-Anlagen-
Anleihe
Wo Kraitnsches Landes-Anleben
v. Jahre 1888 für 100 fl ö.W.i
4v/oSteienn.Land.-Eb.-A. Ser.I
4o/o dto. II
Wo dto. III
6" o Ansehen der Stadt Gra^. .!
Wo dto. Lemberg
oom Jahre 1896;
Wo Anleden der Stadt u. £an^
delskammer Triest ...
5§/y Nnledeii der Stadt Dien
5f'/o dto. dto. vom Zadre 1874
40/0 dro. dro.^^ 1894
dto. dto. (Prämie.r-Anleihe).
dto.
Wo dto. Comm.-Lblig. mit
IO 0/0 Pr
40/ 0 dto Comm.-Oblig. 80^/,ialrr.
bo/o Pr
4% Ung. Boden-Credrt'Insi..
40/0 dto. für ÄO Kr
4
Wo dto.
4* i t °!o Central-Bod.-Tred.-Bank,
oft. innerh|
40/0 dto.
41, ', 0/0 Galiz. Attien-Hhpoth.,B.
95'&of4*
9 b ,v %5
97*60
i 97*60
95*10
74
98 60
98*60
98*10
98 40
Wo Buichuesirader Bahn
4"/0 Nt'....
40/0 Dux^Bodenb. Etlendahn..
30.0 dto...
40/0 Serbin.-^«ordb. Em. lbdü.
40.0 dto. Em. '>>7
40/0 dto Ein. lbö7 dto. Silber
QAram
4 0 /fl dto. Em. 1K"S. ......
40/0 dto. Em. 1891
5*/# FüniUrchen-Bsircser Bahn
200 fl. Silber i(
4Vi ft /o Graz- >töstlicher 150 fi
Silber
50/0 dto
40 o Kaichau r?derb. E. Etn. 18>-9'
40.0 dto- Em. lb91[
40« wo. löst. Str)'
Lemlerq Czri.^aff.E.G., 4 ab!!^^
Ito/o ES !> 8? *~! 87-90
40/0 bw j 93*6üj 94-40
4°/o Leoben- Bordernberger E.\' I 9b'
5°/o Rordwestbabn, österr... >108*60 1O7-5O
> 50/0 dto. lit. 1> *il07"
101*75 10*2*f>0
d
-101*— [101*50
' 102*- 1 102 50
; 9o-5o; 96
. 114 20.115 20
’ 9ö* i 96*
95*5Ui 96 öl
25, 93 75
4 0; o dto|
4°/o Reichenberg-Gablonz EOb.
30/0 Staats-Eisenbahn-Gesellsch.
3 w 0 dto. X. Em
30/0 bto. Erqänzungsnctz.. .'3**8~402'
o°/o Südb.-Ges, Iäimcr Juli .,3*21*-— 32*2
b°/o dto. April-October.... .!3*2O*5O 3*21 5y
50/0 dto! 118-75 119
Wo dto 1 Ob-—109*-=:
100*6ü'lul‘4o|40/o Südnordd. Bnb |! 9ö-öo: 96 *2-5
97*40 98*40 5o^> Ungar 'goli.i. Eisenbahn .j!lO3 bO>1O4*5>O
98-50 99 ÖO 5 <>/o dto. Ein ld78 1-103* !l01*-
92- 93- 40/0 dto I| 93 50- 9**o0
94*00 95— f>o/o Ungar. Weslbahn 104*4:6 105**26
4% dto 90-25, —--
9?*75 96*7ö|4»a> Unterkrainer Bahn .... 99*50 100-—
102-60 108*50& 0/0 Wien-?Upang'Eisenbabn.. 96*—! 97—
95 20! 96* 4o/o Wien- Pottend.'Wr.-Neu-
96*20, 96*Ö0> städter Bahn |l06*— |105*oO
40/0 Wiener Localbahnen-Act
96 60' 97*10l Gesellschaft I 90*—| 9f-
Geld Ware
(}. Dinersc Lose.
Bkidarest-Basiliea lTemban)..
Credls-Änstalt für Handel und,
Gewerbe!
CHarn i
Donau Tampffckiffadrtk-Gef.. j
3intc-bturfer Stadt Anleben..
ftrrtfauer Lottene Anieben...
LiNviicher Pratnien Ansehen..
^ tadtgenreinde......
Balffv
Rothen ßveUfl, ösierr. Ges. v..
dto. ungar. dto..
Xudolf-Stiftung
Salm
Salzdurger Drämien-Aulehen
St. GenoiK
Sranic-Iauer Prämien-Anleben
Triener Stadt-Anleihe
dto.
Daldstein
3®'b PrLm. Schukdo. d.
Bod.-T.-A. E. 1880..
3*yo Prüm. Schuldn, d.
Bod. T.-A. E. 1889..
400 Präm. Schuldn, d.
linc.,•*
13- 14-
3H7—
jl.'k>--
K3ö**>
64 50
69-50
48'-
134* --
13*2-50
40 50
19*75
63'5t)
175*25
59 50
183-
130-
386—
160-
178'—
27*
131
645*-
66 50
7!*50
51*—
137—
133 50
41 50
*20*75
60 oCi
177 27
ÖO’äu
185-
388-
171*-
29'-
B=
' 60--' 62-
I
; 23- 24-
Anien tper Stück).
H. Banken.
Bnglo österreichtschc Bank.
Banfoeri-kn. Wieller ....
Bodrnt*rebit Anstalt, allg. öfter
Coninlereialdank, Bester ung.
Eredrt-Anstalt für H u. G..
Credit-Bank. ungar. allgem..
Depositen Bank. allgemeine.
Eseompte Bank. stetermärkische
-Scomple Gesellsch., nied.-öst.
dto. u. Wechskerbank, ungar
Galiz. Acnen-Hvpothekenbank
Giro- n. Casie'iverein. Wiener
Länderbank. österreichische..
-Mereur", Wechselstuben A.-G
Oesterreichisch-uugar. Bank.
Uii^ar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unionbank
dto. böhmische....
Verkehr-'Lank. allgememe.
281-
614*-
930-
2^55
715 2t»
7*21-
432-
590'-
I 1420
480 --
481*
44O;>0
8 tö—
, 1772
283-
516*-
935-
' 2665
716 27
7 Sö—
464-
696
1430
I4J-3-
677*-
485*
44150
81o
1778
18t,*— 181-
öhö*— r»87-
* 261 -- 26*2-
Ä22 -- 326-
I. Tranöport-Nuter» >!
nelimttngeru|
©arc* Pakrac^er Eisb. Prior.-A. >403* [407—
Böhmische i^ordbahn 1442* 446
Butjchnedrader Eisenbahn...> 3140[ 316«
dto. pr.Ult.ILn.>! 11i)5. 11v9
Donau-Tampsschiffahrt.Gesells. I
T. k k. priv 757— 763
Tux Bvdeubucher Eisenbahn.. 632* -63rv—
fterdknands-Stordbahn I; 6335 f 634b
Fünfkirchen-B-lrcfer Eisenbahn 419— 421
^fra; Kost. Elib. u. Bergv.-Ges.jI5*29 7>3o-^
Naschau Oderderger Eisenbahn. 363*— 366*-
Lemb. -Cieru.-Iasiy«Cnsn.. flies. ^641 ,645
Leoben»Bordernb. ElsenbaHn .^I^IOO^ «LOO
Llood. österr jf777 "81
Rordwestbabn. österr 468 50 470-60
dto lir. ir pr. Nlt. Iän.. .!481*- >483»—
Prag Tuxer Euenbnbu '184- H8ft"
dto. Brlvr -Aetien ^75— 276
Zafchurg.Eisb. u. Tramw -'30
Geld Ware
üdb -Gesellsch. pr. U". Iän 126-50 127'5<.'
Südnordd. Bcrbindun..badn .375— 375—
Tramwav-Gesellsch., 'vr tut.*—
dto. neue ffir., 3 rr n-.-Aet.^ 20 l •— 21*—
dto. dto. Stamn*Viet,.. 163 l^r
Ung.-galiz. Eiienbab'^ erste. 414— 4ID—
dto. Westbadn (Ra».b-Graz' 4*25-- W.
K, Jndustric-Untcr-
nchmuttgcn.
BarnGes.. allgem. österr...
Eksendaditwag.'-Le*.haej.. erste.
EU'entüdl. Papiersabriku. B -Ä
ElektmeitäiL-Ges.,allgem. österr
dto. iNtTN....
Göster Brauerer Acnen Gei.
U^rauA. Brauerel. l. tSchrcinerl
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Gei. von I. W
Lankowitzer Noblen- Eompagn«
Lerkam Iosesstdal
tefuipcr Brauerei
Montan Ges.. Oesierr. Alpine
Perlmoser hndr. 5 lal! u. Bort!
Braoer Ellen Industrie-Gei..
50 'oVragerEisen-Industr:e Ges
Rei.?ichäl I.-A-G.. I.. Trieft
Runamtirsinv Snlgo-Trs...
Srilgo-Tsirianer Srcink.-Bb..
Schlöqlmribl, Papiers
6 v oSteirische Ei'etl-Ilkdust.'Ges
renrcrmüb!, Par- u B -G..
Teppich- und Möbelstoffe von
Ph. Haas L Sohne ....
Tmfailer Koblenw.-Ges....
Türk. Tabatreqie. per Ult-Iäu
Unrvn-Baugesellschafr
Union Baumatertalien Ost*'ellich
Union, Eisen- u. Biechrabk,!.
60 'v Union Eiien- u. Blechs.-G
dto.
Waffenfabriks Ges., österr...
Waggon-Leib-Acr.-G.. intern.
Wajsgon Leih G.. allp. in Isist
Wiener Baugeiellschast ....
Wienerberqer *>ieo,el- u. Banges
Wiener Zeitungs Ges.. erste.
Zucker-Industr.'-Gej., döbm..
Devise». Vista.
170-
339
1-0—
540--
11*50
770*—
1 K»---
274-
321 >--
496*
3.5'
*2100
io;*—
K90*.-
571—
649
3**0--
107 25
342—
7h-_
426*—
22 V-
196
172
344-
131*-
544—
64-'v
loT,'
Thii_
*AXV—
321 50
496-
L>v—
219 V
73 u—
6*3•
64k i '3'.-
3 _v—
U*^--
344—
81—
4-3---
3<'
2*29—
JV.t—
3*70*
100 J I
1' 16 1
173-
7*1"-•
296—
236'
376-
lvlu
1 g.'=*
175
745--
ct*'
23-'—
Amsterdam für IM holl Glilden 200*10 21X--35
Deutsche Bankpl. für 16*1 Mark
d. R.-A., 40/0 118:
London für 0> Pfd. Sterk., M-v 242 15:
Iral. Bankvl. für 1 CH> Vire, ffl/o
PanS für 100 Kranes. 2v/».^ 96:
, 113
, 24,"
96-
M. Balutcn.
St. Münz Dnralen.. per Ltü.t
«. Rand Dncalcn..»
Oft.-unq. 8 fl.'t^vldstuflr.
20 Franc» Lwckc...,
20 Mark Stücke ....
Sovereigns
Deutsche ReickSbanknoten
Italienische Banknoten,
Papier-Rubel
11*3
11 33
U*4l
U 37
^ 11 i>Oj li. iJi
Zinsfuß bet österr.-ung Bank:
Sechs. 5v»°/o. Lombard f. Rent.
und Bank Pfandbriefe 0°?o» für
andere Wertpapiere 6
19-21
*2369
24*18
118 :35,
9ü*6ö
2 55,
19 29
2 :U 77
24"23
1185t 1
»' So
*2'56
KAUF und VERKAUF I KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-AN LAGEN
Pfandbriefe. Lose, Ksintn etc. I werdea mter du iwlintutw B* 4 iii|ugM aeegeflUirL Wart* O^itikiahfM wdia Mf
Pfandbriefe, Löse, Usimen etc.
Wechselstuben-
r O^itak—laf^'
Hob« iafhfea kiilaM «ttifll
Actien-GeseTschaft Xi/IEECUH 1, WIEN, I.
Wollzeila 10 und
Strobel^uwe 1

