
[ 2023-06-29 10:37:41.206 - 19000803 - Seite 1 ]
Wo
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. P. IX.)
Ledaetion: Albrrchtgagr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Errecbsiunben der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgasse Dr. 6.
Dar .Vottsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-preisr:
Dir 6r.): ,8 Stojct Bolksblart' mit .gonntagSbotf' monatl. K2, viertel,. K6, halb,. K i2, qanjj. K 24
,«rajtt LoWblatf ohne .SenntagSbotr' monatl. K f8ü, viertelj. K 510, haibj. K 1080, ganji. K 21 60.
Für Zustellung inS Haut monatlich 20 h.
Mit ?fo#: .Btazcr SotBblutt' mit .Sonntagäbotf' monatl. K 2"70, viertelj. K8. balbj. K 16, ganzj. K 32.
,Brozer SoIBblalt' ohne .SonntagSbote' monatl. K 2 40, virrirlj. K 7. balbj. K14, gan;i. K 26.
ö-.n,r!nr -ihratmtm ohne ,Sonntaq*borc' 8 h.
Nr. 175. Graz, Freitag, 3.
August 1900. 33. Jahrgang.
Die kommende Landtagssession.
In der zweiten Hälfte September werden
nach den bisher getroffenen Dispositionen die Land­
tage zusammentreten, um nach wenigen Sitzungen
und nach Erledigung des Allerdringlichsten wieder
auseinander zu gehen. Es werden also abermals die
Landesvertreter nach Hause gehen müssen, ohne für
eine weilichauende Landtagsarbeit etwas gethan zu
haben. Was soll diese karge Abfpeisung der Landtage
bedeuten? Die Session ist auch diesmal wieder fo
gewablt. dass namentlich die ländlichen Vertreter
nur mit Mühe der Tagung beiwohnen können, ob-
zwar in einer Reihe von Landtagen die bäuerliche
Verolkerung am meisten an dem Arbeitsprogramme
ihrer Landesvertretung interessiert ist. Die wichtige
weiülpolitiiche Kleinarbeit wird durch die jetzige Zer-
srlirrerung in Sessiönchen fast ganz illusorisch ge­
macht. Denkt die Regierung vielleicht daran, auf
diesem indirecten Wege die Nothwendigkeit einer
Reichsvertretung begreiflich zu machen?— Der
jetzige Vorgang bedeutet gerade das Gegentheil, eine
Schwächung des parlamentarischen Gedankens, da
noch fast in jedem Landtag die radicalen Parteien
zum Schweigen gebracht wurden und sogar die Ex­
tremen einer versöhnlichen Politik das Wort redeten.
Gerade wahrend der Landtagssessionen ist bisher noch
immer der Ruf nach einem arbeitsfähigen Reichsrath
am stärksten ertönt. Wir würden deshalb sehr wün­
schen. dass die Regierung im Landes- und Reichs-
inieresse den Landtagen einen größeren Spielraum
gewährt.
Der praktisch-sociale Curs abgesagt!
Wie uns das Comite mittheilt, ist durch eine
Reihe mijslicker Ereignisse die Abhaltung des prak-
tiscb-socialen Curses für 4. bis 6. September un­
möglich geworden. Universitätsprofessor Dr. Beck,
dem ein wesentlicher Arbeitstheil am Curie zugewie­
sen war, ist erkrankt und darf infolge ärztlichen Ver­
botes an die Reise nach Wien für die nächste Zeit
nicht denken; ein anderer der wichtigsten Redner ist
>n den letzten Tagen mit einer amtlichen Studien-
rei'e nach Frankreich und England betraut worden,
die iöm die Rückkehr bis 4. September unmöglich
ntackl. Durch den Ausfall dieser Mitarbeiter am
Eur'c halte das Programm sehr unvortheilhafte
Lücken erhalten, da bei der vorgeschrittenen Zeit an
einen Ersatz der Ausfallenden nicht gedacht werden
kann. Da das Comite den Besuchern des Curses
n ckns Halbes bieten will, entschloss es sich zu einer
Vertagung der Veranstaltung, trotzdem schon alle
Vorarbeiten vollendet waren.
König Kurnüert.
Lrtteidskunögrbungrn.
Der .Nordd. Allgem. Zeitung' zufolge richtete
Lauer Wilhelm an die Königin Marghe-
rita folgendes Telegramm: „Furchtbar erschüttert
durch den Tod Deines königlichen Gemahls, Meines
trcuen Freundes und Verbündeten, sende ich Dir
mit der Kaiserin den Ausdruck unseres tiefsten
innigsten Beileides. Ritterlich durch und durch,
kapier und treu siel König Humbert wie ein
Soldat auf dem Schlachtfelde als Opfer jener
teuilischen Bestrebungen, welche sittliche und mensch-
llchc Ordnung zu zerstören trachten. Gott tröste
Dich in Deinem namenlosen Schmerz, er stärke den
Arm Deines Sohnes, dass er das Scepter und
Schwert führen möge zum Heile feines Volkes, für
den Ruhm und die Wohlfahrt Italiens. Das An­
denken Deines verewigten Gemahls wird in unseren
Herzen unauslöschlich fortleben."
Dir Nrise des Königs nach Wonza.
König Victor Emanuel richtete von Reggio
di Calabria folgendes Telegramm an den Minister­
präsidenten: „Indem ich die von Euer Excellenz
getroffenen Maßnahmen billige, setze ich in das
Cabinet das gleiche Vertrauen, wie mein beklagens­
werter Vater."
In Arrezo fanden sich die Behörden und eine
zahlreiche Menschenmenge am Bahnhöfe ein, um
den durchführenden König Victor Emanuel zu
sehen. Der Zug traf um 11 Uhr vormittags ein
und hielt kurze Zeit an, während welcher der König
den Senator T o l a r o und den Deputierten P a-
narelli empfieng. Am 1. August sind der König
und die Königin von Italien nach 6 Uhr abends
in Mailand eingetroffen und fetzten nach kurzem Auf­
enthalte die Reise fort. Am Bahnhöfe waren Ver­
treter der Behörden erschienen. Außerhalb des Bahn­
hofes hatte sich eine große Menschenmenge ange­
sammelt. Der Eintritt in den Bahnhof war streng­
stens untersagt.
Dispoütionen für die Hrichrntrirr.
Der Stadtrath von Rom richtete an den König
die Bitte, dass die Leiche seines Vaters in Rom
bestattet werde. Welcher Erzherzog unseren Kaiser
bei der Leichenfeier vertreten wird, ist bis zur Stunde
noch nicht bestimmt.
von den Annrchikeu.
Der Wiener Polizeibchorde, welch? seil viel-n
Jahren alle mit der anarchistischen Bewegung im
Zusammenhange stehenden Vorkommnisse verfolgt und
registriert, ist der Name des Mörders Gactano
B r e i c i ganz unbekannt. Derselbe konnte in ihren
Aufzeichnungen nicht vorgefunden werden. Dagegen
scheint es sicher, dass der Mörder ein Anhänger
jener gefährlichen, zumeist aus Italienern und Spaniern
bestehenden anarchistischen Liga sei, welche in Paterson
bei New-Aork ihren Sitz hat. Jnterefiant ist eS, zu
erfahren, dass die berüchtigten Anarchisten Malatesta
und Sciancabilla, welche sich unmittelbar nach dem
im Jatre 1878 auf Köeig Humbert verübten ersten
Attentate nach Amerika flüchteten und seither auch
von den italienischen Behörden verfolgt werten, die
Leiter dieser Liga find, und dass beide das in Paterson
erscheinende anarchistische Blatt ,La Questione Sociale'
herausgeben; dieselbe Zeitung, welche man nach dem
Attentate bei dem Mörder Bresci vorfand.— Die
.Frankfurter Zeitung' meldet: Der Italiener Carboni
S p e r a n d i o ermordete am >7. Juli den Fabriks-
arbeiier Pessino in der Newjersey, worauf er einen
Selbstmord verübte und einen Brief hinterließ, worin
es hieß, dass er ron den Anarchisten am ?. Februar
durch das Los bestimmt worden sei, König Humbert
umzubringen, dass aber seine Gruppe wegen der großen
Entfernung ibm erlaubt habe, eine andere zum Unter-
gange bestimmte Persönlichkeit zu tobten, worauf er
Pessino ermordete.
Welche Strafe Kehl dem Mörder bevor?
Die Todesstrafe wurde in Italien im Jahre
1889 abgeschafft, und zwar auf specielle Ein­
wirkung König Humbert-, der nun selbst ruchloser
Mörderhand zum Opfer gefallen ist. Gaötano Bresci
wird fein Verbrechen also nicht mit dem Tode büßen.
In der Militärstrafgerichtsbarkeit ist übrigens die
Todesstrafe auch in Italien aufrecht geblieben. Im
Juli 1894 wurde in Italien das sogenannte
Anarchistengesetz erlassen, das eine Reihe von Maß­
nahmen zum Schutze der öffentlichen Sicherheit trifft.
Danach tritt für Personen, die wegen anarchistischer
Verbrechen verurtheilt werden, eventuell die Strafe
der zwangsweisen Verschickung ein. Die Anordnung
des Zwangsdomiciles kann auch schon gegen die-
jenigen erfolgen, welche die Absicht ausgedrückt haben,
Acte der Gewaltthätigkeit gegen die gesellschaftliche
Organisation zu begehen. Die Verschickung aus diesem
Anlasse kann von der hiezu berufenen Provincial-
Commission bis zur Dauer von drei Jahren ausge­
sprochen werden.
Aus dem Heben des neuen Königs.
König Victor Emanuel II. steht im einund-
dreißigsten Lebensjahre. In Neapel geboren und zu­
meist in Monza und Rom unter der zärtlichen
Obhut seiner königlichen Eltern erzogen, hat sich der
bisherige Prinz von Neapel in ernster wissenschaft­
licher Arbeit, in reger Antheilnahme an allen Er­
rungenschaften des öffentlichen Lebens, in strenger
Übung des militärischen Dienstes auf jene schwere
Aufgabe vorbereitet, deren Ausführung ihm wohl
niemals so nahe schien. Er kennt sein heimatliches
Königreich gründlich, und hat auf weiten Reisen,
die ihn wiederholt auch nach Osterreich-Ungarn,
Deutschland und Russland geführt haben, seinen
Blick erweitert. Zum letztenmale fungierte der nun­
mehrige König im Auslande als Repräsentant des
italienischen Königshofes bei der Feier der Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen des Deutschen
Reiches und von Preußen in Berlin; auch bei den
Krönungsfeierlichkeiten in Moskau vertrat er seinen
königlichen Vater. Den militärischen Dienst hat
König Victor Emanuel II. im Cadettenhause zu
Neapel erlernt; vom Lieutenant bis zum Oberst­
lieutenant diente er in demselben (5.) Jnfanterie-
Regimente und hatte am 1. Mai 1888 bei einem
Schießunfalle auf Fort Tiburtino, der ihm eine
leichte Verwundung eintrug, Gelegenheit, Geistes­
gegenwart und Kaltblütigkeil zu bewähren. In den
Jahren 1890 bis 1894 befehligte der damalige
Prinz von Neapel ein Regiment, dann eine Bri­
gade in Neapel, seit 1894 die Division in Florenz,
endlich das 10. Corps in Neapel. Zahlreich sind
die Erzählungen von seiner ernsten Austastung und
Übung des Dienstes; feine Strenge war am größ­
ten, wenn sie der eigenen Person galt. Dem Herzen
seines Volks trat Victor Emanuel II. am nächsten,
als er seine königliche Gemahlin Helene, geborene
Prinzessin von Montenegro, heimführte.
Inland.
Graz, 2. August.
Tie Majoritätsbikduug. Zur Frage der Ma­
joritätsbildung im österreichischen Abgeordnetenhaus
liegen wieder zwei Äußerungen vor. Abgeordneter
Dr. Engel sagt in feinem Blatte unter anderem
Folgendes: „Eines der vorgeschlagenen Heilmittel
für das kranke Parlament ist auch die Wiederauf-
richtung der Rechten. Es fällt ins Auge, dass diesem
Ziele in erster Reihe die Katholische Volkspartei zu­
strebt. Sie ist deutlich bemüht, die Ansicht zu ver­
breiten, als ob der Antrieb hiezu von den Czechen
ausgienge. Wir sind jedoch vollkommen davon durch­
drungen, dass dem nicht so ist. War doch schon die
erste Bildung der Majorität der Rechten nicht das
Werk der czechischen Abgeordneten. Wir erinnern
uns, dass schon damals ein czechischer Abgeordneter
an den Grafen Badeni die Frage richtete: Können
wir glauben, dass alles, was R. v. Jaworski vor­
schlägt, den Jntenttonen Eurer Excellenz entspricht
und mit Ihrer Zustimmung geschieht? Die Czechen
traten in die Rechte ein, sie hatten aber oft Ge­
legenheit, die Richtigkeit des geflügelten Wortes zu
erproben: „Programme sind da, um nicht gehalten
zu werden." Wir halten es infolgedessen für ange-
zeigt, dass sich bei der eventuellen Einberufung des
Reichsrathes die czechischen Abgeordneten volle Frei­
heit des Handelns und der Allianzen vorbehalten
sollen. Wir machen aber auch kein Hehl daraus, dass
uns die Auflösung des Reichsrathes und
die Vornahme der Neuwahlen am liebsten wäre."
— Der .Ruch Katolicki' äußert sich folgender­
maßen: „Weder jetzt, noch in der Zukunft denken
die Polen und deutschen Katholiken daran, mit der


[ 2023-06-29 10:37:41.206 - 19000803 - Seite 2 ]
deutschen Linken ein Bündnis zu schließen.
Die Zukunft gehört zweifellos einer neuen Richtung.
Nicht einer Coalition, die den Interessen der Libe­
ralen dienen würde, sondern einer Coalition der
Gemäßigten gegen die Radicalen, der
Coalition aller Elemente, welche Pfli chten gegen
den Staat fühlen und die Grundsätze berücksichti­
gen, von denen die Existenz und Zukunft des
Staates abhängt. Diese Grundsätze sind: keine theore­
tische, doctrinäre, schablonenhafte Gleichberechtigung,
sondern wirkliche Gerechtigkeit für alle
Völker, nicht centrifugale, an Personalunion gren­
zende Aspirationen, sondern factische, ja selbst sehr
weit gehende Autonomie der Königreiche und
Länder, gekrönt von einer gemeinschaftlichen, starken
Centralregierung, welche die nothwendige Einheit des
Staates garantiert. Schließlich oder vor allem ge­
hört zu diesen Grundsätzen die Schonung der
religiösen Gefühle der katholischen Be­
völkerung. Auf Grund dieser drei Principien hat
sich die Rechte im Abgeordnetenhause gebildet. In
dieser Richtung wird sich die Zukunft entwickeln.
Dieser Coalition werden vielleicht nicht alle Parteien
der Rechten beitreten, insoweit sie ihre Partei­
tendenzen den Erfordernissen der Gesammtheit nicht
werden unterordnen wollen, es werden sich aber in
ihr auch nur jene Parteien der Linken finden, welche
es verstehen werden, sich auf den echt staatlichen
österreichischen Standpunkt zu erheben."
Abg. Dr. Zacek über die Rechte. Der Führer
der Nationalpartei hielt am 27. Juli vor seinen
Wählern in Walachisch-Klobvuk eine Rede, in welcher
er sich über die Rechte folgendermaßen äußerte:
„Ich war stets für den Verband der Rechten, denn
nur in Verbindung dieser Parteien lässt sich das
Programm des böhmischen Volkes durchführen. Sie
ist indes nur durch eigene Schuld, durch innere
Schwäche zerfallen. Hätte sie eine ordentliche Führung
gehabt, so hätte sie auch die nöthige Kraft, um nach
dem 17. October ein Mittel zu finden, dass dem
böhmischen Volke sein Recht werde. Das lag im
Interesse der Parteien der Rechten und im Interesse
Österreichs. Trotzdem liegt nichts im Wege, dass die
Mehrheit neuerdings zusammentrete und
ihr Programm energisch durchführe. Ihre Führung
müsste aber in entschiedene Hände gelegt werden,
welche das durchführen, was als Programm be­
schlossen wird. Herr Jaworski that nichts und über-
ließ alles der Regierung. Die Wiederbelebung der
Rechten auf fester Grundlage wäre für uns wie für
Österreich gut. Die Rechte des czechischen Volkes sind
jedoch nicht auf die Gnade der Rechten und den
Willen der Parteien angewiesen."
Sanctionierte Landesgesetze. Der Kaiser hat
den vom Tiroler Landtag beschlossenen Entwurf
eines Gesetzes, womit die Bauordnung der
Stadt Bozen durch eine Bestimmung über Be­
legung mit Bauverbot ergänzt wird, ferner den vom
böhmischen Landtage beschlossenen Gesetzentwurf,
mit welchem Artikel II,§ 5 des Landesgesetzes vom
12. März 1888, Nr. 23 L.-G.-Bl., betreffend die
den Stadtgemeinden mit einem eigenen Schulbezirke
zukommende Entschädigung für die Schulgeld-
Einhebungskosten und den Schulgeldausfall
abgeändert wird, und weiters auch den vom schle-
sischeu Landtage beschlossenen Entwurf eines Ge­
setzes, mit welchem der Stadtgemeinde Würbenthal
die Einhebung einer Mietzinsumlage bewilligt wird,
die Sanction ertheilt.
Tiroler Landiagswahlen. Die Ergänzungs­
wahlen für die durch den Tod des Landtogsabge-
ordneten Salvadori und die Mandatsniederlegung
des Abg. Dr. de Pretis erledigten Landtagsmandate
sind für den„ 3. und 4. September ausgeschrieben
worden.
Tagesbericht.
Graz, 2. August.
Geschichtskalender. 3. August 1770: Friedrich
Wilhelm III. geboren. 1872: Schauspieler Karl
Devrient f. 1897: Marie Seebach, bedeutende Tra»
gödin s. 1899: Philosoph und Occultist Karl Freiherr
du Perl f.
Kalender für Freitag den 3. August: Stephan,
Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 39 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 32 Minuten abends.
Mondesaufgang: 12 Uhr 56 Minuten morgens. Mon-
deSuntergang: 9 Uhr 9 Minuten abends.
* (Juspicierungeu.) Seine Excellenz der Herr
Truppeninspector FZM. Johann Freiherr von
Waldstätten trifft morgen den 3.d. in Klagen-
lurt zur Jnspicierung der dortigen Garnison ein.—
D« H-rr Gendarmerie-Jnspector FML. Johann
E. v. Horrak inspicierte vorgestern den Gendarmerie-
Posten in Deutsch-Landsberg und begibt sich heute über
Gleinstätten nach Leibnttz.
* (Im Hause Wittelsbach) soll nach dem .Ber­
liner Localanzeiger' eine Liebesheirat stattfinden.
Es handelt sich um die Prinzessin Clara von Bayern
und den Guts- und Fabriksbesitzer Freiherr« Theodor
v. Cramer-Klett. Letzterer ist Protestant und ge­
denkt zum Katholicismus überzutreten.
* (Das Fest der silbernen Hochzeit- feierte am
vergangenen Dienstag im engeren Familienkreise Herr
Johann Wolf, Stadtbaumeister und Architekt, Ritter
des Franz Joseph-Ocdens und Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone.
* (Leichenbegängnis.) Unter zahlreicher Betheili­
gung fand heute um 3 Uhr nachmittags das Begräb­
nis der Vorsteherin der Schulschwestern, Schwester
M. Laurentia Pauritsch vom Sterbehause
Stainzerhof aus statt. Zur Einsegnung, welche der
Pfarrer der PP. Franciscaner P. Hugo Früh-
Wirth unter Assistenz vornahm, hatten sich Seine
Gnaden Stadtpfarrpropst Frühwirth, Domceremoniär
Hosch, Stadtpfarrkaplan Neubauer, der Convent
der ehrwürdigen PP. Franciscaner, Bezirkshauptmann
v. Schickh, sowie besonders viele Damen einge-
funden. Die überaus große Betheiligung von Seite
der vielen ehemaligen Schülerinnen und deren Eltern
sowie die vielen Kranzspenden zeugten von der Be­
liebtheit, Welcher sich selbe erstellte. Der Leichenzug
wurde von den Schülerinnen der Anstalt, welche zu­
meist weiß gekleidet waren, eröffnet, woran sich der
Convent der PP. Franciscaner, die Sänger und der
Conducent mit seiner Assistenz schloss. Dem Sarge
folgten die Schulschwestern, die kauernden Ver­
wandten und zahlreiche Leidtragende. Die Be­
erdigung erfolgte auf dem St.-Peter-Friedhofe.—
Zu den gestern gebrachten biographischen Notizen wäre
noch Folgendes nachzutragen: Schwester >l. Laurentia,
die Schwester des im Jahre 1890 als Kaplan zu
Feldkirchen verstorbenen Dr. Tbeol. und Phil. Anton
Pauritsch, wirkte seit ihrer im Jahre 1875 erfolgten
Einkleidung als Schulschwester vom dritten Orden des
heil. Franciscus durch zwei Jahre als Lehrerin im
Mutterhause zu Algersdorf, sodann drei Jahre als
Lehrerin in Schladminz, endlich seit dem Jahre 1880,
also durch volle zwanzig Jahre im Stainzerhofe in Graz,
in welcher Zeit sie ein Jahr als L hrerin der ersten, ein
Jahr in der dritten, sieben Jahre in der sechsten Elaste
und die letzten eilf Jahre als Lehrerin im Fortbildungs-
curse mit großem Erfolge thätig war. Seit dem Jahre
1896 bekleidete die Verstorbene das schwere Verant­
wortungsreiche Amt als Vorsteherin der gerade unter
ihrer Leitung besonders emporblühenden Klosterschule
im Stainzerhofe. Ihren Mitschwestern war sie in letz­
terer Eigenschaft stets eine liebevolle, besorgte und ein­
sichtige Vorgesetzte, ihren Schülerinnen eine gewissen­
hafte Lehrerin und treubesorgte, mütterliche Freundin.
WaS die im Herrn Verstorbene als solche gethan und
gewirkt, mag wohl jede ihrer gewesenen Schülerinnen
im einzelnen erzählen können; im großen und ganzen
wird es wohl erst offenbar werden einstens am Tage,
wo der Herr vor allen Menschen beim Gericht ihr alle
ihre Mühen und Sorgen um das Wohl der ihr an­
vertrauten Jugend mit dem ewigen Lohne vergelten
wird.— Schon seit dem heurigen Frühjahre an
einem nervösen Leiden kränkelnd, brachte die
gute Verstorbene auf Befehl ihrer Oberin mehrere
Wochen zu ihrer Erholung in St. Georgen bei Wildon
zu, von wo sie zum Schluffe des Schuljahres kaum
halb genesen wieder nach Graz zurückkehrte, um mit
ihren Mitschwestern alle Arbeiten, Mühen und Sor­
gen deS SchulschlusieS und der damit verbundenen
Arbeitsausstellung der Schule getreulich zu theilen.
Diese Anstrengungen dürsten auch die Schuld gewesen
sein, dass sich bei ihr das nervöse Leiden bald mit
vermehrter Heftigkeit einstellte, dem sie auch nach zwei­
maligem Schlaganfalle, versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, am 30. Juli um ^412 Uhr nachts erlag.
Das Gebet all ihrer Schülerinnen und aller, welche
die liebe Verstorbene kannten und als tüchtige katho­
lische Pädagogin achteten und hochschätzten, möge ihre
Oberin und Mitschwestern über den schweren Verlust,
der sie betroffen, trösten, k i. p.
* (Truppenabmarsch.) Das in Bruck in Gar­
nison stehende Jägerbataillon Nr. 7 wurde heute um
8 Uhr vormittags von dort nach Rakel befördert. Der
Abschied gestaltete sich zu einem sehr herzlichen, zumal
außer der eigenen auch die Stadtkapelle den Abmar­
schierenden das Geleite gab.
* (Internationaler Journalistencongress in
Paris.) In der am 1. d. M. vormittags abgehal­
tenen Plenarsitzung des Internationalen Prefscongreffes
wurde der Bericht betreffs Herabsetzung deS Preistarifes
für die Beförderung von Zeitungen im Auslande genehmigt.
* (Lehrerstelle.) An der vierclassigen, in der zwei-
ten Ortsclasse stehenden Volksschule in Übelbach ist
eine Lehrerstelle definitiv zu besetzen. Gesuche sind bis
Ende August an den Ortsschulrath zu richten.
* (Die akademische Congregation in Frei-
burg i. Br.) dürfte anderen Universitäten als Muster
vorgestellt werden. Sie zählte im letzten Sommer­
semester 349, im Wintersemester 474 Mitglieder. Die
Studienergebniffe waren nach Ausweis der Examina
ausgezeichnete. Über das Verhältnis der Congregation
zu den katholischen Studenten-Cvrporattonen spricht
sich der Jahresbericht dahin aus: „Tüchtige Bundes-
genoffen find der Congregation die acht katholischen
Studenten-Corporationen, die zu ihrer Freude in
schönster Blüte stehen. Wohl find sie imstande, als
junge Männer, die ihren Zweck zielbewusst verfolgen,
selbständig ihre Aufgabe zu lösen; die Statuten und
der Geist der Vereinigungen bilden eine sichere Schutz-
wehr gegen mancherlei Gefahren. Aber soll jederzeit
ein religiöses, echt kirchliches Leben das ganze durck-
dringen und beherrschen, soll eine sichere Garantie ge­
boten sein für ein treues Festhalten an den Principien
der Religion, dann ist es nur von Vortheil, wenn die
Körperschaft mit der Kirche in inniger Lebensgemeinschast
steht durch ihre Organe und durch sie neue Anregung
und neue Lebenskraft erhält. Das geschieht durch die
Congregation. Sie bringt die einzelnen Corporaiionen
einander näher und ruft in ihnen das Bewusstsein
wach, dass e i n Ziel ihnen allen vor Augen schivebt,
ein gemeinsames Band sie alle umschlingt."
* (Der Verband der eilf badischen Arbeits­
nachweise) hat nach seinem Jahresberichte für 1>P9
von 61.764 verlangten männlichen Arbeitskräften
47.927 eingestellt; 1898 waren Angebot und Nach­
frage je um 600 geringer. Arbeiterinnen wurden
17.800 verlangt und >1.000 nachgewiesen: der Mebr-
bedarf g^gen das Vorjahr, der ebenfalls ungedeckt ge­
blieben ist, beträgt auch hier 600 Personen. Das Ver­
trauen zu der Thätigkeit der Arbeitsnachweise ist auf
beiden Seiten erheblich gewachsen. Überall wird ein
Mangel an Lehrlingen festgestellt, mit Ausnahme von
Freiburg, wo ein .Katholisches Lehrlingsheim' einen
Ausgleich lchafft für die Abneigung vieler Meister,
ihre Lehrlinge in Selbstoerpflegung zu nehmen. All­
gemein ist die Klage über den Mangel an weiblichen
Dienstboten, obwohl sich die Löhne fortgesetzt und fast
unverhältnismäßig steigern. Bei der Anstalt in Karls­
ruhe hat sich, wie der Bericht hervorhebt, das Zu­
sammenarbeiten mit dem ,Katholischen Tiensibolen-
verein', dem zur vorübergehenden Aufnahme von katbo-
lischen Mädchen das von Barmherzigen Schwestern ge-
leitete St. Franciscushaus zur Verfügung steht, als
sehr förderlich erwiesen.
* (Das hiesige .Tagblatt') hat schon wiederholt
bedauert, dass Steiermark nicht protestantisch ist, und
die Herren im gemalten Hause wiffen sehr gut, dass,
wenn die Abfallsbewegnng in diesem Tempo weiker-
geht, sie ein protestantisches Steiermark schwerlich er­
leben werden. Deshalb ist es erklärlich, dcks sie blutige
Thränen über die Gegenreformation vergießen. Dieser
Schmerz ist ja zu begreifen, und man begreift auch,
wenn ein protestantischer Kampfhahn das .Tagblatt'
als Ablagerungsstätte für seine Werbeartikel benutzen
darf. Dem Artikelschreiber liegt die Gedächtnisfeier der
Gegenreformation gewaltig im Magen, und infolge
dieser schlechten Verdauung ist er in sehr galliger Stim­
mung. Die beste Antwort wäre eine Darstellung, wie
die Katholiken in England zur Zeit der englischen Re­
formation behandelt wurden. Doch wir glauben, dass
die Gewaltthaten vergangener Zeiten nicht vom Stand­
punkte unserer heutigen Zeit beurtheilt werden dürfen.
* (Ein Opfer der großen Hitze) scheint die
.Ostdeutsche Rundschau' geworden zu sein. Gestern
haben wir noch Gelegenheit gehabt, die großen juridi­
schen Kenntnisse des Blattes bewundern zu können,
und heute müssen wir ehrfurchtsvoll vor den Lateinern,
die in der Wolf'schen Redactionsstube sitzen, den Hut
ziehen. Im Abendblatte der .Ostdeutschen Rundschau'
vom 28. Juli veröffentlicht dieselbe eine Zuschrift
eines „katholischen Bibclkenners" in der .Linzcr Mon­
tagspost', in welcher der Bischof von Linz, Dr. Dop­
pelbauer, der— Fälschung eines Bibelcitates be­
schuldigt wird. Der Bischof schließt nämlich den Rech-
nungsausweis des Linzer Dombaues mit einem Citate
aus dem Buche Tobias (13, 16): „Peuecisi'ttqne
ernnt, qui aedificaverint te“- und übersetzt den
Vers ganz richtig: „Gesegnet aber werden, die dick
ausbauen". Der Linzer „Bibelkenner" und mit ihm
K. H. Wolf finden jedoch, die Übersetzung sei falsch,
denn aeckisioure heiße nicht aufbauen, sondern— „ver­
trauen" (!!)• Wie wir erfahren, haben mehrere Gym-
nasisten das Abonnement auf eine solche Zeitung, di-
so wenig Latein versteht, gekündigt.
* (Zur Abfallsbewegnng.) Aus Berlin ist in
diesen Tagen, wie die .Reichspost' meldet, folgendes
Schriftstück an mehrere Gemeindevvrstehungen der
mährischen Schönhengster Gaues versandt worden:
Poststempel: Berlin, 24.7. 00. 4-5 31
An das löbliche Bürgermeisteramt
in Böhmisch-Rothmühl
bei Zwittau.
Löbliches Bürgermeifterami!
Ich habe den Auftrag, am 15. August d. I. Ihre Gegend
zu bereisen und erlaube ich mir ein löblicher Bürgermeister­
amt hievon in Kenntnis zu setzen, dass ich den Tag des Ein­
treffens in Ihrer Ortsgemeinde noch näher bekannt geben
werde.


[ 2023-06-29 10:37:41.206 - 19000803 - Seite 3 ]
Indem ich das löblich« Bürgermeisteramt bitte, mir einen
größeren Raum oder Saal für einen Tag zu mieten, bemerke
ich gleichzeitig, dass die Kosten hiefür von mir bestritten
und icb mir gestatten werde, die nöthigen Placatc rc. dem­
nächst an das löbliche Bürgermeisteramt dortselbst einzu­
senden.
Meine Bitte geht nun noch dahin, die Veröffentlichung,
reiveckive Bekanntmachung, rechtzeitig und präcise durchM.
führen, damit bei der Versammlung eine größere Anzahl von
Anhängern sich betheiligen.
Meine aufrichtigsten Grüße Ihnen und Ihrer Ortsbevölke­
rung überbringend, hoffe ich auf günstige Erfolge und zeichne
Hochachtungsvoll
Berlin, am 23. Juli 1900.
M. Brenner,
Pfarre: und Prosesior der protestantischen
Abtheilung.
Die Herren Prädicanten im Deutschen Reiche glauben,
dass ein österreichisches Bürgermeisteramt eine Filiale des
Evangelischen Bundes sei.
* (Tas Habsburghaus auf der Raxalpe.)
Sonntag den 15. Juli wurde das vom Niederöster­
reichischen Gebirgsvereine auf der Raxalpe in der Höhe
von 1800 Metern erbaute Habsburghaus mit einer
Feier, an welcher etwa vierhundert Mitglieder theil-
uahmen, eröffnet. Das Haus wird das ganze Jahr
hindurch bewirtschaftet sein und den Besuchern der Rax
zu guter Unterkunst und Verpflegung offen stehen.
Man erreicht dasselbe von der Prein aus über den
Scklangenweg in 4 Stunden, vom Karl-Ludwig-Haus
in >', Stunden, vom Otlo-Schutzhaus in 3 Stunden,
vom Kaiserbrunn durch das große Höllenthal und über
die Scbeibwaldhöhe in 5 bis 6 Stunden. Das Habs­
burgbau- liegt sehr schön und bietet eine herrliche
Ansucht weit hinein in die Alpen.
' Gesangverein,Typographie.) Bei der näch-
sien Samstag im Garten der Steinfelder Bierhalle
stattfindenden Liedertafel concertiert die Grazer Stadt-
kavelle unter Tirection des Kapellmeisters Herrn M.
S p ö r r und bringt hiebei zur Aufführung: ,Fahnen-
yruß'. Marsch von Schneider, ,Zur guten Stunde',
Walzer von Gleißner, Ouvertüre zur Oper ,Stradella'
von Flotow, ,Papa, Mama', Polka Frantzaise von Bay,
ein Lied für Flügelhorn, die Ouvertüre zur Oper
,Nabuchodonosor' von Verdi, ,Wein, Weib und Gesang',
Walzer von I. Strauß, ,Tie Lautenschlägerin', Gavotte
von Komzak, .Frühlingserwachen', Romanze von Bach
und ,Honep moan', Marsch von Rosey.
* (Katholischer Meisterverein.) Die Vereins-
leitung hat in ihrer letzten Sitzung beschloffen, mit
Rücksicht auf das am 19. d. M. stattfindende Kaisersest
von der geplanten Abhaltung eines Gartenfestes am
6. d. M. abzusehen und die Vereinsmitglieder einzu­
laden, sich mit ihren Familien am 19. August voll­
zählig zu betheiligen.
* (,Lehrlingsfchutz'.) Wir werden ersucht, mitzu-
theilen, dass die Zusammenkunft der Lehrlinge am
5. August diesmal entfällt. Die Einschreibung für das
nächste Schuljahr beginnt im September und werden
die betreffenden Tage noch rechtzeitig bekannt gegeben
werden
* «Tas in der Laibacher Erdbebenwarte) be­
findliche große Holzpendel zeigte am 29. Juli ein
von einem sehr entfernten Herde herrührendes starkes
Beben an, welches um 8 Uhr 16 Minuten morgens
begann und bis etwa 10 Uhr 24 Minuten dauerte.
Auch der kleine Wellenmeffer zeigte durch sehr starke
Wellenlinien diese sehr entfernte seismische Störung an
* (Grazer Hornviehmarkt vom 2. August.)
fAmtlicber Bericht.) Es wurden ausgetrieben: 416 Ochsen,
191 Stiere, 498 Kühe, 102 Kälber, zusammen
1207 Stück.— Die Preise waren wenig verändert.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Maftochsen
von 30^— K bis 33— K, Ausnahmspreis 35'— K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 29'— K, magere
O einen von 24'— K bis 26'50 K., Ochsen für Mast
zwecke 27'—K bis 29'—K, Mastkühe von 21-50 K
bis 25 50 K, halbfette Kühe von 18'— K bis 21-— K,
magere Kühe 11— K bis 15'— K, Stiere von
24'— K bis 31— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 28'— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 22-— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 25'— K.— «Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
500 Stück, und zwar nach Obersteier 122, Niederöster
reich 18, Wien 71, Tirol und Vorarlberg 124,
Salzburg 32, Teuffchland 30, Böhmen 57, Mähren 20
und in die Schweiz 26 Stück.— Auf dem gleich
zeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkt wurden 217
Pferde vorgeführt.
* «Brände.) In der Holzwarensabrik der Firma
Melli in Schüttbach, Gemeinde Baldramsdvrf, kam
kürzlich auf eine noch unaufgeklärte Weise ein Feuer
zum BuSbruche, dem das ganze Fabriksgebäude und
große Hvlzvorräthe im Werte, von 20.060 fl. zum
Opfer stelm. Der Nachtwächter will um halb 12 Uhr
nachtS noch im Heizraume gewesen s?in und dort nichts
Verdächtiges bemerkt haben. Der Schaden soll 300.000
halb Millionen Lire beziffert. In der Fabrik find
neunhundert Arbeiter beschäftigt.— In Santander
zerstörte eine Feuersbrunst das Magazin der Tabak-
Pachtgesellschaft. Der Schaden wird auf drei Millionen
geschätzt.
* (Vom Herzkrampfe) ergriffen, stürzte gestern
7 Uhr abends eine Frau, welche fich vom Markte
am Lendplatze in ihre in der Körösistraße gelegene
Wohnung begeben wollte, in letzterer Gaffe zusammen.
Nachdem fie in einen Hausflur getragen und gelabt
worden war, wurde die Bedauernswerte dann mit dem
Rettungswagen in ihre Wohnung überführt.
* (Unglücksfälle.) Bei Pettau verunglückten in
dem der Herrschaft Oberpettau gehörigen Teiche beim
Baden drei Mädchen von zwölf bis fünfzehn Jahren,
indem fie in eine tiefe Stelle geriethen und fich nicht
mehr heraushelfen konnten. Es waren Grundbesitzers­
töchter auS der Umgebung.— In Podcerkev, Bezirk
Laas, ist am Samstag ein zehneinhalb Monate altes
Kind der KeuschlersgattinMaria 2nidarßican einem
eingeweichten Stück Brot erstickt.— Ein in Mittel-
meierhof bei Zadovinek in Garnison befindlicher Sol­
dat der dortigen Artillerieabtheilung wollte am Sonn­
tag abends ein Pferd zur Schwemme reiten und bestieg
dasselbe ohne Sattel. Der Artillerist wurde abgeworfen
und von dem Pferde durch einen Husschlag in die
Weichtheile lebensgefährlich verletzt. Man brachte ihn
in das Gurkfelder Spital.— Auf eine ganz merk-
würdige Weise verunglückte neulich in Berlin ein Knabe,
indem derselbe anf dem Gelände der Laubencolonie
zwischen der Schweden- und Exercierstraße auf den
über den Boden schleppenden Draht eines vom meteo­
rologischen Institut am Tegeler Schießplatz in die
Höhe gelaffenen Drachens hängen blieb. Der Draht
wickelte fich um den linken Unterschenkel des Knaben
und brannte ihm das Fleisch in einer Breite von fünf
Cenlimetern bis auf die Knochen durch. Ein Schloffer
und ein Metalldrucker, die den Draht durchschnitten
und den Knaben befreiten, erlitten ebenfalls Brand­
wunden an den Innenflächen der Hände. Ein Theil
des Drachens wurde dann auf dem Felde zur Erde
herabgezogen, ein wefterer Theil flog über den Ge­
sundbrunnen nach der Schönhauser Allee zu. Vermuth­
lich war der Draht des Drachens mit einer Leitung
der elektrischen Straßenbahn in Berührung gekommen
und hatte dadurch Elektricität aufgenommen.
(Erhenkt.) Der in der Schörgelgasse Nr. 32
wohnende städtische Arbeiter Karl Paul hat seinem
Leben gestern um halb 8 Uhr abends durch Erhängen
freiwillig ein Ende gemacht. Er wurde von seiner zehn­
jährigen Tochter im Zimmer mit einer dünnen Schnur
am Fensterkreuze erhenkt aufgefunden. Auf deren Hilfe­
rufe kam der Brunnenmacher Jgnaz Stander und
der Michael Neid, die den bereits leblosen Körper
von der Schnur abschnitten. Der sofort mft amtlicher
Commiffion erschienene Polizeiarzt konnte nur den be>
reitS eingetretenen Tod constatieren. Das Motiv des
Selbstmordes dürfte Trübsinn über den im Februar
l. I. erfolgten Tod seiner Gattin sein. Die Leiche
wurde über Anordnung der Sicherheitsbehörde in die
Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses über-
tragen
* (Todtschlag.) Der bei einem Bauer in Sieding
bedienstete Knecht Karl Beneder gerieth in der Nacht
zum 30. Juli d. I. mit seinem Mftknechte Johann
usenleitner in Streit, der schließlich in Thätlich
leiten ausartete, in deren Verlaufe ersterer mit einem
Taschenmeffer derart am Unterleibe verletzt wurde, dass
er infolge innerer Verblutung im Beisein der ihn be
handelnden Ärzte starb. Der Leichnam wurde über
Anordnung der obgenannten Ärzte in die Todtenkammer
nach Kronsdorf überführt, woselbst die gerichtliche Ob
duction desselben vorgenommen werden wird. Der
Thäter Johann Gusenleitner wurde verhaftet.
* (Tagesanzeiger für den 3. August.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Antiken» und Münzcncabinet), täglich, außer Montag
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkauishalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier deS Landhauses.
Bürgercorps-Museum, Färbergafle, jeden Sonn
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngassr
„Pariser Weltausstellung", zweiter Cyklus.—
Weltpanorama am Leudkai: Während der
Sommermonate geschloffen.— ,Grazer Orpheum
(Specialitäteu-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
Kronen betragen.— Infolge eines Blitzschlags wurde des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
vorgestern in Udine die alte Baumwollspinnerei ein Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Raub der Flammen. Der Schaden wird mit ändert- j Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 1. August.
In gefährlicher Situation. Am 23. Juni abends
uhr der Grundbesitzer Anton Draxler auf der Seil-
überfuhr in Lebring vom linken ans rechte Murufer.
Hiebei kam es wegen der späten Stunde zwischen dem
Ubersührer Joses Halm und dem Draxler zu einem
Streite, in deffeu Verlaufe Draxler, der als jähzorni-
ger Mensch geschildert wird, sehr erregt wurde, mehr-
mals gegen Halm lossprang und schrie: „Wart' nur,
ich wirf dich ins Wassers— Dies war gerade in
dem Augenblicke, als die Übersuhrzelle in der Mitte
der Mur angelangt war. Halm, der beim Ruder stand
und fich gar nicht wehren hätte können, gerieth des-
Ijatb in große Angst und erstattete gegen Draxler die
Strafanzeige. Dieser wird zu zwei Monate schwerem
Kerker verurtheilt
In Üblem Rufe. Der Taglöhncr Anton Stein­
berg er in Hart bei St. Peter wird allsefts als ein
roher gcwaltthätiger Bursche bezeichnet und gefürchtet;
er ist der Trunkenheit ergeben und dadurch moralisch
und körperlich sehr hcrabgekommen. Wie schon des
Österen setzte er auch am 20. und 21. Juni in sei­
nem Elternhause Excesse gewaltthätigster Art in Scene,
um seine Mutter und seine Schwester in Furcht und
Unruhe zu versetzen. Er beschimpfte zuerst seine Mutter
mit nicht wiederzugebenden Worten, dann begann er
sowohl die ohnedies schon zu Tode geänzstigte Mutter
und seine krank darniederliegende Schwester mit Miss-
handlungen zu bedrohen. Als die Mutter sich auf den
Dachboden flüchtete und die Bodenthüre hinter fich zu-
perrte, wollte er das Schloss aussprengen, woran er
jedoch verhindert wurde. Änton Steinberger wird wegen
dieser Übelthaten zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Eine folgenschwere Begegnung. Am 3. Juni
nachmittags begegnete der Grundbesitzer Franz Städ­
ter aus Teipel nächst der Behausung des vulgo Pauli-
anderl in Lanach einem ihm unbekanten Burschen, der
nachträglich als der wiederholt vorbestrafte Taglöhner
Franz Wiener ausgeforfcht wurde. Wiener stäntte den
Städter ohne Ursache an und wurde, als dieser chm
gutmüthig ausweichen wollte, sehr grob. Er begann
den Stadler zu beschimpfen und wurde schließlich
thätlich, als er bemerkte, dass Stadler sich von ihm
auf friedliche Weise trennen wollte. Stadler erhielt
von Wiener einen Messerstich in den rechten Oberarm
und war er infolge dieser Verletzung längere Zett ar­
beitsunfähig. Über Franz Wiener wird eine fünfzehn-
monatliche schwere Kerkersttafe verhängt.
Graz, 2. August.
Eine Pfändung mit Hinderniffen. TerAmtS-
diener Johann Balafchitz hatte in der Wohnung der
Arbeitsleute Michael und Anna Neger Am Damm
Nr. 21 eine Pfändung vorzunehmen. Er traf die Clara
Neger allein zu Hause und fordette dieselbe auf, das
Geld, welches fie bei sich trage, auszufolgen. Die
Neger verweigerte aber den Gehorsam und schrie:
„Zu Hilfe, zu Hilfe, cinbroch'n is word'n, bei mi,
man will mi ausraub'n!"— Als der Amtsdiener an
ein Möbelstück die Pfändungsmarke anlegen wollte,
beschimpfte fie ihn und auch den anwesenden Gläubiger
Kaufmann Ludwig Luttenberger. Dem Amtsviener
riss fie auch den Stempel aus der Hand. Das Urtheil
lautet auf sechs Wochen Kerkers.
Verhängnisvolle Folgen einer Milchpant-
fcherei. Die Besitzerssöhne Anton und Johann Grad­
wohl aus Burgstall stehen heute unter einer schweren
Anklage vor Gericht, weil ersterer beim Bezirksgerichte
Graz als Zeuge eine falsche Aussage gemacht hatte,
wozu ihn letzterer verleitete. Johann Gradwohl war
nämlich wegen Übettretung des Lebensmittelgesetzes an­
geklagt, weil er der Greislerin Christiana H e p n e r in
der Herrengaffe gewäffette Milch geliefert hatte. Sein
Bruder Anton sagte nun bei der Verhandlung aus,
dass die Hepner selbst die Milch gewäffert habe und
er gesehen hätte, wie dieselbe die von ihm übernom­
mene Milch in eine zur Hälfte mit Waffer gefüllte
Flasche schüttete. Vor dem Untersuchungsrichter geführt,
gestand Anton Gradwohl ein, dass die von ihm beim
Bezirksgerichte gemachte Aussage falsch und er von
seinem Bruder Johann dazu verleitet worden sei. Die
beiden Angeklagten zeigen heute große Re:; und wei­
nen während der Verhandlung fast ununterbrochen.
Es werden Anton und Johann Gradwohl des Ver-
brechens des Bettuges für schuldig erkannt und ersterer
zu zwei Monaten und letzterer zu drei Monaten
einfachen Kerkers verurtheilt.
Nicht herausgeschwindelt, sondern entliehen.
Im Jänner v. I. wurde die 28jät,rige Köchin Johanna
Grögl in Graz mit dem Officiersdiener Jakob
Goriup bekannt. Im Lause der Zeit lieb die Grögl
dem Goriup 85 fl. Als Goriup nach Beendigung seiner
Militärzeit Graz verließ und einen Posten als Keller-
meister in Trieft antrat, löste er das Verhältnis mit
der Grögl auf. Diese erachiete fich durch daS Vor-


[ 2023-06-29 10:37:41.206 - 19000803 - Seite 4 ]
gehen Goiiups für geschädigt und erstattete gegen ihn
die Betrugsanzeige, weil sie der Meinung war, dass
er sie heirate» werde und sie ihm nur deshalb das
Geld geliehen halte. Jakob Goriup ist zu der heute
gegen ihn wegen Verbrechens des Betruges angeord­
neten Verhandlung nicht erschienen, dagegen hat er an
dos Gericht eine Eingabe gerichtet, in welcher er sich
für unschuldig erklärt. Im Verlaufe der Verhandlung
stellt es sich heraus, dass in diesem Falle thatsüchlich
nur ein Schuldverhältnis vorliegt. Goriup hat der
Grögl auch bereits einen Theil der Schuld zurück­
gezahlt. Der Gerichtshof spricht den Angeklagten Jakob
Goriup frei.
Eine Beleidigung der Neuholdauer. Am 7. Mai
kurz vor 2 Ahr nachts kam der Lohnkutscher Franz
Schittl in etwas angeheitertem Zustande, mit einer
Pferdedecke aus der Achsel, in das ,Case Ausschläger'
in der Neuholdau und sagte laut: „Er müsie die Decke
mitnehmen, sonst werde sie ihm gestohlen, in der Neu-
holdaugasie seien so lauter G—Darüber hielten sich
fünf an einem Tische fitzende Fuhrkuechte auf und es
entstand ein Streit, der auf der Gaste ein böseS Nach-
spiel hatte. Franz Schittl zog draußen sein Taschen-
mester und versetzte damit den Fuhrknechten Johann
Kern beiß und Matthias Moser mehrere Stiche,
wodurch ersterer schwer, letz'erer leicht verletzt wurden.
Franz Schittl wird deshalb wegen Verbrechens der
schweren Körperbeschädigung zu drei Monaten Kerker
verurtheilt.
Letzte Nachrichten.
König Kurnöerl *h
Ein Complot oder nicht?
Rom, 2. August. Die Polizei setzte die Nach-
forschungen nach einem kleinen, blenden, jungen
Mann, der in Begleitung Brescis in Monza ge­
sehen wurde, fort. Man versichert, dass die beiden
über viel Geld verfügten. Niemand zweifelt mehr
an dem Bestände eines Complotts. Die Polizei
wahrt Stillschweigen über die Ergebniste der Nach­
forschungen. Wie festgestellt wurde, hatte Bresci vor
Ausführung des Verbrechens sich mit einigen italie­
nischen Kameraden ins Einvernehmen gesetzt, und
es scheint, dass er bei der Vorbereitung seiner That
nicht allein war. Der Madrider Correspondent des
Journals,Giorno' schreibt: Der italienische Bot­
schafter glaube, die Anarchistenpartei habe deshalb
die Ermordung König Humberts beschlossen, weil
Italien seinerzeit die Initiative zu einer Antianar-
chistenconferenz ergriffen habe. Das Blatt meint,
die Nachforschungen müssten vor allem dahin ge­
pflogen werden, wer Bresci zur Ausführung des
Meuchelmordes gedungen hat. Es scheint, dass es
der in Jvrea verhaftete Lanner gewesen sei, der
ebenfalls über viel Geld verfügte und in Gesellschaft
Brescis und anderer ein flottes Leben führte.
Rom, 2. August. Wie die Journale berichten,
leht man der Verhaftung des Anarchisten Lanner
in Jvrea große Bedeutung bei. Es geht das Ge­
rücht, Lanner habe den unabänderlichen Entschluss
gefasst, König Humbert zu todten, und wenn das
Attentat in Monza fehlgeschlagen wäre, hätte er bei
der Feier in Jvrea, zu der König Humbert und
Königin Margherita sich hätten einfinden sollen,
neuerlich ein Attentat versucht.
Rom, 2. August. Bezüglich des Complottes
versichert eine Person, welche Sonntag im Parke
der Villa in Monza spazieren gieng, dass sie an
einer Stelle, zu welcher das Publicum nicht zuge­
lassen wird, vier verdächtig aussehende
Individuen gesehen habe, unter welchen, wie sie
glaubt, sich Bresci befand. Man ist überzeugt,
dass an dem Abend, an dem das Verbrechen geschah,
ein Genosse, der gleichfalls mit einem Revolver be­
waffnet war, den König an einem der beiden Aus­
gänge erwartete, während Bresci an dem anderen
Ausgange stand. Anf diese Weise hätte der König
nicht dem Attentate entgehen können. Der auf dem
Boden gefundene Revolver wurde offenbar von dem
Mörder Bresci, als der Mord vollführt war, weg­
geworfen. In Ancona wurde gestern abends ein ge­
wisser Natali Possanzini verhaftet. Bei dem Ver­
höre leugnete er, Bresci zu kennen, gab jedoch zu,
dass er aus Mailand und Monza komme. Ebenso
wurde in Ancona ein zweites unbekanntes
Individuum verhaftet, das in der Tasche ein
Portrait Bakunins trug. In Prato wurde gestern
abends ein Bruder Brescis, der Schuhmacher ist,
em Verwandter desselben Namens, sowie sieben
andere Anarchisten in Hast genommen, in deren Be­
sitz Revolcher und Dolche gefunden wurden.
Das Königspaar in Monza.
Monza, 1. August. Der König und die Köni-
grn sind um 6 Uhr 40 Minuten abends hier ein-
NgeuthSmer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pr,
®’ k. Univerfitats-Buchdruckerri ,Styria' in Graz.
getroffen. Die Begegnung mit Königin Marghe-
rita war herzzerreißend.
Monza, l. August. Allgemein glaubt man, König
Humbert habe ein politisches Testament hinter­
lassen, bisher wurde jedoch unter den Papieren nichts
derartiges gefunden. Mit der Eröffnung der eisernen
Casse wird bis zum Eintreffen des Königs Victor
EManuel gewartet.
Dispositionen betreffs der Leichenfeier.
Rom, 1. August. ,Esercito'. sagt: Wiewohl
definitive Beschlüsse noch nicht gefasst wurden, dürfte
die Überführung der Leiche König Humberts am
Samstag, die Beisetzung am Mittwoch erfolgen.
Beileidsknndgebnng des Sultans.
Coustautiuopel, 2. August. Im Auftrage des
Sultans übermittelten Prinz Burhanedine und
Marschall Schakir Pascha dem italienischen Ge­
schäftsträger neuerlich das Beileid des Sultans und
brachten gleichzeitig dessen Wünsche für das Glück
des Königs Victor Emanuel und das Wohl­
ergehen Italiens zum Ausdrucke.
Königin Margherita.
Monza, 2. August. Ein Telegramm meldet, dass
über Anordnung der Königin Margherita vor
dem 10. d. die Möbel ihrer Privatappartements in
dem Quirinal in das königliche Palais nach Turin
gebracht werden, da sie dort ihren Aufenthalt
nehmen wird.
Bresci in Mailand.
Monza, 2. August. Bresci wurde gestern abends
in das Gefängnis nach Mailand überführt.
*^
pte Vorgänge in ßhirra.
Aus dem japanischen Hauptquartiere.
London, 2. August. .Reuters Office' meldet aus
Tien-Tsin vom 26. Juli: Im japanischen Haupt­
quartiere herrscht emsige Thätigkeit. Eine große An­
zahl von Kulis wird angeworben und alle Trans­
portvorbereitungen beschleunigt. Die einzigen Truppen-
corps, welche annähernd marschbereit sind, sind die
japanischen. Die Gesommtzahl der hier befindlichen
Truppen beträgt etwa siebzehntausend. Verstärkun­
gen treffen täglich ein, aber nicht mit Waffenbereit-
schaft.
Die Vorbereitungen Russlands.
Petersburg, 1. August. Der Hauptingenieur
Jubgowitsch in Charbin forderte am 2Z. Juli
die russische Bevölkerung Charbins in Anbetracht
der zu erwartenden kriegerischen Operationen auf,
sich auf den Dampfern flussabwärts zur Grenze zu
bewegen. Dagegen bat Jubgowitsch, der mit seinen
Gehilfen am Platze blieb, alle Maschinisten, Beam­
ten, Telegraphisten, Ärzte und Feldscherer, zurückzu­
bleiben, um den Verkehr der Dampfschiffe und
Eisenbahnzüge unterhalten zu können. Viceadmiral
Alexejeff meldet unter dem 28. Juli aus
Tjchi-Fu, dass die Verluste seiner russischen Truppen,
die mit Seymour gegen Peking vorgerückt waren,
noch nicht ganz in Evidenz gebracht wurden.
**
*
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. August. Wie dem .Daily Telegraph'
aus Capstadt gemeldet wird, wurden in Prätoria
wichtige, aus England stammende Schriftstücke vor­
gefunden, durch welche gewisse Parlamentsmitglieder
und andere Politiker, die mit ihrer Gesinnung auf
Seite der Boeren stehen, compromittiert erscheinen.
Rückzug der Boeren.
Lanrenzo- Marquez, 1. August. (.Reuter'-
Meldung.) Die Boeren haben Machadodorp geräumt.
Die telegraphische Verbindung zwischen Lydenburg
und Mehlspruit ist fertiggestellt worden.
**
*
Überführung der Leiche des Herzogs Alfred.
Coburg, 1. August. Um 3 Uhr nachmittags fand
unter großer Betheiligung die feierliche Überführung
der Leiche des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg-
G o t h a vom Schlosse Rosenau nach der Morizkirche
statt.
Aufstand der Marokkaner.
Algier, 2. August. Das .Echo de Oran' ver­
öffentlicht ein Telegramm, welches meldet, dass der
marokkanische Stamm Duimenria am 30. Juli einen
Convoi angegriffen habe. Auf Seite der Franzosen
wurden 9 Mann getödtet und 9 verwundet. Die
Marokkaner wurden mit großen Verlusten zurück­
geworfen.
Literatur.
Adrienue, ein Klosterkind. Erzählung von Paula Baronin
Bülow-Schweiger. 1900. Mainz. Verlag von Franz
Kirchheim. Octav. (VIII und 402 S.) Preis geheftet 4 K
20 h. In eleg. Salonband 6 K.
Eine überaus anmulhige Erzählung aus den Kreisen der
österreichischen Hoch-Aristokratie, in denen die geschätzte Autorin
sich zu bewegen pflegt. Fast überall treten dem Leser in
ernsten und heiteren Lebenssitnationen gute, lebensfrohe Men-
schen entgegen mit all ihren Vorzügen und Schwächen, eine
aristokratis che Jugend, die es ernst nimm! mit der Erwerbung
von Kenntnissen und der Bildung des Charakters, um stch so
tüchtig zu machen für die Pflichten ihres hohen Standes,
Allere, die mit gutem Beispiel der Jugend vorangehen, die
Hauvtbeldin Comtesse Ballis, die keine Spur von Einseitig­
keit zeigt und allmädlich sich zu einer Welidame, wie fle sein
soll, entwickelt. Ebenso ist die Oberin bei aller Festigkeit als
eine überaus liebevolle weitblickende Kennerin des Menschen-
berzens gezeichnet, deren Welien'ahrung stch bei der Lerche-
lichung des Klosterkindes und in der Lösung der auiraucden.
den Schwierigkeit glänzend bewährt. Auch die männlichen
Charaktere sind mit wohlthuender Sicherheit entworfen.
Sicherlich durste das spannend geschriebene und treplich aus-
gestattete Buch überall, speciell bei den früheren und jetzigen
Zöglingen vornehmer religiöser Erziehungsinstitule die wärmste
Ausnahme finden.
Die von uns belvrockienen Werke jc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
Correspondcn? der Redaction.
P. A. I. Für den .Sonntagsboten' kamen biete Aonwn
zu spät. Gruß.
I. Sch. in D. Leider konnten die beiden langen Arrilel
infolge Platzmangel keine Aufnahme finden. Eine »urzung
der Artikel hieße das Beste wegstreichen.
M Bitte.
Eine siebzigjährige Greisin, Witwe, einst von befierem
Stande, jetzt ganz alleinstehend, hilflos, augenleidend, bittet
edle Menschenfreunde um eine Unterstützung, dais sie die
Wallfahrt nach Maria- Zell unternehmen könnte, um die
Gnadenmulter um Hilfe für ihr Augenleiden anzustehen.
Milde Gaben mögen an die Administration des .Grazer Lolks-
blalt' geiendet werden.
Verstorbene in Hraz.
Vom 1. August.
Schilla Maria, Kleidermachersqalt'N, 28 I., Stenrergastc 43.
Paul Karl, Arbeiter, 48 I., Schörgelgasse 32; Erhingen.
Anders Maria. Svenglermeisierswitwe, d3 I., Münze,raben-
straße 76; Altersschwäche.
Skof Josef Franz, KöchinskinSkind, 7 M., Wienerstraße 65p
Magen- und Darmkatarrh
Schicker Maria, Monleurskind, 5^. I, Tiphterie:
Zoth Richard, Glasermeisterskind aus Teutsch-Feiiir'.tz, 6 M.,
Darmkatarrh: beide im Kinder-Spilale.
Gutgescll Josesa, Gemcindearnie aus Thondorf bei Graz
63 I., sterbend überbracht;
Nemetschek Karl, Schneider aus Groß-Hardt, 46 I, Ge­
hirnerweichung; beide im Allgem. Krankenhause.
Weißen bacher Karoline, Privallehrerin, 38 I., Stadt.
Krankenhaus; Bauchfellentzündung.
‘geCearapQifdier (SoursßeticSL
Wie», 2. August, 2 Übt nachmittags.
Papierrente 97 70, Lombarden 108 50
Silberrente .... 97 30 Nordbahn 61B5-—
1864er Lose .... 192— Nordwst-A 443—
Krvnenrente, öslerr 97 55 Sraatsbahn. ... 663 60
Goldrente, Ssterr... 116 85 Allg. Baugesellschafr 149—
Krvnenrente, ung.. 90 80 Alpine 456—
Goldren», ung... 115 50 Locomotivfabr Siegl
Anglo-Austr -Bank. 276-— Perlmooser——
Bankverein 492 50 Präger Eisen .... 1772—
Bodencredit-Anstalt. 660 Rima-Muranyer.. 517 50
Oesk. Ereditactien. 660 50 Trifail, Krhlenwerkc 480—
Ung. Ereditactien.. 687-— Waffensabrik-G.... 328—
Länderbank 475 50; Wiener Bang.... 148—
Oesterr.-ung Bank .1720-— Wienerberqer .... 653—
llnionbank 565— Waggon I 333—
Böhm Nordbahn. —Tiirk. Tabak-G.... 288-—
Buichtiehraderbahn. 1086'— Türkenloie 10550
Dampfschiff 755— London (Devise).. 242 85
Elbetbal ... ... 461— Paris (Devise)... 96 57
Graz-Köflacher.. 517— Zwanzig Franks.. 19-32
Lemberg Ezernovitzer 526— Reichsmark-St.... 118 50
Locat-Eisenbahn-A.. —> Papieirubel .... 255.25
Tendenz: fest.
Meteorologische Verachtungen.
Dom 1. aus den 2. A ugiist.
I0U abds.
18 7+,
732 7
0 schwach
7 14 morg.
17'6+ i
732 2
NW„
2U.nachm.
25-4+ 1
730-2
8
deiecr
Wolken
beilcr
Die gestern im Nordwesten aufgetauchte, noch ziemlich stäche
Depression Hot sich bedeutend verstest, während das über
Skandinavien bestandene Maximalgebier sich ostwärts eruiern-
Der Kern des Maximums liegt heute über Central- Eureva
und äst unter dem Einflusie desselben in den westlichen Ge-
bieten allgemein Ausheiterunq eingetreten: im Osten iurn.tt
meist trübes und regnerisches Wetter. Die Zemptrj
vom 2. August.
6 2 Tecimeter unter Null. Temperatur des Wasiers, ge-nesseu
um 8 Uhr morgens 15-0+ nach Celsius.
Lottoziehung am 1. August.
Prag 39 27 60 33 34
(Eingesendet.)
„Henneberg-Seide“
nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 lr. bis fl. 14 65 p. Met. an jedermann sranco u.
4») verzollt ins Haus. Muster umgehend. [63c7—1
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hol), Zürich.
Hiez« 1 Bogen Beilage
ssvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.


[ 2023-06-29 10:37:41.206 - 19000803 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 175 des »Grazer Volksblatt' vom 3. August 1900.
Auskand.
Deutschland.
Herzog Alfred vo» Sachfru-Coburg-Gotha P.
D,e Kunde von dem plötzlichen Tode des Herzogs
Alfred von Sochsen-Coburg-Gotha hat in
London eine erschütternde Wirkung gehabt. Die greise
Königin brach zusammen, als sie dieselbe vernahm. Die
große Glocke der St. Georgskirche im Schlosse zu
Windsor wurde geläutet und die Flagge auf dem Rand-
iburme des Schlosses aus Halbmast gehisst, was
nur im Falle des Hinscheidens eines Herrschers zu
geschehen pflegt. In London wurden ebenfalls alle
Flaggen auf den öffentlichen Gebäuden und Clubs
aus Halbmast gestellt. Fast alle Kirchenglocken stimm­
ten ein Trauergeläute an. Der Lordmayor richtete
im Namen der Bürger Londons ein Beileidstele»
gramm an die Herzogin von Coburg. Die Leiche
wird voraussichtlich nach Windsor gebracht, dort
au'gebahrt und in der Königsgruft beigesetzt werden.
Der englische Hof legte liesi Trauer an. Der Prinz
von Wales begibt sich nach Schloss Rosenau. um
die Anstalten für die Überführung der Leiche zu
überwachen. Die Trauerseier wurde für Samstag
l2 Uhr mittags festgesetzt. Als Herzog-Regent
fungiert bis zum einundzwanzigsten Jahre des
Herzogs von A l b a n y der Erbprinz von
Hodenlohe-Langcnburg. Änlässlich des Ab­
lebens tritt am 2. d. der gemeinschaftliche Land-
l a g dem£ 158 des Staatsgrundgesetzes gemäß in
Gorha zusammen. Am l. d. hat der Erbprinz
Ernst zuHohenlohc-LangenburgimThron­
saale des Rcsidenzschlosses in Gegenwart des Staats»
Ministeriums den Versassnngseid als Regierungs-
verweser geleistet.
Frankreich.
Die christlichen Demokraten haben am 14. Juli
in Paris unter dem Vorsitze des Industriellen Leo
Harmel und Mitwirkung der Delegierten Abbä
Gairaud und Abb« Noudet ihren National-
congrei's abgehalten; auch ein Mitarbeiter des ,Don
Albcrlario', Vercesi, von Mailand hatte sich ein­
gebunden. Der Congress beschäftigte sich hauptsächlich
mit der Frage über Schaffung von Arbeitskammern.
Nach langen Verhandlungen hat sich der Congress
für Schaffung von gemischten Kammern, d. h. wo
Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten sind, aus­
gesprochen. Auch die Schaffung eines Centralcomnä
mir dem Sitze in Paris wurde beschlossen, sowie
die Belhesigung an den katholischen Generalver­
sammlungen.
Die interparlamentarische Conferenz für das
internationale Schiedsgericht genehmigle den Antrag
des Grafen Apponyi auf Schaffung eines inter­
nationalen Pressdienstes unter dem Namen,Agence
de la paix‘ zur Verbreitung der schiedsgerichtlichen
Ideen.
Serbien.
Kaiser Nikolaus als Trauzeuge. Kaiser
Nikolaus hat die Trauzeugenschaft bei der Ver­
mählung des Königs Alexander übernommen.
Dieser Act des Kaisers von Russland hat eine um
so größere Bedeutung, als nach den Satzungen der
griechisch-orthodoxen Kirche der erste Trauzeuge (Kum)
in verwandtschaftliche Beziehungen zum neuvermähl­
ten Paare tritt und auch die Verpflichtung hat,
bei den eventuell nachkommenden Kindern der Ver­
mählten die Pathenschast zu übernehmen. Es wird
von officiöser Seite bereits zugestanden, dass diese
Haltung des Kaisers Nikolaus eine bedeutsame An­
näherung Serbiens an Russland zur Folge
habe, welche von der Bevölkerung freudig begrüßt
wird.
Die Vorgänge in China.
Obwohl eine Reihe von Berichten von den Pekinger
Gesandtschaften die Mittheilungen Belows und
Macdonalds bestätigen, so wird doch noch immer
an der Echtheit dieser Briese gezweifelt. Die Depesche
Maedonalds. dass der Entsatz von Peking das einzige
Mittel sei, um die Gesandtschaften zu retten, hat
endlich die Mächte veranlasst, nach Peking zu mar­
schieren. Nach einer Meldung aus Brüssel befinden
sich bereits die Truppen aus dem Marsche nach
Peking und man hofft, dass sie in acht Tagen in
Peking einziehen werden. Das.Vaterland' fordert mit
Recht von der österreichischen Regierung, „dass über
die Thätigkeit und die Schicksale unserer Expeditions­
schiffe und ihrer Bemannung fortlaufende Mitthei­
lungen veröffentlicht werden. Auch jenen Österreichern,
welche unter den Officieren und Matrosen der in
die fernen Meere entsendeten Schiffe keine näheren
Verwandten und Bekannten zählen, liegt das Schicksal
derselben am Herzen; wie viel mehr jenen zahlreichen
Kreisen, die auch noch durch persönliche Beziehungen
mir denselben verknüpft sind! Wir wollen nicht erst
aus den Berichten Usedoms oder eines anderen
fremden Commandanten so nebenbei und zufällig
etwas von den Reichsgenoffen erfahren, welche dem
österreichischen Namen in höchst gefahrvollen und
schmierigen Verhältnissen Ehre zu machen berufen
sind, wir glauben ein volles Recht zu besitzen, darüber
direct von unserer eigenen Regierung unter­
richtet zu werden. Wir glauben solche sortlaufendeii
Nachrichten und Aufklärungen fordern zu dürfen und
zu sollen."
Die Eiterreicher bei der Einnahme von
Eakn.
Der .Ostasiatische Lloyd' enthält den Bericht eines
Augenzeugen über die Einnahme der Forts von Taku.
Darin wird erzählt: Die Österreicher, Ungarn
und Russen stürmten das zweite Fort. Ein öster­
reichisch-ungarischer Kanonier richtete ein chinesisches
Geschütz nach dem dritten Südfort. Obwohl ihm die
Technik des fremden Geschützes ungewohnt war, gelang
es ihm doch, mit dem ersten Schuss ein großes
Pulvermagazin in Brand zu schießen. Eine unge­
heure, an 200 Meter hohe Säule von ausgeworfener
Erde, vermischt mit weißem Sand, gieng in die Luft
und in den Trümmern wurden unzählige Chinesen
begraben.
In Ehineltkch-Turkrlkan.
Der Consul in Kaschgar berichtet vom 20. Juli,
dass die Lage daselbst wegen der verbreiteten falschen
Gerüchte über die Bewegungen der russischen Truppen
sehr beunruhigend sei. Die muselmännische Bevölke­
rung sei gegen die Chinesen aufgereizt. Die unver­
ständlichen Maßregeln der chinesischen Verwaltung
trügen nur zur Vergrößerung der Aufregung bei.
Auch unter den chinesischen Truppen mache sich eine
Aufregung bemerkbar. Der Consul in Kuldscha tele­
graphiert unter dem 27. Juli, dass der Gouverneur
von Zjanzjun von der Kaiserin den Befehl erhalten
habe, alleRussen nieder;umachen, wozu bereits
von den Chinesen Vorbereitungen getroffen worden
seien. Nach dem Eintteffen zweier russischer Esca­
dronen zum Schutze des Consulates sei jedoch wieder
Ruhe eingetreten; trotzdem werden aus der Dschun«
garei Torgoien in Kuldscha zusammengezogen. Überall
herrscht jetzt Ruhe.
120.000 deutsche Freiwillige.
Aus Berlin wird gemeldet: Infolge des zwei­
maligen Aufrufes zur Meldung Freiwilliger für die
Chinaexpedition haben sich, wie nachträglich bekannt
wird, weit mebr als 120.000 Mann und nicht
weniger als 3650 Officiere gemeldet. Dieselben
gehören verschiedenen Truppentheilen aller Bundes­
staaten an. Für die ostasiatischen Reiteregimeuter sind
die Meldungen nicht zahlreich eingegangen. Die Kosten
der bisher aus Bremerhaven abgegangenen Truppen­
transporte belaufen sich im ganzen auf eilf Millionen
Mark.
Korrespondenzen.
Mäulern, l. August. lO--C.) ^Verschiedenes-^
Seit Montag abends weilt unser Hochwürdigster
Herr Fürstbischof im hiesigen Redemptoristenkloster.
Gestern früh erthestie er zwölf Clerikern der Cvn-
gregation des allerheiligsten Erlösers die Minores
Ieuilletou.
Zwischen 7 und 12 Ilhv.
Bcn R. K. Green.
( 2. Fortsetzung.)
Allerdings hatte ich solche, doch behielt ich sie mir
t'.ir 'Peter vor. „Vollen Die mich mir Philivoa svre-
e. eil> äffen?" fragte ich.
Dw machte hierauf eine Gebcrde äußerster Gering­
er asung, die jedoch eine Zustimmung in sich schloss,
ron der ich mich beeilte, Gebrauch zu machen. Rasch
i+ :m ich nach dein Vorplatz auf die zarte Erscheinung
zu, die ick während dieses Gesprächs stets gefliffent-
11, 1 '. im Auge behalten hatte. Allein bei dem ersten
DGAlt, den ich aus sie zumachte, stutzte das junge
Mädchen, und ehe ich sie anzureden vermochte, war sie
huTch die Thüröffnung des gegenübcrtiegcnden Zim­
mers eingetreten und dahinter in der Dunkelheit vcr-
ülirunden.
Doiort begab ich mich zu der Frau vom Hause
Zurück.
.Sieben jene Zimmer dort in Verbindung mii einer
'ttnierirepve?" forschte ich.
..ffawohl," gab sie mit unerschütterlicher Kälte
-.-rück.
'wir also angesührt, wenigstens soweit es
^i illvva angieng. Ich fand mich iibrigens so gut als
inoglich in die Sachlage, und nachdem ich Frau Win-
n e :er durch eine Verbeugung meinen Dank ausge­
drillt hatte, entschuldigte ich mich für einen Augen­
blick bei ihr und begab mich schleunigst in den
unteren Stock.
Hier fand ich ihren Gatten, der mich mit schlecht
verhehlter ^Unruhe erwartete.
„Run?" fragte er bei meinem Wiedererscheinen.
„Ich bin zu einem Entschluss gekommen," sagte ich.
Er zog mich in eine entfernte Ecke des Zimmers
von wo aus er, ohne dass unser tziespräch behorcht
werden konnte, durch die halboffene Thür das Treppen­
haus im Auge zu behalten imstande war.
„Lassen Die inich hören," sagte er.
Ich sprach sofort meine Ansicht aus.
„Es war kein Gelegenheiksdiebsiahl. Der Dieb
wusste nicht nur, dass es Diamanten in Ihrem Hause
gab, sondern auch, wo und wann solche zu finden
waren. Entweder wurde ihm ein Zeichen gegeben, zu
welcher Zeit er herein könne, oder wurden ihm die
Juwelen aus dem Fcnüer zugeworfen. Dind Die nicht
auch dieser Ueberzeugung?"
Er lächelte nur grimmig vor sich hin, ohne sich auf
die Frage einzulassen.
„Und wer glauben Die, dass das Zeichen gab oder
die Diamanien hinauswarf? Rennen Die Rainen ohne
Dcheu: der Fall ist zu trifft, um lange Uinschiveise zu
machen."
„Run," sagte ich, „ich war nur wenige Minuten
hier im Hause uitd habe darin außer Ihnen nur drei
Personen gesehen. Ich möchte doch nicht gerne jemand
als Theilnehmer an einer so frechen Unthat bezeichnen,
ehe ich alle hier im Hauie gesehen und gesprochen habe.
Dock) in oben ein junges Mädchen, Die selbü haben
mich auf dasselbe aufmerksam gemacht, bezüglich deren
ich gerne eine oder zwei Fragen stellen möchte. Ich
meine Philipps, Frau Winchester» Gesellschafterin."
Er richtete einen erwartungsvollen Blick auf mich.
„Gefällt sie Ihnen? Haben Die Zutrauen zu ihr?
Jlt sie eine Person, auf die man sich verlassen kann?"
forschte ich.
2ein Blick wurde förmlich strahlend und er nickte
in einer Weise, die beinahe Hochachtung ausdrückte.
„Die besie Zeugin, die Die finden konnten," be­
merkte er.
Die Antwort kam mir so unerwartet, dass ich schnell
den Blick senkte.
„Die wird also sprechen, wenn ich sie frage?"
sagte ich.
Run kam die Reihe an ihn, verblüfft dreinzu­
schauen.
„Do haben Die es noch nicht gethan?" fragte er.
„Ich habe noch keine Gelegenheit dazu gehabt," ver­
setzte ich.
„Ach," rief er, „ich sehe schon." Und mit einem
Blick und einem Ausdruck, die sich schwer beschreiben
lassen, fügte er bei: „Frau Winckiesler hielt natürlich
hinter dem Berge mir dem Mäückfen. Ich hätte das
erwarten können."
Erüaunl über diese neue Wendung, wagte ich es,
den Gedanken auszusprcchcn, den eine so ausfallende
Einräumung nahe legte.
„Und warum sollte Frau Winchester irgend ein
Zeugnis zu unterdrücken wünschen, von dem sich anneh­
men lässt, dass es zur Entdeckung des Diebes führen
werde, der sie so schwer geschädigt Hai?" Der Dchim--
mcr von Befriedigung, der in den letzten paar Augen­
blicken die Züge meines Gegenüber erhellt hatte,
schwand zusehends.
„Ich sehe," bemerkte er, „dass unsere Anschauungen
in dieser Angelegenheit sich weniger in Uebereiuslim-
mung befinden, als ich vermuthete. Doch," fuhr er
herzlicher fort, „Die sind, wie Die soebe»: sehr richtig
bemerkt huben, erü seil wenigen Minuten im Hause
und haben noch nicht binrcichcnd Gelegenheit gehabt,
sich über die thatsächlichen Bcrhälmiffe zu unterrichten.
Ich will warien, bis Die mit Philippa gesprochen ha­
ben. DoU ich iie hierher kommen lassen?"
„Thun Die das," drängte ich, „sie wird wohl unren
sein; doch vielleichr könnte sie sich auch noch oben be­
finden." Dodann theilte ich ihm mit, wie sie bei
meiner Annäherung sich davon gemacht und in Räum­
lichkeiten verirecki Halle, zu denen ich meinem Gefühl
nach keinen Zutritt beanspruchen konnte.
Er runzelte die Drirn und schrill eilig aus die Thüre
AU, aus halbem Weg hielt er jedoch inne, um noch
eine Frage an mich zu richten.
„Ehe ick gehe," sagte er, „möchte ich gerne fragen.


[ 2023-06-29 10:37:41.206 - 19000803 - Seite 6 ]
einem Cleriker des Stiftes Voran, acht der Re-
demptoristen-Congregation, einem des Stiftes Admont
das Subdiaconat und vierundsünfzig Firmlingen
das heil. Sacrament der Firmung. Auch heute wur­
den sechs Personen gefirmt. Die Weihen des Dia-
conates und Presbyterates werden am 2. und 3. d.
gespendet werden. Die Primizen der neugeweihten
Redemptoristenpatres finden sodann Sonntag den
5. d. um 6, 7 und 10 Uhr, und Freitag den 10. d.
um halb ü Uhr früh in der hiesigen Klosterkirche
statt; nur P. Joh. de Deo Lutz feiert seinePrimiz
auswärts, nämlich in der Redemptoristenkirche zu
Leoben am 15. d., am Feste Maria-Himmelfahrt.
— Binnen wenigen Tagen ereigneten sich in unserer
Gegend nicht weniger als drei Unglücksfälle. Am
Samstag den 21. Juli nachmittags stieg der etwa
zwanzigjährige Sohn des Tischlermeisters Herrn
Richter von Kalwang auf die Almen, und Sonn­
tag den 22. Juli früh von dort hinauf auf den
Zeiritz. Unvorsichtigkeit oder ein Fehltritt brachte
ihn ins Rollen, er stürzte ab und starb sofort.— Am
22. Juli um halb 10 Uhr abends wollte ein junger
Radfahrer aus St. Michael, der wegen der Ausflüge
in unsere Gegend gekommen war, wahrscheinlich hin­
aus auf den Bahnhof. Er hatte aber keine Laterne
bei sich und fuhr nun mit großer Gewalt an einem
Hauseck an, so dass er stürzte und bewusstlos liegen
blieb. Doch erholte er sich wieder bald soweit, dass
er mit dem Zuge wieder heimwärts reisen konnte.
— Am Montag den 23. Juli um halb 11 Uhr
vormittags fuhr infolge verfehlter Wechselstellung in
Setz ein Lastenzug auf einen anderen. Drei Ma­
schinen, viele Wägen und sehr wertvolle Güter­
ladungen erlitten dabei großen Schaden. Menschen­
leben verunglückte jedoch beim Zusammenstoße keines;
aber am folgenden Tage brach bei den Bergungs­
arbeiten ein eiserner Krähn und infolge dessen wurden
drei Personen verletzt, ein junger Schlosser sogar
sehr schwer.— Im übrigen waren hier sehr viele
herrliche Sommerlage, was den heuer besonders zahl­
reichen Sommerfrischlern, aber auch den Bauern
sehr zugute kam. In den letzten Tagen kamen aber
sehr zahlreiche und heftige Gewitter, wobei es sogar
zweimal in der Erzeugungsstelle des elektrischen
Lichtes einschlug; auch kam am 29. Juli abends
Hagel. Jedoch hat beides keinen Schaden angerichtet.
Gegenwärtig herrscht sehr veränderliche Witterung,
und ist es so kalt, dass man sogar Schnee befürchtet.
Frohuleiten. (O.-C.) (Generalversammlung
des Arbeitervereines.j Der hiesige Katholische
Arbeiterverein hielt am 29. v. M. seine zweite
Generalversammlung ab, wozu als Referent Herr
Hittaller aus Graz erschienen war, welcher unter
großem Beifall über die katholische Presse und Agi­
tation hiefür sprach; weiters sprach noch der aus
Graz erschienene Obmann Herr Kahr über den
.Katholischen Volksschutz', wofür ihm großer Applaus
zutheil wurde; hierauf wurde zur Wahl geschritten,
bei welcher folgende Herren gewählt wurden: Friedrich
Liebmann, als Obmann; Josef Schermann,
als Obmannstellvertreter; Paul Beckert, als
Schriftführer; Florian Schweinzer, als Schrift­
führerstellvertreter; Alois Scholl er, als Cassier;
Peter Fellegger, als Cassierstellvertreter; Franz
Großauer, als Bibliothekar; Josef Kemmer.
als Bibliothekarstellvertreter; ferner zu Ausschüssen
die Herren: Caspar G r u b e r, Paul Gruber,
Alfons Fürpaß, Stephan Gompoz und Adam
Eibisberger. Nachmittags erschien die Sänger­
runde .Edelweiß' des Christlichsocialen Arbeiter­
vereines aus Graz, welche im Garten des Vereins­
hauses abwechslungsweise mit dem hiesigen Männer­
gesangvereine .Eintracht', welcher über specielle Ein­
ladung erschienen war, Lieder und Couplets zum
Vortrage brachten, worüber sie reichen Beifall fan­
den, bis ein unerwarteter Gewitterregen sie zum
Verlassen drängte. Schließlich wurde den aus Graz
und Bruck erschienenen Gästen und dem hiesigen
Männergesangvereine .Eintracht' für das Gelingen
dieses herrlichen Festes der herzlichste Dank zum
Ausdruck gebracht.
Steinach. (O.-C.) sChristlichsociale Ver-
sammlungen.j Der Christlichsociale Arbeiterverein
hielt vergangenen Sonntag zwei Versammlungen ab,
die eine um 2 Uhr in Herrn Kluhas Gasthaus in
Steinach, die zweite unter freiem Himmel im Gast­
garten des Herrn Eibel in Wörschach. Beide waren
gut besucht, ganz besonders die zweite, der u. a. auch
Herr Gemeinderath Baumgartner aus Wien nebst
vielen Gästen aus Liezen und Umgebung beiwohnte.
Den Vorsitz in beiden Versammlungen führte Herr
Mischitz, als Referent war Herr Fischer aus
Graz erschienen, der sich als Thema seines Vortrages
den „Katholischen Volksschutz" gewählt httte. Auf
die Schwierigkeiten hinweisend, unter denen die christlich­
sociale Arbeiterpartei ins Leben getreten, zeigte der
Redner, dass der christliche Arbeiter vollkommen recht
habe, wenn er seiner Fahne treu bleibe, denn die
Socialdemokratie habe für die Arbeiter nur große
Versprechungen ä la Zukunftsstaat. während ein
eigentliches Endziel bei dieser Partei nicht vorhanden
sei (Bernsteinfrage). Wir versprechen nicht so viel,
leisten aber dafür mehr, wie die Gründung des
.Volksschutz' beweise, dessen Zweck und Nutzen der
Redner eingehend besprach. Auch die Krankencasse
wurde eingehend besprochen. Die Versammlungen
hinterließen einen großes Eindruck auf die Be­
völkerung.
St. Pankratzen, 23. Juli. (O.-C.) (Nachtrag
zum Leichenfund.j Der nach dem Berichte vom
22. Juli am 21. desselben Monats aufgefundene, nach
Aussage des Todtenbeschauers Blasius Eisl unge-
welche Bemerkung meiner Frau Sie zu dem Schluss
veranlasste, dass der Diebstahl von irgend jemand im
Hause verübt worden sei?"
„Warten Sie," rief ich, „Sie gehen zu rasch voran;
ich sage nicht, der Diebstahl sei von einem Hausge­
nossen verübt worden, ich spreche nur von einem Hel-
fers Helfer."
„Der die Steine zum Fenster hinauswarf —"
„Oder auch nur ein Zeichen gab, dass sie erreichbar
und augenblicklich unbewacht seien."
Er nmchte eine ungeduldige Handbewegung.
„Wir wollen keine Zeit verlieren," rief er. „Ich
möchte wissen, was Frau Winchester sagte."
„Sie sagte nichts," unterbrach ich, denn ich war
nicht minder in Eile, als er, „das heißt, nichts außer
dem nothwendigen Bericht über die Thatsachen."
„lind diese waren?"
„Dass die Juwelen offen in ihrem Etui auf dem
Schreibtisch standen, dass Sie sie von unten rufen ließen,
worauf sie sich beeilte, Folge zu leisten; dass sie etwa
fünf Minuten fort war und bei ihrer Rückkehr da^
Fenster offen stand und die Diamanten weg waren.
Da das Fenster bei ihrem Weggange geschlossen ge­
wesen war, so eilte sie natürlicherweise sofort an das­
selbe und schaute hinaus, wobei sie gerade noch zwei
Männer die Straße hinunter laufen sah. Gewiss sind
Ihnen diese Thatsachen ebenso wohl bekannt, als mir."
„Ich war neugierig," erwiderte er. „Diese That­
sachen haben Sie also erfahren und aus ihnen allein
haben L>ie den vorhin ausgesprochenen Schluss ge­
zogen?"
„Rein," sagte ich; „Philippa war auch zugegen."
„Aber diese sprach ja nichts."
^ „Freilich; aber sie brauchte auch nicht zu sprechen,
^ch hörte ihr Herz schlagen, wenn ich mich so aus-
drucken darf, und aus der Art, wie es schlug, schöpfte
Abe" Ueberäcu9un8' bic Ihnen ausgesprochen
Herr Wenchester spendete mir ein beifälliges Läc
„Sre entsprechen völlig meinen Erwartungen'
klarte er dabei. „Allerdings Hopste Philippa das
und zwar in höchst außergewöhnlicher Erregung. Phi­
lippa hatte den Betreffenden gesehen, der Frau Win­
chester um ihre Diamanten erleichterte."
„Was!" rief ich, „und Sie —"
Er hörte meine Einwendung nicht bis zu Ende.
„Ich sage so," fuhr er fort: „denn während Frau
Winchester hier war, ehe sie sich wieder nach oben be­
gab, sah ich Philippa hinaufgehen. Sie hatte gerade
Zeit, die Treppe zu ersteigen, bis derjenige, dessen
Schritt ich bereits oben auf dem Gang vernommen,
den Vorplatz erreicht hatte."
„Den Vorplatz?" rief ich
„Jawohl, Können Sie sich auch nur einen Augen­
blick träumen lassen, der Dieb, der dieses kleine Ver­
mögen stahl, sei durch das Fenster eingestiegen?"
„Sperr Winchester," sagte ich, „als ich die Station
verließ, war ich einigermaßen im Zweifel, das ge­
stehe ich, ob dieser Diebstahl gerade in der Weise aus­
geführt worden sei, wie es nach Aussage des Ueber-
bringers Ihrer Anzeige gegangen sein sollte. Aber
nachdem ich die Angaben vernommen, die Frau Win­
chester zu mackzen hatte —"
„Auf Frau Winchestcrs Bericht über diesen Vorfall
darf man sich nicht verlassen," unterbrach er mich
ruhig, aber entschieden. „Soll ich Ihnen eine oder zwei
Thatsachen anführen? Das Fenster, das meine Frau
ihrer Versicherung zufolge bei ihrem Eintreffen offen
fand, wurde nicht emporgcschobeu, so lange sie hier
unten verweilte, sondern erst nachdem sie wieder fort
war, denn ich hörte es. Der Schritt, der oben über
den Gang gieng, während wir hier zusammen redeten,
entfernte sich nicht etwa durch ein Fenster, sondern
durch die auf den Vorplatz führende Thür, so dass —"
„Sperr Winchester," unterbrach ich, „bedenken Sie
auch, wenn das wahr ist, was Sie sagen, dass die
Diamanten vermuthlich noch hier im Hause sich be­
finden?"
„Gewiss, nirgends anders, Sperr Byrd, nirgends
anders."
(gonfegung folgt.)
fähr acht Tage im Walde gelegene und am 22. Juli
beerdigte Leichnam einer ganz unbekannten Frauens­
person wurde nur zum Theile in den Sarg zur Be­
stattung übergeben. Denn heute am 28. Juli abends
brachte ein Schafhirt in einem langen Sacke den Kopf
dieser armen Person in die Todtenkammer. Der Kopf
ohne Unterkiefer lag nach Aussage des Finders in
einiger Entfernung von der Stelle, wo der Leichnam
vor acht Tagen schon gefunden wurde.
Sozialpolitisches.
* (Tie Zolltarif-Enquete der Handels- und
Gewerbekammern.) Wie soeben verlaulbart wird,
findet am 7. Auqust in Wien die Enquete über Wein,
Weinsurrogate und Mineralwäsier statt, der sich am
8. August jene über Obä, Gemüse, Pflanzen und
Pflanzentbeile anschließt. Sodann wird am 13. August
die Enquete über Mineralien, am 16. jene über Fette
und am 17. die über Kerzen und Seifen abgebrlten.
Alle Interessenten werden aufgefordert, ihre Wunsche
in Be;ug auf den neuen Zolltarif umgebend der
Handels- und Gewerbekammer in Graz mitzutheilen,
und dieser auch ihre etwa beabsichtigte Theilnahme an
einer dieser Enqueten, welche in der Wiener Handels-
und Gcwrrbekammer stattfinden, anzuz igen.
* (Glasarbeiterstrike in Charleroi.) Bei 19
im Becken zerstreuten Fabriken haben die Glasarbeiter
die Arbeiten eingestellt. 11 Fabriken sind bereits ge­
schloffen, und voraussichtlich werd n demnächst weitere
Glashütten geschloffen werden. Die Zahl der Aus­
ständigen beträgt etwa 10.000. Sie verlangen die Ent­
lastung der nicht dem Shndicat angcbörigen Arbeiter.
Kircktzche Zlachrichten.
* (Tas nächste (Konsistorium.) Infolge der
bevorstehenden Eardinalsernennungen werden die da­
durch freiwerdenden Skelleu wie solgr besetzt: Migr.
Tarnassi, bisheriger Runiius im Haag, würde Siaals-
fecretär Siibsnrut: Eagiano de Azevcdo, Maestro di
Camera, erhält die Stelle des Majordomus, der päpstt.
Geheimkämmerer Msgr. Misciatelli wird zum Maestro
di Camera und Msgr. Bisleti zum Großalmoscnpfleger
ernanut. Als Beisitzer des Sani' llffici in der gegen­
wärtige Secretär der außerordentlichen gcistl. Ange­
legenheiten Msgr. Felix Cavagnis in Aussicht ge­
nommen und schließlich käme an Stelle des vernor-
benen Msgr. Guidi als Uditore Sr. Heiligkeit Msgr.
Costanrini. Da das heilige Jahr geivissermaßen ein
Bußjahr sein soll, ist es möglich, dass das Coniiüo-
rium erst nächsten Jünner stattfinden wird.
Tagesbericht.
Graz, 2. August.
(Zweite Kaiser Franz Josephs-Hoch­
quellenleitung.) Zu den Festlichkeiten, welche die
Gemeinde Wien anlässlich der Vollendung des sieb­
zigsten Lebensjahr e s 2r. Majestät des K a P
fers veranstaltet, gehört die Grundsteinlegung zur
zweite» Kaiser Franz Joseph-Hochquelleuleituug in
W i l d a l p e n am 10. und 11. August d. I., für welche
jetzt das Programm ausgegeben wird. Bei der Feier­
lichkeit soll Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ferdinand Karl Se. Majestät
vertreten. Die kirchliche Ceremonie der Grundstein­
legung in Wildalpen auf der Poscheuhöhe wird der
hochw. Abt von Admont Herr Eajetau 5? o s m a u u
vornehmen. Der Gemeinderath und die Festgäne
fahren gemeiusaiit Freilag, den 10. August, früh nach
Ichlb 9 Uhr vom Westbahnhofe mittelst Sonderzuges
nach Kernhof, wo das Mittagessen eingenommen ivird.
Um 3 Uhr nachmittags wird die Wagenfahrt über
die Terz nach M a r i a- Z e l l angetreten, wo die
Ankunft nach 7 Uhr erfolgt. Tort findet noch am
Abend ein gemeinsamer Besuch der elektrisch beleuckr-
tcten Wallfahrtskirche statt. Maria-Zelt ist Racku
station. Am nächsten Tage (Samstag) früh •’ 11 lu
geht die Wagenfahrt über Weichselboden weiter nadi
Wildalpen, wo vormittags um halb 12 Uhr die feier­
liche Grundsteinlegung erfolgt. Um 2 Uhr findet das
Festmahl statt. Um 5 Uhr nachmittags wird dann d,e
Fahrt mittelst Wagen nach Groß-Reifling angetreten,
von wo um 11 Uhr nachts die Rückfahrt nach Wien
mittelst SonderzugeS erfolgt. Die Festlheiluehmer
kommen am Sonntag dreiviertel 6 Uhr früh in Wien
an. Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzlicrzog Ferdinand Karl soll zur Feierlichkeit
von Groß-Reifling aus Samstag vormittags in Wild­
alpen eintreffen. Herr Bürgermeister Dr. Lueger
komint am 9. August aus Karlsbad in Wien an und
macht am darauffolgenden Tage die Reise nach Wild­
alpen mit.
* (Bom Wetterschictzen.) Dr. Fisck^r in Wei
mar schlügt vor, statt der Böller kleine, mil Knallgas
gefüllte Lustbaltons, die mit geeignetem Zeitzünder
versehen sind, anzuwenden. Die Heftigkeit and Wir
kung der Explosion dürste lediglich von der Äabl


[ 2023-06-29 10:37:41.206 - 19000803 - Seite 7 ]
des Ballonvolumens abhängen. Eine Anzahl kleiner
Ballons, in rafcsier Folge anzeigend, dürste, falls
dieses für den Zweck wirksam erscheint,, kaum dem
Peloronfeuer größter Geschütze nachstehen. Ter Vor­
theil des Ballons ist, dass die Explosion in größerer
Näbe der Wolken, ja eventuell in d'er Mine derselben
bewerkstelligt werden könnte. Tie Beschaffung von
Knallgas, sei es aus 28 Theilen Wasserstoff und 18
Theilen Sauerstoff oder enn'prechendem Gemisch von
letzterem mit Leuchtgas, ja die Erzeugung des Knall-
gaiee aus Wasser durch irgend eine Elektricilätsauelle
dürite auch wohl an keinem Crte nennenswerte Schwie­
rigkeiten machen, so wie die Beschaffung von kleinen
Ballon-? kaum größere Kosten verursachen dürfte.
Wenn die Wirkung des Wetierschießens auf die Explo­
sion zurückzuführen ist, so dürfte der Vorschlag des
Tr. Fischer in der That vortheilhaft sein: wenn sie
aber, was nach den bezüglichen Experimenten nicht von
der Hand .zu weisen ist, aus den Lustwirbelring be­
grünter ist, so dürften die Böller mit möglichst großen
Sckneßtricknern nicht so leicht zu ersetzen sein. Es
kommt also auf einen Versuch an.
* (Tas Automobil auf dem Lchöckel.) In
den letzten Tagen war in Svorlkreiien eines der be­
liebtesten Gesprächsthemata, die Fahrt eines Auto­
mobil-:-, welche? die Höhe des Slubenberghauses
aiistaiitelo-r- genommen haben sollte. Wie nun der
„Tagespost" von einigen Curgästen in Radegund be­
richte! nnrd, stellt es sich heraus, dass daS leere Auto­
mobil iuerst mitielst Schien, später aber, nachdem diese
nick: mehr parierten, mittelst Pferde auf den Schöckel
hinausgezogen wurde, während die Theilnehmer an
die'er Fahrt ain Vehikel hinten nachschoben. Tas eine
ist allerdings wahr, dass das Automobil und die
Tbeilnelimer nach vielen Schwierigkeiten bis zum Stu-
benherghause gelangt find.
* (Städtisches.) Von heule ab wird der bisher
abgesperrt gewesene Theil der Prankergasie, zwischen
der Eliiabethiner- und Jdelhosgasse, für den Wagen-
verkehr wieder freigegeben.— Tagegen bleibt am 3.
und 4. d. die Jdelhosgasse im unteren Theile wegen
einer vor dem Hause Nr. 63 vorzunehmenden Canal-
Ivrstellung für den Wagenverkehr abgesperrt.
* (Feueralarm.) Gestern abends um halb 6 Uhr
wurde von der Feuerwehr am Schloisberge eine starke
Nauckenttvicklung in der Friedrichgasse bemerkt und
die Feuerwehren alarmiert. Es rückten sogleich Lösch-
züge von den Rüstbümern in der Sparbersbachgasse
und am Lendolatze nach der Brandstelle ab. Am Lager­
plätze der Herren H e l w i g und Raissiger in der
Friedrick-gasse wurde Theer gekocht, welcher sich ent­
zündet halte. Noch vor Eintreffen der Feuerniehren
wurde der Brand durch die am Platze beschäftigten
Arbeiter, ivelche den Brand durch Sand erstickten,
gelöi'ckn. Tie Feuerwehren konnten sogleich wieder
nach den Rüsthäuiern abrücken. Von Seile der Feuer­
ivehren waren der Hauvtmann der Freiwilligen Feuer­
wehr, Herr Ioief Purgleirner, der Brandinspector-
Stellverireter Herr Ingenieur Ouirin, der Jn-
sreeiion-beamte des Sladlbauamtes Herr Sladtraths-
Eoneivist Tr. Krenn und der Chefarzt der Frei­
willigen Feuerwehr Herr I. B. Tilly erschienen.
* (Unglücksfälle.) Tie Oberbauarbeiierin Maria
Ankon >var vergangenen Samsrag auf der Strecke
zwi'.len Litkai und Sava mit dem Ausjäten des auf
dem Bahnkörper wachsenden Grases beschäftigt. Als
gegen Uhr der von der Tration Liltai abgehende
Lasteinug in der Richtung nach Sava der Arbeiterin
in Sickl kam, begab sich dieselbe aufs zweite Geleise.
In diesem Momente wurde dieses von dem in der
Rick-tung von Sava nach Littai fahrenden Schnellzuge
vaiiiert. Tie Arbeiterin hatte keine Zeit, demselben
auszuweichen: sie wurde von der Schnellzugslocomo-
tive erfasst, zu Boden gerissen und schrecklich ver-
siümmelt. Ein fremdes Verschulden ist ausgeschlossen,
da der Locomolivführer der Schnellzugsmaschine recht­
zeitig Warnungssignale gab. Tiefelben dürften von
der Ankon ob Borbeirollens des Lastzuges überhört
worden sein.— In Veldes badeten Samstags mehrere
Bedienstete des dortigen Curhanses im See, darunter
auch der des Schwimmens unkundige Kellner Adolf
.Haas, welcher, um sich über Wasser zu halten, ein
kleines Flois benützte, das jedoch seinen Händen ent-
kain. Ter Oberlehrer Franz Rus und dessen Schwager
Karl Moos, Heizhaus-Vorstandstellvertreter in Vil-
iach, welche beide eben ins Bad gekommen waren,
hörten die Hilferufe des Haas und sahen, wie sich
derselbe, kaum einige Meter vom Schlossbade entfernt,
an seinen Genossen fcstznhalten versuchte, dann aber
in die ^.iese sank. Ohne Zögern legte Moos seinen
Rock ab und sprang in den See, um Haas zu retten,
dock, hatten seine Bemühungen keinen Erfolg. Ter
See sit an jener -Ltetle ungefähr neun Meter tief;
bic Leiche konnte erst nach fünfviertelstündigem Suchen
geborgen werden.— In Schaumburg bei Hartkirchen
fiel dieser Tage der 34jährige Keuschler Franz Schwert-
berger von einem hohen Kirschbaume herab und ver­
letzte sich derart, dass er am folgenden Tage verschied.
— Der Keuschler Jakob Trcek in Goricica in Krain
wurde dieser Tage unter seiner Harfe liegend todt
aufgefunden. Er dürfte von der zur Harfe führenden
Leiter herabgefallen sein und sich dabei das Genick
gebrochen haben.
Vermischtes.
* (Eine Procesfioa unter Milit'ärasfisten;.)
Die ,Triester Ztg.' meldet unterm 30. Juli: Aus An-
lass des St. Jakob-Tages fand gesteru, wie alljährlich,
in der Pfarre von St. Jakob zu Ehren des Kircheu-
patroues eine Procesfion statt. Bei dieser Gelegenheit
sollte auch die in der letzten Zeit vielbesprocheue Fahne
der Cyrill- und Methud-Brüderschast mitgetragen wer­
den. Gewisse italienische Kreise, vornehmlich aber ge­
wisse Blätter betrieben eine leidenschaftliche Agitation
gegen die Verwendung obiger Fahne, welche übrigens
nicht die slavischen Farben trägt, sondern einfach weiß
ist, in slovenischer Sprache aber die Inschrift enthält:
„Heilige Cyrillus und Methudius, bittet für uns."
Schon seit Wochen war die Rede davon, dass De­
monstrationen stattfinden werden, wenn diese Fahne bei
der erwähnten Procesüon mitgetragen würde. Zu der
emsig betriebenen Agitation kam die für die Ansamm­
lungen von Schaulussigen sehr günstige Zeit— ein
Sonntag-Nachmittag— so dass es geboten war, ent­
sprechende Vorkehrungen zu treffen. Zahlreiche Polizei­
organe waren in der Kirche und auf dem Platze ver­
theilt; außer den polizeilichen Vorkehrungen, welche
Polizeidirector Hoftath Bus ich persönlich leitete, war
auch Militär ausgerückt. Im Parke des an den Kirchen-
platz anstoßenden Gebäudes des Polizeibezirkscommissa-
riats waren zwei Compagnien aufgestellt. Kurz nach
6 Uhr abends verließ die Procesfion die Kirche. Voran
wurde das Pfarrkreuz getragen, dann folgte eine rothe
Kirchenfahne und nach dieser die vielumstrittene weiße
Fahne, die so wenig auffiel, dass man im Publicum
vielfach die Frage hören konnt?, wo denn die bewusste
Fahne eigentlich sei. Darum war also eine solche Agi­
tation betrieben worden! An der Procesfion, welche
Pfarrer Ton H r o v a t i n unter Asfistenz zweier anderer
Geistlicher führte, wirkte auch die hiesige Militärkapelle
mit. Die Zahl der Theilnehmer an der Procesfion be­
trug bei 1500 Personen, während auf dem Platze eine
riesige Menschenmenge, etwa 10.000 Zuschauer, ver­
sammelt waren. Ohne dass sich der geringste Anstand
ereignete, kehrte die Procesfion um 3 /*7 Uhr wieder
in die Kirche zurück, und kurz nach 7 Uhr konnte
die Militärasfistenz abrücken. Einige— wie wir ver­
nehmen, drei— junge Leute, welche in dem begründeten
Verdachte standen, mit der Absicht gekommen zu sein,
eine Demonstration zu provocieren, wurden noch vor
der Procesfion von Wachleuten aufgefordert, ihnen zum
Polizeicommissariate zu folgen, wo sie einvernommen
und dann wieder entlassen wurden.
* (Tie „Friedensbertha".) Kaiser Niko­
laus II. hat durch Vermittlung des Grafen Lambs­
dorff das Buch der Baronin Suttner „Tie Haager
Friedensconferenz, Tagebuchblätrer" entgegengenom­
men und der Verfasserin durch den Minister seinen
aufrichtigen Tank ausdrücken lassen
* (Tie spanische Presse.) Tie Zahl der Zei­
tungen und Zeitschriften, die am 31. Mai 1900 in
Spanien erschienen, ist auf Veranlassung des Ministers
des Innern statistisch festgestellt worden. Im Jahre
1892 war die Zahl der Zeitungen und der Zeitschriften
1136, am 31. Mai d. I. betrug sie 1347: es handelt
sich also nur um eine Zunahme von 211 in acht Jah­
ren. Tie Zunahme betrifft besonders nur unabhängige
politische Blätter und Blätter, welche sich vornehm­
lich mit landwirtschaftlickzen und industriellen Fragen
beschäftigen. Tagegen wird unter den republikanischen
Freidenker- und Freimaurerblättern eine bedeutende
Abnahme constatierl. Tie Zahl der politischen Blätter
beträgt 471, darunter sind 60 republikanische und 17
socialistische. Ferner gibt es 95 religiöse Blätter. Auf
den canarischen Inseln werden 30 Zeitungen heraus­
gegeben, auf den Balearen 31.
* (Vom„Meister" Ticfenbach.) Ter Eon-
curs, welcher über das Vermögen des Malers ver­
hängt wurde, wurde nun vor kurzem aufgehoben. Tie
Concursgläubiger erhielten für ihre angemeldeten For­
derungen eine 25procentigc Ouoie sowohl vom Capital
als auch von den Nebengebüren. Ten Passiven von
38.762 Kronen standen Activen von nur 16.378
Kronen gegenüber. Tie Gläubiger erhielten zusammen
9690 Kronen. Im ganzen waren 41 Gläubiger in
Betracht gekommen, darunter mehrere „Jünger" und
Magdalena v. Spaun. Tas geringe Ergebnis des
ConcnrsmassaerlöseS ist auf den Umstand zurückzu­
führen, dass die veranstalteten Ausstellungen für den
freihändigen Verkauf auf der Seilerstätte und der
Mariahilferstraße und endlich die execntive Feilbie-
tung in der gerichtlichen Auctionshalle bedeutende
Kosten verursachten. Bekanntlich hatte sich auch Tie
fenbach, um von seinen Gläubigern Ruhe zu bekom­
men, unter Curatel setzen lassen. Bemerkenswert ist,
dass der große Fries, welchen Ticfenbach auf 50.000 fl.
geschätzt hatte, und den die Sachverständigen auf
20.000 fl. bewerteten, weder bei den Ausstellungen
noch bei der executiven Feilbietung verkauft werden
konnte. Erst nachher erstand ein Käufer das Bild
um den Betrag von 1300 fl. Ticfenbach, der zur
Zeit auf der Insel Capri weilt, soll an einem neuen
großen Fries arbeiten.
* (Auch ein Verkehrsmittel.) Ein italie­
nischer Missionär i't aus Lüd-Jünan in Hongkong
nach einer eigenthümlichen Reise eingetroffen. Er
musste sich während derselben todt stellen und im
Sarge von befreundeten Chinesen tragen lassen, um
der Ermordung zu entgehen. Ter Bischof, sowie drei
Priester seiner Missionsstalion wurden massacriert.
* (Ein Mauerläufer.) Aus Köln 27. Juli,
wird berichtet: „Ein seltenes Schauspiel bot sich gestern
abends den Passanten der beiden Rheinufer, denn einen
wandelnden Menschen auf dem Strome zu sehen,
dürfte nicht zu den Alltäglichkeiten gehören. Als Was­
serläufer vom Lberrhein kommend, passierte um diese
Zesi Capilän Großmann auf dem Rhein unsere Stadt.
Bei einem Schiffbauer am Lepstapel nahm er für
kurze Zeit Aufenthalt, um sich auszuruhen und ein
Glas Bier zu trinken. In einen leichten Lodenanzug
gekleidet, bewegte sich Großmann in seinen röbren-
artigen, etwa anderthalb Meter langen Schuhen mit
Sicherheit und der Schnelligkeit eines geivandlen
Schlittschuhläufers stromabwärts, in der einen Hand
ein leichtes Ruder schwingend, das dazu diente, ihn
bei etwaigen Stromschnellen iin Gleichgewichte zu hal­
ten. Selbst die Unruhe des Wassers, hervorgerufen
durch den Verkehr zahlreicher Tampser und Schlepper,
die um diese Zeit den Strom belebten, ließen keine
Unsicherheit in seinem Weiterschreiten erkennen. Zwi­
schen den beiden Brücken zündete sich der Sportsmann
eine Cigarre an und winkte den zahlreichen Zuschauern
mit dem Taschenruche zu. Mülheim am Rhein war
das nächste Ziel seiner seltsamen Wanderung."
* (Tie Unartenlosen.) Wie dem „Standard"
aus St. Johns in Neufundland gemeldet wird, hat
dorr der Tamvfer „Monciort" mit tausend russischen
Juden an Bord und von Liverpool nach Montreal
beisimmt, angelegt, weil eine Auflehnung an Bord
statcgefunden. Als Grund wird angegeben, dass kein
Fisch gereicht wurde. Als den Leuten die erste Fleisch­
speise serviert wurde, warfen sie dieselbe über Bord,
bedrohten mir Messern die Osiiciere, schlugen die Ste­
warts, brachen in die Vorrarhsräume und warfen
alles Schweinefleisch und andere ihnen unangenehme
'Nahrung fort. Man konnte sich mit den Leuten nicht
verständigen, weil sie kein Englisch verstanden. Ter
Capirän ließ sodann die Führer von dem Gros
trennen, die Thüren verschließen, und besonders wich­
tige Punkte durch Matrosen mit Tamvsschläuchen be­
wachen. Tas verstanden die Leute. Tas Schiff soll
in St. Johns Heringe an Bord nehmen.
* lTouriftenunfälle.) Alljährlich, wenn die Reise-
zeit herannaht, beginnen auch die Nachrichten über die
verschiedenen Unglück-fälle in den Bergen eine ständige
Rubrik der Tagesblätter zu werden. Der in Bern
studierende Italiener Pocatera begab sich nach
Wilderswil bei Jnterlaken, um von dort aus einige
Bergtouren zu unternehmen. In Wilders'.vil machte er
die Bekanntschaft des R. Whtz, der seinen Vater,
einem bekannten Bergführer, schon oft bei schwierigen
Bergtouren begleitet hatte. Der Italiener beschloss,
eine Tour auf die Mutthornhütte zu machen. Ter junge
Wyß hatte die Tour schon mehrmals ausgeführt. Die
Hütte liegt 2041 Meter über dem Meere: um zu ihr
zu gelangen, muss man den Tschingelgletscher über­
schreiten. Ter Aufftieg war glücklich gelungen. Beim
Abstteg versank der voranschreitende Wytz plötzlich vor
den Augen des Italieners, indem er in eine 25 Meter
tiefe Gletscherspalte stürzte. Eine Schneebrückc war
unter seinen Füßen gebrochen. Man vermuthet, dass
das Seil nicht richtig gebunden war und Wyß deshalb
aus dem Seile schlüpfen konnte. Wyß konnte sich von
der Spalte aus mit dem Italiener verständigen. Er
rief ihm hinauf: „Ich habe nichts gebrochen, ich bin
eingeklemmt." Dos Seil, das die beiden bei sich hatten,
war aber zu kurz. Ter zu Tode erschrockene Italiener
machte sich aus, Hilfe zu holen. Da begegneten ihm
unterwegs ein Tourist und zwei Führer. Sie trafen
um 6 Uhr ftüh bei der Unglücksstätte ein. Einer der
Führer ließ sich an einem Seil hinab und stärkte den
Versunkenen mit Speise und Trank. Er rief hinauf.
Wyß sei nur eingeklemmt und empfinde keine Schmerzen,
leide aber unter der eisigen Kälte. Vielfache Bemühun­
gen wurden gemacht, ihn aus feiner Lage zu befreien.
Allein die Eiswände hielten ihn wie ein Schraubstock
fest. Ein kurzsticliges Beil, das man hätte brauchen
können, war uicht zur Hand. Während die Männer
sich bemühten, ihn herauszuheben, erfror er iu der
Gletscherspatte. Die Leiche konnte noch nicht geborgen
werden. Ter junge Wyß hatte sich von seinem Vater,
der mtt einer Partie auf die Jungftau gieng, im
Lautcrbrunnenthal fröhlich gettennt: der Vater erfuhr
in Grindelwald den Tod seines Sohnes, an dem er


[ 2023-06-29 10:37:41.206 - 19000803 - Seite 8 ]
innig hieng. Pielleicht ist es gar nicht inckr möglich,
die Leiche aus der tiefen Gletscherspalte zu schaffen,—
Am Wiggis im Canton Glarus ist der Bergführer
Jndermauer von Glarus beim Edelweißsuchen
über eine hohe Felswand abgestürzt und todt geblieben.
Er hinterlässt eine Frau mit sechs Kindern.— Aus
der Brenneralpe ist am letzten Sonntag ein Eisenbahn­
arbeiter von Grus beim Edelweißen abgestürzt und
todt geblieben. Er wurde nach Brenner gebracht. Sein
Hinterhaupt ist total zerschmettert.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amsiblatte zur „Grazer Zeitung" vom
2. Argust.)
Kundmachungen: K, k. Beziikshauptmannschoft Leo-
ken, betreffend die ptlitrche Begehung und Enleignungsver«
Handlung hinsichtlich der He,stellnng einer Wasierbeschaf
s ungs-Anlagc aus der Feist wüst der Linie Eisenerz—
B ordernberg.— Eintragung der Ltaluten Aenderung
bri der Zweit Niederlassung der Firma: „Internationale
U nfall> Bersicherungs- Actiengesellschaft", die
G imrol-Agenlschafr für Steiermaik und Körnten, im Han­
delsregister für Gestll'chaftsfirmen des k, k. Landesgerichtes
Graz. Eintragung der Statulen-Aenderung bci der Firma:
„Allgemeiner Spar- und Consumverein in Knittel-
f'eld" im Gerosensdaflsregistcr dcs t. k. Kreisgerichtes Leo-
ben.— Einlragung der Ehrpacteu bei der Firma: „Bern-
darb Rertmann" im Handelsregister für Ein-elfirmen der
1. I. Kieikgerichirs Leobin.— Eintragung der Firmen:
„Apotheke zur Marichils des Joies Konig in Frldboch",
„Franz Wendler" und Johann Smeritschnigg", sowie
Löschung der Firma: „Friedrich Bornitz" im Handelsregi­
ster für Einze firmen des k, k. Landesgerichtes Graz.
Vorstandsmitglieder- Lö'chr ng und Eintragung bei der
Firma: „V orichul scosi en-Verein für die Gemeinde
Gschmaler mit der Ortschaft Pöngraben, ngstrürre Gc-
nofienjchast mit unbeschrärker Haftung' im Eenossenjchasts-
register des !. l. Landesgerichtes Graz.
greife der Lekensmittel in Marburg
am 23 Juli
Getreide. Weizen 13 K 4.0 h, Korn 13 k— h,
Gerste 12 K 60 h, Hafer 13 K— h Kukurutz 14 K 40 h,
Hirse 15 K— h, Haiden 18 K— h.
Dictoalien. Erdäviel 4 K 30 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 d per Liter. Weizengries 32 b, Reis 56 b, Zucker
88 d, Zwetschken 56 h, Zwiebel 20 b, Kümmel 84 st,
Wacholderbeeren 50 b, Kren 40 b, Suppengrünes 32 b,
Mundmehl 32 b, Semmelmehl 28 h, Polentomehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 40 h, frischer
Speck 1 k 20 h, geräucherter Speck 1 k 32, Sckmeer 1 K 28 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 k 10 b, steil. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 5 st per Stück.
Flcischwarcn. Rindfleisch von 1 I< 28 b, Kalbseisch
1 K 28 h, junges Schweinfleisch 1 K 28 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 b, Rübeöl 88 b, Glaskerzen 86 b,
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein 1 k 70 b,
Bier 40 b, Weinessig 32 h., irische Milch 20 h, abgerahmle
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 k 50 b, un-
geschwemmt 6 K 50 h, Holz, weich, geschwemmt 4 k 50 b,
ungeschwemmt 5 K 60 h per C -Rtlr. Holzkohle, starte 1 k
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 3 k 60 h, Lager­
stroh 4 K— b, Fulterstroh 2 K 70 h, Streuftroh 2 lv 50 h
per l00 Kilo.
Letzte Woche!
Industriehalloparl:
Bleute uml täglich:
• 1_ W♦
^ m
♦
♦ aus Nord-Afrika. (30 Personen).•
Heulende und tanzende
Derwische
Zum erstenmale in Europa
zu sehen!
Lliiii-ltt 30 l4i». Militär ».Kinder die Hälfte.
Gasscn-Eröffnung 3 Uhr.
Beginn der Borstellung um 4, 5, 6 und 7 Uhr.
386a—33Bo Die i)l r««‘1 ton.
Mineral- Wässer
Quellenproducte S {) ^ELLE
1 Füllinur
(lla)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon r lVlri.
Danksagung.
L A'i Psarrgemeinde Niklasdvis hak mir jür meine iünsund-
1/ zwanzigjähiige Wirksamli ii als Pfarrer in dieicr Gemeinde
C/, ein schönes Fest bereitet. Ich wollte diese Getächinis-
ferer in aller Stille, nur für meine Person, begehen, allein die
Psarrgemeinde hat im geheimen Aniialien getroffen zu einem
erhebenden Jubelsefte. Dadurch stak die Piarrgemeinde nur sich
selbst geehrt!
Für all' diese Liebe und Verehrung, die an diesem Tage
mir gezeigt wurde, sage ich der lieben Pscrrqenieinde meinen
herzlichsten Dank: insbesondere danke ich dem veun Oberlehrer
und dem Fräulein Lehrerin, da sie die Schulkinder mir zugeführt
haben, um mir ihre Glückwünsche darzubringen, den hochver­
ehrten Fabriksbesitzcrn Herrn und Frau Brigt und Berg-
meister sammt ihren Fräulein Töchtern sür ihre Glückwüniche
und Geschenke, der Frau Oberleb,er und den Jungsraiien für
ihre ergreisenden Wünsche und das schöne Andenken, oieinen
lieben Herren Kirchenpröpsten sür ihre besonderen Wunsche und
Geschenke, den lieben Hausmüttern sür ihre herzige» Wünsche
und das schöne Jubiläumsondenkcn, der löbl. Gemeindeveitretung
in Niklasdorf für die liebevollen Wüniche und das schöne An­
denken an mein Psarrerjubiläum in Niklasdors von 1875 bis
1900, dem Hochwürdigsien Herrn Propst, Haupt und Stadt-
pfarrer von Bruck a. d. M., als meinem hochherzigen Patron,
Vochwelcher mit auf telegraphischem Wege seine freundlichsten
Wünsche dargebracht hat, seiner den hochwürdigen Herren, die
in freundlicher Weise hieher gekommen sind, um dieses Jubel­
fest krrchlicherseits erhaben zu gestallen. kurz allen, die zu diesem
so seltenen Feske beigetragen habe», sei es zum Ausputz der Kirche
und des Pfarrhoses, oder zur Mitwirkung am Musikchore, oder
sonst auf irgend eine Weise, sei hiemit der aufrichtigste beste
Dank öffentlich ausgesprochen.
Gott vergelte es ihnen allen!
Niklasdorf, am 30. Juli 1900.
Bis 1. Juni und vorn 1. September M iiliiiungn-
Tarif um 25 Prorent berab;{e,pt7.t.
CWIORT
KRAPINä-TÖPL 1 TZ
in Kroatien,
von der Zagonauer Rahustatiim ,Zabok-Krapina-TÖplitZ
eine Fahrstunde entfernt, ist vorn I. April bi» Knde
October geöffnet. Die 30 bis 35 u R. warmen A'a
Der Borbereitungscurs zur Ausnahmsorütung in etc 1 Cl.'.ff»
der Minelichulen beginnt am I Ä -gust.
Feuerwerk
eücctvoll und vcrlässlich, liefert .64—3
H'yrotechniker Franz liuno, Äru;,
Ulolinnng: Morrllenfcldgnfsr 40.
Bestellungen übernehmen: I. G. Kochs Söhne,
Graz, Uauptplatz.
SV Fllnstricrtc Preislisten kostensrc'. "Vfll
Leinnand
Weberzeuge, Gradl u. Tamast-
warm auch gegen Tstcilzablnug
bei Fr. Kaspar, Reitschul-
gafsc 18. [1320
Lad Krapina-Töplitz in Kroatien.
S i st 6
Nr. 13. der 22. c
ünseftdlKmertcn tzurgältk unv Krew.üen
Bom 21. bis 26. Juli. [184P12
Tie Herren: Ivan Zupanöic, Grundbes. m. Gcm. u. Sodn,
Tuhelj. Anton Psen-önik, Realitätenpei., m. Gem.. Gonobitz.
Jgnaz Breznit, Realitatenbes., m. Schwägerin, St. Leonbarb.
Jobavn Turk, Grundbes., Robilsch. Mailus Luichnik u. Franz
Slepischnig. Bergarociter. Slorä. Baron Rechbach. k. k. Howaih
i. P, Susal bet F ume. Franz Verdancic. Kausm., Graz Va­
lentin Zupanz, Realitätenres., m. Fan,., Pcltau. Rochus Lrlavi,
Tesinic. Mariir. Osoimg. Besitz.. Königsberg. Franz Span,
und Jobann Sakusäieg. Realiläicnbes., Sagorje. Johann Schni-
daric, Gastw. Vinagora. Andreas Schnnb, Geme.ndei'oriiand,
Gairach bci Cilli. Paul Juricevie, NiaschinfüNrer i. P., in. Gem.,
Kailstabt. Eduard Wender, Priv.. Wien. Josef Murschetz, Reali­
tät,nbes., m. Gem. und Georg Peöar, Rcalitärenbes, in. Sam.,
Wurmbcrg. Martin Berbniak, Gastw., m. Gem. u. Diene, Friedau.
Bartelmä Sorcs.’c, Handelsm.. m Fam., Monsberg. J.'banii
Wetusch, Realiiäienbes., m Geni. Hi. Geist in Loce. Johann
Wesiak, Handelsm, und Johann Mthalic, Grundbes., m. Gem.
und Nichte, Wurmberg. Blas Solar. Gastw., m. Gem.. aevina
bei Gonobitz. Franz Svensek, Realitatenbes.. in. Gem., u. Anton
Fegus, HandelSiv., m. Gcm., Heil. Treisalligk.ii. Slevdan Ja-
loznik, Holzhdlr. und Gastwirt, m. Gcm.. Oplotnitz. Ludwig
Szenlgpörgvi, Ion. Bezitksförster, m. 2 Töchtern. Samobor.
Niatlhms Quiler, Prtv., m. Gem., Ezakovar, Ungarn. Elias
Ncüak, pens. Forstwart. Brundl. Joiei Schatz, Reali!ä:enbe>..
Pöllschach. Ntlola Tolovcak, Brotverkäuser, Agram. Franz
Boisk, Hansdeü, m. Muit>r. Pettau. Bariolmä Ftanges, Öko­
nom. m. Gern, Maria-Neustift. Joiei Jevsnik, Mauierpolicr,
m. Gem., und Jv n üuxer. Locomolivhcizcr, Aaram. Jaiob
Jllovschego, Gastgeber, St. Beil b. Peitau. --tanz Terzic, Gast-
geber, Rann. Jchanii Boisk, Realiiätenbes-, m. Gem.. Petiau.
Franz Jzlaker, Bergweiksarbciter. Sagor. Piariin Jug. Kim.,
Königsberg. Georg Bcnko, Psatrer, Banij. Joses Safar Pfarrer,
Reöica. Anton Sä)agl, Kausm., Graz. G. Annaielli. Jllu'üouiü,
m. Gem., Agrani. Ka,I Gerngroß, Bargerjchüler, Grafendori.
Franz Cerjak, Grundbes., m Fam, Stomlje. Martin Canzek,
Gastw., m. Fam., St Lconbard i. W -B. Joses Flschmann. Kim.,
Budapest. John Speak, Kausm., London. Joses Mawk, Grund­
besitzer, Agram. Stephan Eavljak, Grundbej, Lascina. Martin
Plecko, Gasthofbefitzer, m. 2 Ktndetn, Agrani. Josef Kroschl.
Realitälenbes.. m. Fam., Sromlje Frai z Piulan, Realiiaienbei.,
m. Gem.. Pischätz. Anton Jelen, Grundbes., m. Gem.. He-.I.
Dreisaltigkeit Anton Terbove, Realiiätenbes.. Tüfser. Piarnn
Ursie, Gastwirt, Wiiid.-Landeberg. Jrhann Mosiönik, Reali-
lätenbes, Wind.-Landsberg. Johann Thurnsek, Realiiaienbei.,
m. >8em, Weitenstein. Johann Bulelie, Babnbediensleler in.
Töchlerchen, Agram.
Tie Frauen: Anna Peönik, Priv.. m. Schwester, Tube!,
Maria Osen>ak, Penau. Aloisie Schilee und Therese Poioömt,
Besitz., Sl Leonhard W.-B. Mathilde Eepanek P>>v^
Schwägerin, Warardin. Rosa Gonichag. Besitz., Dugoielo, -a. u:
Noe, Obeteontr..Gattin, Kis-Kun-Feleg»haza. Anna ,-rereneak,
Besitz., m, Schwester und Schwägerin, Pischätz. Anna Plav- ak,
Besitz.. Rohilsch. Marie Mrazek. Pnv., Wien. Juliane Trau-
sd,i.ia, Tischlermstrs.-Wirne, A-.ram. Dragoila Cavlsak. Ktms.-
Gattln, Kloster Jvanie. Johanna Treff, Gastwirtin, m. Töchlerchen,
Gvssnitz bei Pettau. Elise Margue, Beamieusgattiir, Piane
Napotnik, Hausbes., Gonobitz. Judith Kechel, Priv., m. Schwener.
Odra. Apollonia Ader. Äussehersgattin, Trieft. Marie Pettau.
"iasthausbes., Rann. Gertiud Gon»ljcheg, Realilälenbesitzerm,
m. Sohn Juroree b Peitau. Maria Gradiski, Fleisdiermstro-
gatiin, m Mutier, Agram. Therese Lebw, Gast-rirkin u. isliie
Reicher, Realitätenbes, Rohitsch. Tomenika Zoric, Gastgeberin,
m Berwo übten, Fiume.
Die Fräuleins: Hanni Pobrasky, Priv., Pregrada. Joses«
Perger, Pnv., Prajsbetg. Rosa Plaväak, Grundbes.-Tochter,
St. Rochus bei Rohitsch (Personenzabl 17633
| Käufe von Anlagewerten| CAPITAL8-ANLAGEN
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
verdei antur den ooaUntMUD Beiingnnges «M(enhrt.
wien, I.,
Alle et«i
peirüaac i-
U>n Aa.s-
kH&ffce flbor OtpitAla&nlagen worden aas müodliob« und briwt-
liohe Anfttf«» kostonCrei ertheilt.
17752
Wollzeile 10 und
Strobelgfasse 2.

