
[ 2023-06-29 10:48:01.715 - 19001212 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £itbtl -lr Wahrhett, die Tochter Gottes. P. IX.)
Krdarlir»: A1brrchtg>sse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden da Ledactio» von 11—12 Uhr vormittag- und von 4— 7,6 Uhr nachmittag-.
Kdmiiistratto«: Aldrrchtgassr Kr. 6.
Da- ^Kolk-blatt' erschaut täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgende»Tage-,
Sonn» und Feiatage ausgenommen.
Znserate werden billig- berechnet.
Prünumcrations-Preise:
Ptr -r»> i, Brasst SoEBMutt' «it ,6onntofl«bote' «onatl. K 3, eirrtelj. K 8, halbj. K 12, ganzj. K 31
,«rojfi BolSblare »h« ,8»nMagrb»te' Moaati. K 1 UO, «ietlelj. K 5'10, halb,. K 1CT80, ganzj. K 2160.
FSr Zustellung iiti Haui monullich 30 h.
Vit ?•»: ,9n%a BoIBHatt' »it ,Konntagldole' »onatl. K 3T0, diertelj. K 8, hatbj. K16, gnnzj. K 33.
.Brazn BoHäblott' ohne .Smintogtbote' »onatl. L 210, viertrlj. K7, halb,. K11, ganzj. K 38,
EilUklnc Nummern odne .Lonntagsbote' 8 h.
Nr. 283. Graz, Mittwoch, 12. December 1900. 33. Jahrgang.
Vülows Erklärung betreffs Krüger.!
Der deutsche Reichskanzler gab im Reichstage j
eine Erklärung ab, aus welcher wir folgende j
Hauptpunkte entnehmen: Die deutsche Regie-!
rung hat durch die niederländische Regierung im j
Juni 1899 dem Präsidenten Krüger die An- j
rufung einer Vermittlung empfohlen^ i
In Erwiderung hierauf theilte Dr. Leyds dem!
niederländischen Gesandten in Paris mit, Prä-!
srdent Krüger halte den gegenwärtigen Augen-!
blick noch nicht für geeignet, die amerikanische!
Mediation anzurufen. Als nach einiger Zeit Krü-;
ger versuchte, eine Vermittlung herbeizuführen, I
waren die Geinüther schon zu sehr erhitzt. Darauf-;
hin anheilten wir nochmals, die deutsche und die!
niederländische Regierung— und für die!
deutsche Regierung war es das letztemal— j
einen Rath: die deutsche Regierung sei über->
zeugt, dass jeder Schritt bei einer der Großmächte
in diesem Augenblicke sehr kritisch, ohne Ergeb­
nisse und für die Republiken sehr gefährlich wäre. j
Hieraus geht hervor, dass uns an dem Ausbruch!
des Krieges sowie an dem Schicksal der südafri-;
konischen Republiken kein Vorwurf trifft. I
Ueber den Richtempfang Krügers durch!
.K a i s e r W i l he l m sagt Bülow: Es kommt nicht
auf das Beiwerk an, auf die nebensächlichen Be­
gleiterscheinungen, auch nicht auf die bedauerlichen J
polizeilichen ÜngeschicÜichkeiten, sondern auf die
Zange: Würde die Reise Krügers hieher und der
Empfang durch den Kaiser ihm oder uns irgend­
wie genutzt haben? Diese Frage beantworte ich:
mit einem entschiedenen Nein. Was haben Krüger
die Pariser Ovationen genützt? Was der Em­
pfang im Elqfte? Ich habe hier einen telegraphi­
schen Bericht vor mir über die letzte, also doch
wohl entscheidende und maßgebende Unterredung,
ivelche Krüger und Telcasft gehabt hat, welcher
zu verstehen gab, dass Frankreich keinerlei
Initiative ergreifen werde. Bezüglich des Ver­
hältnisses zwischen Deutschland und Eng­
land sagte Büww: Ich nehme keinen Anstand,
mich auch hierüber auszusprechen. Wir stehen
England gegenüber vollständig unabhängig da.
Wir sind nicht um eine Haaresbreite mehr auf
England angewiesen, als England auf uns, aber
wir sind bereit, auf Basis gegenseitiger Rücksicht­
nahme auf die völlige Gleichheit mit England in
Frieden, Freundschaft und Eintracht zu leben.
England gegenüber— wie das uns von mancher
Seile zugemuthet wurde— den Ton Oluixote zu
spielen und die Lanze einzulegen und loszu­
rennen, wo irgend in der Welt englische Wind­
mühlen gehen, dazu sind wir nicht berufen. (Leb­
hafte Zustimmung.) Uns unnöthig mit der dau­
ernden Gegnerschaft irgend einer Großmacht zu
belasten, wäre ein politischer Fehler, eine poli­
tische Dummheit.
Wir werden, wie überall, so auch in Südafrika
die deutschen Interessen wahren. Wir sind voll­
auf berechtigt, anzunehmen, dass dieser Krieg keine
schädliche Rückwirkung ausüben wird auf unseren
zukunftsreichen südafrikanischen Besitzstand. Das
zu verlangen, ist unser gutes Recht, und von
unserem guten Rechte geben wir nicht ein Titel-
chen aus. (Lebhafter Beifall.)
Die Unterstützung fremdzuständiger
Armen in Graz.
In den Verhandlungen, welche zu jenem Beschlusse
des Grazer Gemeinderalhes führten, nach welchem die
Bcschlusssassung über die Unterstützung sremdzustän-
digcr Armen den Armendirectionen entzogen und—
dem Wortlaute der Armenordnung folgend— dem
Stadlrathe vorbehalten wurde, gelangte unter an­
deren auch zur Betonung, dass die Reform des Armen-
wesens in Steiermark eine nur prooincielle Regelung
darstelle.
Damit war der Hinweis verbunden, dass es, um
auch die außersteirischen Heimatgemeinden an die
Grundsätze einer reformierten Armenpflege gebunden
erscheinen zu lassen, eines Eingreifens der Reichs­
gesetzgebung wenigstens in Form eines Rahmengesetzes
bedurft hätte. Dieser Huuoeftt führt insbesondere im
Hinblicke auf die wetteren vorgebrachten Ausführungen
unwillkürlich zu einer ganz und gar ungerechtfertigten
Annahme, nämlich, dass ein Zusammenhang zwischen
den beklagten Auslaufen von Rückständen an Unter-
stützungsoorschüssen für fremdzuständige Arme und der
einseiftg für das Land Steiermark erfolgten Regelung
des Armenwesens behauptet, oder doch wenigstens an­
gedeutet werden wollte.
Dem gegenüber muss nun nicht ganz ungerecht-
serttgterweise die Armenresorm als die Ursache des
Auslaufens oder nur schwer einbringbarer Bor-
sckmss-Rückslände hingestellt bleiben zu lassen, mit
allem Nachdrucke auf den gegenwärttgen Stand der
Reickftgesetzgebung verwiesen werden. Diesem Stande
der Gesetzgebung zufolge wurde die Verpflichtung der
Aufenthaltsgemeinde auch frenidzuständigen Armen
ohne Zuläfsigkeit einer Verweisung an den ftüher
blühenden Bettel, die dem augenblicklichen Hilssbedürf-
nisse angemessene Unterstützung auf Kosten der Hei-
matgemeinde zu gewähren, durch das fteiermärkische
Armengesetz weder neu eingeführt noch aber auch ir­
gendwo modiftciert.
In dieser Richtung steht das fteiermärkische Armen-
gesetz ausschließlich auf dem Boden der Bestimmungen,
des Rcichsheimatgesetzes, welches in§ 28 die vor­
erwähnte Verpflichtung der Ausent Haltsgemeinde nor­
miert, und welche reichsgeietzliche Beinmmung aus­
drücklich bezogen wurde.
Einen sprechenden Beweis dafür, dass die Verpflich­
tung der Stadtgemeinöe Graz als Ausenthaltsgemeinde
srcmdzuständiger Armen zur vorschussweisen Unter-
Die lustigenWeiber vonWindsor.
Unsere Oper steht gegenwärtig auf einer hohen
Stufe der Leistungsfähigkeit, sowohl in Bezug aus die
aufgcfühtten Werke, als auch hinsichtlich der Besetzung
der einzelnen Rollen. Die letztere Zeit brachte uns
Erstaufführungen und Reprisen neu einstudierter und
neu inscenierter Opern, die zu dem Besten gehören,
was seit längerem auf diesem Gebiete in Graz ge­
boten wurde. .Othello', .Tjamileh', ,Tas Streichholz­
mädchen', Hänsel und Gretel' u. s. w. kamen in einer
Weise zur Aufführung, dass sie auch einer Hosbühne
zur Ehre gereicht haben würden. Das kann auch von
der Wiedergabe der komischen Oper: ,Die lustigen
Weiber', der köstlichen und liebenswürdigen Gabe
Otto Nicolais, die nach längerem Verschwinden
von der Bildfläche des Repertoires am vergangenen
Freitag im Stadttheater eine Art Auferstehung er­
lebte. gesagt werden. Ein ungcmein frische., humor­
voller und belebender Hauch durchdrang die Auffüh­
rung dieser Oper, die in der Att der Stimmenbehand-
lung und der lebhaften, leichtbcweglichen Instrumen­
tierung so sehr an das große Vorbild der komischen
Richtung, Mozarts, erinnert, vom Anfang bis zum
Ende. Sämmtliche Darsteller, sowie die Herren Musi­
ker im Orchester und der Chor, waren mit sichtlicher
Liebe bei der Sache und boten ihre besten Kräfte auf,
um unter der gediegenen, feinsinnigen und warmsühlen-
den Leitung des Herrn Kapellmeisters Frenzel, der
sich um das fleißige Studium des Werkes besondere
Verdienste erworben hat, der crpiobteu tüchtigen Regie-
führung durch Herru Thölke und im wirkmme«
Rahmen einer hübschen scenischen und costümlicheu
Ausstattung, dem Werke in allen siincn Theilen zu
einem vollen Erfolge zu verhelfen. Fräulein Westen
gab die liebenswürdige, hübsche, junge, im Grunde
ehrliche, aber kokette und sehr muthwillige Frau Flut
mit dem vollen Ansdrucke einer gewinnenden Man er-
keit und köstlichen Schalkheit, und sang ihren Part so
klar, sicher und gewandt, dass es eine Lust war, sie zu
hören. Fräulein Kittel aber sah als Frau Reich so
wunderhübsch und schmuck aus, spielte so ungezwungen
und ließ ihre nach der Höhe und Tiefe sich immer
voller und kräftiger entwickelnde Stimme so schön und
wirkungsvoll erklingen, dass der Wunsch, sie einmal
auch als Carmen und als Djawileh zu sehen und zu
hören, wohl ein sehr berechtigter ist. Warum sollte eiu
Alternieren mit der ersten Vertreterin dieser Rollen
— wie es an den meisten leistungsfähigen Bühnen
geschieht— bei unS nicht möglich sein? Lieblich und
gewinnend, jedoch mitunter fast zu zurückhaltend im
Gesänge, gab sich Fräulein Brockhaus als Anna Reich;
aber was ich schau das letztemal bemerkte, wiederhole
ich: mehr festere und bestimmtere Tongebung wird den
Eindi uck erhöhen und die Stimme ausdrucks äh ger mache».
Vortrefflich waren durchwegs auch die männlichen
Rollen besitzt. Herr Litter war vom Kopf bis zum
Fuße— bis aus den etwas zu geringen Umfang der
vorderen Hälfte seines stattlichen Leibes— jeder Zoll
ein richtige, Fallstaff, wie wir ihn aus der Shakespeare-
scheu Komödie kennen. Wer hätte dem Vertreter des
wllden Hunding, des grässlichen Hagen, des Königs
Heinrich und anderer durchaus ernster Partien soviel
Humor und Beweglichkeit und so ergötzliches Spiel zu­
trauen köunen, als er dies in seiner auch gesanglich
ganz tüchtigen Leistung zeigte! Herrn Thölkes Stücke
ruht in seiner meisterhaften Regiesührung, als Sänger
wird er nie besonders erwärmen können; eS gereicht
ihm aber immerhin zum Verdienste, dass er den
phlegmatischen Patron Reich gut charakterisierte und
durch sein wirksames Spiel in die richttge Beleuchtung
rückte. Ausgezeichnet war wied-r Herr K oß, deflen
I Tenor mehr und mehr au Glanz und Kraft gewinnt,
I und der als Fentoa wieder den Beweis erbrachte.
dass er nicht nur „Kops und Herz am rechten Fleck
hat," wie die Charakteristik des Textdichters Mosenthal
von ihm sagt, sondern auch eine prächtige Stimme
besitzt, die er mit bestem Erfolge zu verwenden ver­
steht. Seine Romanze: „Horch, die Lerche fingt im
Hain", sein Duett mit Reich und noch mehr jenes mit
Anna (Reich)— wobei auch Fräulein Brockhaus
vollen Antheil hatte an dem Gelingen des so innigen
DuetteS mit der ungemein „verzwickten", schwie-
rigen Cadenz, der die erste Violine den schönen
arabeskenreich-n Schmuck verleihen sollte— waren
Muster einer flaren ausdrucksrcichen Vortragsweise.
Der heit'ge und ungemein eifersüchtige Herr Fluth
wurde durch Herrn Jessen vorzüglich dargestellt. Dass
der Sänger wieder ganz ausgezeichnet sang, ist selbst­
verständlich, dass er aber auch im Spiele so wirksame
Lichter auisteckie und soviel Leben entwickelte, ist ein
sprechender Beweis dafür, wie viel eine an sich mehr
passiv angelegte Natur durch unermüdlichen Fleiß lernen
und erreichen kann. Den vertrockneten, süßlichen, furcht-
samen und seufzerreichen Junker Spar lich verkörperte
Heu Werk in der glänzendsten Weise. Sein bloßes
Ausireteu und seine stereotypen Seufzer: „O süße
Anna!" genügten, um die Latmuskeln zu reizen, und
im Bunde mit Herrn Lord mann, der den flau«
zösischen Quacksalber, Jnttiguanten und Charlatan
Doctor Cajus in treffliche«- Caricatur wiedergab,
immer wieder aufs ueue zu erregen. Nicht vergeffen
sei schließlich He,r Fruhwirth, der die kleine Rolle
des Ketluers in recht launiger und lebendiger Weise
durchführte. Das Haus war gut besucht und das beifalls-
luftige Publicum nahm die Oper, die nun wohl dauernd
am R vertone sich erhalten wird, müdem lebhaftesten
Jntereffe aus. indem es die Hauptdarsteller durch reichen
Applaus und wiederhofte Hervorrufe auszeichnete. 8.
t


[ 2023-06-29 10:48:01.715 - 19001212 - Seite 2 ]
ftützung letzterer schon auf dem Reichsheimatgesetze be­
ruht und für den Bestand dieser Verpflichtung die
Bestimmungen des steiermärkischen Armengesetzes, so­
wie der Gramer Armenordnung gar nicht weiter in
Betracht zu kommen haben, bietet ein in jüngster Zeit
erslosscnes Erkenntnis des f. k. Verwalttingsgerichts-
hofcs.
Die Wahlbewegung iit
Steiermark.
In der Pfarre Weiz wurden in sämmtlichen 16
Landgemeinden christlich gesinnte Wahlmänner ge­
mäht, die für Hagenhofer und Schoiswohl stimmen
werden. Im ganzen wurden 24 Wahlmänner gewählt,
12 für die vierte, 12 für die fünfte Curie. Nur der
Markt Weiz wählte 4 socialdemokratische Wahlmänner.
In Blaindorf (Pfarre Gr.-Steinbach) wurden
in der vierten und fünften Curie je zwei Wahlmänner
gewählt.
In Oberwölz wurden bei den Wahlmännerwah­
len für die Landtagswahl 4 conservative Wahlmänner
gewählt. Auch die Gemeinde W i n k l e r n wählte con-
fervativ.
Inland.
Graz, I I. December.
Aufgeregt und stürmisch dürfte sich Heuer bei
uns in Oesterreich die „friedliche, selige" Weihnachts­
zeit gestalten. Die Landtage treten zusammen und
da werden bereits bezüglich des böhmischen so arge
Dinge angekündigt, dass ein ofjiciöses Blatt schon im
Voraus ankündigt, gewissen staatsrechtlichen Vellei-
täten der C,zechen werde die Regierung ein sehr ein­
dringliches Quos ego! zurufen und möglicherweise
könne eine Situation eintreten, in der die Regierung
der sactischen Bethätigung eines nicht existenten „böh­
mischen Staatsrechtes" mit mehr als einer Erklärung,
nämlicy mit einer That entgegentreten muss, die den
Verhandlungen des Landtages ein vorzeitiges Ende
bereiten möchte. Das ist deutlich.
Ter Landtag von Dalmatien wurde gestern
eröffnet. Der neuernannte Landcspräsident I v i c i c
dankte für die ihm durch die Ernennung bewiesene
Allerhöchste Gnade und widmete dem verstorbenen Vor­
gänger B u la t einen warmen Nachruf, in welchem er
dessen Verdienste um das Zustandekommen der nun­
mehr gesicherten Bahnlinie Spalato-Arzano hervorhob
und sprach den Wunsch aus, der Landtag möge die
Regierungsvorlage betreffend den Zuschlag zur Brant-
weinsteuer annehmen, welcher für das Land große
materielle Vortheile biete und schloss mit einem be­
geistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser. Ter Statthalter begrüßte den Landtag in
beiden Landessprachen, drückte die Theilnahme der
Regierung über das Hinscheiden Bulats aus, hob den
befriedigenden Stand der Eisenbahnfrage hervor, be­
zeichnete als wichtigste Aufgabe des Landtages die
Erledigung der Brantweinsteuer und versicherte, dass
die Regierung auch in der Frage der Wcinzollclausel
das Interesse Talmatiens wahren werde.
Die Reichsrathswahlen nehmen morgen ihren
Ansang. Es wählen die fünften Curien von K r a i n
und der B u k o w i n a. In Main wird bekanntlich
direct gewählt, es sind also dort die Wahlmänner-
wahlcn entfallen. Am Donnerstag wählt die fünfte
Curie von Galizien. Das Gros der Wahlen fällt in
die erste Hälfte des Jänner.
Znr Wahlbewegung. N i e de r ö st e r r e i ch.
Das Wahlcomite der conservativen Großgrundbesitzer
in Niederösterreich hielt verflvssenen Freitag im Salon
des Landmarschalls Baron Gudenus eine Berathung
ab, bei welcher das Comite jene Anträge formulierte,
welche es der am 14. d. im Landhause stattfindenden
Wählerversammlung des conservativen Großgrundbe­
sitzes unterbreiten wird.
Böhmen. Die „Pol." meldet aus Wien: „Es
wird uns bestätigt, dass die Parteiführer des böh­
mischen conservativen Großgrundbesitzes in
ihren am Montag und Dienstag abgehaltenen Be­
rathungen principiell übereingekommen sind, das bis­
cherige, sieben Mandate betreffende Wahlcompromiss
mit dem verfassungstreuen Großgrundbesitze zu er­
neuern, vorbehaltlich, dass auch in M ä h r e n die
deutschliberalen Großgrundbesitzer das übliche Com-
Promiss mit den Conservativen vereinbaren. Der
Wahlaufruf des böhmischen conservativen Großgrund­
besitzes wird erst veröffentlicht werden, nachdem die
Vollversammlung des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes, die erst anfangs Jänner einberufen werden
soll, das Compromiss angenommen haben wird. Zu­
gleich mit dem Aufrufe wird auch die Liste von Man­
datswerbern, auch diejenige der Compromisscandi-
daten Publiciert werden. Einer von der Parteilei­
tung ausgegebenen Parole zufolge werden die bis­
herigen reichsräthlichen Abgeordneten des böhmischen
conservatrven Großgrundbesitzes wieder candidieren."
Bei den gestrigen Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie in Pilse n drangen die Candidaten der czechisch-
nationalen antisemitischen Partei durch. Die Jung-
czechen hatten, um eine Stimmenzersplitterung zu
vermeiden, keine Candidaten aufgestellt, vereinigten
ihre Stimmen auf die Candidaten der czechisch-natio-
nalen Partei und entrissen dadurch den Social­
demokraten das bisher innegehabte Mandat.
Tirol. In einer Wählerversammlung in Hall,
in der Dr. Lecher sprach und die Katholische Volks­
partei heftig angriff, erklärte der Weltpriester Engel,
einen Preis von 5000 Kronen für denjenigen auszu­
setzen, welcher die Teutschfeindlichkeit der Katholischen
Kirche beweisen könne. Diesen Preis wird niemand
zu verdienen vermögen.
Bei der gestern stattgehabten Landtags-Er-
gänzungswahl in Brunneck wurde der christ­
lichsociale Eandidat Jungmann zum Abgeordneten
gewählt.
Tagesbericht.
Graz, 11. December.
Kalender für Mittwoch den 12. December:
Maxentius, Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr 43 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten
abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 57 Minuten abends.
Mondesuntergang: 11 Uhr 13 Minuten morgens.
* (Fünfzigjähriges Priesterjubiläum.) Der
Kaiser hat dem Capitularpriester des Benedictinerstiftes
zu den Schotten Dr. Clemens Kickh anlässlich der
von ihm erbetenen Enthebung von dem Amte als Hof-
prediger, sowie anlässlich seines fünfzigjährigen Priester-
jubiläums in Anerkennung seiner vieljährigen ausge-
zeiime!en Thätigkeit das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen. P. Clemens feierte am großen
Muttergottesfeste in der Liebfrauenkirche des Stiftes
Schotten in Wien seine Secundiz. Die Kirche konnte
die Zahl der Gläubigen, die sich herbeidrängten, um
der goldenen Messe des Jubelpriesters beizuwohnen,
nicht fassen. Um dem stürmischen Verlangen nach dem
Segen des Jubelpriesters halbwegs Genüge zu thun,
hatte der Jubilar schon am Nachmittage vorher die
Vesper und den heiligen Segen gehalten und den
Gläubigen einzeln den Jubelpriestersegen ertheilt.
(Gras Palffy -st.) Samstag 8. d. um 3 Uhr
nachmittags starb im Schloße zu Stübiwg Seine
Excellenz Geheimer Rath und Kämmerer Ferdinand
Leopold Gras Palffy-Daun ab Erdöd, Fürst
von Thiano (Teano), Marchese di Rivola, im
Alter von dreiundneunzig Jahren. Ferdinand Gros
Palffy war Graf von Prefsburz und Erb-
Overhauptmonn des königlichen Schlosses dortselbst,
ferner Erb-Obergespan des Pressburger Comitates und
Bannerherr von Ungarn. Er war Nutznießer des gräf­
lich Daun'schen Geldfide'icommisses, Herr der Herrschaft
Stübing, Kämmerer und wirklicher Geheimer Rath.
Im Nooember 1832 vermählte er sich mit Sidonie
Prinzessin von Lobkowitz, welche im' Juni 1880 starb.
Der Ehe entsprossen drei Söhne: Leopold Graf Palffy
(gestorben im September 1884), G.-M. Wilhelm Bin-
cenz Karl Graf Palffy und Karl Hugo Nikolaus Graf
Palffy, Weltpriester und Geheimr Kämmerer des
Papstes. Der Liebli.igsaufenthalt des Verstorbenen
war das reizend gelegene Schlots Stübing.
Die Leiche wurde gestern in der Faniiliengruft zu
Peggau beigesetzt.
* (Ernennung im Staatsbaudienste.) Der
Kaiser hat den Baurath Friedrich Byloff zum Ober­
banrathe für den Staatsbaudienst in Steiermark er­
nannt.
* (Wählerliste für den großen Grundbesitz.)
Die ,Grazer Zeitung' veröffentlicht die Wählerliste
für den großen Grundbesitz in Sterermark.
* (Die allgemeine Landesausstellung ver­
schoben.) Am Mittwoch den 12. d. M. findet im
Stadtraths-Saale eine Sitzung des allgemeinen Lan-
des-Ausstellungs-Comitös mit folgender Tagesord­
nung statt: Anträge des Executiv-Comitös: Die Ab­
haltung der allgemeinen Landes-Ausstellung Graz
1901 auf unbestimmte Zeit zu verschieben. Das Exe-
cutiv-ComitS habe dahin zu wirken, dass die zu Gun­
sten der Landes-Ausstellung Graz 1901 flüssig ge­
machten Subventions-Betrüge nach Abzug der auf­
gelaufenen Spesen, als Fonds für die nächste Landes-
Ausstellung fruchtbringend angelegt, und dem steier-
märk. Landes-Ausschusse in Verwahrung übergeben
werden dürfen. Darüber zu entscheiden, ob eine Aus-
' stellung als Landes-Ausstellung zu betrachteir ist, die
auf die Ausfolgung des vorstehend bezeichneten Aus-
stellungs-Fondes Anspruch zu erheben berechtigt er­
scheint, haben gemeinschaftlich: die k. k. Statthalterei,
der steiermärkische Landes-Ausschuss, der Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Graz, die k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft in Steietmark, die Handels- und Ge­
werbekammer in Graz und Leoben, und der steiermär­
kische Gewerbeverein. Das General-Comitefür
die allgemeine Landes- Ausstellung
Graz 1901 erklärt sich als aufgelöst und
betraut das Executiv-Comit^ mit der
Abwicklung der Geschäfte.
* (Rudolf Alt-Ausstellung. Einem von Sei­
ten eines langjährigen Vereinsmikgliedes aus der letzten
Generalversammlung des Kunstvereins ausgesproche­
nen Wunsche nach thunlichster Berücksichtigung älterer
Meister Folge gebend, bemüht sich das Ausstellnngs-
Eomite, die Rudolf Alt-Ausstellung, welche im Zu­
sammenhang mit der Wiener „Secession" aus der
diesjährigen Weihnachtsausstellnng gezeigt werden
soll, möglichst reichhaltig zu gestalten. Es wäre nur
zu wünschen, dass es in diesem Streben von Seilen
jener Kunstfreunde, welche Besitzer Alt'scher Werke
sind, durch leihweise Ueberlassung derselben kräftigst
unterstützt würde. Angemeldet wurden bisber eine
größere Serie Alt'scher Aguarelle vom Museum der
Stadt Wien, ein großes und besonders beachtenswer-
tes Bild aus der letzten Zeit des über achtzig Jahre
alten Meisters („Friedhof in Gastein") von Seiten
des Ministeriums für Cultus und Unterricht, drei
Zeichnungen von Alt aus dem Besitze des Fräulein
Rosalie Passini in Graz u. s. w.
(Frau v. Thomann beim Kaiser.) Am
10. d. vormittags wurde Frau Grettre T b o III a n n
Edle v. Montalmar, die Witwe des bei der Ver­
theidigung der europäischen Gesandtschaften in Peking
gefallenen Fregattencapitäns, vom Kaiser in Audienz
empfangen. Frau v. Thomann brachte dem Monarchen
in tiefer Ergriffenheit ihren Tank für die ihr an­
lässlich des schweren Verlustes zntbeil gewordene
Gnade und Auszeichnung zum Ausdruck. Bekanntlich
verlieh der Kaiser dem heldcnmüthig geiallcnen Fre-
gattencapitän den Leopold-Orden, welcher als beson­
dere Ehrung für den Todten dessen Witwe überreicht
wurde.
* (Degradiert.) Die,Rcichspost' meldet: Als tm
November 1899 nach der Aushebung der Badeni schen
Sprachenverordnungen in Blatna Ruhestörungen vor­
kamen, wurde Gendarmerie von auswärts dorthin
dirigiert. Sie konnte jedoch in Blatna nirgends Unter­
kunft finden, weshalb die Behörden den HerrichastS-
befitzer Ferdinand Baron Hildbrand von und zu
Ottershausen ersuchten, die Gendarmerie in
seinem großen, nnbeivohnten Schlosse anszunelnncn.
Baron Hildbrand, ein Anhänger der czechischen Adels­
partei, lehnte das Ansinnen rundweg ab. Dies wurde
an maßgebender Stelle als mit der Stellung eines
Ofjiciers und mit der Würde eines Kämmerers un­
verträglich befunden und Baron Hildbrand wurde nach-
träglich beider Chargen verlustig erklärt.
* (Zum Fall Tacoli.) Das Kriegsministerium hat,
wie die ,Reichspost' meidet, in der Affoire des Marquis
Tacoli vom Oberstkämmereramie die Acten abverlangt.
* (Wer mogelt?) Wie die deutschnationale Liuzer
.Tagespost' meldet, kamen auf socialdemokratischer Seite
Wahlschwindeleien vor und wurden vier Soci, darunter
sogar ein zum Wahlmann gewählter Genosse, von der
Polizei „in Verwahrung" genommen.
* (Mittelschullehrer.) Die .Wiener Abendpost,
er'ährl: »Pro 1900 murren insgesammt 560 Mittel-
schuUkhrer befördert, wovon 252 in die achte, 280
(gegenüber 230 im Vorjahre) in die siebente und
28 Direcioren in die sechste Rangsclasse eingereiht
wurden. Die Unterrichtsv-nwaltung hofft nunmehr,
dass durch die watestelle Verbesserung des Miltelschul-
ledrerstandes und den günstigen Anstellungsoerhält-
nissen die bereits merklichen Zuzüge on die philo-
sopsiichen Universitats-Facultäten auch weiterhin an­
dauern werden, wodurch der enipfindliche Mangel an
qualificierten Lehrkrästen bald behoben werden könne.«
* (.Christlicher Frauenbund für Steiermark'.)
Am Donnerstag den 20. d. M. veranstaltet der,Chri st-
liche Frauenbund für Steiermark' im großen
Saale der .Steinfelder Bierhalle' ein Christdaumsest.
Die Festrede wird ein hochw. Herr halten. Be­
ginn des Festes 7 Uhr abends. Durch Mitglieder ein
geführte Gäste sind willkommen.
* (Ein Verein der Gewerberichtcr.) Nun hat
auch Graz eine Ortsgruppe des Vereines der Gewerbe-
richter. Dieselbe wurde am Sonntag von einer in der
Gastwirtschaft ,Zum Sandwirt' abgehaltenen Versamm­
lung gegründet, zu welcher von der Centralleitung in
Wien Herr Franz Bretschneider entsendet war,
der auch einen längeren mit Beifall aufgenommenen
Vvrtrag hielt. Dem Vereine traten 73 neue Mitglieder
bei. In der Besprechung wurde besonders darüber Be­
schwerde erhoben, dass seitens der Polizei bei jenen
Gewerbeinhabern, bei welchen Gewerberichter aus dem
Arbeiterstande bedienstet sind, Nachforschungen über die
letzteren gepflogen werden. Es wurde beschlossen, gegen
dieses Vorgehen beim Stadtrathe und bei dem Präsi­
dium des Gewerbegerichtes Verwahrung einzulegen.
Gewählt wurden und zwar: zum Obmann Herr Joh.
Grein er, Obmannstellvcrtrcter Herr Alexander Bog-
ner, Schriftführer die Herren Franz Drummer und
Franz Rumpler, Caffiere die Herren Josef HauS


[ 2023-06-29 10:48:01.715 - 19001212 - Seite 3 ]
und Albert Eberl, Bibliothekare die Herren Franz
Petschar und Josef S v e t l i c, Controlore die Herren
Karl Erla und Johann Starz.
* (Lerem für Kindergärten.) Morgen Mittwoch
um bald 7 Uhr findet im Sparcaffesaale Albrechts«
gasie der zweite Leseabend statt. An Stelle des wifsen-
scbastlicheu Vortrages, der eingetretener Hindernifie
wegen entfallen muis, übernimmt es eine Dame de-
Borstandes, Ernstes und Heiteres in poetischer Form
vorzulesen. Wetters folgen Klavierstücke des FräuleinS
Pauline Schmidt, dann Gefaugsnummern des Fräuleins
Henr>elte Wimbersky (Schule Krämer-Widl), deren
Begleitung Frau Ottilie Penecke übernommen hat.
* (Gärtuervereinskränzchen.) Der Gesammtaus-
sckuss des Vereines der Gärtner und Gartenfreunde hat
beschlossen, am 16. Jänner in den .Bnnensälen' ein
Vereinskränzchen abzuhalten. Sämmtliche Gärtnerei­
besitzer werden ihre Blumen- und Pflanzenschätze aus
den Gewächshäusern zur Verfügung stellen, um zu dem
Gelingen dieses Kränzchens beizutragen.
* (Der Verein für Armenpflege und Wohl-
thätigkeit) gedenkt in der bevorstehenden Vollversamm­
lung zu der im Gemeinderathe aufgeworfenen Frage
bezüglich der Armenreform Stellung zu nehmen. Ob
der Conflict zwischen dem Gemeinderathe und dem
Vereine dabei beigelegt wird, erscheint febr zweifelhaft.
* Der Männergesangverein in Eggenberg)
veranstaltet am Sonntag den 23. d. M. in den ge­
räumigen Casinolocalitäten eine Weihnachtsfeier, welche
den Vorbereitungeu nach zu schließen, sehr animiert
zu werden verspricht.
* (Aus Paffail,) 8. d, wird uns geschrieben:
Heute fand hier die Betheiluug von vierzig armen
Schulkindern mit neuen Kleidern durch die allbekann­
ten und beliebten .Oberlandler' statt. Die Kinder,
Knaben und Mädchen, wurden mit vollständigen An­
zügen und Fußbekleidungen versehen und die übrigen
Schulkinder bekamen eine Jause. Mit der Betheilung
war eine Chrifibaumfeier in Herrn Ruß' Gasthaus
verbunden, die sehr animiert verlies. Der Markt Pafiail
zeigte auch durch den Empfang der.Oberlandler', dass
er deren edles und menschenfteundliches Wirken zu
schätzen wisie; denn nicht nur war der Markt freund-
lich beflaggt, sondern auch der vollständige löbliche
Ortsschulrath hatte sich zum Empfange der lieben Gäste
eingefunden, woraus sich nach kurzer Begrüßung die
Gaste und eine große neugierige Volksmenge zum Fest-
orte bewegten; selbstverständlich fehlten Mufik und
Pöller nicht. Wir rufen den .Oberlandler»' ein herz«
lrLeS „V>rgelt's Gott!" nach.
* tVom Theater.) Wilhelm Thaller!— Wir sehen
ihn noch vor ui s, den blonden hübschen Jungen, wie er bei
den Kinderkomödien der Frau Dorville Prinzen und Räuber
darstellte und schon damals eine ganz besonders komische
Begabung zutage treten ließ! Wilhelm Thaller, der
dann durch viele Jahre unserer Bühne angehörte und
zu den ausgesprochensten Lieblingen des Publicums
zählte, ist nicht nur ein äußerst wirkungsvoller Komiker,
sondern auch ein vortrefiticher Charakterdarsteller ge-
worden, der seinerzeit in der Schule der Altmeister
Czernits und Ludwig Martinelli vieles gelernt bat.
Heute st ht Thaller, was er uns gestern als „Stein-
klopferbans" documentierte, als einer der besten Re­
präsentanten seines Faches da und fand deshalb auch
seitens des gut besuchten Hauses, welches den Gast
sympathisch begrüßte, wiederholt stürmischen Beisall.
Reben ihm zeichnete sich auch Herr Mödlinger durch
vertieftes Charakterisieren feiner ziemlich schwierigen
Rolle aus. r. i.
* (Concert der Liolinschule Franz Iberer.)
Sonntag den 16. d. M. um halb l t Uhr vormittags
veranstaltet der Musiklehrer Herr Franz Iberer in
seiner Wohnung, Schmiedgasie 33, I., ein Schüler-
coi cert. Zur Aufführung kommt: Nr. 1 I. Haydn,
s, p- 3 (Streichquartett). Nr. 2 M. Klaffert, Mazurka',
Bivlinsolo mit Clavierbegleitung. Nr. 3 Fritz Spodr,
Romanze für Violine mit Clavierbegleitung. Nr. 4
a) Rob. Schumann, ,Arabeske', b) Nicolai von Wilm,
,Tie Dorsmühle' für Clavier. Nr. 5 Viotti, Violin-
concert Nr. 23. Nr. 6 a) Thomas Holzhei, Salon-
stücke^ b) C. Bach, .Frühlingserwachen', Violincurs.
Nr. 7 ai I. Haydn, CantabiJe e mesto, b) W. A.
Mozart. Menuett aus der Symphonie Nr. 3, Streich-
quartette. Eintrittskarten find unentgeltlich, jedoch nur
bis Freitag Mittag in der Violinfchule des Herrn
Iberer erhältlich.
* (Fünfzig Jahre im Dienste der Landwirt-
schüft.) Die ,Wiener Landwirtschaftliche Zeitung',
seinerzeit von der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in
Wien gegründet, beendet mit Ende December d. I.
ihren fünfzigsten und beginnt am 1. Jänner 1901
ihren einundfünfzigsten Jahrgang.
* (Obstverwertnngsstelle Graz.) In den Locali-
täten derselbe», Heinrichstraße 39 alt (47 neu) ist
Winterobst von verkaufslustigen Producenten mit Preis­
angabe ausgestellt, welches an Wochentagen von
halb 9 bis halb 12 Uhr vormittags und von halb 3
bis halb 5 Uhr nachmittags besichtigt werden kann. An
Sonn- und Feiertagen von 9 bis I I Uhr vormittags.
— Der Weihnachtsfeiertage wegen werden Käufer und
Producenten, welche bisher keine Verkaufsmuster aus­
gestellt haben, darauf besonders aufmerksam gemacht.
* (Postanweisungsverkehr.) Zufolge einer in der
heutigen ,Grazer Zeitung' enthaltenen Kundmachung
der k. k. Post. und Telegraphen-Dtrection in Graz
können bei sämmtlichen Filialpost- und Telegraphen-
Ämtern in Graz (mit Ausnahme der Filiale Graz 12,
Kapaunplatz) von nun ab auch telegraphische
Postanweisungen nach dem Auslande aufgegeben
werden.
* (Erste Grazer Actienbrauerei.) Am io. De­
cember d. I. vormittags 11 Uhr fand in Graz unter
dem Vorsitze des Präsidenten des Verwaltungsrathes,
Herrn Franz Schreiner, die dreizehnte ordentliche
Generalversammlung der Ersten Grazer Actienbrauerei
(Brauerei Puntigam) statt, bei welcher fünfzehn Ac-
tionäre, welche 381 Stimmen vertraten, anwesend
waren. Der zur Vorlage gebrachte Geschäftsbericht
constatiert die fortschreitende erfreuliche Entwickelung
des gesellschaftlichen Unternehmens. Die Biererzeugung
desselben hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahre auf
236.015 Hektoliter gehoben. Die Generalversammlung
beschloss die Vertheilung einer vierprocentigen Divi-
dende, welche vom 2. Jänner 1901 ab bei den Zahl-
stellen der Gesellschaft zur Auszahlung gelangt, sowie die
Dotierung des Pensionsfonds für die Angestellten der
Gesellschaft mit 10.000 K. Die ausscheidenden Mit­
glieder des Verwaltungs- und Auffichtsrathes wurden
einstimmig wiedergewählt.
* (Krügers Hochzeitsgeschenk für die Königin
Wilhelmine.) Die junge Königin von Holland
wird von ihrem Schützlinge, dem Onkel Krüger,
ein eigenartiges, einfaches aber reizendes Hochzeits­
geschenk erhalten, nämlich einen— Fingerhut. Freilich
wird dieser Fingerhut einer Königin würdig fein. Er
wird von dem Graveur Vernon hergestellt und weist
am Rande eine prächtige Gruppe arbeitender Mädchen
auf. Dieser graziöse Fingerhul wird in taufenden von
Exemplaren nachgebildet und zum Verkaufe gestellt
werden.
* (Einhundertuudein Jahre alt.) Am 8. d. M.
begieng die wohl älteste Frau von Wien in geistiger
Frische ihren 101. Geburtstag. Es ist die Domänen-
verwalters-Witwe Maria Theresia Kutla. Sie wurde
am 8. December 1799 in Bratelsbrunn, einer Ort­
schaft bei Nikolsburg, geboren.
* (Eine Seltenheit» dürfte es sein, frische Herren­
pilze im Walde gegen Mitte December zu finden. Der
bisthümlich Seckau'sche Förster Herr Joses Fröhlich
fand einen solchen am Montag den 10. d. M. im
sogenannten Geffegwalde, Pfarre St. Nikolai i. Sausal.
Die warme Temperatur der letzten Tage hatte ihn
hervorgelockt. Am besagten Tage war er wohl etwas
steifgesroren. Doch ein Bad im ftischen Waffer brachte
ihn zum frischen Aussehen und machte ihn vollständig
gcnuisfähig.
* (Bom städtischen Marktcommiflariate con-
fisciert.) Im Monate November wurden vom städti­
schen Marktcommissariate in nahrungsmittelpolizcilicher
Hinsicht confiscierl: 1 Stück 272 Kilogramm Gans,
foul; 60 Fäffer Fische, mariniert, faul; 31 Kilogramm
Gänsefett, faul; 44 Kilogramm Speck, geräuchert, faul;
51 Kilogramm Speckschwarten, faul; 4 Kilogramm Kalb­
fleisch, faul; 17 3 Kilogramm diverse Würste, foul;
0 24 Kilogramm Bleischrote zum Gläserreinigen, unzu-
lä'sig; 1-25 Liter Bier, verdorben; 55 7r Liter Milch,
gewässert; 179 Stück Eier, in Kalk eingelegt und als
frische verlaust.
* (Verlorene Postsparcafsebücher) Als verloren
wurden gemeldet die Postsparcaffebüchel Nr. 1,875.448
des Postamtes Graz 1 über 83 K 34 h und Nr.
2,281.509 deS Postamtes Graz 6 über 9 X.
* (Plötzlicher Tod.) Montag um 4 Uhr nach.
mittags stürzte in der Herrengaffe die 56 Jahre alte
Wäscherswitwe Juliana Nitsch nach vorherigem Un­
wohlsein zusammen und wurde durch Paffanten in
den Hausflur des Hauses Nr. 17 am Hauptplatz ge-
tragen. Nachdem sich der Zustand derselben nicht
befferte, wurde der Rettungswagen requiriert, in welchem
die Frau jedoch während der Fahrt zu ihrer Wohnung
verschied. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des
Städtischen Krankenhauses gebracht.
* (Aufgefundene Leiche.) Montag um halb 6 Uhr
abends wurde bei der Warnhausermühle in Kais-
dorf der Leichnam einer 19- bis 20jährigen
Frauensperson aufgefunden. Derselbe war bekleidet mit
einer schwarzen Jacke, einem rothen Leibe, einem
Hemde mit Monogramm M. W., weißem Flanell-
beinkleide, weißen Strümpfen, weißgestrickten Hand-
schuhen und fast neuen Stiefeletten. Der Leichnam
wurde zur Agnoscierung der Person, welche mit jener
identisch sein dürfte, die Montag vormittags von der
Murbrücke aus sich in die Mur gestürzt hat, in die
Todtenkammer nach Feldkirchen gebracht.
* (Selbstmordversuch.) Montag um 7 Ubr abends
versuchte sich der 20 Jahre alte nach Wien zuständige
Handelsakademiker Leopold Peeh in seiner in der
Schönaugaffe Nr. 7 gelegenen Wohnung durch einen
Revolverschuss zu entleiben. Der Schwerverletzte
wurde mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die Ursache des Selbstmord­
versuches dürste ein körperliches Leiden sein, über
welches sich der Unglückliche vor der Ausführung der
That geäußert hat.
* (In die Mur gesprungen.) Am Montag den
10 d. M. gegen 10 Uhr vormittags ist die Tochter
einer Victualienhändlerin von der Ferdinandsbrücke in
die Mur gesprungen. Die Bemühungen des Stromauf-
fehers Zechner, der mit einem Wachmanne die Un-
glückliche zu retten versuchte, waren vergeblich. Es
konnte nur ein Kleidungsstück, welches die Selbstmör­
derin vor sich in die Mur geworfen hatte, aufgefangen
werden. Zwist in der Familie soll die Ursache des
Selbstmordes sein.
* (Erdbeben.) In Mostar wurde am Mittwoch
ftüh um 75 ein ziemlich starker Erdstoß mit unter-
irdischem Getöse in der Dauer von circa drei Secun­
den verspürt.
* (Hauseinsturz) In Moskau stür-te an der
Ecke des Boulevard Nowinskij und der Nikitskaja ein
ueugebautes dreistöckiges Haus ein; sieben Personen
verloren dabei das Leben.
* (Warnung) Nachdem in Erfahrung gebracht
wurde, dass am hiesigen Platze ein Mädchen mit einer
Sammlung für ein Waisenhaus herumgeht, so
bringen die Barmherzigen Schwestern inGraz
zur Kenntnis, dass dieselben weder für ihr Waisen­
haus, noch zu irgend einem anderen Zwecke
eine Sammlung eingeleitet oder veranstaltet haben.
* (Eingebrachter Deserteur.) Am letzten Sonn­
tag ist vom hiesigen Jnfanterie-Regimente Nr. 7 der
Infanterist Franz Trampitsch entwichen. Am Mon­
tag wurde er in der Nähe von Leoben von einem
Gendarmen aufgegriffen und dem dortigen Stations-
Commando eingeliefert.
* (Vermeintlicher Eiubruchsversuch.) Im
Bureau einer Versicherungsanstalt in der Kaiscrselv-
gasse war am Montag abends ein Beamter zurückge­
blieben und zufällig eingesperrt worden. Nach vergeb­
lichen Versuchen, die Hauptthüre mit einem der Schlüffel,
die er bei sich hatte, zu öffnen, und zumal einer der
probierten Schlüffel im Schlöffe fest stecken geblieben,
kam der Beamte auf den Gedanke», sich mittelst eines
vorhandenen Strikes vom Balkon herabzulaffen und so
die Freiheit zu erlangen. Der Beamte erreichte wohl
leine Absicht insoferne, dass er in den Hofroum ge-
langte, verletzte sich aber, da der Strick zu kurz war
und er einen bedeutenden Fall zu Boden machte, hie­
bst den Fuß, so dass er am andern Tag nicht
im Bureau erscheinen konnte. Am Dienstag morgens
wurde der Strick am Balkon des Bureaus hängend
gesunden, es konnte die Thüre zum Bureau, daran
der Schlüff l steckte, nicht geöffnet werden, und so wurde
vermuthet, dass hier ein Einbruch versucht worden sei.
Es wurde auch sofort die Anzeige bei dec Sicherheits«
behörve erstattet und vom StadtrathSsecretär Herrn
Knaipp die Erhebung hierüber eingeleitet. Mittler­
weile langte aber ein Bries des im Bureau eingesperrt
gewesenen Beamten bei dem Bureauvorstande ein, in
welchem über den Fall die vollste Aufklärung gegeben
wurde.
* (Schwindler.) In Paris hat die Polizei zwei
junge Deutsche Namens Matthias Wolf und Arthur
Groß verhaftet, welche vom französischen Postärar binnen
Jahresfrist mittelst gefälschter Legitimationspapiere Post­
mandate im Werte von 300.000 Franken herausge-
schwindelt hatten. Die Verbrecher wussten auf bisher
noch unaufgeklärte Weise Kenntnis zu erlangen von
Adreffen der Postanweisungen und vermochten sich selbst
die Couverts zu verschaffen, welche die Zahlungsaus­
weisungen enthielten. Mit Hilfe von gefälschten Post-
anweisungen und nachgemachten Pässen behoben die Ver­
brecher täglich an verschiedenen Poftcaffen große Summen.
* (Tagesanzeiger für den 12. December.)
Stadt- Theater: ,Das Streichholzmädel'. Hier­
auf: ,Djamileh'. Zum Schluffe: ,Wiener Walzer'.—
Theater am Franzensplatz: Charakterlos'.—
Panorama in Der Jungferngas je: „Canada".
— .Grazer Orpheum' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffc, täglich Vorstellung um^ Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Ubr nachmittags und um
8 Ubr abends.— Symphonie-Orchester: Concert
im ,Hotel Florian', 8 Uhr abends.— Verein für
Kindergärten: Leseabend im Sparcaffe-Saale,
halb 7 Uhr abends.— Historischer Verein:
Festfeier anlässlich seines fünfzigjährigen Bestehens und
Wirkens: 9 Uhr früh Meffe in der Domkirche, 11 Uhr
vormittags Festversammlung in der Landstubc des Land­
hauses, 7 Uhr abends gemeinsames Festmahl im .Hotel
Daniel'.


[ 2023-06-29 10:48:01.715 - 19001212 - Seite 4 ]
Die Socialdemokraten und der Fall
Wilhelm— Wagner.
Tie Führer der Socialdemokraten versuchen eS
einerseits abzuleugnen, dass die Drohungen von
Socialdemokraten Ursache der Entlassung des Ge-
gencandidaten Resels, des Buchhalters Herrn Otto
Wilhelms, aus dem Dienste der Firma Karl
Wagner gewesen, anderseits aber sind sie eifrigst
bestrebt, aus diesem doch nur auf das terroristische
Vorgehen der Socialdemokraten zurückzuführen­
den Fall für sich und ihre Partei soviel als mög­
lich Capital zu schlagen, um den Kampf gegen ihre
Gegner noch erbitterter führen zu können, wie
bisher.
Herr Resel wäscht seine Hände in Unschuld
und will den Beweis erbringen, dass eigentlich
für Frau Wagner gar keine Ursache vorhanden
gewesen sei, sich zu fürchten und für ihr Geschäft
und ihre Person in Sorge zu sein. Herr Resel
geht in seiner am Montag abends in den Annen-
sälen abgehaltenen socialdemokratischen Wähler­
versammlung noch weiter und behauptet, dass die
socialdemokratischen Arbeiter unter Umständen
nichts anderes zu thun hätten, als gegen die
Maßregelung des gegnerischen
Wahlwerbers 5) errn Otto Wilhelm
energisch Stellung zu nehmen. Na­
türlich „unter Umständen", d. h. wenn es
den Socialdemokraten eben genehm wäre und
wenn sie Anlass zur Entlassung des Herrn Wil­
helm aus dem Geschäfte Wagner gewesen wä­
ren. Da aber die Führer der Socialdemokraten»
es ganz unverfroren ableugnen, dass sie, wie es
doch Thatsache ist, durch ihre Drohungen und
ihren angedrohten Terrorismus den Anlass zur
Entlassung Wilhelms aus seinem Dienst gegeben
haben, so entfällt für sie auch die Pflicht, für Wil­
helm einzutreten. So meinen Herr Resel und
seine Anhänger.
Herr Resel scheint übrigens wohl zu fühlen,
was er mit seiner in der Jndustriehalle und in
der Steinfelder Bierhalle ausgesprochenen Dro­
hung verschuldet hat, denn er ist eifrigst bemüht,
dieser Drohung eine mindere Bedeutung beizu­
legen und sie durch Auslegungen zu seinen Gun­
sten abzuschwächen. Resel behauptete in der Ver­
sammlung in den Annensälen, dass, wenn er im
damaligen Augenblicke (in der Jndustriehalle) auch
empfunden habe, welche Erbitterung die Arbeiter
unter solchen Umständen beschleichen würde, so
habe er sich bei dieser Aeußerung doch nur gedacht,
dass die Socialdemokraten am 3. Jänner ihre
ganze Kraft, die sie bisher gegen die Clericalen
anwendeten, nur gegen die hinterhältigen ver-
rätherischen Nationalen kehren. Redner sei im­
mer für einen anständigen Kampf gewesen, weil
unter den Arbeitern nicht so viel Niedertracht vor­
handen sei, um in einem gemeinen Kampfe mehr
leisten zu können als die Gegner (!). Das habe
sich im Parlamente im Kampfe gegen die Christ­
lichsocialen gezeigt. Allerdings müsse man zwi­
schen derb und gemein entscheiden. Zu den größten
Gemeinheiten, die es gibt, gehöre der Kampf mit
unehrlichen Waffen, selbst die brutalste Gewalt sei
ihm lieber, als die schleichende Niedertracht.
Die ganze Angelegenheit Wilhelm-Wag-
n er erklärte Resel als nicht von Socialdemokraten
sondern nur von Schwachköpfen herbeigeführt, und
will wissen, dass Frau Wagner schon vor dem
Mittwoch voriger Woche die Absicht gehabt hätte,
Herrn Wilhelm den Dienst zu kündigen. Der Red­
ner gab aber— und das ist besonders bemerkens­
wert— selbst zu, dass Frau Wagner sich aus
Sorge und Angst um ihr Geschäft bewogen
fühlte, Herrn Wilhelm zu entlassen. (Ja, aus
Sorge und Angst um ihr Geschäft infolge der von
den Socialdemokraten gemachten Drohungen. An­
merkung d. Red.) Schließlich kündete Herr Resel
neuerlich den Kampf gegen jene Clique
an, die in Graz unter der Firma der
Ober st- Nationalen ihr Unwesen trei­
ben. Die Ausführungen des Herrn Resel fanden
begreiflicherweise den größten Beifall unter den
Versammelten. Um seiner Rede mehr Nachdruck
zu geben und den Beweis zu liefern, dass er
gewiss ein Feind jeder Verfolgung sei und stets
nur beruhigend einwirke, rief Resel seinen allzeit
Getreuen noch die „aufmunternden Worte zu:
„Wir sind nicht nur mit den Clericalen fertig
geworden, wir werden auch mit den „Tagblatt"-
Rationalen fertig werden!"
Hetzte Nachrichten.
Der Kaiser im österreichischen Museum.
Wien, 1l. December. Se. Majestät der Kaiser
besuchte vormittags das österreichische Museum, be-
stltliqte fammiUsfae ou^qpftfötpn ©eqpnstnnbp unb
sprach dem Tirector Hofrath Skala seine Aner-
kennung aus.
Tie Schweiz und Transvaal.
Bern. 11. December. Der Bundesrath beichlois
einstimmig, gegen den im Naiionolrathe gestellten
Antrag, betreffend die Forderung eines Schieds­
gerichtes in der Transvaalfrage, Stellung zu neh­
men und beauftragte den Buudespräsidenten, diesen
Standpunkt im Nationalrathe zu begründen.
Aus der franzöfischeu Kammer.
Paris, 11. December. Die Kammer verhan­
delte in der Vormittagssitzung den Voranschlag
des Justizministeriums. Deputierter C h a b e r t
bemängelt es, dass alljährlich bei Wiederzusam-
mentritt der Gerichte nach den Ferien eine so­
genannte Heiligengeist-Messe celebriert wird. Red­
ner beantragt die Abschaffung dieses Usus, für
welchen keine gesetzliche Verpflichtung vorliege.
Der Justizminister erwidert, dass Ausgaben für
diese Messe im Budget nicht vorgesehen sind.
Uebrigens sei diese Ceremonie nicht obligatorisch.
Der Antrag Chabert wird hierauf mit 254 gegen
252 Stimmen angenommen und die Sitzung ge­
schlossen.
Englisches Parlament.
London, 11. December. Das Unterhaus hat
heute mit großer Majorität die Adresse ange­
nommen und das Amendement, das die Verbin­
dung der Mitglieder der Regierung, die für die
Regierung liefern, tadelt, verworfen, nachdem
Chamberlain die Vorwürfe zurückgewiesen und er­
klärt hatte, dass seine Verwandten gegen die Vor­
würfe gerichtlich vorgehen werden.
Internationaler Archäologischer Congress in
Athen.
Athen, 11. December. Wie,Asti' meldet, hat
Griechenland Schritte unternommen, damit zu­
nächst alle zwei Jahre und später jährlich ein
internationaler Archäologen-Congress in Athen
stattfinde. Das Blatt hofft, dass alle Staaten
diesen eifrig unterstützen werden.
**
*
Die Aorgänge in ßhina.
Petersburg. 11. December. Tie .Petersburgskaja
Wjedomosti' erhielt aus Wladiwostok vom 9. d. M.
ein Telegramm folgenden Inhaltes: Aus Tien-Tsin
schreibt man uns, dass die politische Situation äußerst
räthselhaft und unbefriedigend sei. Das durch den
Sieg der russischen Truppen unterworfene Land
wollte Frieden und bat um denselben, die Mehrheit
der Verbündeten hindert jedoch Li-Hung-Tschang
auf jede Art, die Verhandlungen zu eröffnen.
Waldersee rückte als Triumphator in Peking ein
und anmaßend traten Deutsche auf die Knochen
russischer Soldaten. Dos chinesische Volk wird durch
sie bedrängt und fühlt sich beleidigt. Die Gährung
erwacht neuerdings, und falls nach der Missernte
und der Verwüstung noch ein strenger Winter und
Mangel an Nahrungsmitteln folgen, so eröstnen die
hinterlistigen Massen wieder den Angriff auf die ver-
hassten Ankömmlinge, um sie zu vertilgen. Die
Verbindungswege sind sehr schlecht und das
Einfrieren der Flüsse hatte eine gänzliche Ab­
geschlossenheit zur Folge. Während die deutsche
Politik Rache schnaubt, weichen auch die Chinesen
hartnäckig einer friedlichen Lösung umsomehr aus,
als selbst die an China weniger betheiligten Öster­
reicher und Italiener Shhlvk Kronate zu nehmen
wünschen. Die Stimmung ist eine äußerst gedrückte,
und der unwissende Pöbel in Verbindung mit den
überall herumstreichenden inländischen marodierenden
Soldaten ist fähig, eine Wiederholung der Pekinger
Belagerung in großem Maßstabe hervorzurufen. Die
Bevölkerung verheimlicht viele Waffen und den Ver­
bündeten werde es, selbst wenn kein Ausstand erfolge,
fast unmöglich sein, sich bis zum Frühjahre zu er­
nähren. In Shanghai droht fast täglich Verwirrung,
die Vicekönige im Iangtsethale zahlen ihre Truppen
nicht mehr. In Hankau droht unzweifelhaft Gefahr.
England würde sehr gerne den Untergang des
rufst lchen Theehandels sehen und ihn durch
ihren Thee aus Ceylon ersetzen. Das Wasser
ist in allen Flüssen äußerst niedrig und die
russischen Kanonenboote können nicht dahin gesendet
werden. Der December und Jänner könnte den
Mächten im fernen Osten schreckliche Überraschungen
bringen. Die Chinesen träumen, ihr Neujahrsfest zu
feiern, nachdem sie mit den Fremden grausam abge­
rechnet haben werden.
Eine Nachricht aus Shanghai.
London, 11. December. »Daily News' melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Vicekönig
Tschung-tschi-tung hat dem britischen General»
consul mitgetheilt, dass er aus Nordchina Telegramme
erhalten habe, denen zufolge die Verbündeten sieben
Districte der Provinz Petschili südlich von Tien-Tsin
bis an die Grenze von Shantung besetzt hätten.
Die GesavdtschaftSgebäude in Peking.
Rcw-Nork, 10. December. Aus Peking wird
gemeldet: Was die Frage der Gesairdtschastsge-
bände anlangt, so wird geplant, dass alle auf
einem etwa eine englische Quadratmeile großen
Gebiete westlich von der Tartarenstadt errichtet
werden sollen. Jedes Gebäude soll im Eigenthum
derjenigen Regierung stehen, die es benützt. T«s
ganze Gebiet aber soll von einem Wallgraben
mit Zugbrücken umgeben und von einer inter­
nationalen Wachmannschaft besetzt sein, die aus­
reicht, gegen eine Wiederkehr der Angriffe Schutz
zu gewähren. Außer dem Club der Ausländer
sollen sonst keine Gebäude innerhalb dieser Um-
wallung zugelassen werden.
Tie Operationen in Petschili.
Berlin, 10. December. Das ,Wolff'sche Bn-
reau meldet: Graf Waldersee telegraphiert aus
Peking vom 8. d.: Thsiang wurde am 4. d. M.
ohne Widerstand besetzt, da die Chinesen zur lecks­
ten Zeit nach Südosten abgezogen waren. Die
Colonnen Rohrscheidt und Falkenhapn kehren nach
Tien-Tsin zurück. Tie große Kälte macht die bal­
dige Schließung der Rhede von Taku wahrschein­
lich.
Kriefkasten.
An die Schristleitong des ,Ardcitcrwille'. Auf
Grund des stenographischen Protokolls, welches niedrere Parrei-
genossen bei der Versammlung am 24. v. M. ausgenommen
haben, bin ich in der Lage zu erklären, dass ich in meiner
Rede von bindenden Erklärungen des Herrn Wilhelm nicht
gesprochen habe. Schwechler
St. Johann in der Heide. Der Wahlmann für den
Rcichsralh braucht nicht dreißig Jahre alt zu sein.
P. H. Besten Dank für den Artikel. Ihren Bries habe
ich der richtigen Adrefsc zukommen lassen.
S. H. Nur Dluth! Wir thun unsere Pflicht, und sür das
übiige sind wir nicht verantwortlich.
Teutscher Akademischer Gesangverein. Verein
»Arbciterbühne^. Die Einladungen sind der Schrifkleikung
zu spät zugestellt worden.
A. H. Der Wahlcommisiär hatte kein Recht, Ihnen da»
zu verbieten.
Nach Cilli. Der Brächt ist uns unverständlich.
Verstorbene in Hraz
Nachtrag vom 9. December.
Amereich Johann, Gemeindearmer aus Flultendors, 87 I,
Barmh.-Spital; Altersschwäche.
Kohlsürft Johann, Arbeuerskind, 5 M., Darmentzündung;
Nimerruhter Bertha, Arbeiterinskind, 3‘.J., Diphthere;
beide im Kinderjpital.
Hoi? Johann. Lackierer, 30 I., Gehirnerweichung:
Senkel Johanna, Taglöhnersgattin, 26 I., Kalte Abcelse;
beide im Allgem. Krank, nhans.
Bom 10. December.
Raith Anna, Gasthosbesitzerstochter, 16 I., Mariahckser-
straße 4; Herzlähmung.
Schulderjcheg Anna, Hausbesitzerin, 88I., Kalvaricnberg-
straße 13; Altersschwäche.
Schubert Thekla, Amtsdienerswitwc, 85 I., Schmicdgassc
Ar. 18; Schlagfluss.
Ritsch Julie, Wäscherswitwe, 56 I., Pflanzengasie 5.
Seebacher Johann, Gastwirt, 50 I., Petersgasse 32;
Herzfehler.
Seemann Mathias, k. k. Bezirksrichter i. R., 80 I.,
Gartengafle 13.
Behaghel Franz v. Flammendinghe, Lberinspector
i. R., 73 I., Volksgartenstraße 12.
Brüner Alois, Taglöhner, 71 I., Barmh..Spital: Alters­
schwäche.
Telegraphischer gursöericht.
Wien, II. December, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 98 36 i Lombarden 112—
Zitberrenle .... 98— Nordbahn 6195—
1864er Lose .... l 98'50 j Nordwst-A 460—
kronenrenle, öftere. 98 60■ Staalsbahn 664 75
Goldrente, österr.. 118- 0; Allg. Baugeiellschast 150—
Kronenrente, ung.• 92 05■ Alpine 447—
Goldrent«, ung..■ 117-20 Locomolivfabr. Siegl
Anglo-Austr -Bank. 269 50| Perlmooser ——
Bankverein 467 50 I Präger Eise- 1690-
Bodencredit-Anstalt. 885- I Rima-Muranyer 49'*-—
Oest. Ereditactten.
672-—
Trisail, Koblenwerke
—
Ung. Ereditackien..
678-—
Wafsensabrik-G..
•284'—
Länderbank
409-50
Wiener Baug...
147—
Oesterr.-ung Bank.
1694-—
Wienerberger ....
655'—
Unionbank....
549-50
Waggon I
336'—
Böhm Nordbahn.
426—
Türk. Tabak-G...
296—
Buichtiehraderbahn.
1133—
Türkcnloie
106 75
Dampfschiff
746—
London (Devise)..
240-17
Eldethai
472—
Paris l Devise)...
95 75
Graz-Köflacher..
533—
Zwanzig Franks..
19-16
Lcmberg-Czernovitzer
532—
Retchsmark-Sl....
117 60
Locat-Eiienbahn-A.
—'
Papierrubel..
‘>54-25
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Bom 10. am den 11. December.
Zeit der
Beobachtung
Thcri».
nach
Celsius
Ivü.abdr. Ssö-
7 11 morg i 0 6—
2U.nachm. 2 2+
Barometer
in Millim. auf o» red.
<4o 0 NO
7400 0
7397 SO
Winl>
Wmr.
schwach i heiter
„! Nebel
„! Wolken
Der hohe Barometerstand breitet sich über West-, Mittel-
und Ost-Europa aus mit einem Maxcmalkern über den Ost­
alpen. Niedriger Druck liegt über Nord- und Süd-Europa.
In Österreich-Ungarn bleibt das Wetter allgemein heiter,
stellenweise neblig und kalt. Niederschlüge werden seit gestern
keine gemeldet.
Hiez» eine Beilage.
Eigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverri«.
rr. r. Untversuats-Bnchdrnckerei,Styria^ in Graz.
Verantwortlicher Schristleiter: Otto Hödel.
Verantwortlich für den Anzeigerthell: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:48:01.715 - 19001212 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 283 des ,Grazer Volksblatt" vom 12. December 1900.
Ausland.
Deullrhand.
Die Etatsberathung im Reichstage hat am
10. d. begonnen. Staatssekretär Thielemann er.
klärte, der glücklicherweise nicht wie im Jahre 1870
in Form eines allgemeinen Kraches eingetretene
wirtschaftliche Niedergang dürste noch einige
Jahre anhalten und auf das Budget nicht ohne Ein­
fluss bleiben. Die Reichshauptcasse besitze keine großen
Betriebscapitalien, da die Anforderungen für Be-
dürfnisse verschiedener Versicherungszweige immer
mehr anwachsen. Zur Verstärkung der Reichshaupt­
casse fand nur ein sehr beschränkter Vorschlag An­
nahme, dass nämlich der Mehrbetrag aus der Er­
höhung gewisser Stempelsätze aus der Reichs-
hauptcasse zufließen soll. Im Laufe des Jahres wer­
den voraussichtlich Mehrausgaben, namentlich für
das Äußere Amt und die Marineverwaltung, sowie
für das Reichsamt des Innern, insgesammt 8 Mil­
lionen erforderlich sein, während sich die Ausgaben
der Heeresverwaltung vermindern dürften.
Über die Aufhebung der Zuckerprämien fanden in­
time Besprechungen mit Frankreich und Österreich-
Un garn statt, welche noch nicht abgeschlossen und
geeignet sind. Grundlagen zu Abmachungen zu geben.
Das Etat schließt mit einem Reinüberschusse von
4 Millionen, das ist um 28 Millionen weniger als
im Vorjahre. Der Mehrbetrag pro 1900 beträgt
53 Millionen, infolgedessen müssen die Überweisungen
an die Bundesstaaten aufhören. Ein Überblick über
das Etat ergibt diesmal ein wesentlich unfreund­
licheres Bild als im Vorjahre.— Abgeord­
neter Müller (Fulda) verlangte eine ganz beson­
dere Prüfung der Mehrfo'.derungen des diesjährigen
Etats und Beseitigung der allerdringendsten Härten
der Pensionsgesetze, soweit sie sich auf die Kriegs-
invalidcn beziehen.— Abgeordneter Sattler er­
klärte es für nothwendig, zur alten Sparsamkeit
zurückzukehren. Redner begrüßte es freudig, dass
2 Millionen zur Verbesserung des Wohnungswesens
für die minderen Beamten ausgeworfen seien. In
seinen weiteren Ausführungen tadelte Sattler die
Art und Weise, wie der Chef des Generalstabs die
Officiere zur Sammlung für das Moltke-Denkmal
au'gesordert habe. Zum Moltke-Denkmale dürfe nicht
allein die Armee, sondern das ganze deutsche Volk
beitragen. (Beisall.) Redner (fortfahrend): „Wir
haben ein großes Interesse daran, die Ansichten des
Reichskanzlers über verschiedene Fragen zu hören,
zumal wir ihn nach seinen eigenen Worten auf dem
Gebiete der inneren Politik und auf vielen anderen
Gebieten noch gar nicht kennen. Als Leiter der aus-
wältigen Politik befolgt er die Worte Bismarcks:
Aufrechterhaltung des Dreibundes und gutes Ver-
hültnis zu Russland. Die deutsche Politik muss un­
abhängig sein." Schließlich erwähnte Sattler auch
die Transvaalfrage. Er schloss seine Rede mit
den Worten: „Etwas bewegt das Herz so vieler
Deutscher gerade in diesen Tagen; das ist unsere
Stellung zu den Boeren. Bereits im vorigen Jahre
sagte ich: Unser Herz und das des deutschen Volkes
steht auf Seite der Boeren. Das deutsche Volk sieht
in dem Kampfe den ungerechtfertigten Übergriff einer
gewaltigen Macht gegen eine kleine, ihre Nationalität
tapfer vertheidigende Minderheit."— Auch Graf
Limburg wies auf Präsident Krüger hin. Er er-
flärte zunächst zum Etat, er könne die Erhöhung
der Matricularbeiträge nicht empfehlen und
sagte, Deutschland bedürfe eine Reichsfinanzreform.
Redner äußerte Bedenken gegen die zweijährige
Dienstzeit. Redner bedauerte sodann, dass dem Präsi­
denten Krüger nicht jene Achtung erwiesen
wurde, die ihm gebürt, und ist überzeugt, dass die
Ausführungen des Reichskanzlers hierüber alle Be-
sorgnisse zerstreuen werden. Sodann ergriff Reichs­
kanzler Graf Bülow das Wort.
Tie Budgetcommisiion des Reichstages be­
schäftigte sich in ihrer Sitzung am 10. d. in län­
gerer. theilweise sehr lebhafter Debatte mit der
Finanzlage des Reiches, erledigte mehrere An­
träge des Abgeordneten Richter und verlegte die end-
giltige Erledigung der Frage betreffs Deckung der
Chinavorlage und sonstiger Anträge bis nach
Weihnachten. Abgeordneter Kardorff legte sein
Amt als Vorsitzender der Commission nieder.
Niederlande.
Präsident Krüger soll nun seine Reise nach
Russland als aussichtslos aufgegeben haben. Die
.Times' will zwar wissen, dass Krüger ein in
herzlichem Tone gehaltenes Telegramm des Czaren
erhalten habe, welches jedoch geheim gehalten werde,
weshalb man die Ablehnung des Jnterventions-
gedankens daraus vermuthet. Auch Königin Wil­
helm ine soll dem Präsidenten Krüger die Unmög­
lichkeit einer Intervention nahegelegt haben. Krüger
werde nun, wie verlautet, im Haag die Entwicke­
lung der Ereignisse am südaftikanischen Kriegsschau­
platze abwarten.
Dulgarirn.
Tas neue Cabinet besteht, wie aus Sophia
>0. d. gemeldet wird, aus folgenden Mitgliedern:
Jvantschow, Präsidium und Finanzen; General
der Reserve Petrow, Inneres; Tonischem,
Äußeres und Cultus; Tito row, Handel und Acker­
bau; der ehemalige Unterrichtsinspector Beew,
Unterricht; Staatsanwalt Stancew, Justiz; General
Paprikow, Krieg und interimistisch öffentliche Ar*
beiten.
Türkei.
Die Kretafrage will wieder die Diplomaten be-
schäftigen. Der Gouverneur Prinz Georg soll an
den von ihm besuchten Höfen einen ermunternden
Empfang gefunden haben. Prinz Georg habe sich,
wie weiter verlautet, dahin erklärt, dass er sein im
Mai ablaufendes Mandat nicht weiter mehr führen
wolle und die Zustimmung der Mächte fordere,
Kreta zu Griechenland zu schlagen. Die türkischen
Diplomaten leugnen zwar, dass dem Prinzen von
den Mächten sichere Zusagen gegeben worden seien,
doch habe man ihn zwischen den Zeilen lesen lassen,
dass ein Fait accompli kaum auf Widerstand stoßen
werde.
Die Dorgünge in China.
Tie gemeinsame Note. Nach einer New-Iorker
Depesche wird aus Peking vom 9. d. M. gemeldet:
AlleGesandten.mitAusnahmedesengli-
schen, haben Jnstructionen von ihren Regierungen
erhalten, in welchen der in der letzten Versammlung
festgestellten gemeinsamen Note zugestimmt
wird.
Tie alten astronomischen Instrumente auf der
Pekinger Sternwarte scheinen berufen zu sein, zwischen
den Mächten einen Streit zu veranlassen.
Die Londoner .Morningpost' meldet aus Peking
vom 7. d., General C h a f f e e habe sich bei General­
feldmarschall W a l d e r s e e schriftlich darüber beklagt,
dass die Deutschen und Franzosen die Instru­
mente aus der Sternwarte entfernt hätten. Der
Brief sei seines Tones halber zurückgesendet worden.
Ter Secretär Li-Hung-Tschangs verhaftet.
Den Londonern wird unterm 10. d. aus Shanghai
gemeldet: Auf Befehl des Grafen W a l d e r s e e wurde
heute der Secrelär Li-Hung-Tschangs unter der
Beschuldigung verhaftet, mit den Boxern in Ver­
bindung zu stehen.
Vielleicht entpuppt sich sein schlauer Gebieter auch
noch als Boxersührer.
Eine Weigerung Liu-kunyis. .Daily News'
melden aus Shanghai vom 9. d. M.: Nach einer
Mittheilung des englischen Generalconsuls habe
Admiral Seymour in einer Unterredung mit dem
Vicekönig Liu-kunhi diesem Truppen angeboten,
die zur Bestrafung der an den Mordthaten schuldi­
gen Personen Hilfe leisten sollten. Der Vicekönig
habe dies für unnöthig bezeichnet und bemerkt, dass
die Landung von Truppen Unruhe hervorrufen
würde.
Chinesische Trohungen. .Reuters Office' meldet
aus Peking: Eingeborene erzählen, dass der 19. d.
In Kandrn -er Nihilisten.
Alls Grund russischer Quellen erzählt von I. Rütgers.
(2. Fortsetzung.)
Iwan hatte die Schilderung der unsäglichen Leiden
eines dieser Unglücklichen, dem es nach einer ganzen
Reihe der seltsamsten Abenteuer gelungen war, jenem
Orte der Schrecken zu entfliehen und nach langen Irr­
fahrten die Grenze des russischen Reiches zu erreichen,
im Auslande mitangehört, und w lebendig wie nie
zuvor kamen ihm alle die Schreckensscenen wieder
vor Augen, welche jener Unglückliche von seinem Auf­
enthalte in Sibirien entworfen hatte. Starr vor
Schrecken stand Iwan lange unentschlossen da, das zer­
knitterte geheimnisvolle Schreiben in der Hand hal­
tend. Trotz der Kälte, welche eingetreten war, perlte
that der Schweiß von der Stirne, es war ihm, als
wäre er bereits zum Tode verurtheilt und in der
liebenswürdigen Gesellschaft roher Kosaken auf dem
Wege nach Sibirien!
Und aus die'ein Labyrinthe gab es keinen Ausweg,
— kein Lichtstrahl leuchtete in dieses undurchdring­
liche Tunket hinein: Tod und Schande zu beiden
Weilen auf alle Fälle! Und da sollte in wenigen
Wochen die Trauung Iwans mit Ludoiska statt­
finden...
Es war in der That eine wahrhaft entsetzliche Lage,
in welche sich der junge Graf mit einem Schlage
versetzt sah nach so vielen Augenblicken des Glücks
iind des Friedens, welche er bei seiner innigstgeliebten
Braut verlebt hatte. Und wenn ihm dann der Ge­
danke kam, dass er diejeitige, welche er vor kurzer
>ll'it gleichsam zum neuen Leben auserweckt hatte,
hochftivahrfchcinlich iroch in einen tieferen Abgrund
und in weit unsäglicheres Unglück stürzen werde als
vorher— da wurde es ihm zu Sinnen, als müsse
er in Wuth und Verzweiflung zusammenbrechen.
Im nächsten Augenblicke dröhnten von der St.
Pauls-Kathedrale zwölf dumpfe Glockenschläge her­
über, Iwan glaubte das Läuten des Armensünder-,
glöckchens zu vernehmen. s
Mit einemmale, während er noch auf das eigen-!
artige Verklingen des letzten Glockenschlages horchte,!
sah er das Individuum wieder neben sich, das ihm
vor wenigen Augeirblicken den erschütternden Brief
überreicht hatte.
„Bruder", raunte ihm der Mann mit leiser Stimme,
aber zugleich in festem und drohendem Tone in die
Qhren, „lieber Bruder, Mitternacht hat soeben ge­
schlagen... Komme mit, die Sitzung wird bald be­
ginnen."
Tamil nahm er Iwan ohne weiteres beim Arme und
zog ihn durch eine Reihe düsterer und öder Straßen
und Gassen mit sich. Willenlos ließ sich Iwan führen;
er fühlte weder den Trieb nock) den Muth, einen
Widerstand zu leisten, der ja doch völlig nutzlos ge­
wesen wäre. Sein Blut, so däuchle es ihm wenigstens,
sei in seinen Adern zu Eis geworden, während flüchfig
wechselnde Gedanken ihm im Kopfe umherwirbelten.
Nach viertelstündigem Hin- und Herirren durch ver­
schiedene Straßen und Gassen waren sie draußen vor
der Stadt angelangt. Endlich blieben sie vor einem
Gebäude, das dem Einstürze drohte, stehen. Ein Mann
von wenig vertrauenerweckendem Aeußern hielt vor
dem Eingang Wache. Au' die abgegebene Losung hin
geleitete der Begleiter Iwans diesen in das Innere
des Gebäudes, woselbst be.de zunächst ein langer Gang
aufnahm, an dessen Ende eine Saalthüre offen stand.
Durch dieselbe stiegen sic eine kleine Treppe hinab
zu einem unterirdischen Raume, »velcher durch ver­
schiedene von der Decke hängende, unruhig brennende
Lampen einigermaßen erleuchtet war, und aus wel­
chem, als sie weiterschrittm, ein dumpfes Gemurmel,
ähnlich dem Rauschen der Meereswellen, den beiden
Ankömmlingen entgegendrang.
In dem geräumigen Keller wogte eine aus allen
Classen der Gesellschaft zusammengesetzte Menge aus
und ab; neben dem reichm vornehmen Grasen saß in
> vernachlässigtem Anzüge der Student, neben dem be-
s hakigen Kaufmann der verbrecherische Straßenbettler
! und neben dem gelehrten Professor der unwissende
1 russische Kleinbauer.
Tas war die Versammlung der Nihilisten!
Tas Geräusch und das Gemurmel, welches in dem
Keller herrschte, weckte in Iwan wieder einigermaßen
das SelbstbewusStsein, und so gewann er allmählich
seine Geistesgegenwart und seine gewohnte Festigkeit
wieder. Tie geringste Schwäche hätte ihm hier ja auch
leicht verhängnisvoll werden können! Schon meinte
er nämlich wahrzunehmen, dass die Anwesenden ge­
heimnisvoll einander zuflüsterten, wenn er sich näherte
und schon glaubte er aller Blicke aus sich gerichtet.
Um einen mit einem schwarzen, fettigen Tuche be­
deckten Tisch herum saßen etwa zwölf Individuen mit
trotzigen, finsteren Gesichlszügen und ungevflegtem
Haupthaar und Barte.
Sie prüften, während sie sich mir leiser Stimme
unterhielten, eine umiangreiche Korrespondent, welche
jedenfalls aus allen Theilen des Kaiserreiches einge-
lcn fen war, und in welcher über den Stand der Partei-
fache berichtet ivurde.
Am Ende des Tisches saß ein kleiner Mann mit
pergamentiarbenem Gesicht und ausgesprochenen jüdi­
schen Zügen; er schien der Secretär des Bundes der
Verschworenen zu fein, denn er brachte a"' Angaben
zu Papier, welche ihm gemacht wurden, seine Feder
flog mit erstaunlicher Geschwindigkeit dahin.
Tie Männer an dem Tiiche bildeten das Executiv-
cvmilc der Nihilisten, dieses schreckliche Tribunal,
das mit seinem geheimnisvollen, aber dafür umso
schwereren Drucke auf ganz Russland lastete, das
alle Welt in Athem hielt, das in weite Kreise eine
namenlose Angst und Besorgnis trug und gegen das,
nebenbei gesagt, alle Machtmittel der rtissischen Re­
gierung mit ihrem weiigestrecklen Polizeiapparat sich
als völlig nutzlos erwiesen hatten.
Ter Vorsitzende klopfte nun dreimal mit' einem


[ 2023-06-29 10:48:01.715 - 19001212 - Seite 6 ]
als der Tag des Ausbruches einer fremdenfeind-
lichen Bewegung in der Hauptstadt festgesetzt worden
sei. Diese Berichte erregen jedoch keine Besorgnis,
da es mit der hier befindlichen Truppenzahl leicht ist,
Herr jedweden Ausbruches zu werden, falls die
Chinesen so übel berathen sein sollten, einen solchen
überhaupt zu versuchen.
Von den österreichischen Expeditionstruppen.
Laut telegraphischer Nachricht vom Escadrecommando
in Ostasien ist das Detachement der Pekingabtheilung
am 4. d. M. heimgekehrt. An Bord alles wohl.
Linienschiffsfähnrich Burkert ist von Peking ein-
gerückt und hat sich auf Sr. Majestät Schiff
.Elisabeth' eingeschifft.
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung
am 10. December.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Gras.—
Anwesend sind 28 Gemeinderäthe.
Der Herr Bürgermeister beantwortet eine An­
frage des G.-R. Dr. Goltsch, dass derzeit ein Gesetz
gegen unlauieren Wettbewerb noch nicht bestehe und
die Gewerbeordnung keine Handhabe bietet, gegen die
vom Interpellanten erwähnten Geschäftsleute einzu­
schreiten; übrigens ist b-im h. Handelsministerium eine
Gesetzesvorlage bezüglich des unlauteren Wettbewerbes
in Berathung. Wird zur Kenntnis genommen.—
Über eine Aufrage des G.-R. Braun in Angelegen­
heit des Conflictes zwischen mehreren hiesigen Kamin­
fegern und einem Geschäftscollegen, der zugleich Be­
zirksvorsteher- Stellvertreter ist, erklärt der Bürger­
meister, dass diese Angelegenheit sich in Form einer
EhrenbeleidigungS- Anklage bei dem Bezirks- als
Strafgerichte befinde, dessen Entscheidung abge­
wartet werden muss.— G.-R. Dr. Freiherr von
Sternbach interpelliert den Bürgermeister da­
hin, ob dieser nicht beabsichtige, auf die Ein­
sendungen des Vereines für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit gegen den Gemcinderathsbeschluss vom 28. No­
vember, welche Einsendungen in den öffentlichen
Blättern enthalten waren, amtlich eine Berichtigung
zu bringen, und sich insbesonders gegen die Worte:
„täuschend präparierte Ziffer" zu wenden. G.-R. Kne-
schaurek wünscht, der Bürgermeister möge bezüglich
mehrerer Posten in Betreff der Armeuversorgung im
Jntereffe der Steuerträger Austlärung geben. Der
Bürgermeister verspricht letzteres, meint, er werde die
ganze Angelegenheit bezüglich der Armenpflege und
Wohlthätigkeit der ersten und sechsten Section über­
geben, perhorresciert vorläufig ab°r jede Zeitungspolemik,
weil eine solche der Sache der Armenpflege nie dienlich
sein kann. Der Bürgermeister gibt weiters detaillierte
Aufklärungen über den gegenwärtigen Stand der Ar­
menpflege. Der Geweinderath könne demnach bezüglich
der Durchführung des Armcngesetzes vollkommen beruhigt
fein.
G.-R. Kneschaurek interpelliert weiters wegen
Hammer auf den Tisch, er eröffnete die Sitzung mit
der Verlesung der Berichte, welche über den „Stand
der Dache" aus dem ganzen, schier endlosen Czaren-
reiche eingelaufen waren. Der Vorsitzende schloss seine
Berichterstattung mit den Worten:
„Bruder! Ihr seht, dass weder Schafot noch Kerker,
noch Hungertod, noch die Bergwerke Sibiriens auch
nur einen Augenblick die stets wachsenden Fortschritte
haben aufhallen können, welclze unsere Sache in allen
Schichten der Gesellschaft täglich macht. Das Blut
unserer Bruder ist ein fruchtbarer Samen zu neuer
herrlicher Saat!— Mögen uns unsere Erfolge zur
Ermuthigung und Ausdauer in unserem Kampfe die­
nen, damtt wir diesen Kampf, welchen uns der brutale
Despotismus aufzwingt, welcher unser Vaterland un­
ter ein verhasstes Joch bringt, unerschütterlich fort­
setzen und siegreich zu Ende führen. Wir sind die
Hoffnung Russkands; ein ganzes Volk von Sclaven
und Unterdrückten blickt zu uns empor und setzt seine
ganze Hoffnung auf uns! Von uns erwartet es seine
Befreiung und seine Wiedergeburt. Um aber das hei­
lige Werk der Befreiung und der Wiederaufrichtung
unseres Vaterlandes zu endgiltigem und glorreichem
Triumphe fortführen zu können, müssen wir alle un­
sern Muth, alle unsere Kräfte sammeln und für unsere
Sacke einsetzen. Unsere Bedrücker schlafen nicht und
sie suchen nach neuen Opfern in unseren Reihen!
Wir müssen den ersten Streich führen, wofern wir
nicht bald unsere Genossen in den Gefängnissen zu­
grunde gehen oder zwischen Himmel und Erde am
Galgen hängen sehen wollen.— Wir werden losen;
diejenigen, welche die Nummern 7, 14 und 21 ziehen,
müssen ein jeder binnen 24 Stunden denjenigen hin­
strecken, dessen Namen aus der Nummer selbst sich
befindet."
Ein eisiges, dumpfes Sfillschweigen folgte den Wor­
ten des Redners. Selbst die verhärtetsten urld ver­
wegensten Theilnehmer an diesem schrecklichen Bunde
konnten sich eines Schauderns nicht erwehren, als sie
Überlastung der Verzehrungssteuer für die großen
Kosten des neuen Heimatsgesctzes. Der Bürgermeister
bemerkt, dass die diesfällige Petition bereits an die
h. Regierung abgegangen sti. G.-R. Kneschaurek
ersucht nun, balz die neu zu wählenden
Abgeordneten der Stadt Graz die erwähnte Ptitioa
im Reichsrathe unterstützen mögen. (Zustimmung.)—
Der Antrag des G.-R. Dr. Goltich, welcher wünscht,
dass auf den Marktplätzen die Preise d>r einzelnen
Waren auf kleinen Zetteln bei je^em Stande aufge-
sch agen werden, damit die anfragenden kaufenden
Frauen nicht seitens der Händlerinnen Grobheiten er-
halten, wenn sie sich über die Höhe der Preise auf­
halten, kommt in geichäftSordnungSmäßige Behandlung.
Nun wiro zur Tagesordnung geschritten. G.-R. Dr.
R. v. Hochenburger reseriett über den Bericht des
Theater-Ausschuffcs betteffs Durchführung der Ge-
metnderathsbeschlüffe vom >0. Mai und 28. Juli
1900 wegen Erwirkung einer Unterstützung der städti­
schen Theater aus Staats-, befiehungrweffe Landes-
Mitteln. Redner meint, dass die Regierung kein einziges
Theater unterstütze, dass somit ein oiesfälligeS Ansuchen ge­
wiss zwecklos wäre. In dem Tdeaterbau habe man seiner-
zeit ein nationales W rk erblickt. DaS Theater ist gvar
in Graz, aber nicht ausschließlich für Graz errichtet.
Wir haben zwar einen dcuischnationalrn Landesaus-
schuis, doch thut derselbe für Graz selbst sehr wenig;
in Prag leiste der in der Majorität aus Czechen be­
stehende Landesausschuss für die dortige deutsche
Bühne 172.000 K, während er das czechische Th äter
mit 238.000 K unterstütze. Es solle daher arch hier
der deutschnationale LandesauSschuss für das Theater
etwas thun; allerdings könne sich Steiermark mit dem
reichen Lande Böhmen nicht messen; allein das Land
Steiermark hat ja bis in die M>tte der Achtzigerjahre
ein Theater in Graz erhfiten und hat dafür jährlich
mindestens 15.000 K. geleistet. Redner stellt demnach
den Antrag, es sei von dem Beschluffe, an die Re­
gierung wegen einer Unterstützung der Theater heraa-
zutteten, Umgang zu nehmen, es sei aber zu diesem
Zwecke an das Land ein Ansuchen um 15.000 K zu
richten, und zwar sei dieses Ansuchen bis 17. d.
an den Landtag einzubringen. G.-R. Peupel-
mann meint, man möge um 25.000 Kronen an-
suchen, dann könne man doch erwarten etwas zu be­
kommen, denn abgestrichen werde immer. G.-R. Dr.
Hofmann-Wellenhof unterstützt den Antrag des
Reierenten, G.-R. Dr. Berze den des G.-R. Peupel-
mann. G.-R. Dr. Goltsch weist darauf hin, dass
das Land für große Jnsfitute in Graz, für Samm­
lungen, Bibliothek und andere wissenschaftliche Institute
sehr viel thue und große Opser bringe. In seinem
Schiussworte betont der Reserent G.-R. Dr. Ritt. v.
Hochenburger, dass gegen den Antrag des Theater-
Aurschuffes eigentlich niemand gesprochen habe. Dass
Herr Goltsch als Landesbeamter die Verpflichtung fühlte,
für den Landes-Ausschuss einzutreten, finde Referent be­
greiflich (G.-R. Dr. Goltsch ruft: „Das ist nicht
diese Ankündigung veniahmen,— es kam diese An­
kündigung dem strengsten Befehle gleich, denn seine
Nichtbefolgung büßte der Ungehorsame unfehlbar mit
dem Leben. Wie viele, welche in den enffchcidenden
Stunden vor dem scheußlichen Morde zurückschreckten,
hatte ob ihrer Weigening ganz unvermuthet der
Dolch des Rächers getroffen zur Strafe für ihre Wei­
gerung, für ihre Unbolmäßigkeit! Da gab es kein
Erbarmen, keine Nachsicht,— selbst dann nicht, roenn
das Los, der Befehl den jüngsten Genossen dahin
traf, einen von ihm verehrten Venvandten mit dem
Mordstahl zu treffen!
Iwan hatte bis dahin in fiese Träumerei versunken
dagesessen; seine Gedanken weilten ganz anderswo.
Erst die Ankündigung der Losung durch den Präsi­
denten hatte ihn wieder der Wirklichkeit nahegebracht,
einer schrecklichen Wirklichkeit, denn auch ihn konnte
ja das schreckliche Geschick ttefsen, eine der verhäng­
nisvollen Zahlen zu ziehen und so zum Mörder wer­
den zu müssen!
„Ich musste denn," so sagte er bereits bei dem
Gedanken an die bloße Möglichkeit bis auf den Tod
erschrocken, „Ludoiska eine mit dem Blut eines un­
schuldigen Opfers befleckte Hand reichen!— Nein,
nein, niemals, dann lieber den Tod mir selbst!—
Dann würde ich wenigstens nicht zum Mörder eines
anderen werden!"
Schon hatten mehrere Nihilisten die Hand in die
verhängnisvolle Urne getaucht, aber noch keine der
bezeichneten Nummern war herausgekommen. Jetzt
wurde Iwan aufgerufen
Verstörten Blickes, mit schlotternden Knien und
mit glühend heißer Sfirn, als würde er zur Richt-
stätte geführt, trat er vor, während er sich mit aller
Mackt bemühte, seine Energie und Kaltblüfigkeit zu
wahren
Ohne zu wissen, was er that, zog Iwan eine
Nummer aus dem Kasten, der ihin wie ein Sarg
richtig, das muss ich zurückweisen!"). Die Auttäge
deS Referenten werden sodann angenommen, mit dem,
dass um eine Unterstützung von 25.000 Kronen an­
gesucht wird.
G.-R. Braun beschwert sich über die Über-
füllung der Tramwagen, inSbesonders an Sonntagen.—
Der Bürgermeister bemerkt, dass an der Üverfüllung
der Tramway das Publicum meist selbst schuld sei,
da es ttotz der Abmahnung der Conducteure in die
Tramway wagen dränge. Es werden noch mehrere Be­
schwerden geltend gemacht und beschlossen, möglichst
Abhilfe anzustreben.
G.-R. Zahlbruckner berichtet über die Eingabe
vo» Bewodnern der Reitschulgaffe wegen Einstellung
des Schn^llfahrcns der elektrischen Straßenbahn in
dieser Gaffe, eventuell Einführung deS eingeleifigen
Betn bes, und beanttagt nach eingehender Motivierung,
das Ansuchen abzulehnen, da den Betrieb das Eisen-
bahnmmifterium bewll'gt hat und die Murgaffe noch
enger ist wie die Reitschulgaffe. Der Antrag der
Section auf Ablehnung des Ansuchens der Bewohner
der Reitschulgaffe wird angenommen. Nach dem Referate
des G.-R. Postl wird der Boranschlag für den Stadt-
armenfonds für das Jahr 1901 festgesetzt. (Deficit
2920 K.)
Dem Ansuchen des stöbt. Armendireclors Herrn
Julius Seliger um Enthebung von seinem Ehren-
amte wird nach dem Perichle des G.-R. Postl unter
dem Ausdrucke des Dankes für sein langjähfiges,
außerordentlich ersprießliches Wirken entsprochen und
an seine Stelle Herr Finanzrath i. R. Heinrich Jungl
gewählt.— Der Bürgermeister bemerkt, dass Herr
Julius Seliger sein Amt in vorzüglichster Weise er­
füllt habe. (Beifall.)
G.-R. Dr. Berzs berichtet über die Eingabe des
Vorstandes des städt. Marktcomanffariates betreffs
Reorganisierung des ihm unte,stehenden Amtes und
beantragt verschiedene Abänderungen bezüglich der
Diensteskategorien und der Rangsclaffcn. Es wird be­
tont, dass der Stadtrathsantrag mit dem der Seclion
in mehrfachem Widersprüche steht. G- R. Dr. Go lisch
rügt es, dass gerade bei den unteren Rangsclaffcn
g.spart werden wolle, und beantragt, die diesfälligen
Anträge des Stadrathes anzunehmen.— Schließlich
werden die Scctwnsanträge mit einigen Aufiägen des
Stadfialhes angenommen.— Herr Marklcommissär
Michalowitsch wird all personam von der zehnten in
die neunte und der Fteischbeschauer Wchner von der
zwölften in die eilite Gehaltsclaffe versetzt.
G.-R. Dr. Berz« trägt den Stadtrathsbericht
wegen Bestimmung von Gcmeindcrathsmitzliedcrn für
die anläsSlich der Reichsrathswahlen einzusetzenden
Wahlcommiffionen vor, und beantragt für die fünfte
Curie mit 33.300 Wähler 27 Wahlcommiffionen ein­
zusetzen. Wird angenommen.
G.-R. Resel erklärt, dass die Austragung und
Zustellung der Wahllegitimationen in scandalöier Weise
I seines Glückes efichien!— Schrecklich, unselig,—
es war Nummer 7, welcl>e Jivan in per Hand hielt!
Und unterlgalb dieser Ziffer las Iwan, danfit das
Maß feines Elends vollgemacht würde, den Namen
des OpserS, das der Hass und die Rache der unlwim
lichen Gesellen dem Tode geweiht l-atte,— es war
der Name des Fürsten Wasiliewifich, des besten
Freundes seiner Familie, jenes Mannes, dessen Für-
iprack>c beim Czaren der Graf Uminski, Iwans zu
künffiger Schwiegervater, feine Befreiung aus der Per.
bannung zu verdanken hatte!
Iwan meß einen lvr;zerreißenden Schrei aus und
sank besinnungslos am Tische zu Boden.
Als Iwan wieder zum Bcivussfiein znrückgekebrt
war, war der Keller sozusagen verödet oder leer und
die von der Decke herabhängenden Lainven waren
dem Erlöschen nahe. Er blickte nm such, aber ein
.rsiges Schweigen umgab ihn, und schon wollte er
damit beginnen nachzudenken, was er jetzt tliun solle,
als tr aus einer Ecke des Gewölbes einen Plann auf
sich zukommen sah. Es lvar das nämliche Individuum,
welck>es ihm wenige Stunden vorher das Handschreiben
des Execufivcomitäs überbrackst und ihn dann zur
Nihilistenversamuttung geleitet hatte.
„Bruder," sagte der Mann zu dem jungen Grase»
gewendet, „höre, was ich dir sage! Das Los bar
dich dazu ausersehen, das Todesurtheil ausnffübreu,
welches unser Tribunal gegen den Fürsten Waiilie
witsch ausgesprochen hat.— Es scheint dir an Mull,
zu fehlen, um diese Aufgabe zu erfüllen, zudenke
des Eides, den du geschworen hast, als du unserem|
Bunde betratest. Du l>aft geschworen, allen Befeh
len, die dir ertheilt werden würden, zu gehorck-en, un
weigerlich und ohne Zucken. Du weißt, welches Schick
sal denr bevorsteht, welcher nicht gehorchen oder nn
sere Sache verrathen würde. Sieh' diesen Dolch hier
auf dem Tisch.— und versprich, deine Pflicht zu er
füllen, oder stirb selbst!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:01.715 - 19001212 - Seite 7 ]
geschehe, indem ganze Päcke von Legitimationen bei
Hausmeistern zurückgelassen werden.
Der Bürgermeister rügt den Ton des G.-R.
Resel und daS Wort „scaudalös*. G.-R. Resel
mit erhobener Stimme: „Ja, durch Kinder, durch
Buben werden solche Legitimationen zugestellt!*—
Der Bürgermeister erklärt, dass er hievou nichts wisse,
G.-R. Resel möge bedenken, welch große Kosten mit
diesen Zustellungen verbunden find.— G.-R. Resel:
„Geben Sie uns diese Legitimationen, wir stellen sie
in einem Abend zu I" (Heiterkeit.)
Für die Städtecurie mit 10.700 Wählern werden
fieben Wahlcommiffionen festgesetzt. Bei jeder der
34 Wahlcommiffionen wird ein Mitglied dc- Ge­
meinderathes intervenieren.
Über Antrag des G.-R. Dr. Hofmann von
W e l l e n h o s werde« dem Grazcr Theater-Versorgungs­
und UnterstützungS-Berein für dasJahr 1901 200 Kronen
votiert.
G.-R. Haim referiert über die Zuschrift des Stadt-
schulrathcs wegen Aufführung eines Zubaues zum städ­
tischen Schulhause in der Hirtcugaffe und beantragt,
bezüglich dieses Zubaues Pläne und Kostenüberschläge
vorzulegen, einstweilen aber für eine Adaptierung
4000 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
G.-R. Zahlbruckner tragt den Stadtrathsbericht
über daS Resultat der Verhandlungen mit der Wiener
Gasindustrie-Gesellschaft betreffs Preisherabsetzung für
die öffentliche Gasglühlicht- und elektrische Straßen­
beleuchtung. sowie Abgabe elektrischer Kraft, vor, und
beantragt Vermehrung und Verbefferung der Leucht-
stellen.
Wegen vorgerückter Zeit (8 Uhr) wird die Fort­
setzung der Debatte über diesen Gegenstand auf die am
Donnerstag stattfindende Gemciuderathsfitzung vertagt.
Gigenberichte.
St. Stephan ob Leoben, 10. December. (Ge-
meindewahl.) Heute war hier Gemeindewahl.
Die vereinigten Bauernbündler und Socialdemokraten
hatten den letzten Mann aufgeboten und behaupte­
ten nur mit größter Anstrengung ihre Mandate im
11I. Wahlkörper, sie brachten es auf 31 bis 34
S timmen, während die Christlichsocialen 29 Stimmen
erhielten. Im II. Wahlkörper drang ein Christlich­
socialer durch. Interessant war die Wahl; Capitalis­
mus und Socialdemokratie— diese größten Gegen­
sätze— sie wurden Freunde in dem Augenblicke, wo
es gegen die bösen Christlichsocialen gieng. Hoch die
Principientreue
Großlobming (Christbaumseier.) Der Verein
,D' Oberlandler z' Knittelfeld' veranstaltete am 9. d.
in Großlobming eine Christbaumfeier für arme
Schulkinder aus den Gemeinden Großlobming, Witter-
lobming und Kleinlobming. Betheilt wurden drei-
undvierziq Kinder zuerst mit einer guten, aus­
giebigen Jause, darauf erhielt jedes Kind einen ganzen
Winteranzug. Herr Oberlehrer I l s i n g e r aus Klein­
lobming drückte in schwungvoller Rede im Namen der
bciheilten Kinder, Schulleitungen und Ortsschulräthe
den .Oberlandlern' den Dank aus. Frau Baronin
und Herr Baron Victor v. Sessler-Herzinger
beschenkten, wie in früheren Jahren, so auch heuer
zwölf arme Schulkinder mit warmen Winterkleidern,
Herr Baron H an sie in spendete zum selben Zwecke
50 Kronen. Allen edlen Gönnern ein inniges „Ver-
gelt's ®ott!"
Hieflau, 10. December. Die Gemahlin des hiesi­
gen Werksdirectors, Herrn Valensin Caspaar,
wurde von einem schweren Unglücke heimgesucht.
Auf einem Spaziergange wurde derselben am 9. d.
nachmittags von einem herabkollernden Steine, der
sich nach einer sehr kalten Nacht durch die auf-
thauenden Sonnenstrahlen von selbst losgelöst hatte,
ein Bein am Knöchel zerschmettert. Die Bedauerns­
werte musste auf einer Tragbahre in ihre Wohnung
getragen werden. Die Theilnahme ist eine all­
gemeine.
St. Ruprecht a. d. Raab, 9. December. (P l ö tz-
licheTodesfälle.) Obwohl die Zahl der Sterbe­
fälle in der Pfarre St. Ruprecht Heuer gegen frühere
Jahre eine sehr geringe ist, so mahnte doch der Tod
in den letzteren Tagen durch drei aufeinanderfolgende
plötzliche Todesfälle in erschreckender Weise an die
Sterbestunde. Am 4. d. M. in der Früh wurde der
zweiunddreißigjährige Besitzerssohn M. Gschweitl
vow Herzschlag gettoffen, todt in seiner Schlafstätte
gefunden. Tagsvorher machte er noch für einen
Kranken den wackeren, gesunden Versehboten in seine
Gemeinde Prebuch. Am gleichen Tage verschied ein
braver, christlicher Bauer in Winterdorf plötzlich an
Herzlähmung, nachdem nur ein kurzes, kleines Un­
wohlsein vorhergieng. Es war dies Joh. Hadolt
vulgo König im Alter von vierundsiebzig Jahren.
Der sofort gerufene Priester kam zu spät. Am
8. d. M. während der Spätpredigt wurde einem
fünfzehnjährigen Mädchen, Maria Fiedler aus
Neudorf, unwohl, dasselbe wurde zur Labung in ein
Haus im Markte gebracht und war ebenfalls noch
während des Spätgottesdienstes verschieden. Also drei
plötzliche Todesfälle in fünf Tagen, im Alter von
fünfzehn, zweiunddreißig und vierundsiebzig Jahren.
Wahrhaftig ein kräftiges: „Memento mori! -1 -r.
Mureck. (Landwirtschaftliches.) Die land­
wirtschaftliche Filiale Mureck feiert am Donnerstag
den 13. d. M. die Feier ihres fünfzigjährigen Be­
standes mit folgender Tagesordnung: 10 Uhr vor­
mittags: Empfang Sr. Excellenz des Herrn Präsi­
denten der k. k. steierm. Landwirtschastsgesellschast
Grafen Aüalbert Kottuli nsky und anderer hoher
Festgäste durch den Ausschuss der Filiale. Darauf
Besichtigung der neuen Murbrücke und des Objectes
der erwirkten landschaftlichen Rebenanlage in Ober-
mureck; 2 Uhr nachmittags: Festversammlung in
Herrn I. Pauls Saallocalitälen. Tagesordnung:
1. Begrüßung der Festgäste durch den Filialvorstand;
2. Festrede, gehalten vom Herrn Generalsecretär,
kais. Rath Friedrich Müller; 3. Freie Reden und
Anträge; 4. Verlosung eines Zuchtebers, landwirt­
schaftlicher Geräthe und Erzeugnisse. Im Interesse
der Landwirtschaft und bei dem regen Eifer des Aus-
schusses der Filiale wird ein großer Besuch von Seite
der Mitglieder und der Landwirtschaft betreibenden
Bevölkerung erwartet.
Klöch. (BesitzWechsel.) Vor kurzem hat Herr
Josef Hatzl, vulgo Jagerwirt, Besitzer und Gast­
wirt in Haseldorf, sein Haus und seinen Grund an
Herrn Matthias Lorber aus Klapping, Pfarre
St. Anna am Aigen, verkauft, der das Wirtsgeschäft
in Haseldorf weiter betreiben wird. Das an der Be-
zirksstraße Radkersburg-Fehring günstig gelegene
Wirtshaus scheint in gute Hände übergegangen zu
sein, indem ihm ein guter Ruf vorausgieng.
Kirchliche Nachrichten.
(Katholischer Fraueuvercin.) Donnerstag um 8 Uhr
ist in der Domkirche die jährliche feierliche Rorate mit
Generalcommunion für den Katholischen Fraueuvercin. Um
zahlreiches Erscheinen bittet die Vorsieh ung.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, II. December.
Der Wachmann ist immer im Dienste-
Am 1. December hatte der städtische Sicherheilswack)-
mann Herr Anton Drummer im Grazer Orpheum
Dienst. Nach der Vorstellung begab er sich in das
Gutmann'iche Gasthaus in der Sackstraße, um dort
zu nachtmahlen. Drummer setzte sich an einen Tisch,
bestellte sich ein Achtel Wein und ein Stück Selch-
sleiich und war eben im Begrisse, sein frugales Nacht­
mahl zu verzehren, als der „Privatbeamle" Konrad
P u ch e r auf ihn zutrat und ihn in gemeinster Weise
beschimpfte. Pucher, der hiezu gar keine Veranlassung
hatte, stürzte sich förmlich aus den Wachmann, packle
ihn an der Gurgel, riss ihm die Signalschnur von der
Bruft und schrie dabei, als ob er auf den Spieß gesteckt
wäre. Der Wachmann war zuerst über den unvcr-
mutheten Angriff fassungslos, dann aber überwältigte
er den Konrad Pucher, fesselte ihn und escortierte ihn
zum Polizeicommissariate. Tort beschimpite Pucher
den Wachmann Rothbauer, und bedurfte es einiger
Anstrengung von Seite der Amtsorgane, ihn in den
Arrest zu bringen. Konrad Pucher ist heute wegen
wörtlicher und thätlicher Ehrenbeleidigung angeklagt.
Es stellt sich heraus, dass Pucher bereits mehrmals
wegen Wachebeleidigung und einmal sogar ivegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit vorbestraft
ist. Pucher will sich an nichts erinnern, da er damals
volltrunken gewesen sei. Dies wird von den Zeugen
bestritten und geben dieselben an, dass Pucher wohl
angeheitert gewesen sei, sonst aber sich so benahm,
dass man daraus entnehmen konnte, dass er genau
wusste, was er that. Angeklagter: „Der Wachmann
war ja übrigens gar nicht im Dienste."— Richter:
„Ein Wachmann ist immer im Dienste."— Konrad
Pucher wird mit Rücksicht auf seine Vorstrafen zu
fünf Wochen strengen Arrestes verurtheilt.
Aus Eifersucht. Die 31jährige Grundbesitzers­
tochter Walpurga Schönherr in Tackern ist auf
die Magd Rosa Fürntratt im selben Orte schlecht
zu sprechen, weil sie vermuthet, dass ihr diese den
Bräutigam abwendig gemacht habe. Als nun Rosa
Fürntratt am 11. September nach 9 Uhr abends in
St. Margareten Wasser am Bruimen holte, bekam
sie plötzlich und unvermuthet einen Stoß, infolgedessen
sie zu Boden siel. Hiebet erhielt sie mehrere Schläge,
wodurch sie am Kopfe, am rechten Handrücken und am
rechten Mittelfinger Verletzungen erlitt. Walpurga
Schönherr ist geständig, damals die Fürntratt über­
fallen zu haben. Angeklagte: „I hab' ma halt net
helf'n lärmen, 's hat schon so lang kocht in mir,
weil mir die Rosl das anthan hat, und so hat's halt
außamüass'n." Die Rosa Fürntratt erklärt, dass ihr
der Bräuttgam der Schönherr ganz gleichgiltig sei.
Walpurga Schönherr wird zu zwei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Eine Enlführuugsgeschichte. Der 25jährige
Grundbesitzerssohn Johann Heinzl in St. Johann
ob Hohenburg beredete die nun 17jährige Besitzers­
tochter Anna K a i e r in Köppling im Frühjahr 1900
und zwar anfangs April und anfangs Mai zweimal
ohne Wissen und Willen ihrer Eltern heimlich ihr
Elternhaus zu verlassen und mit ihm nach Graz zu
fahren. Er hoffte auf diese Weise die Eltern des
Mädchens zur Einwilligung in die Heirat zu zwingen.
Das erstemal brachte er Anna Kaier zu einem Gast-
hofbesitzer in Dienst, das zweitemal bei Wäschern auf
der Andritz. Beideniale erfuhren die Eltern durch Ver­
mittlung der Sicherheitsbehörde den Aufenthalt ihrer
Dockfter und brachten dieselbe nach Hause zurück. Die
Reisekosten für das Mädchen hatte jedesmal Heinzl
bestritten und hatte er das erstemal auch die Kleider
der Entführten znr Bahnstafton Krotlendors getragen.
Am 29. Juli kamen der Vater des Mädchens, Josef
Kaier und Johann Heinzl im Hanse des Schneider­
meisters Franz Z a ch in Köppling zufällig zusammen
und geriethen dort wegen dieser Entführung in Streit.
Heinzl zog einen großen Schlüssel aus dem Sacke
und schlug damit auf Kaier los, wodurch er diesem
mehrfache Verletzungen beibrachte. Die Anklage gegen
Johann Heinzl richtet sich wegen Verbrechens der
öffentlichen 'Gewaltthätigkeit, begangen durch Ent­
führung und leichte Körperverletzung. Der Angeklagte
ist der Meinung, dass er die Anna Kaier nicht ent­
führt habe, „weil dieselbe ja freiwillig mit ihm ge­
gangen sei." Vorsitzender: „Das ist aber trotzdem
eine Entführung, wenn Sie eine minderjährige Person
dazu verleiten, mit Ihnen aus dem Elternhause zu
entweichen und sich der elterlichen Ansticht zu ent­
ziehen." Die Verhandlung wird zum Theile mit Aus­
schluss der Oesfentlichkeit durchgeführt. Johann Heinzl
wird zu drei Monaren schweren Kerkers verurtheilt.
Folgen der Trunksucht. Im Gasthause des
Franz König in Untersladnitz fand am9. September
eine Tanzunterhaliung statt, zu der sich auch der
Grundbcfttzerssohu Franz L o h r aus Arndorf ein-
fand und dort eine große Menge Bier trank. Es war
circa 2 Uhr morgens als Lohr ohne Ursache mit dem
Knechte Alois Schüler zu streiten begann und ihn
auch ohrfeigte. Lohr wurde deshalb von mehreren
Gästen binausgeschassl. Er kam aber bald wieder in
das Gastzimmer zurück und gieng abermals auf Schüler
los. Dieser schob ihn nun in das Vorhaus, wo Lohr
mit seinem Taschenmesser auf ihn losstach und vier
Verletzungen am linken Oberarm beibrachre. Lohr ist
wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung
angeklagt, und gibt Schüler an, dass der Angeklagte
gegen seine Bruit gestochen habe. Nur durch Vor­
halten des Armes sei er von einer gefährlicheren Ver­
letzung bewahrt worden. Franz Lohr wird zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheftt.
Der angeklagte Flurwächter. Am >. Sep­
tember um 11 Uhr nachts befand sich der Besiners-
sohn Johann Falk, welcher als Flurwächter in Buch­
berg angestellt ist, in Gesellschaft des Mühljungen
Karl Fink und des Besitzerssohnes Franz Sommer
im Weinkeller des letzteren. Um diese Zeit kam der
Knecht Michael Ttocic mit noch zwei anderen Bur­
schen dort vorbei. Falk, der mit Recht vermuthete,
dass die drei Burschen Obst zu stehlen beabstchtigen,
rief sie an, was sie wollten, erhielt aber keine Ant­
wort, sondern es ergriffen Stocic und seine Begleiter
die Flucht. Auf der Verfolgung erreichte Falk den
als letzten lausenden Stocic, welcher bereits infolge der
herrschenden Dunkelheit niedergefallen und daher zu­
rückgeblieben war. Als Swcic wieder aufstand und
die Flucht fortsetzen wollte, versetzte ihm Falk mir
einer Winzerhaue von rückivärts aus den Kops einen
so wuchftgen Schlag, dass Stocic neuerdings zu Boden
stürzte. Nachdem Falk seinen und seiner Kameraden
Namen abgefragt hatte, ließ er ihn hingehen. Durch
den Schlag mit dem scharfkanttgen Theile der Haue
hatte er dem Stocic am linken Schädelbein eine schwere
Wunde beigebracht. Vorsitzender: „Bekennen Sie sich
schuldig?" Angeklagter: „Ja, ich hab's thau, aber
ich hab ka Feindschaft g'habt gegen den Swcic. Ich
hab ihn nur aufhalt'n woll'n, damit er sich recht­
fertigt sollt'. Da hab' ich halt ung'schickter Weis'
an Hieb nach ihm g'sührt und ihm dabei auf'n Kops
troft'n." Die Winzerhaue, mit der Falk den Schlag
geführt, war, wie aus der Art der Wunde erkannt
wurde, zur Zeit der That scharftanftg. Vorsitzender:
„Jetzt ist aber die Haue abgestumpft. Wie ist das
geschehen?" Angeklagter: „Ja, ich hab's halt nachher
abg'stumpst, damit die G'schicht net so g'sährlich aus­
schaun soll." Johann Falk, der berefts wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit vorbestraft
ist, wird zu sechs Monaten schweren Kerkers ver­
urtheftt.


[ 2023-06-29 10:48:01.715 - 19001212 - Seite 8 ]
ps echte Remscheider, erstclas- Alex. Staidovars Nachf. (82-?
iMSMl© Wodellen^zu^oncnrVen*- PrÖh 3 ifih.Ho£Eni 0 m
losen Preisen empfehlen Bismarckpiatz 11.
Ktadt-Ttietrter.
Mittwoch den 12. December.
108 Aboimemems-Boistellung 3 Serie, gelbe Kartruc
Das Streichholzmädel.
Musikalisches MärLen in einem Acte von August Enna. Text
nach §> E- Andersen. Deutsch von E. von Enzbeg und T>-
^ Rehbaum.
SRaiie, ein armes Mädchen Frl. v. Rhoden.
Die Hausfrau Mittel.
D>e Mutter Mariens Frl. Dalit.
Nachtwächter Hr. Thölke.
Chor von Wächtern. Männer, Flauen und Kinder.
Zeit: Ansang 1660.
Hieraus:
Romantische Oper in einem Acte von Louis Kallet. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Büet.
Djamileh, eine Sklavin..-- Fr: klellwock.
t urun, «in junger, reicher Türke... Hr. Costa,
plendiano. sein Erzieher und Factotum Hr. Koß.
Ein Sclavenhändl.r Hr Diinendorf.
Eine Almee***
Ein Freude. Freunde Haruns. Sclaven und Musiker
Ort der Handlung: Der Pallas! Haruns in Kairo.
Zum Schlüsse:
Wiener Walzer.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F. Gaul.
Die 4' usik zusammengestellt von Joses Bayer.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag, 13. December, 104. Abonnements- Borstellung,
4. Serie, rothe Karten: „Lohengrin".
Theater am Franzensplatz.
Mittwoch den 12. December.
Charakterlos.
Schauspiel in drei Acten von Paul Busson.
Anfang halb 7 Uhr, Ende nach >,,10 Uhr.
Donnerstag, den 13. December, bei ermäßigten Preisen:
„Charakterlos".
Wie«, 10. December. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Weizen per Frühjahr 771 bis 7 72, Roggen per
Frühjahr 7 58 bis 7'59, Mais per Mai-Juni 5 19 bis 5 2t),
Hafer per Frühjahr 5’88 bis 5 89. Raps —•— bis —‘—.
Budapest, 10. December. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 742, per Oktober 7 60, Roggen per April
7-15, Roggen per Oktober ——. Hafer per Oktober —,
Hafer per April 5-58, Mais per Mai 489. Raps
—. Weizen-Offerte genügend. Kauflust mäßig. Tendenz:
ruhig. Umsatz 15.000 Metercentner Efiectiv. Weizen 5 b
billiger. Anderes unverändert. Termine eröffneten schwach, nur
Hafer unverändert. Wetter: kalt, trocken.
Wien, 10. December. (Rindermarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 5046 Stück Ochsen, worunter sich 1211
Stück Beindlvieh besanden. Es notierten pro Metercentner
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen, Prima von 74 bis
78 K (ausnahmsweise— K), galiziiche Mastochsen, Prima
von 72 bis 74 K (ausnahmsweise— K), deutsche Mastochsen,
Prima von 80 bis 87 14 (ausnahmswese— bis— K),
Tendenz: schwächer.
Budapest, 10. December. (Borstenviehmarkt.) Unga
rische alte schwere Mastware Prima— bis -- h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 d, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 96 bis 98 h. serbische schwere Ware
92 bis 94 h, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 h.
Vorrath am 8 d. M. 37.052 Slück. Austtieb am 9. d. M
1606 Stück, Abtrieb 1992 Stück, somit verblieben 36.666 Stück
Tendenz: unverändert.
preise der «Lebensrnittel in Waröurg
am 7. December.
Getreide. Weizen 16 14 30 h, Korn 14 14 50 d,
Gerste 16 14 20 h, Hafer 13 14— h, Kukurutz 14 14 10 d,
Hirse 14 K 40 h, Haiden 13 K 10 h.
Victualie«. Erdävsel 4 14 60 h per 100 Kilo, Fisolen
24 d, Linsen 72 d, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
24 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
92 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 16 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 44 h, Suppengrünes 30 h,
Mundmehl 30 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 14 44 h, frischer
Speck 1 K 8 d, geräucherter Speck 114 20, Schmeer 1 14 20 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 14— h, Topsen-Käse 32 h per
Kilogr., Eier 1 Stück 8 h.
Flcischwaren. Rindfleisch von 1 14 28 d, Kalbfleisch
1 14 24 d, junges Schweinfleisch 1 14 24 h per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 14 60 h.
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 K— h, un«
geschwemmt 6 14 80 d, Holz, weich, geschwemmt 5 K— b,
ungeschwemmt 5 14 90 d per C -Mtr., Holzkohle, harte 1 14
50 d, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 14 30 h, Lager-
stroh 5 14— h, Futterstroh 314 60 d, Streustroh 314 40 d
Per 100 Kilo.
M:
Spcisc-
Leinöl
Liter 48 kr.
bei (277 I
Pflnniij iladifolg.
Grabenstraste 17.
Lr
Ferdinand Brixel
Webermeister
Graz, Sackstrasse 14
empfiehlt Tischtücher, Servietten
Beituch -Leinwand. Handtücher,
Lein- und Sacktücher eigener
Erzeugung. [78-11
SS 0 S 8 SSÄS
Northeilhaste Frisur
sehr beliebt, der jetzigen Mode
entsprechend, auch für Damen,
die schütteres Saar haben
oder grau sind, oder ihre Haare
schonen wollen im Brennen,
Wellen täuschend und leicht ge­
macht. Schöne Zöpfe, einzelne
Theile mit kurzer Fassung. Aus»
leihen von sehr schönen
Jltrüdttn im Damen- Fr-sier-
geichäft des I. Zimmer­
mann, Jakominivlatz 7 ImHause
,Zum großen Barometer'.
Puppen- Perücken zum
Sclbstsristeren. [282
GGGSLGSTS
voie Dvtrnz -At wt-l-cim itt HLtairez.
Zu beziehen durch alle Buchbandlungen
Soeben erschien in meinem Belage:
Das Leben Jesu Christi
in Betrachtungen für alle Tage des Jahres.
Nach dem Französischen eines unbenannten Verfassers von einem Priester der Diöcese Culm.
Mit kirchlicher Approbation.
I. Theil: December und Jänner. 8. l277 L>.) In Leinenband.
N. Theil: Februar und März. 8. (199 S.) In Leinenband.
III. Theil: April und Mai. 8 (-252 S.t In Leinenband.)
Der IV.. 17 und II Theil: Juni bis Eorember inclusive befindet sich unter der Presse und
wird spätestens Ende Februar 1901 ausgegeben werden.
Preis eines jeden einzelnen Theiles Mk. 1-50. Das complet gebundene Werkchen in
6 Theilen Mk. 9 —.
Mit dem vorliegenden außerordentlich originellen und praktischen Betrachtungs-
buche wird den Gläubigen deutscher Zunge ein Werk geboten, das im s r a n z ö s i i tfi e n Svra-h.
gebiete die weiteste Verbreitung gefunden hat. Der Hochwürdigste Erzbisch os v. Ca m-
b rai bezeickmet es „auf gründlichstem theologischen Wissen aufgebaut und überaus
geeignet, dieses in ansprechender und neuer Weise zu vermitteln und wahre echle Fröm­
migkeit zu lehren." :i?5FU
Jeder Tag enthält eine Betrachtung nach der zugehörigen Schri'tsrelle in W-in-
hart'scher Bibelübersetzung-.. Allgemeine Gebete vor und nach der Betrachtung sind
vorangestellt, „Stunden der Sammlung" für die einzelnen Monate bilden als gene­
relle Betrachtungen Über allgemeine Heil-wahrheiten den Abichluis jeden Bündchens,
■ PimHHii nwms
8!
Allcrfeinste
Rosinen
(Saltanin) und
Iimelien
bei (277 II
1 Drlanib Uachfolg.
Grabcnstraßc 17.
M>
S 8
Grazer Orpheum
Specialitäten-Tbeater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Antang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags awel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
per jfoU U ncoli
und die daraus entstandene Be­
wegung gegen den Zweikampf u
wecken neuerdings das Interesse für dieseFrage. Bekannt­
lich soll das Duell im öffentlichen Leben nicht nur als
eine „Ehrensache" gelten, sondern dieses Berbrechen will
sogar das Recht in Anspruch nehmen, am offenen
Tage frei walten zu dürfen. Wer sich über diese
Frage, ihre Stellung zu Religion, Moral, Recht und
Vernunft gründlich unterrichten will, dem sei das
Buch des alten Publicisten Alb. Wiesinger „Das
Duell" (12-/2 Bogen, ,Styria' Graz, Preis K 2-50)
wärmstens empfohlen. Es zeigt, wie aus den alten
Gottesurthcilen als eine Zwittergeburt der Zweikampf
entstanden ist, und auf Grund umfassender Studien
auf religiösem, juridischem und historischem Gebiet be­
handelt er die Frage in seiner bekannten schlagfertigen
Weise. Dieser Abhandlung folgt sodann ein geschicht­
licher Überblick über Zweikämpfe der neu­
eren und neuesten Zeit, wozu dem Verfasser
in seiner Eigenschaft, als alter, gewandter Publicist
ein reiches Material zu Gebote stand. Dieser Überblick
zeigt so recht offenbar die ganze Widersinnigkeit des
Duellzwanges und es wird damit dieses Buch ein in
jeder Hinsicht inhaltsreiches und interessantes Werk,
welches im Kampfe für die Klärung einer zeitbewe-
gendcn Frage einen hervorragenden Platz einzunehmen
berufen ist.
Anzeiger.
Zu verkaufen:
Gestopfte Gänse
Postpakete, franeo Packung K 6- Gänse, auch
6—8 Kilogramm schwer, Jndianen, Hühner, Enten,
wie auch feinste Thee-Eier in billigstem Tagespreise
versendet Ignaz Schneiders Nach!,, Haias
(Ungarn). (212
Kafieeschank
wird wegen Krankheit
des Besitzers sofort
billig verkauft. Annenstraße Nr. 17, Graz. 304
n.{in cnri rrnn viersitzig, schön und gut er-
UaMiSWHiyCU halten, leicht gebaut, billigst
Entenplatz 5. 334
Gut erhaltenes Gitterbett brJ^u^L^ zu
billig
besichtigen Vorbeckgasse 5, Parterre rechts. 902
und ein kleiner
Schubladkasten ist
zu verkaufen. Anfrage Pfeifengasse 3, 2. Thür links.
915
Wheeler-Wilson-Nähmaschine
Zu kaufen gesucht:
Weingrünes Fass
Administration d. BI.
mit 100 bis 150 Liter Inhalt wird
preiswürdig gekauft. Adresse in der
332
Dienst-Anträge:
Selbständige Köchin
die sich sich zu allen häuslichen
Arbeiten verwenden lässt, sucht
Stelle. Anfrage Lichtenfelsgasse 17, im Keller rechts.
905
Krankenwärterin
Attemsgasse 8, Parterre. 908
lBtrB' 8 tabBDlädchenlS:Äi b Ä'^'
zukommen. Anfrage Keplerstraße 45 2 ', Hansmeisterin.
906
Offene Stellen:
verheiratet, der Weingarten-
arbeiten gut versteht, ord­
nungsliebend und ein Deutscher ist, sofort gesucht
am Schützenhof bei Marburg.
ÖnlirJnn Mottn hon für aUes, das etwas kochen kann.
uUllUbS lilaUUllCll zu kleiner Familie, wird aufgtnoin.
Griesgasse 26 (24 alt, 2. Stock.; 07
werden aufgenommen
Naglergasse 38 neu.
Kinderlose Hausmeisterleute
1. Stock.
Zu vermieten:
Schöne Wohnung
mieten. Zeilergasse 7. -'04
Elegant möbliertes Zimmer
2 Zimmer u. Küches Vorzimmer,
■» UUIlUUlj i m 1 st., 3 Zimmer, Küche. V orzim-
mer, Gasseneckbalkon, 5. Bez., Kindermanngasse 14,
Hausbesorger. 000
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lom, M&bmd etc.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
iller Q still*
fei KmIm*
ßtsatsyspiers»
KÄUFE von Anlagewerten
werde« uUi du eeibatert— Bedinymifsi —t
,B£ERCITR‘,
CAPITALSANLAGEN K
rtWU tber OspiUleseUfee werde« sif mAadliofce lud kriss-
Heb« AafnfM Um«fr« atik-K.
1T7F3
ll/IITM I Wollzeile 10 and
VVlLlig lig Strobelgasae 2.

