
[ 2023-06-29 10:36:24.460 - 19000517 - Seite 1 ]
gfÄtrtUn: Allrrrchtgasse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Wy«chstmlden da Rrdacti«» »ov 11—12 Uhr vormittag- mcd von 4—'/, 6 Uhr nachmittag».
Admtllißratton: Aldrrchtzajst Kr. k.
Da» Zoirrblatf erscheint täglich als Abendblatt «it dem Data« de» folgenden Tage»,
Sonn- »nd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden diltigS berechnet.
Vranumeratrous-Preise:
Kt»: ,®ta»rt B.Wblate »it »oiuill. Ki, Bitrtrfi. L 6, halij. K 12, gonjj. K tt
,®tajer BelBNatt' *$ae ,6<m*t«g«bete' monatl. K 1- 80, Oiertrlj. K 6- 10, halb,. K 1080, gan^i. K 21 80
FLr Zuftellmig in# Hau» monatlich 20 h.
3⁢ y#Ä: ,Gra-er Volks blatt* »it ,So«ntagSbote^ »onatt. K 270, »iertelj. K8, sialfci. K 16, gan$i. K31.
.Grazer CoIÖblast' ohne ,6*iuitagfibote J K 2 40, viertel;. K 7, dalbj. K14, ganzj. K 29.
Ernjelne Nummern r*:tf .3pmifäo*bofr' 8 h.
Nr. 112. Graz, Donnerstag, 17. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Die Revolution in Spanien.
„Über ganz Spanien lagert eine dicke Wolke Rauch,
und man weiß nicht, wo die Flammen ausbrechen
werdend Mit diesen wenig tröstlichen Worten be­
zeichnete General MartinezCampos die traurige
Lage Spaniens, und der Verlauf der letzten Ereig­
nisse hat gezeigt, dass der berühmte General richtig
prophezeit hat. In Catalonien sind die Flammen
bereits ausgebrochen, und was in Valencia und
Barcelona in diesen Tagen geschehen, ist kein
Straßenkrawall oder vorübergehender Tumult, son­
dern die offene Revolution gewesen, die nicht früher
ruhen wird, bis nicht das Ministerium Silvela
von dem Revolutionssturm Hinweggeblasen sein wird.
Las Staatswesen in seiner heutigen Form wurde
in Spanien nach Besiegung anarchistischer Zustände
und mit großem Verbrauch von Bürgerblut aufge­
richtet. Aber Bürgerblut hat sich in der Geschichte
noch niemals als das rechte Fundament für geord­
nete Staatswesen erwiesen. Ein Staatswesen aber,
welches stets in den furchtbarsten Geldnöthen
sich befindet, und seine inneren Feinde noch immer
nicht versöhnt hat, leidet nun wegen einer solchen
düsteren Vergangenheit willen umso schwerer. Seit
einem Decennium kommt Spanien aus seinen finan­
ziellen Schwierigkeiten nicht hinaus. Die Schutz­
zollpolitik Frankreichs, und noch mehr der un­
glückliche Krieg mit Amerika haben diese
Schwierigkeiten noch gesteigert, und die fortwähren­
den Steuererhöhungen erwiesen sich als noth­
wendig, weil die sonstigen finanziellen Maßregeln
gänzlich erfolglos blieben. Neue und höhere Steuern
sind aber bekanntlich sehr odiose Mittel, namentlich
in einem Staatswesen, in welchem die Republikaner
ihren Traum einer spanischen Republik nicht ver­
gessen haben, und die Gegner der herrschenden
Dynastie jede Verlegenheit derselben zu ihrem Gunsten
ausnützen wollen. Silvela, das Haupt des jetzigen
Ministeriums, hatte bereits als Finanzminister im
Ministerium C a n o v a Gelegenheit gehabt, Beweise
seines finanziellen Scharfsinnes abzulegen, aber mit
seinem Alphabet ist es jetzt zu Ende. Er kennt keinen
andern Ausweg, als— Erhöhung der Steuern.
Und diese Finanzpolitik muss jetzt herhalten,
um der neuesten Revolution einen plausiblen Vor-
wand zu geben.
In Catalonien ruft man seit langer Zeit „Los
von Madrid" und thut es in der Ära der Steuer­
erhöhungen um so lieber und erfolgreicher. Die allge­
meine Abgabenverweigerung ist das Schlag­
wort der Feinde des herrschenden Systems geworden,
und die Vertreter des Handels, der Industrie und
der Landwirtschaft haben ein bereits lange erwar­
tetes Manifest an das spanische Volk ge­
richtet, in welchem sie gegen die von den Cortes
votierten Finanz- und Steuerverordnungen prote­
stieren und eine allgemeine Abgabenverweigerung an
den Slaat beschließen. „Alle legalen Wege sind er-
ichöpst," heißt es in diesem Schriftstücke, „Spanien
wird von seinen politischen Führern in den Abgrund
geführt und das Land durch unsinnige Steuern aus-
gesogen. 731 Millionen sind für Krieg und Marine,
königliches Haus und Schulden ausgeworfen, wäh.
rend das Staatsbudget nur l 3 4 Millionen für den
Volksunterricht und 3 Millionen für Weg- und
Canalbauten bestimmt. Das heißt sich über das Land
lustig machen, das ist ein eines civilisierten Staates
unwürdiges Budget! Wir würden zur Wiederaufrich-
lung Spaniens unseren letzten Heller hergeben und
die größten Opfer ohne Murren tragen. Uns aber
von einigen Schmarotzern ruinieren zu lasten,
ist unsinnig und unpatriotisch. und da wir vergebens
an die Regierung und an die Cortes appelliert haben
und niemand unseren gerechten Vorstellungen Rech­
nung trug, so greifen wir zur Selbsthilfe. Wir
werden muthig und einig alle Verfolgung ertragen,
für Spanien, für unsere Kinder und für uns selbst;
aber die Abgaben werden dem Staate nicht geleistet
werden, bevor man unsere gerechten Wünsche nicht
erhört hat."
Diese Art von Selbsthilfe kann dem spanischen
Staate sehr unangenehm werden, da einem Staate
die Geldquellen zu verstopfen von gleicher Wir­
kung ist. als wenn man einer belagerten Stadt die
Wasserquellen abgräbt. Deshalb hat sich auch die
Regierung entschlossen, zu den schärfsten Maß­
regeln zu greifen, um die Steuerverweigerungs­
bewegung zu unterdrücken, zumal die gütlichen Ver­
suche erfolglos blieben; der Minister des Inn er n
hat sich in Catalonien selbst über die Stimmung des
Volkes orientieren können, und nur der schleunig­
sten Flucht hat er es zu verdanken, dass er noch
mit heiler Haut davonkam. Die nächsten Tage wer­
den zeigen, ob die schärfsten Maßregeln imstande
sein werden, die Revolution zu unterdrücken; seit
zwei Tagen scheint die telegraphische Verbindung
Spaniens mit dem Auslande unterbrochen zu fein,
sicherlich über Weisung der Madrider Regierung,
und in zwei Tagen kann viel geschehen.
Die Vorgänge an der Wiener Uni­
versität.
Prorector Hofiath Dr. Wiesner erließ folgende
Kundmachung an die Studierenden: „Soeben werde
ich amtlich in Kenntnis gesetzt, dass das hohe Mi­
nisterium für Cultus und Unterricht die Demission
Sr. Magnificenz des Herrn Rectors Professors Dr.
W. Neumann genehmigt hat und dass ich daher auf
Grund des vom Ministerium gleichfalls genehmigten
Scnatsbeschlusses mit der Führung des Rectorales bis
zum Schlüsse dieses Studienjahres betraut werde. In­
dem ich unter äußerst schwierigen Verhältnissen dieses
übernehme, wende ich mich zunächst an die akademische
Jugend voll Vertrauen und in der Erwartung, dass
sie es mir erleichtern werde, die Ruhe an unserer Alma
mater dauernd herzustellen. Böse Tinge sind in der
abgelaufenen Woche vorgefallen; die segensvollste Ein­
richtung aller deutschen Universitäten, die Hcilighal-
tung des akademischen Bodens, die Rcspectierung jedes
Commilitonen, welcher Ueberzeugung er angehöre,
wurde durch Gewaltacte verletzt, welche die von allen
Bethciligten vorauszusehende Folge hatten, dass der
akademische Senat das Farbentragen an der Univer­
sität verbieten musste. Andererseits muss ich es aner­
kennen, dass die farbentragenden Verbindungen, so
schwer sie auch das Farbenverbot empfinden mochten,
dennoch das Gesammt-Jnleresse der Universität ihrem
Sonder-Interesse vorangestellt haben und sich zu
keinerlei Uebertretung des vom akademischen Senat
ausgesprochenen Verbotes haben hinreißen lassen.
Tiefer den Anordnungen der höchsten akademischen
Behörde bisher bewiesene Gehorsam, welcher die Vor­
bedingung aller akademischen Freiheit bildet, gibt mir
die Hoffnung, dass es gelingen werde, binnen kürzester
Zeit vollkommen normale Zustände herbeizuführen,
den Schutz jedes akadenüscheu Bürgers zu sichern und
die Aushebung des Farbenoerboles erwirken zu können.
Tchkießlich bemerke ich iwch, dass jene Frist, binnen
welcher jeder Studierende auch solche Collegien be­
suchen darf, in welche er sich nicht imcribiert hat,
bereits abgelaufen ist; ich erachte es daher für einen
Act der Vorsicht, die Studierenden daraus aufmerksam
zu machen, dass der Besuch fremder Collegien nun­
mehr untersagt ist und discipkiuäre Folgen im Sinne
der bestehenden Vorschriften nach sich ziehen würde."
Gestern mittags erschienen Vertreter sämmtlicher
deutschnationaler Verbindungen in der Reclorats-
kanzlei und überreichten dem mit der Führung der
Rectoralsgcschäfte betrauten Prorector Wiesner ein
Memorandum. Auchdis Grazer Verbindungsstudenten
hielten sieh verpflichtet, den Standpunkt der Wiener
Couleurs in einer Versammlung zu vertheidigen, und
nahmen eine diesbezügliche Entschließung an.
Der Grazer christlich-sociale Arbeiter­
verein hat in seiner Versammlung am 13. Mai
folgende Kundgebung beschlossen: „Ein begeistert
„Heil und Sieg" den muthigen Verfechtern der christ­
lichen Grundsätze an der ersten und größten öster­
reichischen Universität. Die akademische Jugend war
jederzeit das empfindlichste Barometer für den Um­
schwung der öffentlichen Meinung. Dass in unserer
Kaiserstadt bereits eine so stramme Schar sich um die
Fahne des Kreuzes und Habsburgs schwarzgelbes
Siegesbanner gesammelt hat, erfüllt die christliche Ar­
beiterschaft mit neuem Muthe, unentwegt auszuharren
im Kampfe siegen die jüdische, vom .Hass für alles
Katholische geleitete Socialdemokratte. Hochgeehrte
christliche Studentenschaft Wiens! Ihre Gegner müssen
bereits zu dem feigen Mittel einer brutalen Massen-
gewalr greifen, weil sie zu einer würdigen Gegen­
demonstration nicht fähig sind und verbinden sich hiezu
als Christen und Teutsche amt dem vaterlandlosen,
alles corrumpierenden Judenthum. Ter moralische
Sieg hat sich schon chn Ihre Fahnen geheftet, gebe
Gott Ihnen bald gleich dem Heldenvolke Südafrikas
auch den nKrklichen Sieg über eine feige, alles An-
standes und Hochsinnes Ebchrend.- Rotte."
Zum Beschlusse der „c o n s e r v a t i v e n"
deutschen Studentenschaftvon Graz, wo­
rin das Recht, Farben und Schläger zu tragen, allen
nicht-schlagenden Verbindungen in anmaßendster Weise
abgesprochen wird, wollen wir nur folgende That­
sache constatieren: „Von den vier ältesten Grazer
Burschenschaften waren firei, nämllch die „Alemannia",
„Arminia" und „Frankonia" bis Ende der Siebziger-
bezw. Anfang der Achlzigerjahre p r o g r e s s i st i s ch,
d. h. sie perhorrescierlen grundsätzlich das Tuell.
Wer sich trotzdem schlag, wurde aus der Corporatton
entlassen. Es wäre niemandem eingefallen, diesen pro-
gressistischen Burschenschaften das Tragen von Farben
und Schlägern wegen ihres Standpunktes zu verbieten.
Am allerwenigsten hätten sich die damaligen Mit­
glieder dieser Burschenschaften, die heule noch „Alte
Herren" derselben sind, solche Frechheiten bieten lassen,
wie sie sich die „conseroalive" deutsche Studentenschaft
von Graz mit ihrer Resolution erlaubt. Es gehört
mehr als gewöhnliche Keckheit dazu, sich auf ein
angebliches traditionelles „Recht" zu berufen, wo ge­
rade die Tradition geeignet erscheint, die An­
maßungen der heutigen „conservaliven" Studenten­
schaft richtig zu beleuchten. Tie heutigen conservaliven
„Studenten" scheinen nicht einmal ihre eigene Cou-
lcurgeschichre mehr zu studieren, sonst könnten iie nicht
derartige anmaßende, unwahre Behauptungen aus­
stellen, wie in dieser famosen Resolution. An „Be­
scheidenheit" werden die Grazer noch von den Wienern
übertrunrpsl, die in dem Memorandum an den
Rcctor, den Senat um folgendes ersuchen: Ter Senat
soll 1. den katholischen Berbindungeu verbieten, in
Zukunft bei Auffahrten Waffen zu tragen, weil sie sich
durch ihre Aniichleu über den Zweikamps dieses Rech­
tes von selbst begeben haben: 2. den landen neuen
katholischen Verbindungen „Kürnberger" und „Nord­
gau" das Farbentragen in der Universität überhaupt
untersagen, weil in dem Ueberbandnehnien der katho­
lischen Verbindungen eine drohende Gefahr für die
Aufrechterhaltung des deutschen Charakters der Uni­
versität und der Freiheit der Wissenschaft liegt:
3. sämmtlichen katholischen Verbindungen den Bum-
melplatz verweigern, werl sie sich einer unerhörten
Provocalion der deutschen Studentenschaft schuldig
gemacht haben und -L dahin wirken, dass die kalbo-
lischen Verbindungen durch ein sichtbares Zeichen auf
Kapoe und Band als solche kenntlich lverden." Und
sonst weiter nichts?


[ 2023-06-29 10:36:24.460 - 19000517 - Seite 2 ]
Graz, 16. Mai.
rrur Lage. Morgen tritt das Abgeordnetenhaus
wieder zusammen, und es wird sich nun bald ent-
scheiden müssen, ob die Vernunft und die gebotene
Rücksicht auf das Wohl des Volkes und Staates oder
die tollwüthige Leidenschaft der Radicalen die Ober­
hand behaupten werden. „Der Augenblick ist
sehr ernst", hat jüngst der Kaiser feierlich er­
klärt, und zu einer mährischen Deputation sagte der
Monarch: „Diesmal wird es nicht das Cabinet
sein, das weichen muss." Das mögen die sinnlosen
Radaumacher bedenken.
i Tas Budgetprovisorium will die Regierung
morgen dem Abgeordneteuhause vorlegen.
Sitzungen der Deutschen Fortschrittspartei, der
Deutschen Volkspartei und des Jungczechenclub sind
für morgen einberufen. Morgen vormittags findet
auch eine Sitzung der Obmäunerconserenz der Linken
statt.
Tas jungczechische Executivcomite hielt gestern
in Prag eine zweistündige Sitzung. Anwesend waren
die Abgeordneten Pacak, Kaftan, Herold und
mehrere Landtagsabgeordnete. Es wurde u. a. auch
die Frage berathen, welche Stellung die Jungczechen
im Reichsrathe zu den Vorlagen, betreffend die
Änderung der Geweroenovelle und den Neunstunden-
tag, einnehmen sollen. Man sprach sich schließlich
für die energischeste Obstruction aus, weil
man von diesen Vorlagen die Erreichung bestimmter
Ziele nicht erhoffen könne. Zugleich wurde über eine
Agitation berathen, welche seitens der Gemeinden
und Vereine gegen die Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwürfe eingeleitet werden soll.
Höhere Ziele? .Narodni listy' sühren aus, nie­
mals würden die Czechen um den Preis der inneren
Amtssprache im czechischen Gebiete irgend ein Recht
der czechischen Sprache im ungeteilten Gesammt-
gebiete Böhmens aufgeben; denn die czechischen Ziele
gehen viel höher als auf die Lösung der Sprachen-
frage. Niemand sei thöricht genug, zu glauben, die
Czechen würden sich unter der Bettdecke strecken,
sobald sie in der Sprachenfrage Concessionen er­
halten haben. Dies falle ihnen gar nicht ein; sie
müssen die nationale Selbständigkeit des
Landes erringen. Niemand möge ihnen mit der
Einwendung kommen, auf den Staat Rücksicht
zu nehmen. (!) Sie wollen im Gegentheil die Dinge
zur Krise treiben, weil nur dadurch die Gesundung
des Staates im czechischen Sinne möglich sei.
Nun, diese Bäume werden auch nicht in den Himmel
wachsen.
Das Colportageverbot. Ministerpräsident von
Koerber hat einer Deputation des Reichsverbandes
der österreichischen Druckergenossenschaften,
die wegen der Aushebung des Colportageverbotes im
Interesse ihres Gewerbes petitionierten, die Erklärung
abgegeben, dass die Regierung sich bereits entschlossen
habe, demnächst einen Gesetzentwurf betreffend die
Aufhebung des Colportageverbotes im Abgeord­
netenhause einzubringen. Das Gesetz werde nur für
gewisse Grenzbezirke einschränkende Bestimmungen
enthalten.
Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm
gestern in dritter Lesung die Vorlage der Spiritus-
Contingentierung an und setzte die Debatte
über die Börsen st euervorlage fort. Abgeordneter
Polonyi verlangt die Decentralisation der Börse,
insbesonders Errichtung einer Warenbörse in Fiume.
Finanzminister Lukacs constatiert die Überein­
stimmung aller bezüglich der Annahme der Vorlage
im allgemeinen. Der Vorwurf, dass die Vorlage
reactionär wäre, sei ungerechtfertigt, da sie die von
den Gegnern der Börse geforderten Übertreibungen
nicht enthalte und eine reactionäre Vorlage mit dem
Regierungs-Programme überhaupt unvereinbar wäre.
Für die Höhe des Steuersatzes war die Rücksicht
auf die österreichischen Steuersätze maßgebend. Die
Klagbarkeit wurde festgesetzt, um die Spielwuth,
welche ohne die Schranken der Klagbarkeit unermess-
lich steigen würde, zu begrenzen. Der Minister ersucht
um unveränderte Annahme der Vorlage.— Fort­
setzung der Debatte morgen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 15. Mai. Im deutschen
Reichstage kommt nun die L,ex Heinze zur Berathung.
Die Obstruction wird durch immer ivieder neu ge­
stellte Anträge die endlose Verschleppung der Ver­
handlungen herbeizuführen bestrebt sein. Dadurch
wird aber auch die Flottenvorlage immer weiter
hinausgeschoben.
Italien. Die Obstruction der äußersten Linken
hat die erste Sitzung der am 15. Mai wiedereröff-
ueten italienischen Kammer gesprengt. Von der
«itzuug selbst wird gemeldet:
Giolitti beantragt die Einsetzung einer Com-
mission, welche beauftragt werden soll, binnen zwei
Tagen eine Vorlage auf Abänderung der Geschäfts­
ordnung auszuarbeiten; inzwischen sollen die Sitzun­
gen suspendiert werden. (Beifall links.) Der M i n i-
terpräsident erklärt, eine Einigung sei unmög-
ich, weil die Minorität die Majorität vergewaltigen
wolle. Er nehme daher den Antrag Giolsttis nicht
an. Der Präsident theilt mit, dass mehrere Mit­
glieder der äußersten Linken die Constatierung der
Beschlussfähigkeit verlangen, und erklärt, dass die
Geschäftsordnung die verlangte Constatierung nicht
zulasse. (Lebhafte Unterbrechung, Protestrufe, an­
dauernder Lärm.) Der Präsident unterbricht die
Sitzung. Nach Wiederaufnahme derselben wiederholt
der Präsident seine Erklärung. (Großer Lärm auf
der äußersten Linken. Die Linke stimmte die Gari-
daldi-Hymne an, die Tribünen sangen mit.) Zuletzt
musste die Sitzung geschlossen werden. Man spricht
von der bevorstehenden Auflösung der Kammer.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
wird der allgemeine Rückzug der Boeren gemeldet.
Wie aus Prätoria via Brüssel gemeldet wird,
beschloss der Generalissimus der Boerenarmee, B o th a,
den Widerstand im Oranjestaate einzustellen und auch
die neue Hauptstadt des Oranjestaates, Heilbronn,
aufzugeben. Der ganze Widerstand der Boeren soll
ich auf die Vertheidigung der Vaal-Linie, welche
Johannesburg und Prätoria beherrscht, concentrieren.
Botha berief sämmtliche Truppen aus Natal
nach der Vaal-Linie. Die Meldung von der Ein-
reihung der Fremden in das Boerenheer ist unbe­
gründet.
General Buller meldet: „Wir haben Dundee
erobert, 2500 Boeren sind gestern (14. d.) nach
Glencoe abgezogen." Es war eine leichte Sache,
Dundee zu erobern, wenn niemand die Stadt
vertheidigte.
.Reuters Bureau' meldet aus Kroonstad vom
14. d.: Nach hier eingelaufenen Meldungen ziehen
)ie Boeren ihre gesammten Streitkräfte am Vaal-
luste zusammen. Der Feind hat die Stellung in den
Biggarsbergen und diejenigen an der südlichen und
westlichen Grenze geräumt. Man nimmt an, dass
nicht mehr als 2000 Freistaat-Boeren am Vaalfluss
mitkämpfen werden. Die Wiederherstellung der Bahn-
inie nach Kronstad dürfte bis Donnerstag beendet
ein. Der Approvisionierungsdienst geht regelmäßig
vonstatten; Truppen und Pferde bekommen volle
Rationen. Der Gesundheitszustand der Truppen ist
ein ausgezeichneter.
Das ,Bureau Reuter' meldet aus Brandsdrift,
östlich von Tabanehu, vom 13. d.: Der District
Ladybrand wurde vom Feinde gesäubert.
Aus Capstadt, 15. d., wird gemeldet: Bisher
Legt eine amtliche Bestätigung der Meldung, dass
die britische Entsatzcolonne für Maseking in B ryburg
angekommen sei, nicht vor.
Die in den hiesigen Docks auf den Transport­
schiffen beschäftigten Arbeiter stellten die Arbeit ein
und fordern höheren Lohn.
Aus Laurenzo-Marquez wird gemeldet: Nach hier
aus Boerenquellen eingegangenen Meldungen haben
die Boeren am vergangenen Samstag die Kaffern-
stadt von Mafeking eingenommen. Während der Nacht
wurde sie angegriffen und eingeschlossen. Die Boeren
hatten 7 Todte und 17 Verwundete. Die Verluste
der Engländer sollen schwere sein.
Aus Lissabon, 15. d., wird gemeldet: Gerücht­
weise verlautet, Präsident Krüger habe den portu­
giesischen Conful in Prätoria zum Verlassen des Ge­
bietes von Transvaal aufgefordert.
Hrazer Zkotizen.
Graz, 16. Mai.
Priestervereins-Ausschussfitzung
findet Donnerstag den 17. d. M. nachmittags
5 Uhr in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der
Ausschussmitglieder ersucht höflichst
Der Obmann.
Kalender für Donnerstag den 17. Mai'
Paschalis, Bischof. Sonnenaufgang: 4 Uhr 20 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 33 Minuten
abends. Mondesaufgang: lO Uhr 29 Minuten abends.
Mondesuntergang: 6 Uhr 18 Minuten morgens.
* (Promotion.) Heute nachmittags wurde Herr
Eugen Lampe, Prüftet im Clericalseminare zu Lai­
bach, an der hiesigen Universität zum Doctor der Theo­
logie promoviert.
* (Tiöcesansynode.) Nach dem Verordnungsblatte
der Lavauter Dwcese findet im Priefterseminare zu
Marburg am 4., 5. und 6. September d. I. wie­
der eine Diöcesansynode statt.
* (Den Pfarr-Concursprüfungen,) die von Mon­
tag bis Mittwoch stattfanden, unterzogen sich die Herren
: kapläne Anton Fasching, Johann L e i t g e b, Florian
Schlegl und Jaromir Smolka.
* (Aufgelassene Notarstelle.) Se. Excellenz der
Herr Justizminister Freiherr von Spens-Booden
hat auf Grund deS§ 9 der NotariatS-Ordnung vom
25. Juli 1871 die Auflasiung einer der drei mit
dem Amtssitze in Pettau systemisierten Notarstellen vcr-
ügt.
* (Znr Errichtung einer Bezirkshauptmann-
chaft in Mürzzuschlag) schreibt man der ,TageS-
>ost': Das Finanzministerium hat beim Justizmini-
tcrium wegen der weüeren Belastung der Steuer-
amtslocalitäten in den Räumen des Bezirksgerichtes
eine Frist bis Juni 1902 angestrebt. Während dieser Zeit
wll die Erbauung eines AmtshauseS in Mürzzuschlag
durchgeführt werden und soll, das Einverständnis des
Ministeriums des Innern vorausgesetzt, in dem Amts-
pause die neu zu errichtende Bezirkshauptmannschaft
Mürzzuschlag untergebracht werden. Nur wird die neu
zu errichtende Bezirkshauptmannschaft nicht die Ge­
richtsbezirke Mürzzuschlag und Maria-Zell, sondern
Mürzzuschlag und Kindberg umfasten. Der Bezirk
Maria-Zell bleibt bei Bruck a. d. Mur.
* (Zu den Wiener Gemeinderathswahlen.)
Die christlich- sociale Candidatenliste ist bis auf einige
Bezirke des vierten Mahlkörpers fertiggestellt. Aus der
Candidatenliste heben wir nur die bekannten Namen
hervor. Candidiert werten für den ersten Wahlkörper:
Im ersten Bezirk: Johann Heindl, Kunsthäadler,
Dr. Caspar Schwarz; im dritten Bezirk: Nolisch,
Hochschulprofesior. Für den zweiten Wahlkörper: Im
ersten Bezirk: Canonicus Schöpfleuthner; un
dritten Bezirk: Dr. Mayreder; im vierten Bezirk:
Dr. Wähn er; im fünften Bezirk: Prosestor Sturm:
im siebenten Bezirk: Abgeordneter Axmann; im
achten Bezirk: Prosestor Josef Schlesinger; im
neunten Bezirk: Prosestor Wolny, Präses des Ge­
sellenvereines; im achtzehnten Bezirk: Bürgerschul-
director Tomola. Für den vierten Wadlkörper: Im
ersten Bezirk: Hermann Bielohlawek, Zeitungs­
herausgeber und Reichsrathsabgeordneter; im dritten
Bezirk: Franz Seitz, Obertarier im k. k. Hauptzoll­
amte; im vierten Bezirk: Emil Panosch, Gehilftn-
obmann der Uhrmacher; im fünften Bezirk: Josef
Mender, Secretär des Christlichsocialen Arbeiter­
vereines; im siebenten Bezirk: Gustav Westendorf,
Gehilfenobmann der Rauchsangkehrer Wiens: im achten
Bezirk: Hans Arnold Schwer, Schriftleiter des
.Deutschen Volksblatt'; im neunten Bezirk: Josef
Pöpl, Handelsangestellter; im zehnten Bezirk: Karl
Görner, Eiscndreher; im eilsten Bezirk: Zephnrin
Weber, Tischlergehilse; im zwölften Bezirk: Andreas
Hanslik, Prioatbeamter; im dreizehnten Bezirk:
Johann Krikava, Expcditor der Bau- und Belriebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien; im
vierzehnten Bezirk: Franz Zod er, Maurermeister und
Bezirksvorsteherstcllvertreter; im fünfzehnten Bezirk:
Jgnaz Gebhart, Zeitungsexpeditor; im siebzehnten
Bezirk: Karl Rykl, Bildhauer; im achtzehnten Bezirk:
Thomas U r b a n. Postsparcassenbeamter; im neunzehn­
ten Bezirk: Leopold Hölzl, Weinbautreibender: im
zwanzigsten Bezirk: Leopold Laß mann, Diener.
* (Im Kinderspitalsverein) wurden im ver­
gangenen Jahre 1035 Kinder mit 21.627 Tagen ver­
pflegt. Von den Pfleglingen waren 120 Findelkinder.
Ambulatorisch wurden mit Einrechnung der Impflinge
9687 Kinder behandelt. Der Mitgliederstand betrug
119 Mitglieder. Der Castastand weist an Einnahmen
54.796 fl. 83 kr. aus, während sich für 1899 ein un­
bedeckter Rest von 838 fl. 65 kr. ergab. Die ge­
sammten Einnahmen für den Betrieb des Kinder spitales
betrugen im abgelaufenen Jahre 22.028 fl. 7l kr.,
die Ausgaben 3l.i86 fl. 36 kr. Dieses ungünstige
Ergebnis ist hauptsächlich auf die durch den Neubau
verursachten Kosten zurückzuführen. An Subven­
tionen wurden dem Vereine vom hohen Landtage,
der Stadtgcmeinde und der Gemeinde! parcasie
7500 fl. zugewendet. Die Kosten der Arzneien
wurden durch die Munificcnz der Stadtgemeindc
Graz bestritten. Bei der gestern nachmittags im Sladt-
rathssaale abgehaltenen Generalversammlung theilte der
Vorsitzende mit, dass anlässlich des fünfundsiehzig-
jährigen Bestandes die Steiermärkische Sparcasse dem
Vereine den Betrag von l 00.000 Kronen widmete.
Die aus dem Allsschusse geschiedenen Herren Baumeister
Franz, Tr.Jpavic, Apotheker Josef Purgleitner,
Dr. Max Ritter v. Kaiser seid wurden wieder-,
Regierungsrath Dr. Ritter von Eminger neugewählt.
Als AusschusS-Stellvcrtreter wurden die Hcrien Pro­
fessor Dr. Ebner und Gutsbesitzer Kail gewählt.
* (Für den Katholischen Wohlthatigkeits-
congrcss,) welcher vom 20. bis 22. d. M. in Wien
abgehalten werden wird, wurde folgende Tagesordnung
angesetzt: Sonntag den 20. d. M. um 7 Uhr abends:
Begrüßung des Congresses durch den Cardinal Dr.
Gruscha und durch den Bürgermeister Dr. Luegcr:
Rede des Hosralhes Dr. F. Schindler über Zweck
und Aufgabe des Congresses.— Montag den 21. d. M.


[ 2023-06-29 10:36:24.460 - 19000517 - Seite 3 ]
um 7 Uhr früh: Versammlung der Theilnehmer im
St. Stephanidorne; 9 Uhr: Beginn der Sectiousbe.
rathungen, die nachmittags von halb 3 Uhr bis halb 5 Uhr
fortgesetzt werden; 7 Uhr abends: Festversammlung, in
welcher Freiherr v. Frankenstein von Nördlingen,
Se. Excellenz Ferdinand Graf Z i ch y und Universität»-
Profestor Dr. Erhard sprechen werden.— Dienstag
den 22. d. M. von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr
mittags: Sectionsberathungen; 3 Uhr nachmittag-:
Besichtigung des Rathhauses und Empfang der Congress-
mitglieder durch den Bürgermeister; 4 Uhr nachmittags:
Besuch katholischer Wohlthätigkeitsanstalten; 7 Uhr
abends: Schlussversammlung; Generalreferate über die
Beschlüste der Section Kinderschutz: Prälat Dr. Alten-
weiiel; Section Jugendfürsorge: Msgr. Dr. Fischer-
Colbrie; Section Sociales Hilfrwesen: Hofrath Dr.
Schindler; Section Armen- und Krankenpflege: Dr.
Weiskirchner; Ansprache Sr. Eminenz des Car-
dinals Dr. Gruscha; Wahl eines ständigen Comite;
Schlussworte des Präsidenten.— Alle Berathungen
und Versammlungen finden im Katholischen Gesellen­
vereinshause, sechster Bezirk, Gumpendorferstraße 39,
statt.
* (Fünftes steirisches Landessch ieße» in Murau.)
Der SteiermärkischeSchützenbund veranstaltet
in der Zeit vorn 15. bis 18. Juni d. I. in Murau
dasfünftesteirifcheLandesschießen. Die Vor­
bereitungen, bei welchen der Bundes-Ausschuis von
einem Localcomits des Murauer Schützenvereines unter­
stützt wird, find bereits in vollem Gange; es werden
eine Festscheibe, ferner sechs Landes-, vier Stand­
scheiben und eine Lauficheibe zur Ausstellung gelangen.
Dieselben wurden seitens des Schützenbundes mit
Besten im Betrage von 2400 Kronen dotiert,
wozu noch die zu erwartenden Ehrengaben für
die Festscheibe kommen. Da dieses Schießen ein
internes Landesschießen ist, so find zur
Theilnahme nur die Mitglieder und Theilnehmer des
Steiermärkischcn Schützenbundes berechtigt, und wird
dafür eine umso regere Betheiligung der steirischen
Schützen zu erwarten sein.
* (Ter Steiermärkische Bienenzuchtverein)
hält auf Wunsch der dortigen Imker und Bienenfteunde
am 20. Mai um 3 Uhr nachmittags in Fernitz in
Herrn Burkharthofers Gasthaus seine Wanderoersamm-
lung ab, wobei Herr Andreas Rauch, Lehrer der
k. u. k. Landes-Äckerbauschule in Grottenhof, am
Bienenstand des hochw. Herrn Pfarrers Max Pein­
lich einen praktischen Vortrag halten wird, wozu alle
Imker und Bienenfteunde des Ortes Fernitz, Haus-
mannstetten und der ganzen Umgebung höflichst ein­
geladen werden. An unsere lieben Mitglieder und deren
Freunde ergeht hiemit die höflichste Einladung, sich an
diesem Mai-Ausflug zu betheiligen, und werden die­
jenigen, welche einen Platz auf den Stellwägen wünschen,
ersucht, bis Freitag den 18. Mai dies Herrn Cassier
Mallbaus Wenzl, Wagnergasse 12, bekannt geben
zu wollen. Die Abfahrt erfolgt um 1 Uhr mittags,
Sammelplatz ist Graben-Apotheke.
* (Städtisches.) Seit gestern ist die Steyrergasse
in der Strecke von der Pestalozzigaste bis zur Schönau-
gafle für den Wagenverkchr wieder freigegeben.
* (Aus dem Sauitäts-Wochenbericht.) In der
Woche vorn 6. Mai bis einschließlich 12. Mai fan­
den in Gra; 92 Lebendgeburten, 5 Todtgeburten
und 74 Todeü'ällc statt, darunter 1 Soldat aus der
Ganwon. Unter den Todesfällen kamen 42 in Kranken-
anüalten vor, wovon 24 direct aus auswärttgen Ge­
meinden Überbrachte bettafen. An Lungenschwindsucht
starben 17 Personen, an entzündlichen Krankheiten der
AldmungSorgane 6, an Altersschwäche 8, an Selbst­
mord 1: außerdem ist je 1 Todesfall an Masern und
Jniiucnza— Pncumonie— zu verzeichnen.— Jn-
fectiose Erkrankungen wurden gemeldet: an Scharlach
2 (— 4), an Tiphtheritis 3 (+ 1), an Schaf-
blättern 7 (ff- 4), an Masern 1, von auswärts zu­
gereist (=1, an Keuchhusten 10 (-f- 4), an Kindbett-
fieber 2 (-j- 2), an Mumvs 8 (-(- 3).
* (Zimmerfeuer) Heute kurz nach halb 8 Uhr
wurde im Hause Nr. 7 in der Sparbersbachgaste von
Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehr, deren Rüst-
baus diesem Hause gerade gegenüberliegt, ein Zimmer-
brand bemerkt. Das Feuer hatte das Bettzeug und die
Bor hange ergriffen. Mehrere Feuerwehrleute machten
sich rasch an die Dämpfung des Brandes, so dass die
aufgerückten Löschzüge der Städtischen und der Frei­
willigen Feuerwehr nicht mehr einzugreifen brauchten.
* (scheue Pferde.) Gestern um halb 12 Uhr
vormittags wurden in der Merangaste von dem
ricrivannigen Gc'panne des Herrn Martin Mäh-
ring die zwei vorderen Pferde dadurch scheu, weil
nnes derselben aussckilug und sich dadurch das Wagen-
driitel von der Stange loslöste und den Pferden auf
die Hinterfüße fiel. Die vorn Kutscher Ferdinand
Ablinz gelenkten Thiere konnten, da auch das Leit-
ffil riss. nicht mehr festgehalten werden und rannten
durch die Elnabethslraße, wo eines derselben von
einem Wachmanne, das zweite vorn Schankburschen
Paul Drabi aber erst im Stadtparke aufgefangen
werden konnte. Die beiden Pferde wurden im Stalle
des Hotels ,Zur goldenen Birn' eingestellt und dann
dem uachgekommenen Kutscher übergeben. Über einen
etwa dadurch herbeigesührteu Unfall ist nichts in Er­
fahrung gebracht worden.
* (Unvorsichtigkeit.) Vorgestern um 10 Uhr
abends sprang der in der Münzgrabenstraße wohn­
hafte vierzig Jahre alte Schuhmacher Josef K u b i st a
in der Jakominigaffe während der Fahrt von
einem Wagen der elektrischen Stadtbahn und kam
dabei so unglücklich zu Falle, dass er sich schwere
innerliche Verletzungen zuzog. Der Genannte konnte
noch allein den Heimweg antreten, musste jedoch, nach­
dem sich sein Zustand in der Nacht verschlimmerte,
mittelst Rettungswagens ins Barmhcrzigen-Spital ge­
bracht werden.
* (Aus Bruck a. d. M.) wird uns unterm 16. d.
gemeldet: Heute um halb 8 Uhr morgens schüttete ein
Bediensteter der Fahrräderfirma „Nagler" einige
Büchsen altes Carpid in einen Canal und explodierte
dasselbe mit weithin vernehmbarer Detonation. Durch
den dabei sich entwickelnden Luftdruck wurden Fenster­
scheiben eingedrückt, die Canalmündung herausgeworfen
und der Boden im Vorhause des Rauchfangkehrermeisters
Pokorny gänzlich zerstört. Hätte sich jemand im ge­
nannten Vorhause befunden, wäre er unfehlbar ver­
loren gewesen.
* (Schwurgerichtsproeess gegen die Bruder
Pack und Genoffen.) Heute um halb 9 Uhr mor­
gens begannen die Plaidoyers. Um 3 Uhr erfolgte
die Rechtsbelehrung durch den Präfidenten, worauf sich
die Geschworenen zur Berathung zurückzogen. Nach dem
Wahrspruche derselben, welcher um halb 5 Uhr nach­
mittags erfolgte, wurden sämmtliche Angeklagten aller
Verbrechen, bis auf einen unbedeutenden Birnendieb-
stahl, einsttmmig schuldig erkannt.— Die drei Brüder
Pack wurden zu je neun Jahren, Kapun zu fünf
und Sedlaczek zu acht Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
* (Tagesauzeiger für de» 17. Mai.) Ivan-
ueum, Raubergafie (naturhistonsche Sammlungen
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasfc (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: ,Manon'.— Theater am
Franzensplatz: ,Die eine weint, die andere lacht'.
— Panorama in der Kaiserfeldgasse:
Neu: XI. Cyklus. „Tirol." Von Mühlbach nach
Dölsach.— Weltpanorama, Lendkai 3: Süd­
afrika mit dem Kriegsschauplatze.— ,Grazer 0t-
pheum' (Specialitätentheater), Jakobigafse, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Circus am Versuchshof in der
Annenstraße.— Platzmusik in der Industrie-
halle halb 5 Uhr nachmittags.— Kunsthistorische
Gesellschaft: Vorttag des Herrn Pros. Tr. Hans
Gutscher über Grabschmuck und Grabdichtung bei
den Griechen, im Hörsaale XIX der Universität.—
Gau 36 des Deutschen Radsahrerbundes:
Frühjahrsgautag im Hotel .Goldener Engel', 8 Uhr
abends.
Vermischtes.
(Tie Frauenbewegung) bringt manche Ueber-
rafchung! So hat jüngst im Staat Montana der nord-
amerikanischen Union der Staatsanwalt Haskell seinen
Substiluiken geheiratet, nämlich Fräulein >tnowler,
ein „liebenswürdiges Mädchen", die erste ihres Ge­
schlechts, die im Staat Montana zur 'Ausübung der
Advocalur zugelassen wurde.
* (Ein Testament mittelst Phonogra­
phen.) Der in N e w- P o r k in italienischer Sprache
erscheinende „Araldo Iraliano" berichtet, dass in
Rocheffer vor kurzem der Elektriker und Ingenieur
A. A. Purnain gestorben sei. Wenige Tage vor seinem
Tode sprach er im Bureau sein Testament in den
Phonogravben. Er hatte mehrere Adoocaten, Notare
und Faniilicnmitglicder zu dieser Ceremonie geladen,
obwohl dies, wie er versicherte, gar nicht nöthig ge­
wesen wäre. Als er geendet hatte, nahm er eine cr-
wärmteNadel, ritzte daniit in das Wachs des rotierenden
Cylinders die Worte: „Dieses ist mein letzter Wille,"
unterschrieb seinen Namen, und die gebetenen Zeugen
thaten desgleichen. Tie Erben aber konnten das Testa­
ment nicht nur lesen, sondern von ihm selbst hören!
* (Ein künstliches Gebiss als Todesur­
sache.) Aus Berlin wird geschrieben: Der In­
genieur Weither Wienecke hatte vor einigen Tagen
vor dem Landgerichte Berlin, I einen Termin angesetzt.
Während der Verhandlung fiel Wienecke plötzlich um.
Landgerichtsdirector Fetisch ließ den Bewusstlosen
durch zwei Gerichtsdiener in einer Droschke nach der
nächsten Unglücksstation fahren, wo der wesende Arzt
hochgradige Erstickungserscheinungen feststellte. Bei
näherer Untersuchung ergab sich, dass ein von dem
Patienten getragenes künstliches Gebiss nach hinten
geglitten und im Kehlkopf eingeklemmt war, wo es
zwischen dem Kehldeckel und dem Kehlkopseingange
festsaß. Obwohl das Stück auf operativem Wege sofort
entfernt und künstliche Athmungsbewegungen eine
halbe Stunde lang unternommen wurden, war der Be­
dauernswerte durch den vorangegangenen Luftmangel
so erschöpft, dass er unter den Händen des Arztes
starb.
* (Tie Folgen der jüngsten Vesuv-Eruption.)
Ein Berichterstatter des ,Berliner-Local-Anzeiger', der
den Vesuv besttegen hat, entwirft folgende Schilderung:
Der Vulcan ist von Fiorenzo aus auf dem neuan­
gelegten Reitwege fast bis zum Aschenkegel passierbar.
Dort allerdings ist er mit gewaltigen Lavablöcken
geradezu übersäet; die starken Wellblechdächer der
Führerhäuser find von den Blöchen durchschlagen, die
Bahnstation liegt in einem wüsten Trümmerhaufen,
fast wie nach einem Bombardement. Alle Seile der
Drahtseilbahn find durchrisien, und das eiserne Unter­
gestell der zerschmetterten Schienen ist in die Tiefe
gesaust. Die Bahn ist auf Monate unbrauchbar ge­
worden. Im Umfteis der zerstötten Häuser liegen
Blöcke und Lavamasien von riesenhaften Dimensionen
und zum Theile noch warm. Aus dem Krater steigen
kolossale Mafien von schwefelgelbem Dampf auf; sein
Rand ist um einen Meter gewachsen; der zusammen­
gebrochene innere Kegel verstopft die Mündung. Die
ausgangsuchenden Gase haben den Berg an mehreren
Stellen gespalten; den drei neuen, bis zu einem
Meter weiten Öffnungen des inneren Kraterrandes
entströmen die Dämpfe unter kolossaler Spannung.
Durch den Zusammenbruch des inneren Kegels besteht
die große Gefahr einer völligen Spaltung des ganzen
Kraters, was stündlich eintteten kann, vielleicht aber
auch erst nach Tagen.
* (Siebzehn Personen ertrunken.) Vom Lüser-
orter Leuchtthurm wird gemeldet, dass bei der Insel
Ösel das Schiff.Johannes' verunglück ist. Von neun­
undzwanzig Mann der Besatzung wurden zwölf ge­
rettet.
* (Verbrannte Kindesleiche.) In der Angelegen­
heit Ott in Wien, welcher, wie gemeldet, unter der
schweren Beschuldigung des Kindesmordes verhaftet
worden ist, hat die Untersuchung der Asche im Herde
ergeben, dass dieselbe Knochenbestandtheile des ganzen
Körpers des fünfjährigen Sohnes des Ott enthalte.
Dadurch ist es erwiesen, dass Ott in seinem ersten Ge­
ständnisse wenigstens damit die Wahrheit gesprochen
hat, wenn er behauptete, die Leiche verbrannt zu
haben.
* (Wie ein Selbstmordversuch bestraft wird.)
Vor einiger Zeit machte ein Berliner Techniker einen
rnissglückten Selbstmordversuch in der Nähe eines viel-
besuchten Vorortes im Osten Berlins. Da der Vorfall
sich im Bezirk einer königlichen Oberförsterei abspiette,
hatte derselbe für den Selbstrnordcandidaten noch ein
unerwartetes Nachspiel, denn ihm ist inzwischen ein
Strafmandat über 10 Mark zugestellt worden. Ter
Thatort lag an einem vielbegangenen Waldwege, und
die Bestrafung ist im Besonderen damit begründet,
dass von dem Betreffenden drei Schüffe hintereinander
abgegeben wurden, durch welche auch andere Personen
in Lebensgefahr geriethen.
Ifirgrammc )rs EorresMdm-öuttai.
Wien, 16. Mai. Eine heute erschienene Kund­
machung gibt bekannt, dass die Wahlen für den
vierten Wahlkorper des Gemeinderathes am 31. Mai,
eventuell die Stichwahlen am 1. Juni stattfinden
werden.
Madrid, 15. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl
ist hier eingetroffen.
Rom, 15. Mai. Die ,Tribuna' nennt das Expos«
des Grasen Goluchowski eine Verherrlichung des
Dreibundes und des Friedens. Dies genüge, um dem
Exposa große Bedeutung beizumessen. Wenn auch in
Berlin keine neuen Eniscbeidungen gefallen sind, so
wurde doch in feierlicher W-.'iie die Übereinstimmung
der Ideen und Tendenzen bekräftigt. Sowohl in
Berlin als auch in Budapest wurde die Anfrecht-
ertzaltung des >r-!tti-- quo gefestigt. Aus den Er­
klärungen d> s Grasen Goluchowski gebe h.-rvor, dass
die iiu Dreibünde vereinlcn Mächte der nnerichut er-
fich.-n Überzeugung find, dass der Treiduiid das
festeste Bollwerk des Friedens ifi.


[ 2023-06-29 10:36:24.460 - 19000517 - Seite 4 ]
Rom. 16. Mai. Wie die ,Ag. Stef.' meldet,
spricht ein königliches Teeret von heute die Ver-
tagung der Kammer aus.
Paris. 16. Mai. In einer Unterredung mit
einem Vertreter des .Eclaire' erklärte Msline. die
Municipalwahlen wären ein heftiger Protest gegen
die Regierungspolitik, sie bilden die Antwort auf
Reinachs Rede und zugleich eine Entrüstungs­
kundgebung gegen dir Wiederaufwerfung der Affaire
Dreyfus. Sicherlich werden diese Wahlen in der
Kammer einen kräftigen Widerhall finden.
Coustantinopel, 16. Mai. Der Sultan hat
dem deutschen Kronprinzen den Jmtiaz-Orden
in Brillanten verliehen. Demnächst begibt sich ein
höherer Würdenträger in besonderer Mission be­
hufs Überreichung des Ordens nach Berlin.
Coustantinopel, 15. Mai. Die Meldung über
einen angeblichen Zwifchenfall anlässlich des Antrittes
der Studienreise durch den österreichischen Militär-
attachä v. Gießl in das russisch-türkische Grenz-
gebiet beruht auf Missverständnissen. Gemäß den bei
Reisen der Botschaftsmitglieder meist beobachteten
Vorgängen begab sich Gießl mit dem Kriegsboote
des Stationsschiffes ,Taurus' auf den Lloyddampfer
.Aurora', was diesmal zu unbegründeten Commen-
taren Anlass gab. Von russischen Einstreuungen
gegen die Reise Gießls kann umsoweniger die Rede
sein. als Gießl von der russischen Botschaft die wärm­
sten Empfehlungsschreiben mitnahm.
London, 15. Mai. Die .Morningpost' meldet
aus Kroonstad vom 14. d. M.: In Lindley haben
die Boeren einen Kriegsrath abgehalten, der' sich
dahin entschied, dass es von Wichtigkeit sei. Har­
rismith solange als möglich zu halten.
London, 15. Mai. General Buller theilt über
seinen Vormarsch durch die Biggarsberge mit, dass,
während er durch den Weg von Helpmakaar vor-
rückte, OberstBethune von Greytown und General
Hildyard von Elandslaagte vorgingen. Diese
Operationen erstrecken sich auf den II. bis 14. Mai.
Der Feind räumte die stark befestigten Stellungen,
nachdem er geringen Widerstand geleistet hatte.
General Dundonald umgieng gestern die 3000
Mann starke Hauptmacht der Boeren, welche jenseits
von Helpmakaar starke Stellungen inne hatte. Hier­
auf zogen sich die Boeren. wie verlautet, in der
Richtung nach Laingsnek zurück. Die Kohlenberg-
werke in Dundee sind zerstört worden.
London, 16. Mai. Eine Meldung der .Daily
Mail' aus Laurenzo Marquez vom 15. d. lautet in
ausführlicher Wiedergabe: Am Samstag fand in
Mafeking ein verzweifelter Kampf statt. Man glaubt
aber, dass er zu Gunsten der Garnison geendet hat.
Die Buren griffen die Stadt mit Artillerie an.
Bald stand das Kaffernviertel in Flammen.
Während der nun entstandenen Verwirrung bemäch-
tigten sich die Boeren des Kaffernviertels und rich­
teten von dort aus in einer kurzen Entfernung ihre
Geschütze auf die Stadt. Durch geschicktes Manövrieren
gelang es der Garnison, trotz ihrer herabgeminderten
Zahl, eine Abtheilung der Boeren, die das Kaffern­
viertel genommen hatte, zu umringen. Ein heißer
Kampf folgte nun.
London, 15. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
meldet, dass Berichten Baden-Powells vom 7. d.
zufolge in Mafeking alles gut stehe. Die Fieber-
erkrankungen nehmen ab und die Garnison sei guten
Muthes. Die Nahrungsmittel reichen bis etwa
10. Juni aus.
London. 16. Mai. .Daily Mail' meldet aus
Laurenzo Marquez: Nach Mittheilungen aus Prä-
toria übergab Oberst Baden-Powell Mafeking
am Sonntag vormittags. Wie der Boerengeneral
Snemann meldet, nahm er Baden-Powell mit
seinen 900 Mann gefangen.
London, 16. Mai. Eine Depesche des Generals
Buller vom 16. d. besagt: Wir besetzten gestern
Glencoe. Die Transvaalboeren haben jetzt die Bmgars-
berge geräumt. Die Freistaatler aus den Draken-
bergen sind an Zahl sehr verändert. In Glencoe
wurden eilf Geschütze in einen Eisenbahnzug geschafft.
London, 16. Mai. Nach vorliegenden amtlichen
Berichten betrugen die Verluste des britischen Heeres
in Südafrika bis zum 2. d. M. 18.799 Mann. In
dieser Ziffer sind die jetzt in den britischen Hospi­
tälern in Südafrika befindlichen Kranken und Ver­
wundeten nicht eingerechnet.
New-Nork, 15. Mai. Die Boerendeputation ist
heute bei Hoboken eingetroffen und wurde unter
großem Enthusiasmus der Menge vom Maire, zahl­
reichen Deputationen und einer Musikkapelle empfan­
gen. Der Führer der Mission, Fischer, erklärte,
durch die englischen Erfolge keineswegs entmuthigt
zu sein; vielmehr lese er zwischen den Zeilen der
englischen Depeschen, dass die Boeren kämpfen wer­
den. bis ihre Unabhängigkeit gesichert sei.
New-Aork, 15. Mai. Der Führer der Boeren-
miffion, Fischer, erklärte einem Berichterstatter, er
hoffe, dass Amerika gegenüber England das Schieds­
richteramt übernehmen werde. Die Mission werde
sich nach Washington begeben und versuchen, eine
Audienz beim Präsidenten Mac Kinley zu er­
langen. Falls die Mission die amerikanische Regie­
rung nicht zu bewegen vermöchte, zu thun. was sie
wünscht, werde sie versuchen, das amerikanische Volk
anzurufen, das die Regierung zwingen könne. Die
Mission habe von den Bürgermeistern von sechzig
Städten Einladungen erhalten und werde voraus­
sichtlich viele derselben besuchen.
New-Uork, 15. Mai. Die aus neun Mitgliedern
bestehende Deputation des für den Empfang der
Boerenmission gebildeten New-Iorker Comites fuhr
in einem Zollkutter dem Dampfer .Maasdam' ent­
gegen. Der Sprecher der Deputation, Richter van
Hoeven, sagte, als er an Bord der .Maasdam'
gekommen war, das New-Iorker Comite- wolle sich
bemühen, den Delegierten der Boeren den Aufenthalt
zugleich angenehm und für deren Vaterland nützlich
zu machen. Montagu White war schon vorher
an Bord des .Maasdam' gewesen, um die Boeren­
mission über den Stand der Dinge zu unterrichten
und ihre volle Unterstützung anzubieten.
Rew-Nork, 15. Mai. Der Dampfer .Maasdam'
mit den Mitgliedern der Boeren-Deputation an
Bord, ist heute vormittags am Eingänge des hiesigen
Hafens eingetroffen.
Frankfurt, 15. Mai. (A b e n d b ö r \t.) öfter-
reichischc (Sretotactien 225 40, Staatsbahn 135 25, Lotn-
darben 26—, Bankverein —'—. Alpine —, Italiener 9515,
Laruaaittle 26110, Harpener 257'90, Disconw 1S6 —, Lfter-
reichliche Goldrente— ■—, Ungarische Kronenrente —,
Silberrenie —, Ungarische Goldrenke —, Türken —,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Frankfurt» den 16. 'Mai. (S ch l u ss c ouri e.s 4 2ver-
cent. Papierrente —'—, 4perceut. ung. Goldrente 97 05,
Kronenrente 9115, Lsterr. Crediractien 225 20. Elbethal-
bahnaclien >18 60, Lombarden 26'10, Staatsbahnactien 135 60,
Alpine Montan 257'—, Wiener Wechsel 84 55, Tendern:
abgeschwächt
Netv-Dork, 15. Mai. Die Börse war anfangs febr fest
im weiteren Verlaufe wenig verändert und zum Schlüge kaum
behauvtet. Actienumsatz 453.000 Stück.
New Dort, 15. Mai. Wechsel auf London 484sts, Sicher
60'/..
Wien, 16. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —• —,
Weizen Mai-Juni 810, Herbst 8-27, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Jnni 7'32, Roggen Herbst 7 49,
Mais per Mai-Juni 5 75, Mais per Juni-Juli— ■—,
Mais Juli-August 5'85, per September-October 5 96; Haler
per Frühjahr —, Mai Juni b'42; per Herbst 5 62 -.
Raps 13-30; Tendenz: fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 16. Mai. Weizen per Aprit —. Weizen
Mai 775, Weizen per October 7'98, Roggen per Mai 6 d5,
Roggen per Ocwber 7'08; Hafer per April 501, Haier
per October 5'27, Mais Mai-Juni 5 48 Mais Juli 5 57,
Raps per August 13'—, Effectiv. Weizen:— kr. billiger;
Effectes- Weizen- Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umiag:
14.0C0; Effectiv- Roggen: —; Wetter: bewölkt.— Ge-
kündigt: 26.000 Weizen, 500 Roggen, 10.000 Mais.
Prag, >6. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27'45; Gech. Neue Campagne 24 80; Tendenz:
stetig: Wetter: Regen.
Trieft. 16. Mai. Centtifugal- Piles lustlos; prompt
27 bis 28'/r; per Lieferung Mai-Juni 27 3. bis 29.
Santos— bis —.
Hamburg, 16. Mai. (Kasieemarkt.) Rio loco
«binär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Average —, März 3S 1
ver Mai 36 1 /., per September 37',,, per December 36
Geld.
Verlosungen.
Wien, 15. Mai. (Ziehung der dreiprocen-
tigen Bodencredit-Lose, Emmission vom
Jahre 1880. 90.000 X gewinnt Serie 39 Nr. 6,
4000 X Serie 74 Nr. 98, 2000 K Serie 276
Nr. 23, 2000 K Serie 2472 Nr. 76.
Budapest, 15. Mai. (Ziehung der vier-
procentigen Ungar. Hypothen-Bank-Los-
psandbriese vom Jahre 1884.) 70.000 X ge­
winnt Serie 1299 Nr. 97, 3000 X Serie 60 9tr. 76,
2000 X Serie 2378 Nr. 61, 2000 X Serie 2203
Nr. 8, 2000 X Serie 1543 Nr. 99.
Kircül'iche Machrrchten.
Primiz.
Am 24. Mai wird der hochw. Herr ?. Picificus
Strohmayer, Kapuziner der Tiroler-Provinz in
Preding, sein erstes heiliges Messopser feiern.
Die Ankunft aus Meran ist Montag den 21. Mai
nachmittags um halb 3 Uhr. Nach dem feierlichen
Einzug ist der heil. Segen in der Pfarrkirche.
Danksagung.
Die gefertigte Pfarrvorstehung spricht hiemit den beiden
hochw. Herren Missionären P. Andreas K ößler und P. Anton
Jnnerkofler, Redemptoristenpriestern aus dem Collegium
in Leoben, für deren feeleiieifrige und opscrvolle Thätigkeit
auf der Kanzel und im Beichtstühle bei der Missionsreno­
vation vom 6. bis 13. Mai den herzlichsten Dank aus. und
ruft denselben ein tausendfaches „Bergelt's Galt!" nach.
Pfarrvorstehung Groß-Steinbach, 14. Mai 1900.
Franz Gruber, Pfarrer.
Danksagung.
Die gefertigte Kirchenvorstehung spricht hiemit im Namen
der ganzen Psarrgemeinde den innigsten und herzlichsten Dank
aus den hochw. Herren P. P. Missionären aus dem Re-
demptonsten-Collegium vrn Lcoben: P. Rector Andreas
Hamerlc, P. Anton Egger und P. Alois Pichler für
ihre so populären, eindringlichen, ja hinreißenden Predigten
und Standeslehren, und ihr so unermüdliches, liebevolles
Wirken im Beichtstühle bei der in der Zeit vom 6. bis
13. Mai hier abgehaltenen heil. Volksmission.
Kirchenvorstehung Gratwein, am 15. Mai 1900.
P. Leopold Pöschl, Pfarrer.
Georg Schönbachcr, Anton Stemmer, Kirchenpröpste
Die Erzbruderschaft der Mütter hat Sonntag die
Predigt des s.-b. Rathes R. H af ert um 4 Uhr in der Barm-
herzigenkirche.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Vvlksblatt'.)
Trieft, 16. Mai. 20-Francsstücke 19'26, Wechsel aus
London «lang) 242 50, (kurz) 242 40, Italiener 92 90.
Budapest, 16. Mai. (Fettwaren.) Schweineieit —•—
Taselspeck —•—, geräucherter Speck —'—. Kein Schluss.
Budapest, 16. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 101—103, alte mittlere 106—108, junge
schwere 105—lu6, junge mittlere 104—105, junge leichte
102—104, jerbische schwere 104—106, serb. mittlere 103-106,
serbische junge 102—103. Borrath am 14. b. M. 42.887 Stück.
Austrieb am 15. d. M. 161 Stück, Abttieb237 Stück, somit ver­
blieben 42.811 Stück. Tendenz: unverändert.
Ieffgrapliilcher ßoursöericht.
Wien, 16. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 97 85 j Lombarden 108 75
Silberrenie 97-65 j Nordbahn ..... 6240—
1864er Lose .... 20225 j Norüwest-A 461—
Kronenrente, österr. 97—; Staatsbahn... 63,—
Goldrente, österr... 116— Allg. Ballgesellschaft 175-—
Kronenrente, ung.. 9180 Alpine 516-50
Goldrente, ung... 115 90 Locomotivfabr Siegl
Anglo-Austr- Bank. 286'— Perlmooser —•—
Bankverein 513— Präger Eisen.... 205—
Bodencredit Anstalt. 929'— Rima-Muranycr.. 579—
Lest Creditactien.. 722-75; Ttisail, Krhlenwerke 410—
Ung. Creditactien.. 725 50: Waffen sabrik-G.... 363'—
Länderbank 443 50 j Wiener Baug.... 181—
Oestcrr.-ung Bank. 1775— Wienerbergec .... 745—
Unionbank 589'— Waggon I 333'—
Böhm Noidbahn. 440-—; Türk. Tabak-G.... 295 50
Buschtiehradcrbahn. 1187—! Türkenloie 114 50
Dampfschiff ..... 697'— i London (Devise).. 242 62
Elbetbal ....... 469— j Paris lDevise)... 96 35
Graz-Köflacher... 522'—! Zwanzig Franks.. 1926
Lemberg Czernovitzer 547—; Reirbsmark-St.... 118 25
Local Eisenbahn-A.. —'—! Papierrubel 256 50
Tendenz:.behauptet.
Meteorologische Meokuchtungen.
B-i.'i 15. aus den 16. Mai.
lOU.abds.
15-5+|
i‘2: 2 0
SW
schwach Wolle:
7U.morg
9-04-
723 7
0
„ Regen
2 U. nachm
10'3 9|
725 9
SO
*„
Die im Südwesten bestandene Barometerdepression hat an
Intensität abgenommen und dringt gegen Nordosten vor:
ein Centrum liegt am Südsuße der Alpen. Das noidivestlickie
Maximum bat sich bis gegen das Innere Russlands aus­
gebreitet, während über Nord-Scandioavien ein neues Mini­
mum aufgetaucht ist. In Österrcich-Ungarn bleibt das Weiler
allgemein trab, viclsach regnerisch und in den „örduel'eii
bieten sehr kühl.— Im Süden ist ist die Teiiiperaliir ei:o.:s
gestiegen.
Hiczu 1 Bogen Beilage
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe» Loee, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gattun­
gen Renten,
Staatepapiere,
KAUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
werden unter den ooulanteetan Bedingungen ausgeführt. I tüirfW üher Capitalsanlagea weiden an t ■inÄeh*
•| Uuhe Anfragen koet
Actien-GeselTschaft ZWW6VW, WIEN. I.,
Alle etwa
■floAth« ui kmtf-
Luh» Xotngtn kMtaafrii «rtb—tt.
177F1
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.
Ngemhümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverei«.
K. r. Umversttats-Buchdrulkere» ,Styri«P iu Graz.
VcrantwoNlicher Redacteur: ^tto Hödcl.
Redactkur für den nhniiniftrattDen Xbeil:


[ 2023-06-29 10:36:24.460 - 19000517 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 112 des ,Grazer Volksblatt' vom 17. Mai 1900.
Gastwirteverbandstag in Judenburg.
(Lrig.-Ber.)
Der Steierm. Gastwirteverband hielt gestern in
Judenburg seinen diesjährigen Fünften Ver­
ba ndstag ab, zu welchem sich zahlreiche Gastwirte
aus Graz, Umgebung Judenburg, Leo den und
Knittelfeld eirgefunden hatten. Aus Anlass des
Gastwirtetages war die Stadt reich beflaggt. Auch
vom alten Stadtthurme und vom Rathhause wehten
Fahnen. Nachmittags um halb 2 Uhr begannen im
Saale der Restauration .Schwerterbräu' die Ver­
handlungen des Verbandstages. Derselbe wurde vom
Verbandspräsidenten Herrn I. Ledam (Graz) er­
öffnet, welcher die zahlreich erschienenen Theilnehmer
und insbesondere den Regierungsvertreter Herrn
t k. Bezirkshauptmann Dr. Ritter v. Geramb,
den Vorstand der Judenburger Gostwirtegenossen-
schast Herrn Friedrich und den Herrn Kammer­
rath Sindhuber aus Graz herzlich begrüßte. Er
betonte die Nothwendigkeit der Organisation des
Gostwirtegewerbes und empfahl den Beitritt zum
Verbände.
Herr Genossenschaftsvorstand Friedrich hieß die
Theilnehmer namens der Judenburger Genossenschaft
in den Mauern der alten Bergstadt herzlich will­
kommen. Er wünschte den Verhandlungen den besten
Erfolg.
Verbandssecretär Herr Würl erstattete sodann den
Ja hresbericht. Im abgelaufenen Jahre hielt der Verband
1 Generalversammlung und 4 Ausschusssitzungen ab,
und zählte derselbe 14 Ehrenmitglieder und 768 Einzeln-
mitglieder und Delegierte. Der Bericht gedenkt zum
Schlüsse der verstorbenen Mitglieder, insbesondere
des verdienstvollen Ausschussmitgliedes und Genossen­
schaftsvorstandes Herrn H. Neuhold in Abtffsen-
dorf, deren Andenken die Versammlung durch Erheben
von den Sitzen ehrte. Der Bericht wurde genehmi­
gend zur Kenntnis genommen.
Herr I. Messner (Graz) erstattete den Cassa­
bericht, welcher an Einnahmen 1369 fl. 48 kr., an
Ausgaben 1266 fl. 71 kr. und einen Cossarest von
102 fl. 77 kr. ausweist. Über Antrag des Herrn
S indhuber wurde der Verbandsleitung das Absolu-
torium ertheilt. Über Vorschlag des Verbandsobmannes
Herrn Ledam werden die Herren Kammerrath und
Genossenschastsvorstand I. Sindhuber (Graz) und
Hotelier Terschek (Cilli) wegen ihrer besonderen
Verdienste um den Verband zu Ehrenmitgliedern
ernannt.
Es erfolgte hierauf durch den Verbandsobmann
Herrn Ledam die Prämiierung von lang­
jährigen Dienstpersonen des Gastgewerbes.
Herr Brandt beglückwünschte die Prämiierten
namens des Grazer Kellnervereines.
Bei den Ergänzungswahlen wurden in den Ver-
bandsausschuss die Herren O. Peßl, I. Brandt
und C. Hergl (Graz), Roßmann (Pettau),
S ch e r e r (Leoben) und Terschek (Cilli), als Ersatz­
männer die Herren Kernegger und Ortner
(Graz). Brandt (Judenburg), Schantl (Juden-
dors) und Hackt (Zeltweg) gewählt. Die Wahl der
Rechnungsrevisoren fiel auf die Herren Sind­
huber, Greifeneder und Reischenbacher
(Graz).
Über Antrag des Herrn Wittek (Mürzzuschlag)
wird als Ort für die Abhaltung des nächsten Ver­
bandstages Mürzzuschlag bestimmt.
Die Versammlung beschloss über Befürwortung
des Verbandsobmannes, auch heuer der Fachschule
des Grazer Kellnervereines eine Subvention von
30 fl. zuzuwenden.
Über die Lage des Gast- und Schank-
gewerbes referierte Herr Brandl (Graz), welcher
die schwierigen Verhältnisse im Gastgewerbe besprach,
als deren Hauptursache er die große Gleichgiltigkeit
der Gastgewerberreibenden bezeichnete. Um gegen die
verschiedenen Schäden, unter welchen das Gastgewerbe
zu leiden hat, wirksam ankämpfen zu können, sei es
nothwendig, dass sich die Gastwirte wie andere
Stände organisieren. Auch die Einführung des Be­
fähigungsnachweises ist für das Gastgewerbe von
großer Wichtigkeit, damit nicht unlautere und un-
befähigte Elemente das Gastgewerbe betreiben. (Beifall.)
Herr Sindhuber betont, dass, bevor nicht der
Befähigungsnachweis eingeführt wird, eine Regelung
des Gastgewerbes nicht Platzgreifen könne. Es sei
hoch an der Zeit, dass sich die Gastgewerbetreiben­
den aufraffen und mit allem Nachdruck ihre Forde­
rungen und Rechte zur Geltung bringen.
Herr Haas (Harlberg) bespricht die Übelstände
auf dem Lande.
Herr Stacht (Hartberg) wünscht, dass bei Er-
lassung von sanitären, das Gastgewerbe betreffenden
Maßnahmen auch Gastwirte beigezogen werden. Die
Frage des Befähigungsnachweises empfiehlt Redner
dem Verbände zum näheren Studium.
Der Vorsitzende begrüßt den mittlerweile er­
schienenen Reichsrathsabgeordneten Herk.
Herr Verbandssecretär Würl besprach den Unfug
der Reisendencoupons und ersuchte die Gast­
wirte, sich gegen diese Art von Ausbeutung zu
schützen. (Zustimmung.)
Herr Stachel beantragt, es möge der Verband
die Gastwirte auffordern, gegen das System der
Reisendencoupons Stellung zu nehmen. Diesem An­
trage wurde zugestimmt.
Herr Bau mann (Graz) referiert über die Be­
steuerung des Haustrunkes und beantragt
eine Resolution, in welcher die Regierung ersucht
wird, jene Gastwirte auf dem Lande, welche Öko-
nomie betreiben und Getränke an ihre landwirt­
schaftlichen Arbeiter verabfolgen, bei Bemessung der
Verzehrungssteuer entsprechend zu berücksichtigen.
Zu diesem Gegenstände ergreift Herr Reichsraths-
obgeordneter Herk das Wort. welcher erklärt, dass
er, obwohl er kein Gastwirt sei, als Abgeordneter
Anlass nehme, zu diesem Punkte zu sprechen. Die
Abgeordneten von Steiermark haben schon längst
das Unrecht eingesehen, dass der Gastwirt auch für
jene Getränke, die er an seine Arbeiter verabreicht,
besteuert wird. Schon im Jahre 1898 habe Redner
im Reichsrathe den Antrag eingebracht, dass die
Gastwirte auf dem Lande, welche Ökonomie betrei­
ben und einen großen Theil der eingekauften Ge­
tränke als Haustrunk für ihre landwirtschaftlichen
Arbeiter verwenden, bei Bemessung der Verzehrungs­
steuer entsprechend berücksichtigt werden. (Zustim­
mung.) Leider ist dieser Antrag infolge der Stag-
naiion des Parlamentes nicht zur Verhandlung ge­
langt. Redner verspricht, dass er diesen Antrag
immer wieder erneuern und auch künftighin den
Wünschen der Gastgewerbetreibenden entgegenkommen
werde. (Beifall.) Herr Abg. Herk erklärt, auch dafür
eintreten zu wollen, dass die Verpachtung der Ver­
zehrungssteuer nicht an einen Großunternehmer ver­
geben, sondern im Wege gütlicher Vereinbarung zu-
standekomme, oder im Wege der Contingentierung
ausgetheilt werde, damit das Geld nicht in fremde
Hände kommt. (Lebhafter Beifall.) Redner empfiehlt,
die beantragte Petition an das Abgeordneten- und
Herrenhaus zu leiten.— Die Resolution wurde in
diesem Sinne angenommen.
Betreffs Abänderung des§ 38 der Gewerbeord­
nung beantragte Herr Brandt nach eingehender
Motivierung eine Petition an das Handelsmini­
sterium und das Abgeordnetenhaus, worin ersucht
wird, es möge der§ 38 hinsichtlich des Gast­
gewerbes dahin eine Einschränkung erfahren, dass
vom freien Handel ohne Beschränkung auf bestimmte
Waren jener mit geistigen Getränken ausgeschlossen
wird.
Herr Reichsrathsabgeordneter Herk verspricht,
dahinzuwirken, dass dem Gewerbe zu seinem Rechte
verholfen und die so nothwendige Reform der Ge­
werbeordnung durchgeführt werde. (Beifall.)
Herr Sindhuber beantragt, dass die Petition
an alle Gastwirteverbände und größeren Fachgenossen­
schaften Österreichs zur Unterstützung gesendet werde.
— Die Resolution wurde mit dem Zusatzantrage
des Herrn Sindhuber angenommen.
Über Concessionsschacher, gewerblichen Beirath und
Einspruchsrecht der Genossenschaften referierte Herr
Roßmann (Pettau), welcher bezügliche Resolu­
tionen, beziehungsweise Petitionen an das Handels-
Acuilletoil.
Das prairicgcspenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(5. Fortsetzung.)
Die Pistolen wurden aufs neue geladen und eine
andere Karte an dem Stecken befestigt. Das Zeichen
wurde wie vorher gegeben und beim zweiten Schuss
schwankte Felter und schoss im Fallen. Dann, mit ge­
spielter Anstrengung stützte er sich auf seinen Ellbogen
und unterhielt ein wunderbar schnelles Feuer. Zehn
Kugeln durchschlugen die Karte, zwei trafen sie am
Rande, eine fuhr in den Stock und nur die letzte
fehlte.
Der Copitän erklärte sich für befriedigt und indem
sich beide im Schatten der Bäume niederlegten, reinig­
ten und luden sie die Pistolen, diesmal zum ernsten
Gebrauch.
Die Sonne sank langsam im Westen und die Schatten
wurden länger. Ab und zu richtete sich einer von den
beiden Männern in die Höhe, um den Weg nach der
Stadt entlang zu sehen.
„Es ist die höchste Zeit, dass sie kommen/ be­
merkte Felter. auf seine Uhr blickend.
„Sie sind pünktlich, sieht"
Elkins deutete aus zwei Reiter, welche in raschem
Galopp näher kamen.
AIS dieselben ganz nahe waren, sagte Felter:
.Der eine ist Harns, der andere ist aber nicht
Tawn."
.Er wird nachkommen, denke ich."
Der Begleiter des Majors trug Hut und Blouse!
nach Art der Militärpersonen. Sie stiegen ab, und
nachdem die Pferde angebunden waren, stellte der!
Major seinen Freund als den Dr. Flemming von der
regulären Armee vor.>
„Wo ist unser Gegner?" fragte ElkinS.
„Er wiid zur festgesetzten Zeit hier sein," lautete
die Entgegnung.
„Dann muss er scharf reiten."
„Das wird er."
Tiefer und tiefer sank die Sonne, um endlich hinter
den übeieinandergethürmten, rothglühenden Wolken zu
verschwinden.
„Er kann vor Dunkelwerden hier nicht anlangen,"
bemerkte Elkins.
„Ich denke, er hat daS Hasenpanier ergriffen,"
spottete Felter.
„Erheitern Sie sich nicht unnütz mit derartigen Ge­
danken," entgegnete der Major. „ES ist richtig, er
hätte hier sein müßen. Da er es aber nicht ist, muss
der Kamps doch stattfinden, Sie sollen nicht umsonst
hieher gekommen sein."
„Ich verstehe Sie nicht," sagte Elkins verwundert.
„Tann kennen Sie auch nicht die Ehrengesetze, die
Sie angerufen haben," sprach der Major. „Bin ich
nicht Dawns Repräientant und Freund?"
„Gewiss find Sie daS," antwortete Elkins, unter
Harris' durchdringend- u Blicken erbebend.
„Nun wohl," erwiderte der Major bestimmt, seine
Pistolen zur Hand nehmend, „ich bestehe daraus, seine
Stelle einzunehmen. Ich werde für Tawn in die
Schranken treten und sein Recht verfechten. Placieren
Sie scsort Jvren Mann— es gilt einen Kampf auf
Leben und Tod!"
Fünftes Capitel.
ES log eine eiserne Entschloffenheit in dem Ausdruck
seiner Worte, als Major Harris zu ElkinS sagte, dass
! er seinen Gegner seinen Platz einnehmen laßen sollte,
i Ohne Verzug begab er sich hierauf silbst an den Platz,
! den er für Elarence Tawn ausgewählt hatte, und
richtete seine durchbohrenden Augen aus Jack Felter.
> Eire fahle Bläffe überzog für einen Augenblick
George Elkins Gesicht, aber die Ruhe verließ ihn
nicht. Ein Blick auf Felter belehrte ihn, dass derselbe
durch diese plötzliche Wendung entmuthigt war und
dass es verhängnisvoll für ihn werden würde, wenn
derselbe jetzt d-m Major im Zweikampfe gegenübcr-
treten würde. Das Duell musste um jeden Preis ver­
mieden werden.
„Entschuldigen Sie, Herr Major, aber ick, als die
herausfordernde Partei, habe das Recht zu bestimmen,
ob das Tu-ll vor sich gehen soll oder nicht," sagte
Elkins.
„Das Recht haben Sie nicht," entgegnete der Major,
die Augen unverwandt aus Felter gerichtet. Dann fuhr
er fort:
„Mr. Felter hat es für gut befunden, den Muth
des Mr. Tawn in Zweifel zu ziehen, indem er die
Anficht äußerte, dass mein junger Freund das Hasen­
panier ergriffen habe. Diese Ansicht zwingt mich, für
ihn als Stellvertreter einzutreten. Ich werde deshalb
sofort Dawns Platz übernehmen, wenn mir nicht eine
Zurücknahme des beleidigenden Wortes, sowie eine Ent­
schuldigung wegen desselben zutheil wird."
„Ich denke, die Sache kann gütlich beigelegt wer­
den," entgegnete Eapitän Elkins mit einer Verbeu-
gung. „Erlauben Sie mir, dass ich mit Mr. Felter
einige Worte allein r-de."
„Gewiss, aber beeilen Sie sich, es wird dunkel, und
die Wolken verkünden ein Gewitter," versetzte Major
Harris.
Elkins bedeutete Jack Felter, ihm zu folgen und
trat mit ibm hinter den Baum, so dass ihr Gespräch
von Harris nicht gehört werden konnte.
„Jack," redete Elkins, hier angekommen, seinen
Freund an, „es ist nicht gut für dich, jetzt mit dem
Major zu kämpfen. Er ist dir in dieser Stunde
überlegen."
Es wäre nicht leicht festzustellen gewesen, aus welcher
Seile die Übermacht gelegen hätte, wenn man zugibt,


[ 2023-06-29 10:36:24.460 - 19000517 - Seite 6 ]
Ministerium und das Abgeordnetenhaus in Antrag
brachte, die nach kurzer Debatte angenommen wur-
den Ebenso wurde dem Antrage des Herrn Würl
auf Abänderung des 8 19 der Gewerbeordnung m
dem Sinne, dass auch bei Verleihung von Con-
cessionen zur Fremdenbeherbergung der Localbedarf
zu berücksichtigen sei, zugestimmt.
Bei den allgemeinen Anträgen ersuchte Herr
Sindhuber die Verbandsvorstehung, gegen die
das Gastgewerbe empfindlich schädigenden Consum-
vereine, Lcbensmittelmagazine, sowie insbesondere
gegen die in letzterer Zeit entstandenen Arbeiter-
Kaufsvereinigungen in entschiedener Weise Stellung
zu nehmen. (Zustimmung.)
Der Vorsitzende Verbandspräsident Herr Ledam
schloss hierauf mit Dankesworten an alle Theil-
nehmer, insbesondere an den Herrn Regierungs­
vertreter, Bezirkshauptmann D. R. v. Geramb,
und den Reichsrathsabgeordneten Herk, und an
den Vertreter des .Steierm. Gewerbeblatt' um halb
6 Uhr den Verbandstag.
Das Frühlingsfest im k. k. Augarten
unter dem höchsten Protectorate Ihrer k. k Hoheit der durch­
lauchtigsten Erzherzogin Maria Josefa zu Gunsten des
tlstsr acknnraditis-Bereines und des Canisius-Äirchenbau-
Vereines.
(Original-Bericht.)
Wien, 15. Mai
In den herrlichen Parkanlagen des k. k. Augarten
veranstaltete die vornehme Welt WienS ein überaus
geschmackvolles und großartiges Wohlthätigkeitsfest.
Das Fest sollte das Gepräge eines internationalen
Jahrmarktes tragen, und wenn wir an den verschie­
denen Zelten und Pavillons vorbeigiengen, so staunten
wir über die Mannigfaltigkeit der zum Verkaufe
reinzend arrangierten Dinge, und über die originelle
Veranstaltung und der heiter wirkenden Darstellungen
und Volksbelustigungen.
Da gab es einen Blumen-Pavillon, ein holländi­
sches Zelt, einen Theesalon, einen Pavillon Old
Frencli, einen modernen Pavillon, die Post, ein
japanisches und altdeutsches Zelt, Juxbazar und
Glückshafen, Zigeunerlager, Hanswurst- Theater,
Wiener Liedersänger, Buschenschänken, im Saal-
gebäude Theatervorstellungen, Kindervorstellungen,
ein großes Büffet und die Puppen-Ausstellung. Drei
k. k. Militärkapellen, eine Tiroler Schützenkapelle,
die Wiener Postkapelle und eine Zigeunerkapelle be­
sorgten den musikalischen Theil des Programmes.
Nicht zu vergessen eine Produktion des Wiener
Männer-Gesangvereines.
Die in den Verkaufszeiten thätigen Damen waren
entweder in reizende Frühlingstoiletten oder in styl-
gerechte Costüme gekleidet, was ein ungemein an­
ziehendes Bild gab.
Wie schon früher erwähnt, war im Saalgebäude die
von Frau Gräfin Zichy-Metternich veranstaltete
Puppenausstellung zu sehen. Das Erträgnis dieser
Ausstellungs-Abtheilung fiel dem Vereine ,Patronage'
dass beide Gegner gleich tapfer und geschickt waren.
Aber Elkins wusste, sie waren sich in diesem Augen­
blicke nicht ebenbürtig, der eine war der Schütze, der
andere nur das Ziel. Dies musste auch Felter erkannt
haben, denn er erwiderte:
„Ich muss gestehen, ich fühle mich nicht in der
geeigneten Stimmung, gegen ihn in den Kampf zu gehen."
„Wir müsien das Duell aufschieben, Jack."
„In welcher Weise kann daS geschehen?"
„Willst du mir das überlasten?"
„Gewiss."
„Gut. Aber du kannst darauf rechnen, dass die
Sache ausgeglichen wird, früher oder später."
„Ich hoffe, Sam Bly und seine Kameraden liegen
in der Nähe im Versteck, so dass es ein leichtes wäre,
sie durch einen Schuss herbeizurufen." sagte Felter.
„Nein, das würde unser Todessignal seinl Lass
mich nur machen."
Ohne Verzug kehrte Capitän Elkins nach der Stelle
zurück, wo der Major mit dem Arzte im Gespräche
begriffen war und sagte unter vielen Höflichkeits-
bezeugungen:
„Ich komme im Auftrage meines Freundes. Er ist
bereit, seine beleidigende Äußerung zurückzunehmen und
seine Ehrenerklärung abzugeben. Tapfere Männer ver­
theidigen nie ein Unrecht."
„Und tapfere Männer insultieren niemals eine
Dame, oder greisen zur Mordwaffe, sobald die Belei­
digung getadelt wird," entgegnete der Major.
„Gewiss; und Mr. Felier beauftragt mich gleich,
falls, zu sagen, dass es nicht in seiner Absicht lag,
Miss Palmer zu beleidigen, tm Gegentheil, er würde
für sie, sowie für jede Dame, stets in die Schranken
treten. Sollte aber sein Benehmen durchaus als eine
Beleidigung ausgelegt werden können, so ist er, wie
es sich für einen Gentleman schickt, bereit, auch der
betreffenden Dame Abbitte zu leisten."
zu. Man sah hier Puppen, deren verschiedenste
Nationaltrachten mit peinlichster Genauigkeit ausge­
führt waren. Besondere Bewunderung erregte eine
Bechiner-Bäuerin, welche von Sr. k. k. Hoheit Erz­
herzog Ludwig Victor für sein durchlauchtigstes
Pathenkind angekauft wurde. So manches Kinderherz
schlug in Begeisterung, wenn Mama sich entschloss,
eine der schönen Puppen zu erstehen. Der, vom
historischen Standpunkte hochinteressante Theil der
Puppenausstellung bildete „Das neunzehnte Jahr­
hundert". Die von Künstlerhand ausgeführten, großen
Wachspuppen repräsentierten alle Moden des ver­
gangenen Jahrhunderts. Bis ins kleinste Detail der
Hüte. Schuhe, Handschuhe, Schmucksachen, Fächer,
Schirme und Ridecules wurde uns ein Modebild
vergangener und gegenwärtiger Zeiten vorgeführt.
Meist waren die Toiletten nach, Ahnenbildern der
betreffenden Damen hergestellt. Die anmuthigen, ein­
fachen, linienschönen Empirkleider standen unserer
Urgroßmutter wohl besser, als die umfangreiche
Crinoline des zweiten Kaiserreiches. Dann kamen die
stillosen Modekleider der Siebziger- und Achtziger­
jahre, wo man heute nicht begreifen kann, wie ver­
bildet der Modegeschmack damaliger Zeit gewesen.
In der ganzen Pracht ihrer Nationalgewänder
konnten wir ein ungarisches Magnatenpaar bewun­
dern. Den letzten cric de la iuode repräsentierte
ein allerliebstes Dämchen von 1900, und >a8t not
leant ein Herr in Fa^u-t6uui8-Anzug und eine
Radlerin am Rad.
Wie wir erfahren, wird die interessante Samm­
lung von Costümen vorerst im Museum für Völker­
kunde in Wien Aufstellung finden und hernach in
den verschiedenen Kronländern gezeigt werden.
Das Fest kann somit als äußerst gelungen be­
zeichnet werden. Trotz der kühlen Witterung im
Zeichen der „Eismänner" war der Besuch ein über­
aus zahlreicher, und es werden bedeutende Summen
den edlen Zwecken zufließen. l-. II.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 16. Mai.
Ei» großer Sieg der Grazer Schuhmacher
gegen eine» jüdischen Schuhwarenhändler. Wie
wir kürzlich berichteten, wurde der in der Domini­
canergasse wohnhafte Schuhmachermeister Herr Johann
Kickmeier von dem jüdischen Schuhwarenhändler
Gustav Stier in der Annenstraße Nr. 18 wegen
Ehrenbeleidigung geklagt. Die Verhandlung wurde je­
doch behufs Vorladung eines Sachverständigen und
mehrerer Zeugen vertagt und heute zu Ende geführt
Wie erinnerlich, bildete folgende Thathandlung den
Gegenstand der Ehrenbeleidigung: Herr Kickmeier hat
in der Auslage seines Geschäftes ein Paar sogenannter
„Karlsbader Schuhe" ausgestellt, welche von einem
Dienstmädchen in dem Geschäfte des Stier um 11 K
gekauft worden waren. Das Dienstmädchen hatte die
Schuhe kaum acht Tage und nur etwa dreimal bei
schlechtem Wetter und da nur in der Stadt getragen, dar-
„Das ist zwar ein anständiger Vorschlag," bemerkte
der Major, „aber es genügt nicht."
„Was verlangen Sie noch mehr? Bedenken Sie,
Sir! dass wir es find, die Versöhnlichkeit und Friedens­
liebe zeigen; und wir lasten uns dazu ebensosehr durch
ein natürliches Verlangen, als durch den Wunsch be­
stimmen, den Einwohnern von Scrubb Creek, welche
uns jüngst gewählt haben, ein Beispiel von Ordnung
und Gesetzmäßigkeit zu geben."
„Von Ihren Wünschen ist vorderhand nicht die
Rede. Eine Forderung, eine Herausforderung in aller
Form schwebt noch, gegen Clarence Dawn, der durch
die Vertheidigung der Dame seine Mannhaftigkeit be­
wiesen hat. So lange diese Forderung aufrechterhalten
wird, muss ich annehmen, Ihr Vertrauensmann wolle
sein Benehmen ihm gegenüber vertheidigen."
Der Major trat einen Schritt näher, um Felter
bester beobachten zu könn n, denn es begann zu dunkeln.
„Vielleicht," sagte Elkins, sich aus die Lippen beißend,
„ließe sich die Forderung zum Zweikampfe als Ver­
theidigung einer unbeabsichtigten Beleidigung ansehen.
Sobald Sie mir versichern, dass dies Ihre Ansicht ist,
will ich die Herausforderung zurückziehm."
„Wäre das nicht meine Ansicht, so würde ich nicht
hier sein," entgegnete der Major. „Wenn Clarence
Dawn etwas gethan hätte, das einer Entschuldigung
bedurfte, so würde er sofort um solche gebeten haben,
oder er wäre keiner von meinen Freunden."
„Gesprochen wie ein Gentleman," sagte Elkins mit
gutgespielter Bewunderung. „Die Forderung ist hiemit
zurückgezogen und ich hoffe, dass wir von nun an
bestere Freunde werden."
Er machte eine Bewegung, als wolle er die Hand
des Majors drücken; derselbe kühlte jedoch seinen Eifer
ob, indem er sagte:
„Wir werden sicherlich ebensogute Freunde sein, als
wir es bisher waren."
auf waren dieselben bereits unbrauchbar und zeigten
ein geradezu jammervolles Aussehen. Um nun da»
Publicum über die „Qualität" der sosehr gepriesenen
„Karlsbader Schuhe" des Gustav Stier aufzuklären,
legte er deshalb neben die zerristencn Schuhe einen
Zettel mit folgender Aufschrift: „Karlsbader
Schuhe aus dem Geschäfte des Gustav
Stier, nach dreimaligem Tragen, die eilf
Kronen gek ostet haben." Gleichzeitig legte Herr
Kickmeier noch einen Reklamezettel dazu, wie solche
Gustav Stier zu taufenden auf den Straßen ver­
theilen ließ. Auf diesem Reclamezettel sagt Gustav
Stier u. a.: „Bei der gegenwärtigen Überflutung
marktschreierischer Reclame und bei dem Zustande, dass
Handelsgeschäfte ohne Fachkenntniste, alio jeden Urtheils
über Fabrication und Fabrikate entbehrend, oft die
schlechtesten Waren für gute verkaufen, wodurch daS
Publicum leider oft so bitter getäuscht wird, fallt es
schwer, etwas Gutes und Reelles zur Geltung zu
bringen. Durch gründliche Fachkenntniste und gestützt
auf den anerkannten Weltruf der Karlsbader Schuh,
erzeugung bin ich (nämlich Stier) auf das festeste
überzeugt, dass nur ein einziger Versuch genügt, mir
eine dauernde Kunde zu sichern." Dann folgen die
Preise der verschiedenen Schuhwaren. Herr Kickmeier
wollte nun durch gleichzeitige öffentliche Ausstellung
der defecten und miserablen Schuhe und des Reclame-
zettels darthun, dass Gustav Stier mit den vorher-
citierten marktschreierischen Anpreisungen zum mindesten
nicht— die Wahrheit gesagt habe, sondern auf un­
lautere Weise schlechte Ware für gute verkaufe.
Bei der ersten Verhandlung verantwortete sich der
Geklagte, Herr Kickmeier, dahin, dass er bereit sei, den
Wahrheitsbeweis dafür zu erbringen, dass die Schuhe,
welche er in seiner Auslage ausgestellt hatte, und die
nun dem Gerichte vorliegen, aus einem miserablen
Materiale, nämlich aus Rossleder, Kunstleder;
Pappendeckel und Sackleinwand bestehen,
daher um 11 L viel zu theuer bezahlt seien. E i n
anständiger Schuhmachermeister mache überhaupt
solche Schuhe nicht, welche nach dreimaligem oder acht­
tägigem Tragen auseinandergehen, beziehungsweise un­
brauchbar find.
Zur heutigen Schlussverhandlung, welche vom Ge-
richtssecretär Herrn Ritter v. Colt geleitet wird, er­
scheint außer dem Kläger Gustav Stier und seinem
„Vertheidiger" Herrn Dr. Broo d und dem Geklagten
Herrn Johann Kickmeier und seinem Vertreter Herrn
Dr. Schneider auch der Vertreter der Staatsanwalt-
schast Herr Dr. Zischmann, um dabei zu inter­
venieren. Der Richter bringt zur Kenntnis, dass er den
schriftlich eingebrachten Antrag des klägerischen Ver­
treters aus Einvernahme des Directors der Pollak'jchen
Schuhwarenfabrik in Graz als Sachverständigen a b-
lehne. Dr. Brood fragt nun den Herrn Kickmeier,
was er denn eigentlich beweisen wolle, worauf dieser
entgegnet: „Ich werde beweisen, dass die Karlsbader
Schuhe des Gustav Stier, welche heute auf dem Ge­
richtstische liegen, aus miserablem, also sehr
schlechtem Material bestehen, und daher um
„Dann wünschen wir Ihnen und Doctor Flemming
guten Abend," entgegnete Elkins, seinen Hut abnehmend
und wandte sich mit Felter der Stelle zu, wo die Pferde
angebunden waren.
Kaum waren sie ein paar Schritte gegangen, al»
vom Flufsuftr her ein Büchsenichuss gehört wurde,
worauf man das Geräusch rasch dadingoloppierender
Pferde vernahm. So dunkel eS auch war, so konnte der
Doctor doch auf dem Antlitze des Majors eine asch-
graue Färbung auftauchen und verschwinden sehen.
Einige Secunden verstrichen und neue Flintenschüffe
krachten. Das Pferdegetrappel näherte sich dem Duellplatze.
„Was ist das?" fragte Doctor Flemming, indem er
den Zügel über den Kops seines Pferdes warf und sich
zum Aufsteigen anschick e.
„Das ist Dawn," erwiderte der Major. „Hören Sie?
Das war sein Ruf! Ich brachte ihn von der Fährte
in der Hoffnung ab, die Angelegenheit, wie ich es auch
gethan, in meiner Weise zu erledigen. Er kommt aus
uns zu und die Schüste werden von den Spießgesellen
der beiden Schurken abgegeben. Folgen Sie mir, zögern
wir keinen Augenblick."
Der Major schwang sich in den Sattel und galop­
pierte, von Doctor Flemming gefolgt, der Richtung zu,
aus welcher Dawn ihnen entgegenzukommen schien.
Es war inzwischen ganz dunkel geworben, aber eln
Blitzstrahl beleuchtete zuweilen die ausgedörrten Wiesen,
sowie die schwankenden Bauwollsiräucher, welch letztere
dann wie im Feuer zu stehen schienen.
In einem dieser aufflammenden Strahlen erblickte
der Major in einer Entfernung von etwa hundert
Schritten Clarence Dawn und erkannte hinter ihm Sam
Bly nebst Gefährten.
„Hieher, Dawn, hieher!" rief er mit lauter Stimme.
Um die Richtung, aus welcher dieser Ruf kam, ge­
nauer zu bezeichnen, schoss er seine Pistole ab.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:36:24.460 - 19000517 - Seite 7 ]
«ilf Kronen für ein armes Dienstmädchen,
welches sich nicht alle acht Tage neue
Schuhe kaufen kann, viel zu theuer sind." Dr.
Biood fragt den Geklagten, ob er die Behauptung
aufstelle, dass Gustav Stier durch den Verkauf dieser
Schuhe sich einer betrügerischen Handlung schuldig ge­
macht habe. Herr Kickmeier erklärt, darauf keine Ant­
wort geben zu wollen. Der Verlauf der Verhandlung
werde ja die richtige Antwort bringen.
Der Ritter bringt eine Zuschrift der Grazer Schuh-
machergenosscnschast zur Verlesung, worin dieselbe mit­
theilt, dass bereits im vorigen Jahre durch einen
Schustermeister ein Paar Damenschuhe gekauft worden
feien, welche aus miserablem Material verfertigt waren.
Der Sachverständige, Schuhmachermeister Herr Karl
Harter, unterzieht einen der vorliegenden Schuhe
einer genauen Prüfung und gibt dann folgendes Gut­
achten ab: „Das Ob erleder besteht aus Ross-
leder, die Brandsohle aus Kunstleder, die
Sohle auch aus Kunstleder und aus Pappen­
deckel. Diese Schuhe sind nur dreiGulden,
eigentlich gar nichts wert, denn Schuhe,
welche man nur einige Tage tragen kann,
sind selbst um einen Gulden zu theuer ge­
zahlt."
Die Zeugen Schuhmachermeister Karl Stelln er
und Franz K a b e l k a bestätigen die Richtigkeit der in
der früher erwähnten Zuschrift der Genosienschaft auf­
gestellten Thatsachen.
Dr. B r o o d fragt den Geklagten, ob er den Kläger
Stier persönlich beleidigen habe wollen. Kickmeier:
^Es war mir darum zu thun, dem Publicum dft
Miftrabilität des sogenannten Karlsbader SchuhzcugeS,
Welches aus Fabriken bezogen wird, vor Augen zu
führen."— Dr. Brood: „Und nun möchte ich Sie
roch fragen, ob Sie den Kläger Gustav Stier deshalb
für ewen unsoliden Geschäftsmann halten, weil im
Laden desselben einige Paare schlechter Schuhe ver­
fault worden sind?"— Herr Kickmeier sieht seinen
Vertheidiger an und dieser sogt: „Der Vertreter des
Klägers will Ihnen eine goldene Brücke bauen, damit
er die Klage „zurückziehen" und seinen Clienten Gustav
Stier aus der unangenehmen Situation „he-aus-
ziehen" kann."— Dr. Brood: „O nein, ich brauche
die Antworten zum Plaidoyer." —Dr. Schneider:
„DaS glaube ich nicht."— Der Staatsanwalt erhebt
sich nun und erklärt: „Nachdem sich im Laufe
der heutigen Verhandlung genügend Mo­
mente ergeben haben, nach welchen der
Privatkläger Gustav Stier verdächtig er­
scheint. sich der Übertretung, beziehungs­
weise der Verbrechen- des Betruges schul­
dig gemacht zu haben, so beantrage ich die
Abtretung desActeS an dieStaatsanwalt-
schaff.",
Der Richter erklärt hierauf daS Bcweisverfahren für
geschloffen. Der Vertreter des PrivatklägerS verlangt
die Bestrafung des Herrn Kickmeier und bezeichnet das
Vorgehen desselben als ein Symptom des Kampfes
des Kleingewerbes gegen die Großindustrie. Der Der-
theidiger Herr Dr. Schneider tritt in einer glän­
zenden Rede für den Frcispruch ein, da der Wahrheits­
beweis vollkommen gelungen sei. Die Schuhe, welche
Stier verkauft, seien zum größten Theile gar nicht
Karlsbader Schuhe, und wer unter fremde» und
renommiertenNamen Schundware verkaufe,
habe keinen Anspruch darauf, ein anstän­
diger Geschäftsmann genannt zu werden.
Es sei die höchste Zeit, dass in Österreich sowie in
anderen civilifierten Staaten daS Gesetz gegen den un­
lauteren Wettbewerb in Kraft trete, damit solch skanda­
lösem Treiben ein Ende bereitet werde. Kein solider
Geschäftsmann werde in so marktschreierischer
Weise Schundware verkaufen, wie es Gustav Stier
gethan hat. Es sollte nicht Kickmeier, sondern Gustav
Stier angeklagt sein Der Richter spricht den Ange­
klagten Herrn Kickmeier mit der Begründung frei,
dass der Wahrheitsbeweis vollständig und
in geradezu classischer Weise gelungen sei.
Die Gerichtekosten hat Gustav Stier zu tragen, welcher
die Berufung anmeldete. Der Act wird an die Staats-
anwaltschait behufs eventueller Verfolgung des Gustav
Stier wegen Betruges abgetreten.
Tie Tuellaffaire Teinitzer-Fuchs hat einen
überraschenden Abschluss gesunden. Durch kaiserlichen
Gnadenact wurde die Untersuchung gegen den Mediciuer
Ernst Teinitzer und deffcn Genoffen wegen Zwei­
kampfes mft tödlichem Ausgange— bekanntlich wurde
der Student Heinrich Fuchs von Ernst Teinitzer ge-
tödtet— eingestellt. Ernst Teinitzer wurde noch vor­
gestern abends aus der Haft im Landesgerichte ent-
laffen. Die Begnadigung durch den Kaiser ist auf
Grund eines von sämmtlichen Angeklagten und dere«
Angehörigen überreichten Gnadengesuches erfloffen.
Eine Berufungsverhandluug. Diel4'/-jährige
Fabriksarbeiterstochter Anna Radl in Fürstenfeld
erzählte, dass der 13jährige Schullehrerssohn Anton
Flecker den gelegentlich der Volksmission in Fürstcn-
feld erhaltenen Beichtzettel, darstellend das Präger
Jesukind, unter einer nicht wiederzugebenden Äußerung
zerriffen habe. Herr Lehrer Flecker klagte und Anna
Radl wurde vom Bezirksgerichte Fürstenfeld (von dem
wir nebenbei bemerkt einige Entscheidungen aus neuerer
Zeit gesammelt haben, die gewiss interessieren) zu
24 Stunden Arrest verurtheilt. Bei der heute in
Graz durchgeführten Berufungsverhandlung wurde
Anna Radl, die durch Dr. Thuner vertreten war,
freigesprochen, nachdem das Zerreißen des Bildes
seitens des Klägers zugegeben worden war, bezüglich
der dabei gebrauchte» Worte aber Widersprüche sich
ergaben.
Mährisch-Ostrau, 10. Mai.
Tie betrogene» Bergarbeiter. Wie erinnerlich,
wurden in Mähriich-Ostrau die social-demokratischen
Arbeiterführer, als sie nach Vertagung des Reichsrathes
in einer großen Arbeiteroersammlung auf dem Ober­
feldplatze für die Wiederaufnahme der Arbeit eintreten
wollten, am Sprechen verhindert, von der Rednerbühne
heruntergestoßen und einer dieser Führer, M erta aus
Brünn, derart misshandelt, dass er bewufstloS in das
Spital gebracht werden musste, wo er mehrere Tage
in ärztlicher Behandlung verblieb. Hinsichtlich der Thäter,
welche Merta in solcher Weise misshandelt hatten, er­
gaben die strafgerichtlichen Erhebungen kein positives
Resultat, so dass bei der am 10. d. M. iu Mährisch-
Ostrau vor dem Straftichter Gerichtsadjuncten Dr. K o h n
in dieser Angelegenheit durchgesührftn Verhandlung
lediglich die Eheleute Anton und Antonie Pur als
Angeklagte erschienen. Die Verhandlung endete mit der
Beurtheilung Anton Pur', welcher ernen Tisch um­
gestürzt hatte, der dann auf Merta gefallen war,
wegen Übertretung des§ 431 St.-G. zu einer acht-
undvierzigstündigeu Arreststrafe, während deffen Ehe­
gattin mangels hinreichender Beweise fteigesprocheu
wurde.
Wiener 'gäövfe t>om 15. gülai 1900.
Sie notierten (fürte bersteten fitb in ßTcnenrnäbnntg. Tie Kotierung fämmtlitber Serien und der „tiDfrien £ofe“ versiebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Str., 6. ffi ober Silber lautenden Effecten für
ich. ftr= 50 fl., die auf (5-M. ober Soldgulden lautenden für 50 fl. des betreuen den Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. ®t. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio. St. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandeUen Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
. Allg.
Geld Ware
Eind. Rente in Korn Mai-
N°v 5 ab 160/, 65 ...
d to. Fec r.-Äng 6 a.' 16»/, Es
bto in 3: ber Fännei- Juli
b ab l»y« S5
Ifcto ülrril ii: 5 ab 10% Es,
Lo'e o. .1 1854 *u 250 fj C -M.
für 1006 9 M -zulMn ö 23
für 100 6 ö W. 5 ab 9ü%Es ^157
Laie v Iahre lbeiszu lOO l. S.28'
für 100 d i 28 202
Bote» Jfabrt 1864 ,» 50Ä.J.B
für 100 8. ». *8 '208
Staats-Lotn.. Pfandbriefe 5% 228
25 96
15 98
'- j fre­
it' 98
•~!l70
-136-
.50 160'
2o 203-
! 2C3-
75 300.
25
B. Staatsschuld, öftere.|
Oft«rr. Goldrente fteufrfrei
• Rente in »r.-W.steuer*
frei.... .1
• I n vefftno nS-Remr|
steuerfrei 3*/»
C. Staatsschuld d. Länder^!
der uugar. Krone, j,
Ungar. Rente in Gold 4®/o für
liX) fl. Rom. per Lava.. .j 116-30 116*50
Ungar. Rente in Kr.-W 4P/o
steuerfrei j 91*9u 92*1U
Ungar. L taat? -Eisenbahn -Anl.! j
v. I. 1889 Gold (div.
St.) für 100 fl Nom... .130*30 121311
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.! f
v. I lt<8y Stlber 4*/*°/o (biD. 1
St) für 100 fl. Rom 'i 99— I 9Srö(
Ungar. Lchankregal-Lbrösung--' I
Obligationen 97*60 96*4.0
Ungar. Eiserne Tdor-Reg. Gold*
St.-Anl.-Odl. 3o^> u 77*00 78*50
Ung. Prämien-Anlehen 4 lOOst. ^^>3' 164*
. dw. k 50 fl. 1* 3*—,164*
» Tbeiß-Reg. und Szegediner
PrLmren-LbUganonen^/».. 1882» 139 2c>
>
Gold
Cifrnbfttm«€taftUfdnUb'
verschreibun-eu
4^o Eliiodech-Bahn in
'VTr^rft .......
6 1 4 0 '0 Sabni-Sisb.
40» ^l llen- Priesen- Bahn in.
7. W
4•/« Rudolf- Bahn in Kr.*W.
fteuerirei j
4ß,9 Borarlberger ©atm in
Sr.-W. steuerfrei-
97-50
I
83 35
tu*-'
12O9O
I
. 96-
, 94'-
94--
97*70
84 15
r
Hu Ctottifimlb« |;
»m'Ö3rribunqcHflbqetlcm* 1.
Veite gifcnbalw fectUa. ;■
^ElU'.derh-Vahn 8s« von 200 fl.'
' ö -S. 494—
:bto. ritn» Vitdwci-.. .440*—
ttr -rcUöwrg^Xirol o^/o... .430—-
!-.xtx Ksrl Ludwig-Bahn
von SX) fl. W— 4?6-
frXT-
445-—
4J2*
|;!
I k»s« etoaff znr Habitntc I: I
I übrniomnier.f Gise, balzm I
| Vnütilatfr»Cbltßati«Re ll. |i I
4®'# vllbrecbt ^Pabn 1 90-60 94*30
40, S-'enert-Boidernb.»LocaId'' 95— **
' tv-arr:% ibagn für Warf
1 4 ab lOo/otS. UB-75 114*25
für Star! 40 0.
Babnt?m ILu-^4 »6-60 96'40
14° c ‘e.a:y:-r: Ludlrng Badn. 9o— 96-60
L ild-rL-xremeLdcalbiidn.. 96 75 99 25
140.0 L rmbfrq- k;ernowitz- Z affa i
v -G.. Qm 18 4 94*55« 9b*bo
Svy Local-Eiienb.-Gef. österr.! 75-20 76—
>4^o T-'.i >.ti Priesen Bahn. ...^9)50 96 50
40. 0^ 1 ^dclf Bahn.'S-al^kaimnrg.) 115*75 116 75
4^odro. Lin. 1864 Srlder 93*75 94*25
Vkl 'rarlhn-ger^abn*»1.1884 j
SUder 100 fl. Ro«. K 50 S4 5o
Geld Ware
40/0 Lberisterr. Landes-Hvpoth.«
Lnüalr
40/0 Oestfrr. Hypothekenbank..
44*6 4>«err.-ungar. Bank...
40/0 Steiermärkifche Spar«sie.
98'
^ 97'—.
i 91*-
99-—i
93*50
Andere öffentliche
87-ao' »7-701 Anlebe«.
50/0 Donau-Regulierung- Lose. i* 7 ’““
50/8 bto. Anlehen 198 bo
40-8 Wiener Lerkehr4-Anlagen-
Anlerhe I. 95*50
4«>/o Kraimsck^S Landes-AnlelMt^ I
v.Jahre 1888für 100fl ö.W.!
40'oSlererm.Land.-Eb.-A.Ser.I^ 95*2,
40-, bto. n 95*25
40/0 dto. m■ 95-25
60 0 Anlehen der Stadt Graz. ./ --*—
114 501 40/8 dto. Lemberg
121 vom Jahre 1896 «■
40/8 Anleden der Stadt n Hon-> I
98—| delslammer Trieft «i 95*60
Anlehen der Stadt Wien .tlOI 50
95*— 50 0 bto. bto. Dom Jahre 1874. -122*40
4o /0 dro. bto.„- 1894 92 bo
96*- -|bto. dto. (PrLmie.i-Anleihe). —*—
60 /y Bulgar. StaatS-Anl. 1839.^1 96*
6°/o dto. 1892.!^'—
& 0 Serbii'cbe PrLmien-Anl..} 73—
Türk Sisenb.-LuU 1. April 1S7S,
^,^-'0 Tentral-Huvotbeken-Bank
ung'ir.Sparcafleo als Sttien*
Gesell ich. ü. I. H. IU. u. IV.
4°.’o bto. i
41^/0 bto. Comm.-tblig... .!
40,-0 des... .!,
Connnercial-Bank, Pester,!
ungar|
4°,’o bto.•
4‘ ,% bto. Lomm.-Oblig. mit.
IO 0/0 Pr jlOtä**^
4/o Pr I; 94*25
40'y llng. Boden Credit-Inst. .! 96-»
40 /y dto. für 300 Kr )• 92 75
4^o bto. Bodenomel.-Pfandbr..! 90*—
j°; o Ung. Hyoorhekenhaut..‘—!
41/,0/b dw. .... 198*60
95*75
98-35
96 25
96 £>
106'
91*- 91*60
96-30
103*
E. Pfandbriefe, Commn-s
nol*, Sisenbahncredit- a.!
Bankeu-Obligatione». |!
4»/o «obenereb.-Snst., allg., W.
3°/o bto. Prämien-Schulbverfchr.
Gm. 1880 j
3<> o dw. bto. Em. 1889 ....
nOe Bödm. Hyvotbekenbank..
4^* 0 dto. bto.. ,i
3t jO.'o bto. bto.. J
40 0 bto. Ei'enbabn Lchuldüüeine
50/0 Bukowirmer Bod.-Cred^A.
40^ dw.
Lt/^/oCenlra! Bod.-Lrü>.-Bank.
öit. innerh'
40 0 dw. 1
4 1 Wo Soli-. Aci.en-Hhpoth.-V.
40,0 dw.
408 dw. Boben5redit-Verein..
40 /y Kärntner Landes-Hupoth.»
Anstalt
5o/o LanbeS-Bank für Bosnien.
4°/o Mähr Hrpotbekendank...
Wo, Sparcane. erste...
4»/» Nieberösterr. Zondes-Hypo-
theten-Anstalt
98—
98 70|
99-
74*
100*
96
’ 91
95"
105
95
101*
, 98'
1 98
92-
94-
97-
103
96'
96-
70 10170
75 97—
80 9J-4
öü 96*5<
3 j 103-70
— 95 4»
i
1 99-
50 99
- 98--
ÖO 95—
Gelb Ware
96-50' 99-50
96-—! 96-40
9b 90 99 9
96 50 97 50
4 D /0 bto.
bto. Comm.»E
304 dw.
Wo Ferdiku-Nordb. Gm. 1886
40» bro. ®ra. 1887
Wo bto ®m. 1867 div. Silbers^
aarant I 1 •*** -'9850
40/0 bto. «m. 18-8 1. 99-^3
40.0 bto. em. 1891 N vo 90 61:
S*/, Fünft,ritten- BLrcfer Bahn '-,^ I
20ü S. Silier (lOtrio lOJ'io
«raz-Nöflacher ^>
Silber .»».a»»»»..»-101 60 108 25
50/0 dw. I 1? 2 '.“' ~'"~
so oKaschmi-Öderb. E. Gm. IkS^ ^l'vO 94'—
40/0 bto. «m. 1- 7 S 1 .,U* UO lio *20
40/8 dw. (öft. 6fr.) !: 9Ö' Ä. 97 25
Lemberg-T;n..Zafl.r.S., 4 ab,,>
10)^8 SS I 86 ’*-'0 87-o(
40/0 bto I 96 25- 94 25
ne. r^t 40 o Leoben -Bordernberger L.l
* ***—IWo Norpwestbahn, Mtert-.. .i-lOb- iO 107 50
.'jO o dw. lit. B 106 --107*
49.0 bto; 9S-— 96—
40 a Reicbenberg-Gablonz Eisb.^ 98 E 93'75
Skaals-Lisenbahn-Gesellsch.' -“*• j
:;5~'o dw. X. Em' ***“-, —’•
:-J°o bto. Trgänzungsnetz... .;404 —■ 4J.6*-
ijCo Südb.-Gel, Jänner-Juli .327'-
7^ 0 dio. April-Lcwder ,3-5-hO 327-
i^O bto '119-25 l20"J5
40/0 bto 10& 40 110’tf
4 C 0 Lüdirordd. Verb' 94 50 95—
Ungar -gali;. Eisenbahn. 105 106.--.
y dw. Em ld7v 104*50 105*50
40.0 dto! 98-25 94-25
sfO o Ungar. Westbohn 'jl06*^5 lüb*-
4-o bto.... 99*25—
75 96*75 40 0 llnterkrrinrr Badn 99*50 100*-
50 108*5u 50/0 LS:en-«ivang-Eisenbäbn. .1 96 50 97 50
96 40 40.0 Wien- Ponend.- Wr.- Reu-. i
HO' 96*6u| stLdrer Bahn j!06*—jicS'oO
40/0 Wiener Localbahnen-Act.».
97 10 S7*60l Gesellschaft L 91* j SE—
G. Diverse Lose.
Geld Ware
13—! 14*—
Birdarefl-Banlica (Dombau)..
Eredir-Anftalt für Handel und
Gewerbe
Clan»
Donau Dampflchiftahrts-Ges..
)nn4drucker Swdt-Anleben.,
Krakauer Lotterie-Anleben...
Loibacher Pr4«4en Anlehen..
Cren, Stadtgemernde
Palfth
Rothen Kreuz, sflerr. Gef. v..
dw. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
~alm
alzburger Prämien-Aiüehen.
r. Genoss
tanUlautr Prämien- Anlehen 130 -|—
Driefter Stadt-Anleihe »^87 —^69
bto.•.•. .|lbO. i 1T1
Woldstein i 178*—|——
3o 425
400'—1401-50
[l31"75 13^-75
y35'--- 345-
1 61 50 66*50
71— 73-
49--1 50'—
134* ♦- 136-
132 50 133 50
41 20 42"—_ m
20 -Ä 2l-£> Bau-Ses., oügeut. äfterr..
66-50 66 50 ^ü'enbabnwag.-Leibaes., erste.
*, i'CfLM.nkf. l.:i .. &• 1^4
Ungar. Bank für Industrie mrd!
Handel A.-G.
Unwnbank..
bto. böbmiicke....
,^BerkehrS-Bank. allgememe.
I. Travsporl-Uutrr-
vehmnngeu.
187'-. 189-—
, 5^*, 690
268 oO 264—
>330 335—
f
406—
444
32G
^^ 1190
Bare? Dakrar^er Eisb.Prior^L. 406*
Bcbml'cke Rordbadn 440
Butschtkebrader 3'—
^einb.-C;ern.-Ianv- E^'d.- Sef. i>44 64v-
Leoden Bordernd. Etsenbohn. ^^0 ^,^00
2wrd. önerr
R^rdwendadn. österr 462 50 4^4
bto iic. B vr. U'.t. ILn.. .4«-'^4«3-
Vrag Dürer Elienbwn 1»5 50 lsr—
bto Prior -Artien 270— 273
aIzburg.Ellb -u.Tramw -''^es '&)- 3ol'-
Ltaotöeisenb.-G. pr. Ull. Zän. tÄ4*25 635*25
L. Jud»strie-U»ter-
«ehmuogen.
dw. intern
GSßer Brauerei-Acnen Sef...
Sraz.A.-Brauerei. I^Schreiner)
Gramer Wagen- u. Waggon-A.-
Sei. von Z. W
mkowitzer Koblen-Compagnie
LevkamIosefswol
Lreünger Brauerei
Monwn Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmofer hvdr. ikalk u. Portl.
Präger Eisen-Industrie-Ges...
Präger Eisen-Jndustrie-Ges.
Rewschäl-F.-A -G.. I., Triest.
RlmamurLnv S^lgo-Trf....
LLlgo-L4rjaner Ereink.-Bh...
Llöglmühl, Papiers
60 o£ reirifche Sisen-Indust.-Gef.
Lievrermübl, Pap.-u B -G..
Teppich- und Möbelstosie von
Bd. Haas& Söhne
IrifailfT Aohlenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult.ILru
Union-Baugesellschaft
Union-Baumuterwlien Ge'ellsch.
Union, Eisen- o. Bleckwbrik..
60.8 Union Eisen- u. Blechs.-G.
50/8 dw.
WaffenfabrikS- Ges., öftere...
Waggon-Letb-Act.-G., intern..
Waggon Le^d-G.. allo. in Pest
Wiener Ballgesellschaft:
Wrenerberqer Ztegei- u. Bauges.
Wiener Zeiwngs-Ges., erste..
Zucker-Zndustr.-Ges., böhm.. .'
184'—
188
3l35 50 337 5C
, 140‘—
141*5t
612*-
ol2 5C
630--
634-
S46
650*
KtoO
j 1100
757—
761-
180—
20U—
258*-
262*-«
.322'—
326—
611 60 612 50
390*
396—
2U9o
2109
101—
.üir--
760—
688-
590*
630-
633'
3XJ--
3.0—
107-25 108'—
337—
341—
74—
76—
415-—
420'—
295—
297*
230'60 240 60
200
201—
280—
361s—
364—
- \tr2j
1030
1l«5
lO.'b
182-
184'«»
230-— 1 240-
*^8
242-—
L. Devise». Tista. ,1
ÄmRerbam für 100 boü ®utben 200-47 200-66
Leu ticke Bankut. für 100 Mark 1
b. R -W., 4°/o 118 25 118'46
London für 10 Sib. Stert., g°>,24276 212 80
Iial. Bankol. für 100 Lire. &>/»■ fri'öö 90-75
PariS für 100 Kranci, 2»/,.. 96 60
M.
Sasnten.
. per StUf
A. Mün; Dukaten
K. Rand-Ducaken.
Lst.-ung 8fl^-EoldstückeE
Kranes Liüüe... m
20 Mark-Stücke... a
overeigns m
Teutsche Reich?banknoten
.Jraltemi'che Banknoten 9
Papter-Rudel
11*38 1142
11-34 11 32
19-26' 19-29'
23-66 23*74'
24 22 24-35
118 118 45
9j* 35 9u 75'
2*56 2'57!
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Wecks. 5^ f t>. Lombard f Reut.
and Bank'Piantbrrefe 6»>. für
andere Wertpapiere 3^-^/». i!


[ 2023-06-29 10:36:24.460 - 19000517 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Donnerstag den 17. Mai
Erstes Gastspiel der Signora Rofina Ltorchia.
roa
Sig. R. Storchio.
Fr. v. Haag.
Frl. Regan.
Frl. Kittel.
Hr. Pennarini.
Hr. Jessen.
Hr. Lordmann.
Hr. Kretscdmer.
Oper in 4 Acten und 6 wildern. Text von Henri Meilhac und
dlkilivoe Gille Deutsch von Ferdinand Gumbert. Musik von
W I. Mafsenet.
Manon Lescaut
Poussette, I
Gavotte, f Manons Freundinnen
Rosette,!
Der Chevalier Des Grrevx..
Der Graf Des Grieux, dcffen Vater..
Lescaut. Garde-de-Corps, Manon« Cousin
Guillot-Morsontaine, ein reich.Pächter.-_
von Biöligny Hr- Hdnigfeld.
Der Wirt >oz. Grosser.
Ein Sergeant Hr. Mutendorf.
Erster) Hr. Stern.
Zweiter) ^ardrst Hr. Feiler.
Ein Soldat Hr- R. Schreiber.
Der Thürsteherim Seminar von St. Sulpice Hr. Strobel.
Dienerin bei Manon Frl. Palik.
Ein Polizeibeamter Hr- Krisch.
Erster) Hr. Blaha.
Zweiter\ Spieler Hr. Cornel.
Dritter J Hr. A. Schreiber.
Edelleute, vornehme Damen, Spaziergänger. Bürger und Bür
gerinnen, Soldaten, Reisende. Posnllore, Gepäcksträger, Spieler,
Verkäufer und Verläuferinnen.
Vorkommende Tänze arrangiert und einstudiert von der Ballet«
meisteren Frl. K. Unger, ausgeiührt von Frl. Weiß und
Frl. Politzky und dem Corps de Ballet.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte größere Pause.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Freitag den 18. Mai: Erstes Auftreten des Herrn K. Koß.
„Ter Troubadour".
Theater am Franzensplatz.
Donnerstag den 17. Mai.
Anfang der Vorstellung um Iiall» H Uhr.
249. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Neu einstudiert:
Die eine meint, die andere ladt.
Sch a> spul in vier Ausichgen von Dumanoir und Keranion.
Deutsch bearbeitet von Heinrich Laube
Frau Rey Frl Bleibtreu.
Lau ence, hre Tochter F l Dewal.
Jeanne R,y, Witwe, Schwiege.t:ch er der
Frau Rey Frl Rickuer.
Jearne Vanneau, Witwe ss>l. Hertwig
Maurice Borel Hr. Grevenberg.
Bidaut. Notar Hr. JJltbua.
Vincent, «anzleiches bn Bidaut... Hr. Haiv.
M unicr, Di ner der Eiau Rey... Hr Slcinbeck.
Das Stück spielt in Montlutzon.
Anfang halb 8 Uhr, Ende 9'/» Uhr.
Freitag den 16. Mai, bei ermäßigten Preisen: „Als ich
Wiederkam".
Panorama International
129 C 39] Kaiserfekdgasse Ar. 3, 174F18
anschllesaend an „Catt Ealsorhof“.
Nur heute und morgen noch zu sehen:
v XI. Cyklus: Tirol. Von Miihlbach
ilVIIi nach Tölsach.
0Q©Q$©0QG9©©8©QQ©0
Well Panorama ä
Südafrika mit dem
(esc-? 176 F 17) kriegsscliauplatze.
OOOOO©OO€SO0OOOO@O
Hulbiumen
in feinster Ausführung [llß
EÖT zu den öilligsten preisen öei
Josef Wolf, M
'JZerstorbene in E»raz.
Bom 15. Mai.
Wassjlin Albert, Friseurlehrling, 16 I., Schmölzergaffe 13;
Lungenruberculose.
Pachler Michael, Taglöhner, 68 I., Joscfigast'e 9; Magen-
gesckiwür.
Streli Franz, Dienstmagdskiird, 1'/« I., Jdlhosgasse 22;
Fraisen.
Sommer Johann, Private, 55 I, Lendvlatz 7; Herzfehler.
Berg hold Rosa, Geschäftsdienerskind, 3 M., Castellseldgasse
Nr. 11; Magen- und Darmkatarrh.
Salleg Joses, k. u. k. Oberstlieutenant i. R., 62 I., Brand«
hofgasse 18: Herzfehler.
Haller Gustav, Kleidermacher, 72 I., Franciscanerplatz 12;
Altersschwach«.
Eichner Anna, Taglöhncrin aus Fürstenseld, 74 I., Lungen­
ödem;
Schmidt Karl, Gussputzer, 38 I., Hirnhautentzündung;
beide im Allgem. Krankenhaus.
Kresnik Raimund, Schlosserlehrling, 19 I., Barmherzigen.
spital; Tuberculose.
Trapper Maria, Taglöhnerswitwe, 73 I., Elisabethiner-
spital; Magenkrebs.
Ein unbekannter circa 1 Monat aller Knabe ist in der
Lissagaffe 2 an Lebensschwäche gestorben.
Nachricht.
Das Leichenbegängnis des hier verstorbenen Herrn k. u. k.
Oberstlieutenants d. R.
Josef Sallrgg,
Besitzers der Kriegs« und Jubilaums-Erinnerungsmedaille und
des Osficiers-Dienstzeichens 3. Classe.
findet Donnerstag am 17. Mai nachmittags um halb 3 Uhr statt-
Diejenigen P. T. Herren Stabs- und Lberossiciere,
dann Mililärbeamte, welche dem Hingeschiedenen die Ehre der
Begleitung erweisen wollen, werden eingeladen, sich zur be-
sagten Stunde beim Garn sons-Spitale Nr. 7 zu versammeln.
Die Beerdigung erfolgt aus dem Friedhofe zu St. Leonhard.
K. u. k. Plahcommando Graz.
tlll
ganzes Haus, in der Graben-
straße Nr. 80, neben der Kirche,
für eine christliche Herrschaft
sogleich zu vermiete».—
Ansrage im Sprechzimmer der
Ehrw. Karmelitinen, Graz,
Grabenstraße 78. (276a
Salzburger Stiegtbräu
Puntigamcr Bayrisch.
Tt. Marxer Bier. Zacherl
brau, Wittingaucr. Pils
ner und Rcininghauscr
Märzenbier empsteylt
Zwickuagel,
Leonhardstraße 30.
[7581
Kirschen
Erbsen, Solo-Spargel,
Salat rc. versendet zu
billigsten Preisen die
Landwirtschaftliche Ge­
nossenschaft [234a
in St. Peter bei Görz.
JPEEiSEUCH
\Gr3f-/s
1900
laane
mit Sprach» und Musikkennt­
nissen wün'cbt als Erzieherin
oder Gesellschaftssräuleiu
Sommerengagemem. Antiäge
unter ,L. I. an die Admin
d. Bl'tteS. 1773
Kleine Realität
mit schcnemGemüiegarten.Wein-
hccken, etwas Feld und schönem
gemauerten Wohn- und Wict-
schasisgebaude, an der Reichs­
straße gelcgcn, ist zu verkaufen.
Anfrage in Lebern dir. 60.
Feldkirchen. (743
Ferkeln
zu verkaufen. Münzgraben-
straßc Nr. 123». (778
Allen Hausfrauen und -Herren
und die es weiden wollen, empfiehlt
Uilter Sdimtdü,
Elafnerplntz ]Vr. T,
ein stets reichhaltiges Lager von allen in dieses Fach einlchlagen-
den Artikeln, als Brot- nnd Bienenkörbe, Qbstbrocker.
Osenfchüsselu, Holzwaren. Handkörbe. Tragkörbe.
Kindertische, Hackstäbc, Stiegenscsscl, Waschgeschirr,
Blumenstäbe von 2 kr. aufwärts, Blumenkübel. Hühner-
steigen. Heugabeln. Leitern. Rechen. Holzschuhe, gute
Pippeu, Schuhmacherstockerl. stnne alle Hau-geralde. alle
Gattungen Nraut- und Rübeuscharben. sowie Tischler­
arbeiten. [b'i—2
shotographische©©©
Apparate
©©©
(auch tut Radrahret) zu allen Preisen. Sämmtliche für Ämatfur-
Photographen-— BoÜnänd'ge» L/ager der Eastman llodak Art:??!.
^echNt'rS Mit'bcilunqen pdotogr. Ind.ius: 12 Hefte,
Preis jäöiltd) i Krone.'. Pro!?
Neuer Katalog, tl.uartband mit l" 1 z-ren ■.
öUO "?ldbilda. i K 1 20- Peirag w:rv r^^r. rczLut
bei Euftäust'n v. 10 K an).
B3 Grattsunterrtcht im Äteiier. W2
R. Leohner JZ&+ (Willi. Müller)
k. u. f Hos-Manuiaor. «C>j§ für Pdotaarardie
(Kunstttichlerei x.)* "r 'Jiif'.yr).
25oC Mie»,
Mineral -Wässer
To7ELLE
wpg« Füllung vorräthig I __ 1
-ITroff J Q I
U0L1 J Schmiedgasss Nr.21
•--- Taleplioo Sr. tild.
Eil finpi* Mtk.3.10
Unj, »«plete» |tmi>
)»>-» (§•*, Saft ant
Silrt) kaftrt in
Ein Coupon zu schwarzem
Frühjahrs- u. Lommer-Laison.
L S O O» (i««F7
Echte ürünner Stoffe
fl. 2°75,37M °81! *. iulti.
fl. 61.6'90 **■ ktfffrn kchtrr
H 7-75 mftiirr Achas.
fl. 8-65 «« ftültt
IUO-— ,aihachseii»n
alon-Anzug A. —. sowie überzieber-
ftoffe, Touristenloden. feinste Kammgarne rc. x. versendet zu Fadriks-
prerlen die als reell und solid destdekannte Tuchfabrik--Ntedertage
Siegel-Imliof In Brünn
Butter gratlt und franco. Buatergetrave Lieferung garantiert
Die £#rt$rtsr der 'Zfrtnatkund'cdaft. Lwffe blrecl bei obiger Kirme.
Pahrikropte \u bestellen, sind bedeutrnd
»tlsrt 8
In».-. U
£±3
„neu“
mit Vorlagen u.
Illustrationen
über
laanbsägerei.
Reichhaltigste Auswahl in
Lanbsägerei, Holz. Porzel­
lan. Email- und Brand­
malerei. [177F11
G. Tomic, Miei, I, Fiihriih-
flafse Mr. 66.
Ermäßigte Preise.— Preisbuch über
diverse Malerei aus Wunsch separat-
Zwieback-, Luxus- und T hee-Bäckerei
des
Lorenz Strohschneider,
Annenstrasse ITr. 9,
empfieblt alle Sorten feiiixten Grazer Kivieltaek« feines
liuxus- und Itrloeliegehäck, €inj?ellui|if, I*u(izzen,
Kuchen, Tliee-Uäckereien^ sowie echtes I£orn- und
Jrlolkeuhrot.— Kiedt-rlase der Heinhi^liauscr Press-
liefe.— Mttlz-Verselileiss.
Gebäck und Brot wird nach Wonach des P. T. Pnblicnms 1ns Hans
zugestellt.— Wiederverk&uier Rabatt. [55-23
IF'ir»siimzz r LT' 5 .gsten Preiien
aufmerksam zu machen. 1 261a— 55n
Versandt von Mustern und PrciS-Eourants gratis und franco.
lllkdigtkil ffll dkll Müiillt Illili.
'Dit orträsie über das heiligste Lierz 3 fltt
von
P. «folinnnes Polilka.
D reis K 2 16.
Das Werkchen enthält 12 Vortrüge, in denen in neuer Form die Lehren
über das anbetungswürdige Herz Jesu dargeboten werden.
Das göttliche Herz Äefu m
die Schatzkammer gkäuöiger Seesen.
^ n..^ 9 Predigten zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.—
Preis K 1*30.
Der in der Predigtliteratur bestbekannte Verfasser behandelt in 9 Predigten
das göttliche Herz Jesu als Quelle der Gnaden und als Lehrkanzel aller Voll-
kommenheit. Die Sprache ist edel, die Rede populär und z>l Herzen gehend.
Vo.räthig i» d-, Buchlmudlung.Aliftia',
Graz. Albrcchtgasie 5.

