
[ 2023-06-29 10:46:30.532 - 19000714 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Aidrechtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4— '/,6 Uhr nachmittag?.
Administration: Aibrrchtgasse yr. 6.
Las .Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des solgeirden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Uränllmeratious-prrlse:
-r»,: ,®rajer SoHSblatf mit,6onntag«bou' monatl. K2, vierteil. K6, hallst. K 12, ganzj. K 24.
.Orojet BotBblatf ohn« ,6onmog#bott' «mall. K 1-80, viertel,. K 5'40, haltst. K 10-80, ga„,i. K 21 80.
Für Zustellung ins Haus monailich 30 h.
MU 3fo»; .eiajer Bolksblatt' mit .Srnratagsbotf monall. K 2-70, viertel,. K8. ballst, w 18, ganst. K 32
,®rojet Bolksblatt' ohne .SonntagSbote' monatl, K -240, viertel,. K7, ballst. K 14, ganz-. K28.
Einzelne Nummern obne Tonntagsbolc- 8 h.
Nr. 158. Graz, Samstag,
14. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Eine Absage?
Über das in jüngster Zeit so beliebte Thema einer
Vereinigung der Katholischen Volkspartei mit den
Christlichsocialen, das drüben Angst und Schrecken,
huben überspannte Hoffnungen zeitigte, äußert sich die
.Reichspost' folgendermaßen:
.Fusion schafft/'und diese wäre
für den christlichslM^K/tt^ lähmend und der-
wirrend. Zudem iiutfilpt leicht den begonnenen
langsamen Klärung spr ocess im deutschconserva-
tiven Lager stören.
Seit Monaten ist thatsächlich von Führern beider
Partellager, die immerhin unabhängig nüieneinander
ihre Aufgabe erfüllen können, über eine Verschmelzung
beider Parteien nicht einmal geredet, geschweige näher
verhandelt worden. Und was früher diesfalls geschah,
reicht über den Rahmen privaten Gedankenaustausches
Einzelner nicht hinaus.. .«
Nach Ausfällen auf Di Pauli und Ebenhoch
heißt es weiter:
»Die Patteien-„Fufion" bat also keinerseits
Chancen. Die „Christlichsociale Vereinigung" steht
unter der gemeinsamen Losung, die Dr. Lueger
bei jeder Gelegenheit proclamiert: „Gut christlich,
gut österreichisch und gut deutsch!" Sowie
der alte Windthorst und die renommiertesten Führer
des vielgenannten deutschen Centrums es jederzeit
ablehnten, eine stritte confessionelle Pattei zu
sciu,' weshalb sie auch P-otrstanten in ihren Club
aufnahmen, ebenso hält eS die „Christlichsocial« Ver­
einigung" in Österreich. Sie steht auf der breiten
Basis, dass ihre Mitglieder unter der Parole „Gut
christlich" für die Aufrechthaliung der christlichen
Staats-, Gesellschafts- und Weltordnung einstehen...
Den Titel „cler ic a l e" Partei lehnt die christlich-
icciale Pattei ab, weil sie nicht bloß vom Clerus für
"die Vertretung seiner Standesinteressen gewählt ist,
sondern diese Interessen jenen des christlichen Volkes
conieauent anreiht.
Die Christlichsocialen vertheidigen jedes ehrlich
erworbene Recht gegenüber dem jüdischliberalen, dem
socialistischen und dem apostatisch-nationalradicalen
Umstürze. Sie kämpfen für das Volk, seine Rechte
und Bedürfnisse. Sie stehen darum für gründliche
wirtschaftliche Reformen ein. Namentlich aber
treten sie mit allen erlaubten Mitteln der jüdischen
Übermacht im Staats-, Gesellschasts- und Wirtschafts­
leben entgegen, weil dadurch alle christlichen Parteien
und Erwerbsstände mifsbraucht, weil dadurch das
christliche Volk corrumpiert und ausgebeutet wird.
Die Taktik in dieser Hinsicht kann bei verschiedenen
Gruppen des christlichsocialen Lagers eine verschiedene
lein, wenn nur das gemeint »ne Ziel erreicht wird.
Weil zuoberst aus der christlichsocialen Fahne die
Losung steht: „Mit und für das christliche Volk,"
und well eine consequente politische Partei nicht
mehreren Richtungen zugleich dienen kann, so ergibt
sich, dass die christlich sociale Partei unter Luegers
Führung eine deutsche ist und deutsch redet und
handelt. Dabei ist sie, weil jede legitime Autorität
achtend, gut österreichisch und kaisertreu allerwege.
Eine Partei auf breitester Basis will und muss
b'e christlichsociale bleiben, weil sie für alle ehr­
lichen Erwerbsstände des christlichen Volkes
Ulogrammgemäß eiuzutreten hat, well die öster-
reichischen Verhältnisse besondere Rücksichten erheischen,
weil ferner im heutigen großen Tageskampfe nur
Masten entscheidenden Einfluss üben können, und
weil endlich kleine Sonderqruppen im Winkel unbe­
achtet bleiben.
vtw christlichsocialen Lager gilt vor allem die
männlich entschlossene Thatkraft, die handelt und
die jedermann, oben wie unten, bei Bedarf mündlich
und in der Presse Schach ansagt. Neben entschie­
denen Katholiken, die keinem Angriff ausweichen,
stehen hier auch „Christen", die sich mit der con-
fesiionellen Seite weniger befassen, die aber jeden
Schimpf gegen die Religion, komme er aus dem
jüdischen, dem rothen oder dem kornblumenblauen
Lager, Schulter an Schulter mit sämmtlichen Kampf­
genossen nach der obersten Losung zurückschlagen.
„Vereinigte Christen" nannte darum Baron Vogel­
fang diese Partei treffend.
Auf dem Boden der christlichsocialen Reformpartei
haben die Überzeugungstreuen besten Katholiken neben
den als „Christen" sich Fühlenden freien Raum für
den wirksamen Zeitkampf, und beide ergänzen sich
gegenseitig. Ein Spiegelbild davon gibt speciell die
christlichsociale— Presse.
Was die Chrfftlichsociale Partei in solcher For­
mation bedeutet und leistet, das zeigen am. besten
Tag für Tag chre Kämpfe und Erfolge. Wer in
ihre Reihe treten und dott für das große Programm
mitkämpfen will, der ist willkommen. Wer diese
Partei unterstützen will, der erntet dafür Dank. Wer
neutral zuschauen will, dem wird sein Entschluss
nicht verübelt. Wer gegen diese Pattei den Arm er­
hebt, dem wird nach Gebür erwidert..
Heißt das nicht, das Kind mit dem Bade aus­
schütten?
Inland.
Graz, 13. Juli.
Z» der Liebe Muh', die in jüngster Zeit von
verschiedenen Seiten aufgeboten wird, die Katho­
lische Volkspartei ins Lager der linken Gemein-
bürgschast zu lenken oder zu drängen, bemerkt mit
Recht die .Politik': »Gerade in der letzten Zeit ist
die antikirchliche und anticlericaleStimmung der
alt- und jungliberalen Preffe wiederholt in furiöscr
Weise zum Ausdruck gelangt. Die Einführung von
geistlichen Exercitien an den Mittelschulen hat ge­
harnischte Proteste hervorgerufen. Die Erttchtung
einer Privatschule durch den .Katholischen Schul-
verein' in Graz veranlasst das dortige,Tagblatt' zu
einem leidenschaftlichen Ausfall auf die „väklich ge­
schlechtslosen Streiter für die römische Hierarchie".
Die alten Kampfworte von den „Ultramontanen",
von der „Jesuiterei", von der „Beichtstuhlpolitik"
rasseln wieder durch die Spalten der deutschen Jour­
nale, wie in der Zeit des schärfsten Culturkampfes.
Unausgleicbbare Gegensätze im innersten Empfinden,
zwei feindliche Weltanschauungen, die lassen sich nicht
durch schöne Redensarten von den „Staatsnothwendig­
keiten" und der „Gefahr des Vaterlandes" über­
brücken. Je näher man sie zu bringen versucht, desto
härter werden sie aneinderprallen. Das zeigt sich auch
jetzt wieder, in der Zeit, in der man die alten
Gegner einander näher zu bringen sucht. Wie will
man aber über diese tiefen Schlagschatten hinweg
zum Lichte einer friedlichen Gemeinsamkeit vordringen,
wie will man diese Contraste bannen, um zu jenem
Einvernehmen zu gelangen, für welches neben den
Hospitanten der gouvernementalen Presskanzlei nur
noch die Herren Rutowski, Grabmayr und
Fournier schwärmen?«
Von der politischen und parlamentarischen
Situation, meldet die.Polittk', wird man erst nach
der Rückkehr des Kaisers von Jschl, beziehungs­
weise von den Manövern, wieder sprechen und
schreiben. Bis heute sind von der Regierung keine
Beschlüsse betreffs der Zukunft gefasst, sondern nur
Pläne entworfen worden, die Herr v. Koerber
offenbar dem Monarchen in erster Reihe unterbreiten
wird. Die Thatsache jedoch, dass von der Regierung
soeben der Entwurf einer neuen parlamenta­
rischen Geschäftsordnung ausgearbeitet
worden ist, deutet den Weg an, auf dem das
Cabinet Koerber die Herstellung geordneter parla­
mentarischer Zustünde versuchen will.
Der erwähnte Entwurf lehnt sich an die Geschäfts­
ordnungen des englischen, französischen und ungari­
schen Parlamentes an und soll, wie verlautet, die
Abgeordnetenhaus-Diäten mit jährlich2400
Gulden pauschalieren, deren Bezug denjenigen Abge-
ordneten eingestellt wird, die von den Sitzungen
wegen ungebürlichen Benehmens ausgeschlossen wer­
den. Darüber, ob der Gesetzentwurf als eine Regie­
rungsvorlage dem Parlament unterbreitet werden
wird, oder ob derselbe für ein Octroy bestimmt sein
soll, ist noch keine Entscheidung getroffen worden.
Was die Beuttheilung der künftigen parlamentari-
schen Lage betrifft, muss für dieselbe— die Actions-
fähigkeit des Parlaments vorausgesetzt— die Bil­
dung einer Majorität maßgebend sein. Wenn
überhaupt von einem Regieren mit dem Parlament
die Rede sein soll, dann muss die Regierung, möge
sie Koerber oder wie immer heißen, die Existenz
der Majorität anerkennen und alle sich daraus er­
gebenden Consequenzen auch tragen. Es wird dem­
nach die Hauptaufgabe der Regierung sein, mit Ein­
setzung ihres ganzen Einflusses die Bildung einer
neuen Majontät zu fördern, in welcher jedoch die
böhmischen Abgeordneten inbegnffen sind, deren
Wünschen betreffs der Sprachenfrage irgendwie zu
entsprechen sein wird. Der Fehler, der mit der
Sprengung der alten Majontät begangen worden
ist, muss nun wieder gutgemacht werden, und wenn
die Regierung nicht das Talent hat, aus Eigenem
sich diese Auffassung der parlamentarischen und poli­
tischen Lage anzueignen, dann möge sie doch aus
den Thatsachen in Italien. Ungarn und Belgien
die Lehre ziehen; trotz der ästen Obstructionskämpfe
in diesen drei Parlamenten war die Sanierung den
Verhältnisse nur deshalb möglich, dass die Forde­
rungen der Minorität nach Thunlichkeit berücksich­
tigt wurden, jedoch die Majorität oder zumindest ihr
Kern intatt belassen worden ist. Das ist der sprin­
gende Punkt; bei uns hingegen hat man nicht nur
die Forderungen der Minorität bedingungslos er­
füllt, sondern überdies die Majorität brüskiert und
zum Schlüsse auch gesprengt. Solange dieser Fehler
nicht gut gemacht wird, solange die deutsche Mino­
rität nicht zur Überzeugung gebracht wird, dass sie
nur eine abwehrende Haltung beobachten kann, aber
die Majontät respectteren muss, solange wird es
keiner Regierung gelingen, geordnete parlamentarische
Verhältnisse herbeizuführen. Und es ist undenkbar,
dass eine mit Gewalt gesprengte Majorität gewillt
sein kann, sich mit denen zu liieren, welche diese ge­
waltsame Sprengung bei der Regierung erpresst
haben.
Tas ,Lmzer Bolksblatt' gelangt nach einem
Resums über die Discuffion, welche die Vorschläge
Grabmayrs und Ebenhochs in der Öffentlich­
keit hervorgerufen haben, zu nachstehenden Schluss­
folgerungen: »Die in den Journalen geführte En­
quete hat ergeben, dass die meisten Patteicn wissen,
was sie nicht wollen, aber nicht wissen, was sie
wollen, und dass sie auch fast nicht wissen, was sie
sollen. Einem so zerklüfteten und armseligen Parla­
ment gegenüber kann es einem entschlossenen Cha­
rakter nicht schwer fallen, Ordnung zu schaffen. Wenn
das Parlament nicht will, muss die Regierung
wollen, denn der Staat muss leben.« Das Blatt
erinnert an den preußischen Verfassungsconflict und
sagt: -Eine ernste Lage verlangt cnste Mittel;
diese kann aber die Regierung nicht mehr vom
Parlament erwarten, sondern sie muss selbst mit
kräftiger Hand eingreifen.-
Dom mährischen Ausgleichsausschuffe. In
einer gestern in Brünn unter dem Vorsitze des Abg.
Grafen Spiegel abgehaltenen Sitzung des vom
permanenten Ausgleichsausschusse des mährischen
Landtages eingesetzten Subcomite für das Curien-
gesetz wurde rücksichtlich der zwischen dem Referate
und dem Correserate bestehenden Differenzen eine
eingehende Debatte abgeführt. Zugleich wurde be­
schlossen, dem Plenum des Ausschusses über den
Stand der Verhandlungen im Schoße des Stlb-


[ 2023-06-29 10:46:30.532 - 19000714 - Seite 2 ]
comits Bericht zu ersratteu.— Nachmittags fand
eine Sitzung des vom Ausgleichsausschusse einge­
setzten Subcomü» für Scyulangelegenheiten
statt. Referent Dr. Fux ergänzte seinen Antrag be­
züglich der Theilung des Landesschulrathes. Dr.
Perek beantragte die Einführung eines der Lex
Kvicala entsprechenden Gesetzes für Mähren. Nach
einer sich hieran knüpfenden eingehenden Debatte
wurde beschlossen, über den dermaligen Stand der
Angelegenheit dem nächstens zusammentretenden Voll-
ausschusse Bericht zu erstatten.
Keine Herbstsessiou des böhmischen Land­
tages. Der ,Hlas Naroda' tritt der Meldung ent­
gegen, dass der böhmische Landtag im September
einberufen werden soll. Entscheidend für den Termin
des Zusammentrittes werde der Umstand sein, wann
die Regierung in der Lage sein werde, die Vorlage
über die Landeszuschläge zur Brantwein-
steuer einzubringen. Der bezügliche Gesetzentwurf
soll allen Landtagen gleichzeitig zugehen und bereits
zu Neujahr in Wirksamkeit treten.
Austand.
Deutschland. Berlin, 12. Juli. Das Pro­
gramm der deutschen China-Politik wurde nun klar
und unumwunden ausgesprochen. Staatssecretär B ü-
l o w richtete an die deutschen Bundesregierungen ein
Rundschreiben, worin unter anderem ausgeführt
wird, die militärischen Maßnahmen Deutschlands
sollen es in den Stand setzen, an den militärischen
Actionen der Mächte in China der politischen Be­
deutung Deutschlands entsprechend theilzunehmen.
Deutschlands Ziel sei die Wiederherstellung der
Sicherheit der Personen, des Eigenthums der
Deutschen in China, die Rettung der in Peking ein­
geschlossenen Fremden, die Wiederherstellung und die
Sicherstellung geordneter Zustände unter der geordne­
ten chinesischen Regierung, sowie die Sühnung und
Genugthuung für die verübten Unthaten. Deutsch­
land wünsche keine Auftheilung Chinas und erstrebe
keine Sondervortheile. Die Regierung ist von der
Überzeugung durchdrungen, dass die Aufrechterhaltung
des Einverständnisses unter den Mächten die Vor­
bedingung für die Wiederherstellung des Friedens
und der Ordnung in China sei.
Nach einer Hamburger Meldung unterhandelt das
deutsche Reichsmarineamt mit der Amerika-Linie
wegen Überlassung von zwanzig großen Transport-
dampfern für die Beförderung der nach China ab­
zusendenden Truppen.
Über die Stärke der nach China abgehenden Land­
truppen meldet die ,Köln. Ztg.', dass mit der See­
brigade je achthundert Mann Infanterie, ferner dass
an Artillerie vier Batterien hinausgeschickt werden.
Diese Brigade wird eine ganze Division aus­
machen.
Da sich herausgestellt hat, dass der Patrouillen-
dienst bei Tien-Tsin wegen Mangels an Cavallerie
auch nur mangelhaft versehen werden konnte, so
wird ein Cavallerieregiment unter dem Namen „Ost-
asiatisches schweres Reiterregiment" noch vor den
abzusendenden Landtruppen am 21. d. nach China
geschickt lverden. Am 17. d. wird es in Potsdam
formiert.
Italien. In der Senatsitzung am 12. d. be­
antwortete der Minister des Äußern, Visconti
Venosta, eine Interpellation des Senators Vita-
leschi über die Absichten der Regierung hinsichtlich
der Verhältnisse in China und stellte fest, die Re­
gierung beabsichtige nicht, in China eine Politik der
Expansion oder der Abenteuer zu treiben. Über sei-
nen und des Senators Mariolis Vorschlag ent­
bot der Senat einhellig an die nach China abgehen-
den Truppen seine Grüße.
Die italienischen Expeditionstruppen sind bereits
auf dem Wege nach Neapel.
Niederlande. Aus dem Haag, 12. d., wird ge-
meldet: Der Minister des Auswärtigen erhielt vom
holländischen Generalconsul in Prätoria ein von ge­
stern datiertes Telegramm, welches mittheilt, dass
die Mitglieder der zweiten holländischen Ambulanz
vom Rothen Kreuz als Gefangene nach Capstadt ge­
bracht wurden, unter der Beschuldigung, sie hätten
Briefe in die Linien der Boeren gebracht.
England. Der früher so geschwätzige englische
Telegraph weiß gegenwärtig rein gar nichts von
Ereignissen auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze
zu berichten. Ab und zu kommt ein kurzes, lakonisch
abgefasstes Telegramm, welches fortgesetzte Gefechte
meldet, aber keineswegs Fortschritte der Engländer
* n^ er. Unter »«fung der zähen Boeren. Seit Roberts
m Prätoria sitzt, ist rein nichts Erhebliches geschehen.
Was Buller macht, darüber schwebt rätselhaftes
Dunkel. Die ganze Boeren-Bekriegung ist jetzt den
Engländern ein gewaltiger Hemmschuh für ihre
chinesische Politik geworden.
Die Vorgänge in China.
Während aus Peking die Berichte über neue
Metzeleien fortgesetzt einlaufen, ist gerade die
für die Mächte wichtigste Frage bezüglich der Lage
und des Lebens der Gesandten noch immer nicht
gelöst. An Li-Hung-Tschang ist zwar der
stritte Befehl aus Peking eingetroffen, dahin zu
kommen, um, wie man vermuthe!, den Mächten die
Nachricht von dem Schicksale der europäischen Colo-
nien zu intimieren. allein da seit sechzehn Tagen
kein directes Lebenszeichen derselben aus Peking ge­
langte, während die chinesischen Machthaber in
Peking mit den auswärtigen Vicekönigen in regem
Verkehr stehen, befürchtet man, dass die europäischen
Colonisten in Peking dennoch maffacriert seien. Es
steht wenigstens die Thatsache so ziemlich fest. dass
die Machthaber in Peking keine Mittheilungen der
Gesandten in Peking nach Europa gelangen lassen.
Darum begegnet man auch den in Washington ab­
gegebenen Erklärungen der dortigen chinesischen Ge­
sandtschaft allgemein mit Misstrauen, umsomehr,
als jene Angaben fast durchwegs den Thatsachen
widersprechen. Nach einer römischen Meldung wäre
die Lage in Peking günstiger geworden, indem der
Aufruhr in der Hauptstadt niedergeworfen sei und
die Gesandtschaften unversehrt (???) seien. Es ob­
liege den Mächten daher nur die Aufgabe, die Re­
gierung von China in der Niederwerfung des Auf­
standes zu unterstützen. Vorderhand wird es erlaubt
sein, diese römische Auffassung als eine ganz ver­
frühte und zu rosige zu betrachten. Sie entspricht
jedenfalls nicht dem wirklichen Thatbestände.
Tier Aufftnttd in der Mandschurei und in
Kiaotong.
Die amtlichen Petersburger Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Nikolsk- Ussuriskoi vom
5. d.: In Ginn herrscht allgemeine Panik. Man
befürchtet dort den Ausbruch eines Anfstandes. Die
Eisenbahntelegraphenlinie im Süden, welche beschädigt
war, arbeitet jetzt ohne Störung.
Wie die .Times' aus Shangb.ai vom 11. d. M.
melden, besagt eine Depesche des russischen Gouver­
neurs von Port Arthur: 40.000 Mandschu-Soldaten
stehen nur zwölf Meilen von Niutschwang ent­
fernt. Am 7. d. stieß eine kleine russische Abtheilung
fünf Meilen von dem russischen Pachtgebiete auf
diese Mandschus. Es entstand ein Kampf, über desse n
Ausgang die Depesche nichts besagt. Die Fremden
in Niutschwang wurden durch Matrosen des russi­
schen Kanonenbootes an Bord von Dampffchiffen
gebracht. Die Mandschus sollen in der Richtung auf
Jehol marschieren.
.Reuters Bureau' meldet aus Tschi- Fu vom
9. d.: Aus Niutschwang sind Frauen und Kin-
der hier eingetroffen. Wie berichtet wird, kommen
täglich Boxer nach Niutschwang und halten mili­
tärische Übungen ab. Die russische Niederlassung,
welche drei Meilen oberhalb der Stadt liegt,
richtet sich für den Fall eines Angriffes zum Wider­
stände ein.
AulammenHoh der deutschen Truppen mit
Hörern.
Dem .Daily Telegraph' wird aus Tokio vom
10. d. M. gemeldet: Am 10. d. M. hat ein Zu­
sammenstoß zwischen den deutschen Truppen und
Boxern bei Kiautschau stattgefunden, bei welchem
zahlreiche Boxer getödtet wurden.
Hie Kämpfe um Tirn-Tlin.
Eine Depesche des Admirals S e y m o u r aus Tien-
Tsin vom 7. d. M. besagt: Dir Chinesen setzten den
Kampf fort, indem sie die fremden Niederlassungen
mit Granaten heftig beschossen. Gestern bombardierten
wir die Stadt und die nächstgelegenen Vorstädte,
wonach das Geschützfeuer der Chinesen für einige
Zeit zum Schweigen gebracht wurde. Die französische
Niederlassung und der Bahnhof sind den chinesischen
Angriffen mehr ausgesetzt. Wir werden heute wieder
wie gestern das Bombardement eröffnen. Vor uns
werden immer mehr Geschütze aufgestellt. Jetzt sind
10.000 Mann internationaler Truppen versammelt.
Es werden jedoch russische, sowie japanische Ver­
stärkungen ermattet.
Her Kopf im False.
Zur Ermordung des Adjutanten des Generals
Jung-lu, der den Prinzen Tuan zu erstechen
versuchte, wird gemeldet, dass der erwähnte Adjutant
geköpft und sein Kopf in einem versiegelten Fasse
dem General Jung-lu zur Warnung übersandt wurde.
Prinz Tuan soll nach einem Gerüchte wahnsinnig sein.
Tagesbericht.
Graz, 13. Juli.
Kalender für Samstag den 14. Juli: Bona-
Ventura, Bischof, Kirchenlehrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr
15 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 56 Mi-
nnier. abends. Mondesauigcmg: 1 ','chr 49 Minuten
aoenos. Mondesunrergang: 6 Uhr 85 Minuten mor­
gens.
* (Allerhöchste Spende.) Seine k. und k. Apostoli­
sche Majestät haben dem Kirchenbau-Comits in Ober-
Haag, Bezirk Leibnitz, zum Baue einer neuen Kirche
eine Unterstützung von 800 Kronen aus der Aller-
höchsten Privatcaffe allergnädigst zu bewilligen gecuhk.
* (Personalnachrichten.) Im.Hotel Stadt Triest'
find abgestiegen: Gräfin C. Althan aus Linz, Gräfin
I. Türckheim aus Hagenberg, C. v. Borp, kön.
ungarischer Ministerial-Secretär aus Budapest, und
Lutte Weidt, Opernsängerin aus Wien.
* (Die englische Escadre in Triest.) Handels-
minister Freiherr v. Call ist am 12. d. in Beglei­
tung scinerTochter in Triest eingetroffen. Zum Empfange
hatten sich Statthalter Graf Goeß, der Präsident der
Seebehörde, Becher, und Polizeidirector Busich im
Bahnbofe eingefunden. Um 11 Uhr vormittags begab
ftch der Handelsminister mit seiner Tochter in einem
Boote der Seebehörde auf das englische Admiralschiff
und stattete dem Flottencommandanten Sir John
Fisher und dessen Gemahlin einen Besuch ab.—
Über Einladung der Unterofficiere der k. und k. Escadre
fand am 12. d. nachmittags im ,Hotel Obelisk' in
Opschtina eine gesellige Rcunion mü den Kameraden'
der britischen Flotte statt. An derselben nahmen 150
englische und 50 österreichisch-ungarische Unterofficiere
theil, welche um 4 Uhr nachmittags in Wagen nach
dem Rendezvousplatze fuhren. An dem Feste betheilig-
ten sich auch drei englische und vier österreichisch­
ungarische Marineofficiere.— Abends wurde eine
Illumination der beiden im Hafen liegenden Kriegs­
marinen veranstaltet. Alle Schlachtschiffe, Kreuzer und
Torpedoboote waren von unzähligen elektrischen Glüh-
lichtern beleuchtet, so dass sich die malerischen Con-
touren Prächtig vom Nachthimmel abhoben. Aus ein­
zelnen Schiffen prangten die Initialen der Königin
Victoria und des Kaisers Franz Joseph. Es wuroe
auch ein großarttges Feuerwerk abgebrannt. Zwischen
den Kriegsschiffen bewegten sich Hunderte von illumi-
nietten Barken. Um halb 9 Uhr abends begann an
Bord der ,Renown' das von den Admiralen, Com­
mandanten und Schiffsstäben der englischen Flotte ge­
gebene Ballfest.
* (Promotion eines Landpfarrers.) Der hvchw.
Herr Pfarrer von Slillstied in Niederösterreich, Michael
Mogolic, wurde am 5. 1>. M. an der deutschen
Universität in Prag zum Doctor der Theologie pro­
moviert. Der „junge" Theologie-Doctor ist im Jabre
1840 in Rudolfswerth in Krain geboren, steht somit
in dem respectablen Alter von 60 Jahren. Vor eini­
gen Jahren erwarb er sich an der Universität in Wien
das Doctorat aus der Philosophie. Gegenwättig hat er
schon wieder ein Rigorosum aus dem Jus abgelegt.
So sucht der bescheidene gelehrte Priester, der auch in
der Seelsorge seinen Mann stellt und allgemein beliebt
ist, seine einzige Erholung von den Berufsarbeiten in
dem Studium und in der Beschäftigung mit wissen­
schaftlichen Problemen. Möge Justitia recht bald dem
Herrn Pfarrer den dritten Doctorshut verleihen!
* (Aufgehobene Gemeindewahleu.) Die k. k
Statthalterei hat im Einvernehmen mit dem steier-
märkischen Landesausschuffe die Wahlen in den Ge-
meindeausschuss von Knittelseld in allen drei Wabl-
körpern von amtswegen außer Kraft gesetzt und die
Vornahme von Neuwahlen angeordnet.
* (Der neunte Verbandstag) der deutschen Vor-
schuss- und Confumvercine Steiermarks wird am 29. d.
in Mürzzuschlag (Karl Witteks Gasthos ,Zur Krone't
abgehalten. Um halb >0 Uhr vormittags findet die
Vorversammlung und um halb 3 Uhr nachmittags
Hauptversammlung statt.
* („Ofen-Pest" eine Nationalbeleidigung. Der
Budapester Magisttat beschloss in seiner Sitzung am
12. d. eine Zuschrift des Wiener Magistrates, wclckie
die Adreffe „Ofen-Pest" trug, unerledigt zurückzusen­
den und im Begleitschreiben zu erklären, der Wiener
Magistrat möge zur Kenntnis nehmen, dass die ge-
schliche und amtliche Ottsbezeichnung „Budapest" sei.
Gleichzeitig wurden alle städtischen Ämter angewiesen,
in Hinkunft Briefe mit der Adreffe „Ofen-Pest" uner-
öffnet zurückzuschicken. Der Magistrat beschloss ferner,
an den Handelsminister das Ersuchen zu richten, er
möge mit Rücksicht darauf, dass im internationalen
Postverkehr die städtische Ottsbezeichnung „Budapest"
lautet, die Postämter anweisen, Postsendungen mit
anders lautender Adressierung als unbestellbar zurück-
zuschicken.— Diese ungarischen Chauvinisten sind so­
gar unseren Deutschradicalen noch um eine Pferdelänge
voraus und der Budapester Bürgermeister, welcher sich durch
die Bezeichnung seiner Stadt als „Ofen-Pest" beleidigt
fühlte, hat damit seine Eignung für eine Anstellung in
Krähwinkel vortrefflich bewiesen. Gedachter Herr scheint


[ 2023-06-29 10:46:30.532 - 19000714 - Seite 3 ]
riefst zu wissen, dass die Magyaren ja auch statt Wien
Becs schreiben, dass eS ei-an „fester* Lloyd und
einen „Pesti" Napto gißt. um magyarischen Globus
ist man empfindlich!
* (Der ,Arbeiterwille' «ud die Eiseverzer
Exceffe.) Bei der Verhandlung gegen die einunddreißig
angeklagten Bergarbeiter wegen der Excefie beim Bar-
baraieste kam der Vorsitzende unter anderem auch auf
eine gemachte Behauptung zurück, wonach ein Gendarm
im Kell r, als die Arbeiter den verhafteten und schwer
verwundeten Zeitlinger heraushaben wollten, um ihn
zu verbinden, geantwortet haben soll: „Er (Zeitlinger)
soll neben mir bleiben, bis er crepiert." Diese Be­
hauptung veranlasste den Vorsitzenden, Landesgerichts­
rath Labres, jeden einzelnen der Angeklagten und
der Zeugen über die Richtigkeit dieser Behauptung zu
befragen. Diese verneinten aber die Frage einstimmig
und aus das bestimmteste. Der Staatsanwalt ersuchte,
zu constatieren, in welchem Blatte die fragliche Äuße­
rung gestanden sei. Vors.: „In einem Separatabdruck
des ,Arbeiterwille' Nr. 25 vom 21. Juni 1900."
* «Die Schulprüfung in der steiermärkischen
Ldilien-BlindenErziehungsanstalt) fand heute
im Turnsaale dieser Anstalt in Anwesenheit zahlreicher
Gäste statt, unter denen sich sehr viele Damen befan­
den. Unter den Anwesenden bemerkten wir Se. Gnaden
Herrn Stadtpsarrpropst Canonicus Frühwirth,
Religionsprofeffor Dr. Katschner, Stadtpfarrkaplan
2teubauer, ferners Herrn Stadtralh Gauby, Herrn
Heinrich Grasen D'Avernas, sowie viele Wohlthäter
der Anstalt. Nach einem von den Zöglingen unter der
bewährten Leitung des tüchtigen Musiklehrers Herrn
Jobann Kober vortrefflich zu Gehör gebrachten fünf-
stunmigen Chor .Ave Maria', von P. H. Thieler,
folgte die Religivnsprüfung, welche der Anstaltsdirectvr
hochw. Herr W ratz er gemeinsam mit Herrn Dr.
Kaiichner vornahm und welche überraschende Erfolge
auswies. Hierauf folgten die Prüfungen aus den ver­
schiedenen Gegenständen der einzelnen Claffen, welche
durchwegs einen glänzenden Beweis der sorgfältigen
Ausbildung der armen blinden Kinder lieferten. Die
Kinder antworteten auf alle Fragen mit staunens-
werter Präcision. Während der Pausen trugen die
Schüler mehrere Lieder und Chöre vor, welche von
der guten Schulung der Kinder Zeugnis ablegten.
Nach vollendeter Prüfung richtete der hochw. Herr
Direcior ermahnende Worte an die Zöglinge und
verlas die Location der Schüler, worauf die
Volkshymne gesungen wurde. Herr Stadtpsarrpropst
Canonicus Frühwirtb richtete dann in wahrhaft
väterlicher Weise eine Ansprache an die Zöglinge,
in welcher er dieselben zur Dankbarkeit aufforderte und
bemerkte, dass die Blinden doch nie verzagen sollen,
wenn ihnen auch das Augenlicht fehle, denn
der liebe Gott sorge für sie doch in anderer
Weise, dass sie nicht zugrunde gehen, durch die christ­
liche Nächstenliebe. Den Wohlthätern der Anstalt dankt
der Redner für ihre Opfer, die sie dem Institute ge­
bracht haben, und bat auch um fernere gütige Mithilfe,
damit es ermöglicht sei, den armen Blinden zu Hilfe
zu kommen. Der hochw. Herr Redner empfahl auch die
von Blinden gelieferten Arbeiten, welche in drei gro­
ßen Schulzimmern zur Besichtigung ausgestellt waren,
anzu'chen und nach Bedarf auch von denselben zu
kauien. Hiemit schloss die einfache, aber höchst erhebende
Schul'chlussfeier der Odilien-Blindenanstalt. Hoffentlich
werden auch Kauflustige genug gewesen sein, welche
die gewiss hübsch gearbeiteten Verkaufsgegenstände mit
nach Hause nahmen. v j-"*-' *•
* Prüfuugsanzeige.) Die öffentliche Prüfung
der Zöglinge des hiesigen landschaftlichen Taubstummen«
Institutes findet Samstag den 21. Juli d. I. von
9 Uhr vormittags an statt. -£• 1
* Hauszms-Ertragsbekemrtmffe pro 1901 und
1902.) Nach einer Kundmachung der hiesigen k. k.
Steuerndminiflration sind die Zins-Ertragsbekenntniffe
sämmtlicher Häuser in Graz längstens bis Ende
August 1900 bei der k. k. Steueradministration,
Raubergasse Nr. 8, Thür Nr. 2, zu überreichen. Im
Jntercffe der Gebäudebesitzer wurden heuer das erste-
mal gedruckte Belehrungen über die Art der Verfaffung
der Zins-Ertragsbekenntniffe aufgelegt, die bis 31. Juli
l. I. unentgeltlich, gegen bloße Empfangsbestätigung
bei der städtischen Bezirksvorstehung oder bei der k. k.
Steueradministration, Bureau Nr. 2, behoben werden
können.
* (Bewegung unter den Bauschloffern.) In
emer gestern abends im Gasthause ,Zum Sandwirt'
abgehaltenen Gehilfenversammlung der Bauschloffer
wurde beschloffcn, im Falle der Ablehnung der For­
derungen der Gehilfenschaft bezüglich der neuneinhalb-
stündigeu Arbeitszeit am künftigen Montag in den
Ausstand zu treten.
* (Bei dem deutschen Buudeßschießeu) haben
neuerlich mehrere Österreicher Becher und andere Preise
errungen, darunter der Landes-Oberbuchhalter Herr
Friedrich Schuch aus Graz und Josef Hub er aus
Eisenerz.
* (Das Schuhhaus auf dem Zirbitzkogel.)
Zufolge der häufigen Anfragen theilt die Secticn.
Judenburg des Österreichischen Touristenclub mit, dass
das Erzherzog Ferdinand-Schutzhaus auf dem Gipfel
des Zirbitzkogel in sechs Stunden von Judenburg
aus bestiegen werden kann, und zwar über St. Wolf­
gang, Rothheide und auch über die Schmelz und die
Winterleiten mit den beiden Winterleitenseen. Schmelz
und St. Wolfgang find Nächtigungsstationen mit guten
Gastwirtschaften. Das Schutzhaus wurde Heuer bisher
von 108 Personen besucht.
* (Ein großes Sommerfest) wird am Sonntag
den 15. d. M. in Herrn KrumplS Gasthause,Zum
Röthelstoaner' hinter der ,Franzenshöhe' mit allerhand
Volksbelustigungen abgehalten werden. Ein Theil des
Reinerträgniffes soll den durch Hagelschlag in Südsteier-
mark Betroffenen zugewendet werden.
* (Steirische Bäder.) In der Landes-Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn sind bis einschließlich 8. d.
734 Parteien mit zusammen 1060 Personen zum
Curgebrauche eingetroffen.
* (Der reichste Mann der Welt.) Der Be-
fitzer der Pcktsburger Stahlwerke, der größten der
Welt, Andrew Carnegie, nennt 200 Millionen
Dollar— 1000 Millionen Kronen sein Eigen. Dieser
Milliardär besitzt die noch nie dagewesene Eigenthüm­
lichkeit, dass er diese Riesensumme schon bei Lebzeiten
vertheilen will, um nicht „entehrt zu sterben." Über
die Art und Weise der Vertheilung denkt er im
Schweiße seines Angesichtes nach. Frau und Tochter
des Krösus werden aber trotzdem für ihre Zukunft nicht
zu fürchten brauchen.
* (Verunglückter Radfahrer.) In der Nacht
vom 12. zum 13. d. kam im Stistingthale ein Rad­
fahrer so unglücklich zu Falle, dass er sich einen Bruch
des Schlüflelbeins und mehrere Verletzungen am Kopfe
zuzog. Er begab sich in das Depot der Rettungs­
abtheilung, wo er verbunden wurde.
* (Unfall.) In der Station Stübing sprang in
der vergangenen Nacht der Aushilsswächter der Süd­
bahn von einem noch in der Fahrt begriffenen Per-
fonenzuge ab, wobei er zu Boden stürzte und sich
schwer am Kopfe und an der linken Hand verletzte.
Er wurde heute stüh nach Graz gebracht und vom
Bahnhöfe mittelst Rettungswagens ins Allgemeine
Krankenhaus befördert.
* (Unfall.) Gestern um 12 Uhr mittags verun­
glückte in der Herrgottwiesgaffe das eilfjährige Fabriks-
arbeiterinskind Maria Wagner durch unvorsichtiges
Vorgehen mit einem Zündhölzchen dadurch, dass ihr
ein Schwefelköpfchen auf die Kleider fiel und zu brennen
begann. Obwohl Hausleute sofort zur Stelle waren,
erlitt das Mädchen dennoch mehrfache Brandwunden
minderen Grades am Unterleibe und an den Händen,
so dass dasselbe mittelst Rettungswagens in das Anna-
Kinderspital geschafft werden musste.
* (Selbstmord.) In der Nacht von Donnerstag
zum Freitag hat sich der sechsundvierzigjährige ehe­
malige Gastwirt Karl Haselwander im Hosraume
des Hauses Nr. 89 der Lagergaffe an einem Garten­
zaune erhängt. Der Unglückliche war zeitweilig geistes­
gestört.
* (Aus dem Gerichtssaale.) In dem Processe
gegen die Excedenlen auf dem Erzberge wurde heute
vom Gerichtshöfe in Leoben das Urtheil gefällt. Wie
der .Tagespost' telegraphiert wird, wurden verurtheilt
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit und Übertretungen gegen öffentliche Anstalten und
Vorkehrungen: Johann Hammer zu zwei Jahren,
Ludwig Forstner zu achtzehn Monaten, Josef Enzen-
hofer zu fünf Monaten, Josef Stadlbauer zu zehn
Monaten, Ferdinand Lirsch zu acht Monaten, Jakob
Puffer zu einem Jahre, Johann Pambas zu fünfzehn
Monaten schwerem und mit Fasten verschärftem Kerker.
Die übrigen Angeklagten wurden zu Arreststrafen in
der Dauer von zehn Tagen bis drei Wochen ver­
urtheilt.
* (Zum Brande in Hoboken.) Das bei dem
Brande in den New-Aorker Docks verunglückte Schiff
.Saale' wurde wieder flott gemacht. Im Schiffsräume
wurden noch 24 Leichen gefunden, so dass sich die
Gesammtzahl der Todten aus 60 stellt.
* (Tagesanzeiger für den 14. Juli.) Ivan-
aeum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle der Kunstgewerbe­
vereine«. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
halttge Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in d e r Iungferngasf e:
„Anmuthige Reise längs der Kronprinz Rudolfsbahn
bis Laibach.".— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: „China".— ,Grazer Orpheum'
(Specialitäten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends an Sonn- und Feiertagen
um* Uhr nachmittags und um 6 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Club der Postbeamten: Sommerliedertafel in der
Steinfelder Bierhalle.— Kaufmännischer Ge-
sangverein: Sommerliedertafel im Garten der
Schloisberg-Gastwirtschaft.— Verein deutscher
Kunstfreunde: Heiterer Vergnügungsabend im
Schweizerhause auf dem Schlossberg.— Verein
der Postexpeditoren Steiermarks und
Körnten: Jahreshauptversammlung in der Gastwirt­
schaft ,Zum Stiegelbräu', 9 Uhr abends.— Bienen-
zuchtverein: Monatsoersammlung im Vereinslocale
.Tiroler Weinstube', Heinrichftraße Nr. 35, 8 Uhr
abends.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 13. Juli.
Ein schwerer Unfall in einem Steinbruche.
Der im Steinbruche des Besitzers Fink im Einöd-
graben bedienstete Werkführer Josef Köck hat am
4. Mai unter Beihilfe der Arbeiter Anton Tippel
und Gregor Kraxner durch einen Bohrschuss eine
mächtige Steinschichte gelockett und die Genannten mit
dem Abräumen der Steine betraut. Während Kraxner
ordnungsmäßig angeseilt am oberen Rande der in die
Tiefe zu befördernden Gesteinsmaffen arbeitete, stellte
sich Anton Tippel an den unteren Rand der Schich­
tungsfläche auf und war bemüht, die Bruchmaffen ab­
zuräumen, ohne dass er sich durch Anseilen gegen
einen Unfall schützte. Nach circa halbstündiger Arbeits-
zeit gerieth der größte Theil der Bruchmasse ins
Rutschen, Anton Tippel wurde von derselben mit­
gerissen und fast ganz verschüttet. Er erlitt lebens­
gefährliche Verletzungen, denen er noch am Abend des­
selben Tages erlag.
Für dieses Unglück wird heute Josef Köck vor dem
Erkenntnisgerichte verantwortlich gemacht, weil er die
ihm obliegende Pflicht, dem Anton Tippel die nöthi­
gen Weisungen für die gesicherte Vornahme der Arbeit
zu geben, vernachlässiget habe. Der als Sachverstän­
diger einvernommene Bergdirector Herr Edmund
Markutz erklärt, dass der Angeklagte für das durch
die Unvorsichtigkeit des Tippel selbstverschuldete Un­
glück nicht verantwortlich gemacht werden könne, und
fällt der Gerichtshof daher einen Freispruch.
Zur Einsicht gekommen. Heute stand ein hoch-
achtbarer hiesiger Kaufmann wegen Ehrenbeleidigung
vor Gericht, weil er im Zustande gerechtfertigter Auf­
regung feinen Commis, einen noch sehr jungen Mann,
wegen grober Pflichtverletzungen und vorlauten Beneh­
mens beim Kragen gepackt und ihn allerdings nicht
auf besonders sanfte Weise zur Thüre hinausbefördern
wollte. Der Angeklagte gibt zu, dass er sich in der
Aufregung zu Thätlichkeiten habe hinreißen lassen;
hiezu fei er jedoch durch das Benehmen des CommiS
veranlasst worden. Der Commis sei früher brav und
in jeder Hinsicht verläislich gewesen, von der Zeit an,
in der er zur Freiwillige Feuerwehr beigetreten, sei
er wie umgewechselt gewesen. Er habe immer nur an
die Bereitschaften, Übungen und Versammlungen ge­
dacht und das Geschäft gänzlich vernachlässigt. Die
Pflichtverletzungen des jungen Mannes seien sogar
so weit gegangen, dass er in Abwesenheit des Angeklag­
ten, ver daheim krank daniederlag, das Geschäft ver­
ließ und zu einem Feuer rannte. Dies habe Ange­
klagter nicht länger ruhig ansehen können, er habe den
Commis im Comptoir wegen srincs pflichtvergessenen
Benehmens zur Rede gestellt, woraus dieser keck wurde.
Auf das hin habe Angeklagter von seinem HauSrechte
Gebrauch gemacht. Der Kläger scheint heute selbst ein­
zusehen, dass die Klage gegen seinen Chef nicht am
Platze war. Er redet sich darauf hinaus, dass der
Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr für ihn die
Klage gemacht habe, beziehungsweise ihn hiezu veran­
lasst hatte. Richter: „Reden Sie sich nur nicht auf
Ihren Feuerwehrhauptmann aus. Es wäre wohl
schöner für Sie, wenn Sie in Erkenntnis Ihrer Fehler
die Klage gegen Ihren Chef zurückziehen würden."—
Der junge Mann zieht auf das hin die Klage zurück.
Bedrohte Gäste. Am 4. Mai gegen 9 Uhr abends
wurde der Grundbesitzer Andreas Zöhrer, als er
eben das Gasthaus der Marie Heigl in Kolmegg bei
Premstätten betreten wollte, von einem Unbekannten
mit Steinen beworfen. Ein Stein traf ihn an der
Brust und erlitt Zöhrer hiedurch eine leichte Quetsch-
wunde an derselben. Als Zöhrer in das Gastzimmer
kam, flogen in dasselbe mehrere Steine, wodurch nicht
nur Zöhrer. sondern auch andere Gäste arg gefährdet
wurden. Die That hat der Knecht Josef Hub er, der
dem Zöhrer nicht gut gesinnt ist, begangen. Josef
Huber ist theilweisc geständig und wird zu vier
Monaten schwerem Kerker verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:46:30.532 - 19000714 - Seite 4 ]
Spannungen. Sonntag den 22. April nachmittags
entwickelte sich im Leopold'schen Gasthause in Birk-
wiesen zwischen zwei Gruppen von Gästen eine gewisse
Spannung. AIS sich abends beide Parteien wieder im
Kellerschanke -des Schönberger in Kolldorf trafen,
kam es nach übereinstimmenden Angaben der Be-
theiligten zu geringfügigen Thätlichkeiten, unter anderen
auch zwischen dem Schmiedmeister AloiS Schenk und
dem Schmiedgehilsen Johann Wilsliug. Schenk zog
sich hierauf in die Küche zurück, wo er ein Messer
ergriff und sich äußerte: „Wer mir bis daher nach.
kommt, kommt in Lebensgefahr." Aus der Küche be­
gab sich Schenk in den noch ansteigenden Weinberg,
und zwar angeblich deshalb, weil er seine Zeche noch
nicht bezahlt hatte und dies erst nach Entfernung der
Gegner thun wollte. Als Wilfling nach einer halben
Stunde das Gasthaus verließ und oben auf dem Berge
eine dunkle Gestalt herumschleichend bemerkte, machte er
auf dieselbe eine witzig sein sollende Äußerung. Auf das
hin gab die dunkle Gestalt— es war dies Schenk—
eine derbe Antwort. Es kam zwischen beiden zu einem
Wortwechsel und schließlich geriethen sie hart anein­
ander. Plötzlich sank Wilfling bewusstlos zusammen,
er hatte einen Schlag auf den Kopf erhalten, den ihm
Schenk mit einer Weiugartenstange versetzt hatte. Die
Verletzung war eine schwere. Schenk verantwortet sich
mit Nothwehr, da Wilfling ihn mit einem Revolver
bedroht habe. Der Vertheidiger Herr Dr. Klasinc
tritt mit großer Wärme für seinen Clienten ein.
Alois Schenk wird unter Anwendung des außerordent-
lichen Milderun gsrechtes zu zwei Monaten Kerker ver-
urtheilt.
Eine jugendliche R'äuberin. Die Johanna R e ch-
ling hat einem achtjährigen Mädchen, welcher ihr
kürzlich abends am Dominicanerriegel begegnete, ge­
waltsam die Ohrringe aus den Ohren gerissen und
damit die Flucht ergriffen. Die Johanna Rechling ist
wegen dieses frechen Raubes, der eigentlich vor das
Schwurgericht gehört, deshalb nur vor dem Bezirks­
gerichte angeklagt worden, weil fie nach den durch die
Sicherheitsbehörde gepflogenen Erhebungen das vier-
zehnte Lebensjahr noch nicht erreicht haben soll und
sie daher nicht nach dem Strafsatze deS schweren Ber-
brechens, sondern nur wegen Übertretung zu bestrafen
wäre. Bei der heutige» Verhandlung stellt eS sich jedoch
heraus, dass Johanna Rechling zur Zeit der That be­
reits vierzehn Jahre alt war und wird deshalb der
Fall an die Staatsanwaltschaft abgetreten.
Ei» ««gemüthlicher Gast. Am 4. Juni kam
der Taglöhner Franz Horvath in ein Gasthaus der
inneren Stadt, wo er einen Liter Bier anschaffte und
denselben mit drei anderen Personen austrank. Als
Horvaih sich entfernen wollte und die Kellneun die
Bezahlung der Zeche verlangte, fieng er an Lärm zu
schlagen. Er drohte der Kellnerin, dass er ihr einen
Seffel an den Kops werfen werde und benahm sich
auf eine Art, dass er schließlich von mehreren Gästen
zur Thüre hinausbefördert wurde. Draußen setzte er
den Krawall fort, und als er arretiert wurde, wider­
setzte er sich den Wachleuten Mittu er und Roth-
bauer auf die gewaltthätigste Weise. Franz Horvath
behauptet heute, sich an nichts erinnern zu können, da
er volltrunken gewesen sei; dies wird von den Zeugen
bestritten. Das Urtheil lautet auf vier Monate
schweren Kerker.
Literatur.
Jahresbericht des k. k. erste» Staatsgymnasiums
i» Graz. Veröffentlicht am Schlüsse des Studienjahres 1900
Dom Director Dr. Arthur Steinwenter, k. k. Regierungs­
rath. Inhalt: 1. Fortsetzung des Kataloges der Lehrerbiblio­
thek.— Schulnachrichten vorn Director. Graz, «m Verlage
des k. k. I. Staatsgymnasiums.
Veröffentlichungen der historischen Landes-Com-
misfion für Steiermark.
IX. H. Kranes. Urkunden zur Geschichte des Landesfür-
stenthnmes, der Verwaltung und des Riuderwesens der Steter-
mark von 1283 bis 1411 in Regesten und Auszügen.
X. I. Loserth. Briefe und Acten zur steiermärkischen
Geschichte unter Erzherzog Karl II, aus dem bayrischen
Reichs- und Staatsarchive in München.
XI. Hans von Zwiedenek. Das gräflich Lamberg'sche
Familienorchiv zu Schloss Fristritz bei Jlz. III. Th.
,Avc Maria? Illustrierte Monatshefte, redigiert von
F. Pesendorser. Preis jährlich 1 X 84 b (M. 240), mit
dem .Klernen Ave Maria' 2 K 56 h (M. 2 70).— Julihest.
,$cr tmrinljcrjiflc Sameritan', herausgegeben voi
Teutschordens-Priesier-Convente zu Lana. Redacteur P. Mo
V.r.:c- ili;U-drudmi
■• krotyv'ni/cr Prcf-Svereiu.
iu Ära.;.
L■ 1. 1: **°
4>unniimiUlia
amerikanische Kanonenboot, an dessen Bord er nach
Peking abgehen sollte, fährt morgen wieder ab.—
Wie der .Standard' aus Shanghai vom Il.d. M.
meldet, sind dort Meldungen aus Niu-Tschwang ein­
gegangen, denen zufolge die dortigen Ausländer einen
Angriff von Seite der Boxer und der chinesischen
Soldaten befürchten. Es wird übrigens gemeldet,
dass eine russische Truppenabtheilung die Chinesen
40 Meilen südlich von Mulden geschlagen habe.
Köln, 13. Juli. Die Familie des in Peking er-
mordeten deutschen Gesandten v. Ketteler erhielt,
wie die ,Köln. Volkszkg.' aus Münster in Westfalen
meldet, durch die Vermittlung des deutschen ConsulS
in Kanton eine Beileidsdepesche von Li-Hung-
Tschang
Kirchliche Nachrichten.
Patrociniumsfest.
In der Heilandskirche des Centralsried-
hofes in Graz wird am künftigen Sonntag den
15. Juli das Patrociniumsfest feierlich begangen, und
wird um 8 Uhr vormittags ein feierliches heil. Hoch-
amt und um 3 Uhr nachmittags ein feierlicher heil.
Segen gehalten.
Tie Vinceuz-Confereuz St. Andrä
beehrt sich, die P. T. Mitglieder der Conserenzen des heiligen
Vincenz von Paul in Graz hiemit höflichst einzuladen, sich
an der diesjährigen solennen Feier des statutenmäßigen Festes
des Patrones, des heil. Vincenz von Paul, welche am 15. Juli
d. I. in der Pfarrkirche St. Andrä in Graz statrnndel, zu
belheiligen. Die Feier beginnt um halb 7 Uhr morgens mit
einer Festpredigt, woraus die heil. Messe mit Generalcommu»
nion folgt. Die Herren Theilnehmer werden ersucht, in
schwarzer oder dunkler Kleidung zu erscheinen. Nackimrllags
3 Uhr ist Generalversammlung in der.Harmonie', wobei die
Conserenzen VI bis X Bericht erstatten.
Für den Central- und Berwaltungsrath:
Der Präsident: Rudols v. Khuepach m. p.
Für die Conserenz St. Andrä:
Der Obmann: Friedrich Hauberrißer m. p.
Verstorbene in Hraz.
Vom 12. Juli.
Deutschmann Marie, Holz-und Kohlenhändlerskind, 1' >J,
Sonnenselsgasse 5; Furunculose.
Hlieca Adolf, Schlosserskind, 13 M-, Tuberculose, und
Marsell August, Keuschlerskind aus Galavabuka, 3 3« I.,
Nierenentanung; beide im Kinderspital.
Winter Maria, Kutscherstochter aus Eggenberg bei Graz,
11 I., Genickstarre;
Modesch Johann, Taglöhner auS Peggau, 47 I., Tvvbus;
Schmidt Maria, Köchin aus Rohrbach bei Graz, 67 I.,
Herzklappenfehler, und
Lämmer Franz, Knecht aus Eggersdors bei Graz, 85 I.,
Altersschwäche; alle vier im Allgem. Krankenhaus.
Weinhara August, Bäcker aus Thal bei Graz, 59 I.,
Barmherzigenspital; Herzfehler.
Katholische^rivat Aollrs
schule für Knaöen.
Für die fünfclassige Privat-Volksschule für Knaben
in der Hans Sachsgasse, welche die Pfarrgruppe
des Katholischen Schulvereines ,Zum Heil. Blut' im
September d. I. eröffnen wird, werden bereits jetzt
die Anmeldungen im ,Paulinum', Grabenstraße 24
(täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags) entgegen­
genommen.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien, 13. Juli, 3 Uhr 30 Mrn
Papierrente 97 75
Silberrente .... 97 35
1864er Lose .... 194—
Kronenrenle, öfters. 97 10
Goldrente, österr... 115 40
Kronenrenle, ung.. 91—
Goldrente, ung... 115-50
Anglo-Austr-Bank. 275—
Bankverein 497-—
Bodencredit-Anstali. 858 --
Oest. Creditactien. 674 50
Ung. Creditactien.. 695-—
Länderbank 418 50
Oesterr.-ung Bank. 1713-—
Unionbank 559—
Böhm Nordbahn 424—
Buschtiehraderbahn. 1113-—
Dampfschiff—
Elbethal 464—
Graz-Köslacher.. 520-
Lemberg- Czcrnovitzer 63150
Local-Eisenbahn-A
Lombarden
Nordbahn.
Nordwst-A.
Staatsbahn
Allg. Baugesellschas
Alpine
Locomotivsabr Sieg
Perlmooscr...
Präger Eisen..
Rima-Muranyer
Triiail, Kohlenwerke
Waffenfabcik-G.
Wiener Boug.
Wienerberger.
Waggon l..
Türl. Tabak-G.
Türkenloie
London (Devise)
PariS (Devise)
Zwanzig Franks
Reichsmark-St.
Papierrubel
110—
6170—
458—
660 50
161—
451—
312-
1758—
623-50
4-20—
88 .V—
lr* 1—
675'—
otf'2*—
106 25
2-12-86
96-47
19-30
118-60
255 50
MeteorologUche jB'oßttdiuinfleit.
Pom 12. auf den 13. Juli.
Wolken
Nord- und Süd-Europa werde» von relativ bohem Baro­
meterstands bedeckt, während der niedrige Druck sich über
West- und Süd-Europa ausbreitet. In der westlichen Halste
von Österreich-Ungarn herrscht zumeist beileres und trockenes,
im Osten vorwiegend trübes und regnerisches Wetter. In Ost-
Galizien und Ost-Ungarn sielen ergiebige Rcgcnviengcn. Die
Temperatur ist meist eliras gestiegen.
10Ü abös. 17 5+ <28-7
7 U urorg. 18 34- j 729 5
2U.nachm. 24 54-! 730 0
SW
SO
NO
schwach
Mittel
Hiezu 1 Bogen Beilage
^ »ud ,Lonutagöbotc^ Sir. Si8.
V. id>:.
bacte-.ic ii.r c->n ud:..!Uij.ratiiei. ?!...t! 7.->it->z- chrödcr.


[ 2023-06-29 10:46:30.532 - 19000714 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 158 des ,Grnzer Volksblatt' vom 14. Juli 190V.
Gingrsrndrt.
Seiden-Blousen q. 240
— und höher! 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend^ ebenso Don schmaler, weißer »nd farbiger
^Henneberg-Seide" ». 45 kr. bis fl. 14 65 p. Met.
6. Hennaberg, Ssideofsbrikant, k. v. k. Hol) Zürich.
[62cl2-6]
Die,Deutsche Gesellschaft für ethische
Cultur".
(Schluss.)
Und wollten wir erst noch einen Blick uns das prak-
tische Leben werfen, welche Conseauenzen würde uns
dasselbe zeigen, die man mit unerbittlicher Logik aus
den Theoremen der modernen Philosophie gezogen.
Ta ist vor allem die furchtbare Feuersäule des Socia­
lismus, die jeden Augenblick bereit ist, ihre alles zer­
störenden Feuerströme über die Gesellschaft zu senden.
Hören wir nur Bebel. den anerkannten Führer der
deulsä>en Socialdemokratie, der am 23. Februar 1890
im dcntscben Reichstag sagte: „Meine Herren! Sie
weisen so gut wie wir, dass je mehr der Glaube an
das jenseitige Leben bei den Massen schwindet, die
Massen umso nachdrücklicher verlangen, dass sie ihren
Himmel crvf Erden finden." Und Heine'hat schon vor
5r,
aber um Euch den Beweis zu liefern, dass ich die
Wabrheit spreche, werdet Ihr mir gestatten, mich drei
der untersten Knöpfe Eueres Wamses zu bemächtigen."
„Ich sehe, Ihr seid gut unterrichtet," entgegnete
John Tempest, „und da das Glück mich nicht begün­
stigt hat, so werde ich mein Schicksal wie ein Mann
tragen."
Dann wendete er sich zu dem Squire und zu besten
Tochter und sagte:
„Lebt wohl, Sir Whlde, und vor allem Ihr, Miss
Anna, ertragt das, was das Schicksal über uns ver­
hängt hat. mit jener Seelenstärke, die ich an Euch zu
schätzen gewohnt bm. Und nun Mister Harrison, bin
ich bereit. Euch zu folgen."
„Lebt wohl, John," rief dar junge Mädchen, in
einen Strom von Thränen ausbrechend und an die
Brust ihres Verlobten stürzend, „lebt wohl und haltet
Euch meiner Treue und unwandelbaren Liebe zu jeder
Zeit gewiss. So lange Ihr noch in glücklichen Ver-
hältniffen lebtet, konnte der Welt bis auf beffere
Zeiten unser Verhältnis ein Geheimnis bleiben, jetzt
aber, da Ihr unglücklich seid und einem ungewissen,
vielleicht harten Schicksal entgegengeht, drängt es mich,
öffentlich und laut mich als Euere Verlobte zu be-
kennen."
„Miss," sagte der Friedensrichter tief bewegt, „Ihr
seid eine edle, hochherzige Dame, und schon Euretwegen
wünsche ich, dass sich diese betrübende Angelegenheit zum
Guten wenden möge."
„Dar gebe Gott," flüsterte Anna, indem sie erschöpft
in die Arme ihres Vaters sank.
Einige Minuten später saß der Squire an ihrer
Seite und hiell besorgt der Tochter Hand in der seini-
gen. Eine trübe Stille herrschte jetzt im Herrenhause.
John Tcmpeft aber befand sich bereits aus dem Wege
nach London— Richard Thompson dagegen war spur­
los aus der Grasschaft verschwunden.
III.
Etwa dr,i Monate später standen in einem der
Empfangszimmer des Palastes zu Hampron-Court eine
junge Dame und ein aller Hcrr. Die erstere war ganz
in Schwarz gekleidet und ihre langen blonden Locken
fielen auf ihre Schultern herab, während sich in ihren
tiefblauen Augen Schmerz und Betrübnis aus'prachen.|
Ihr Begleiter hielt eine Bittschrift in der Haud, und
auch er schien mehr vom Kummer wie von der Last
der Jahre niedergedrückt zu sein, obgleich er allerdings
bereits ein hohes Alter erreicht hatte. Plötzlich wurde
ein schwerer Borhnig in die Höhe gehoben, und ein
Herr in der Hofkleidung jener Zeit, der das Amt eines
dienstthuenden Kammerherrn zu versehen schien, ttat
hervor, und indem er einen Augenblick umher'chaute,
rief er mit lauter Stimme:
„Ist hier Sir Eduard Whlde mit seiner Tochter
Miss Anna gegenwärtig?"
„Hier! Hier! Sir," antwortete lebhaft der vor­
erwähnte alte Herr, und zugleich ttat er mit der jun­
gen, in Schwarz gekleideten Dame einen Schritt vor.
„So folgt mir," bemerlle der Hofbcamte, indem er
den Vorhang wieder zurückschob und vorangieng.
„Dttith, meine Tochter," flüsterte der Squire, wobei
er sein Kind sanft vorwärts schob, „lass unS nicht in
dem Augenblick verzagen, wo wir mehr als je nöthig
haben, unsere Besonnenheit zu behaupten."
„Gott stehe uns gnädig zur Seite," ^-merkte die
Lady, indem sie nur schüchtern vorwärts schritt.
In diesem Augenblick rauschte ein zweiter Vorhang,
und eine Dame in mittleren Jahren, von majestän-
schem Ansehen und begabt mit milden, freundlichen
Zügen, ttat fast bis in die Mitte des Zimmers. Bei
dieser Erscheinung senkten der Greis und besten Tochter
demüthig das Knie und verharrten in dieser Stellung.
„Steht auf, Sir Eduard Wylde!— erhebt Euch.
Mffs Anna!" sagte die Königin Maria, denn nie­
mand anders als die'e war es, und indem sie einen
Schritt näher trat, fügte sie mit sanfter, gewinnender
Stimme hinzu:
„Lord Howe hat mich bereits benachrichtigt, dass
Ihr eine Bitte an mich zu richten habt, Sir, lasst


[ 2023-06-29 10:46:30.532 - 19000714 - Seite 6 ]
advvrsüs laiu“ ewig wahr bleibt. Unsere Aufgabe wird
es nun sein, diesen unseren Standpunkt auss beste zu
verteidigen und ihm alle Errungenschasten unserer
modernen Wissenschaft auss beste und zweckmäßigste
dienstbar zu machen.
Ties müssen wir umso mehr thun, da dieser Kampf
der Weltanschauungen gerade in unserer Zeit den
Höhepunkt erreicht hat, da der Knoten, um mich so
auszudrücken, geschürzt ist und nur mehr des Alexander
harrt, der ihn lösen soll, von welcher Lösung aber
auch das weitere Wohl und Wehe der menschlichen
Gesellschaft abhängt. Ja dieser Kampf beschrankt sich
nicht bloß auf die Philosophie, nein, er ist auf fast
allen Gebieten des menschlichen Wissens mehr minder
entbrannt und drängt zu einer befriedigenden Lösung.
.Hier ist der Platz für die katholischen Principien, um
theils aufklärend und erläuternd, theils vertheidigend zu
wirken. Tas Christenthum mit seinen erhabenen Ideen,
mit seinen wahr haft philosophischen und, weil dem gött­
lichen Intellekte entsprungen, darum ewig wahren
Lehren, mit seinen allen Bedürfnissen des mensch­
lichen Lebens entsprechenden und darum wahrhaft
social wirkenden Momenten, mir seinen den höchsten
Anforderungen des Philosophen ewig standhaltenden
Principien und Voraussetzungen, das aber trotzdem
auch des seelischen Unglückes und der trostlosen Leere
des Menschcnherzens nicht vergisst, muss nun hier
wirksam in seinen Vertretern mit dem ganzen Reich­
thum der ganzen Tiefe und zugleich göttlichen Höhe
seiner Principien hervortreten, um die Brücke schlagen
zu helfen hinüber zu jenem Gottesreiche, das das
Ideal -ailler hochgemuthen und für die Ehre Gottes
und das Speit der Menschheit begeisterten Männer der
Geschichte war. Tann wird das Christenthum wieder
den ihm gebürenden und beseeligenden Einfluss ge­
winnen auf die Gesellschaft, der die Epochen der
Weltgeschichte, in welchen er herrschte, zu den glän­
zendsten und segensreichsten für die Menschheit machte.
Wollen die Menschen wieder zum vollen Hcrzensglück
kommen, dann müssen sie zu jenem schlichten Büchlein
greisen, das, wie Univ.-Prof. Willmann irgendwo
sagte, „Wahrheiten enthalt, die wie Randgebirge einer
Landschaft sind, auf denen das Auge ruht, mag man
aus dem höchsten Thurme stehen oder auf dem Erd­
boden", zum Katechismus. lVr.
Die Kronenmünzen bei Zollzah­
lungen.
In letzter Zeit wurde über das Vorgehen der öster­
reichischen Zollämter bei Einhebung der Zollgebüren
und der mit denselben gleickzeitig zu entrichtenden
Nedengebüren wiederholt Beschwerde geführt. Jnsbe-
sondere wird darüber geklagt, dass die angeblich bis
vor einigen Monaten bestandene Praxis, nach welcher
diese Gebüren entweder in Gold oder in österreichischen
Silbermünzen mit dem jeweiligen Aufgelde entrichtet
werden konnten, kürzlich derart eingeschränkt worden
fei, dass außer den Goldmünzen nur mehr die Silber­
gulden, nicht aber auch die Silbermünzen der Kronen-
Währung in Zahlung genommen und dadurch der Be­
völkerung beträchtliche Opfer an Zeit und Geld auf­
erlegt werden. In der Publicistik wurde diese angeb­
liche Einschränkung auf den Umstand zurückgeführt,
dass in den letzterschienenen Finanzministerialverord-
nungen, mit welchen allmonatlich das bei Verwendung
von Silber zu Zollzahlungen zu entrichtende Aufgeld
bestimmt wird, ausschließlich von der Annahme von
Silbergulden die Rede ist, während früher stets der
allgemeinere Ausdruck Silbermünze gebraucht und von
den Zollämtern so ausgelegt worden sei. dass z. B.
auch die Einkronenstücke zur Zollzahlung verwendet
werden durften. Daran wird die Bemerkung geknüpft,
dass dieser Vorgang der Finanzverwaltung umsoweniger
verständlich erscheine, als die Kconenwährung seit Be­
ginn des laufenden Jahres als obligatorisch erklärt
worden sei und man daher voraussetzen sollte, dass die
Kronenmünzen. welche von der Bevölkerung in Zah­
lung genommen werden muffen, auch seitens der staat­
lichen Ämter bei der Zollzahlung Annahme finden.
Demgegenüber wäre zur Aufklärung Folgendes zu be­
merken: Bekanntlich bestimmt das Zolltarisgesetz vom
Jahre 1882, dass die Zoll- und Nedengebüren in der
Regel in Gold zu entrichten find. Silbermünzen dürfen
zur Zollzahlung nur ausnahmsweise nach Maßgabe der
bestehenden besonderen Anordnungen verwendet werden,
und zwar ist das Hiebei zu entrichtende Aufgeld nach
dem Durchschnittscourse des Goldes im vorausgehenden
Monate mittelst Verordnung von Monat zu Monat
festzusetzen. Der Guldenwert des Goldes der in- und
ausländischen Goldmünzen, zu welchem derartige Münzen
bei Zollzahlungen angenommen werden müffen, soll
nach diesem Gesetze gleichfalls im Verordnungswege be­
stimmt werden. Die oben erwähnten besonderen An­
ordnungen bezüglich der Zulässigkeit der Verwendung
> von Silbermünzen zur Zollzahlung sind nun in der
I Ministerialverordnung vom 27. December 1878,
; R.-G.-Bl. Nr. 142, enthalten, nach welcher von den
! Silbermünzen der bestandenen österreichischen Währung
nur die CourantmünM, nämlich die Zweigulden-,
Eingulden- und Viertelguldenstücke zur Verwendung
gelangen durften. Gleichzeitig cuthielt dieselbe Verord­
nung auch die Relationswerte der in- und auslän­
dische» Goldmünzen, zu welchen dieselben bei Zollzah­
lungen angenommen werden müffen, und die auch nach
den Zolltarifgesetzen in Kraft blieben. Durch die im
Jahre 1892 beschloffenen Valutagesetze wurde an all
diesen Bestimmungen nur insoweit eine Änderung vor-
genommen, als mit dem Gesetze vom 2. August 1892,
R.-G.-Bl. Nr. 28, die Anordnung getroffen wurde,
dass die in österreichischen oder ungarischen Goldgulden
zu erfüllenden Zahlungsverbindlichkeiten, insbesondere
daher auch die Zollzahlungen, nach Wahl des Schuldners
auch in den Landes-Goldmünzen der Kronenwährung,
und zwar nach dem Verhältniffe von 42 Goldgulden
— 100 Kronen in Landesgoldmünzen geleistet werden
können. Rückfichtlich der Zollzahlungen in Silber trat,
wie gesagt, gegenüber dem früheren Zustande keinerlei
Veränderung ein. Es waren daher die zur Ausgabe
gelangten Einkronenstücke, welche keine Courantmünze
darstellen, von Anfang an von der Annahme bei Zoll-
Zahlungen auSgeschloffen, und es durften nur die ob-
erwähnten Silbermünzen der allen Währung nach wie
vor zu Zollzahlungen verwendet werden. Als nun mit
dem Gesetze vom 24. März 1893, R.-G.-Bl. Nr. 42,
die Zweigulden- und Viertelguldenstücke zur Einziehung
gelangten, blieben lediglich die Silbcrgulden als Courant­
münze im Verkehre und beschränkte fich demnach die
Möglichkeit der Zollzahlungen in Silber aus diese
Silbermünze allein. Wenn daher seit der Ausgabe der
gleichfalls kein Courantgeld bildenden Fünfkronenstücke
in den Ministerialverordnungen, mit welchen allmonat­
lich das bei Zahlung der Zollgebüren in Silber zu
entrichtende Ausgeld festgesetzt wird, nur mehr von
Silbergulden die Rede ist, so bedeutet das nicht etwa
eine Änderung der bisherigen Praxis bezüglich der
Zollzahlung in Silber, sondern hatte bloß den Zweck,
hie und da vorgekommene irrtümliche Auffassungen
der Zollämter rückfichtlich der Bedeutung des früher
gebrauchten Ausdruckes Silbermünze zu berichtigen.
Nach dem Vorausgeschickten ist es also klar, dass in
dieser Verfügung der Finanzvecwaltung nickt, wie viel­
fach vermuthet wurde, irgend eine währungspoliiiiche
Maßregel erblickt werden darf, sondern dass es fich
Hiebei lediglich um die Durchführung bestehender zoll-
gejetzl'cher Bestimmungen handelt. Übrigens besteht die
Ausschließung der nicht als Courantmünzen aner­
kannten Silbermünzarten als Folge der bestehenden
Norm über die Zahlungen der Zollgebüren in effec-
tivem Golde auch in ausländischen Staaten, in welchen
die Zollzahlungen in cffectivem Golde bedungen sind.
Gorrespondenzen.
Fladnitz, 12.Juli. (O.-C.) sWallfahrt.sMontag
den 9. Juli um 3 Uhr früh traten die Fladmtzer,
111 an der Zahl, unter Führung ihres hochw. Herrn
Pfarrers Franz Schneider die Jubiläumswalliahrt
nach Maria-Zell an. Diese verhältnismäßig geringe
Zahl lässt sich dadurch erklären, dass wie alljährlich
so auch in diesem Jahre viele privatim die Wallfahrt
gemacht hatten. Das Wetter soll nicht besonders
günstig gewesen sein, da Regenwetter eingetreten war
und die Pilger von der Kälte der „Hundstage" zu
leiden hatten.
Mittwoch abends um halb 9 Uhr kamen die Wall­
fahrer zurück, zwar vielfach körperlich ermattet, aber
frisch an Geist und Gemüth, und wurden von einer
großen Zahl der Zurückgebliebenen auf der Anhöhe
außerhalb des Pfarrdorfes empfangen. Feierliche Musik-
klänge, Glockengeläute und Pöllerdröhnen will ich
als selbstverständlich gar nicht erwähnen, ebenso nicht
die weißen Schulmädchen und Jungfrauen. Als die
Feuerwehrkapelle den Begrüßungsmarsch beendet hatte,
traten je zwei weißgekleidete Schulmädchen und Jung­
frauen vor und überreichten dem hochw. Herrn
Pfarrer prachtvolle Blumenbouquets, wobei die beiden
Schulmädchen die Pilger begrüßten mit den Worten:
„Sowie in Pracht und Herrlichkeit
Jetzt diese Rosen blühen,
Und wie ihr Anblick hochbeglückt
Mög' uns're Seel' mit Gnad' geschmückt,
Nach dieser kurzen Pilgerzeit
Zum Himmelssaale ziehen!"
daher hören, womit ich Euch helfen kann, und wen:
dies in meinen Kräften steht, so haltet Euch in
voraus von meiner Bereitwilligkeit hiezu überzeugt.'
„Majestät," sagte der alte Edelmann mit zitternde
Stimme, indem er die Bittschrift, welche er in de
Hand hielt, der Königin entgegenstreckte, welche dies
in Empfang nahm, „hier, dieses Papier sagt alles
was wir zu hoffen und zu fürchten haben. Es Handel
sich um einen Cavalier, namens John Tempest, de
fich schwer gegen Euere Majestät und deren erlauchte,
Gemahl vergangen hat."
„Genug, Sir." entgegnete Maria, „ich kenne di
Geschichte dieses jungen Mannes; doch von des König!
Willen allein hängt es ab, was er darüber beschließen will.‘
„0, meine gnädige Gebieterin," rief nun auch Anw
ihrerseits, indem ihre Augen fich mit Thränen füllten
„habt Mitleid mit einem gebrochenen Herzen, das nu
Ihr allein wieder aufzurichten vermögt. John Tempes
ist schuldig und dem Gesetze verfallen, aber bei de
eigenen hohen Liebe, die Ihr für Eueren Gemahl in
Herzen tragt, bei den heiligsten und zartesten Gefühle,
unseres Geschlechtes, dessen reines Vorbild Ihr feil
flehe ich Euere Majestät an, uns deren Schutz nicht z,
entziehen, denn was auch der Unglückliche gethan Hai
er that es aus Liebe für ein armes Mädchen, das Jh
^rzweiflung ergriffen, zu Eueren Füße,
seht; er that es, weil ihm keine andere Aussicht blieb
in meinen Besitz zu gelangen- er that es endlich mi
™ H-rM und fest entschlossen, künftig durc
Loyaütat fern Verbrechen wieder zu sühnen"
?s- schlimme Geschichte,"' entgegnet
die offenbar über die Sache bereits näher unter
^ie w°r, „und ich empfinde das tiefste Mitleid mi
Euerer Lage aber ,ch vermag den Entschließungen de
Kömgs nicht vorzugreifen, und das Einzige w°S ic
Euch versprechen kann, ist, meine Bitten'mit de
Eurigen zu vereinen, um eine Änderung des Schicksals
des jungen Mannes zu erlangen."
„O, dann sind wir gerettet," rief Anna freudig,
„denn jedermann kennt die hohe Liebe, welche der
König zu Euer Majestät hegt, und alle Welt weiß,
dass sein Herz Euch nichts abzuschlagen vermag."
„Rechnet indeffen nicht zuschr darauf," entgegnete
Maria, offenbar durch diese Bemerkung geschmeichelt,
wobei sich jedoch ein holdes Lächeln um ihren Mund
lagerte, „indeffen will ich wenigstens versuchen, wie
weit der Zauber reicht, den Ihr mir zutraut."
In diesem Augenblicke näherte fich der Königin der
Vicekammerherr Lord Howe, und sagte unter einer
tiefen Verbeugung:
„Der König, unser Herr, hat soeben sein Cabinet
verlassen und befindet fich unmittelbar auf dem Wege
zu Euer Majestät Gemächern."
„So stellt Euch dicht hinter mich, Sir," sagte
Maria zu dem alten Squire gewendet, „und dann
wollen wir sehen, was fich thun lässt."
Kaum waren diese Worte über ihre Lippen gegan­
gen, als der Vorhang des Gemaches nochmals zurück-
geschoben wurde und König Wilhelm eintrat.
Ein Leben voll Anstrengungen und Sorgen, sowie
eine von Hause' aus schwächliche Körperconstitution
hatten dem Prinzen von Oranien schon früh ein kränk-
licheS Äußere gegeben, und die Zurückhaltung, welche
in seinem Charakter lag, verlieh ihm ein etwas mürri­
sches Ansehen. Dazu kam, dass er gerade zu jener
Zeit, von welcher wir hier sprechen, stark an Asthma
litt, und dies war auch die Ursache gewesen, weshalb
er der reineren Luft wegen seinen Hof von Kensington
nach Hampton-Court verlegt hatte. Dennoch konnte sein
Äußeres nicht unangenehm genannt werden, und
namentlich war es der scharfe, durchdringende Blick
seines blauen AugeS, welcher jeden fesselte, auf dem er ruhte.
Der König näherte sich Maria, und indem er ihre
Hand ergriff und als ein galanter Edelmann an seine
Lippen führte, sagte er:
„Ich wollte diese Gelegenheit nicht vorübergehen
laffen, ohne Euer Majestät meine Ehrfurcht und Er­
gebenheit zu bezeugen, denn," setzte er etwas leiser mit
einem liebevollen Ausdruck hinzu, „meine Maria weiß
wohl, dass mir nirgends wohler als bei ihr ist, und
dass ein Lächeln ihres Mundes mir die schönste Ent-
schädigung für meine Sorgen gewährt."
Dann, ohne der Königin Zeit zu einer Antwort zu
laffen, warf er einen Blick auf den Squire und dessen
Tochter und sagte zu dem ersteren in seiner kurzen
trockenen Weise:
„Es kommt mir so vor, als müsSte ich Euch bereits
gesehen haben, Sir, jedenfalls aber darf ich annehmen,
dass Ihr zu unseren Freunden gehört, da die Königin
Euch schon so früh die Gnade erwiesen hat, ihr auf-
warten zu dürfen?"
„Ach, Sire," entgegnete diese rasch, „es sind dies ein
paar Unglückliche, deren letzte Hoffnung auf Euer
Majestät Großmuth beruht, und die in dem Glauben
hieher kamen, meine Fürsprache könne ihnen nützlich
sein."
„Und da es Euer Majestät beliebt hat, sich dieser
Sache anzunehmen," antwortete Wilhelm galant, „so
werde ich mir ein Vergnügen daraus machen, diese
guten Leute anzuhören."
„Oder vielmehr mich, Sire," fuhr Maria mit einem
zauberischen Lächeln fort, „denn ich habe eS mir nun
einmal vorgenommen, der Anwalt dieser jungen Dame
und ihres Vaters zu fein."
„Dann ist der ProcesS schon gewonnen," entgegnete
der König entgegenkommend, indem er sich verbeugte.
„Darf ich also fragen, um was es sich handelt?"
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:30.532 - 19000714 - Seite 7 ]
Hierauf setzte sich der lange Zug in Bewegung.
Leider herrschte starker Wind, so dass die lange
Lichterreihe sich erst am Dorsplatze bester entfalten
konnte. Wie vor dem Auszuge, so wurde auch nach
der Rückkehr den Wallfahrern der kirchliche Pilger-
segen ertheilt. Die Feierlichkeit schloss mit Tedeum
und iaeramentalem Segen um halb 10 Uhr abends.
Darauf erst brachte die Feuerwehr ihrem Haupt-
mann, dem Herrn Oberlehrer Heinrich Mitteregger,
zur Vorfeier feines Namensfestes ein Ständchen.
Weiz, 11. Juli. (O.-C.) (Wallfahrt.) Vom 2.
bis 6. Juli fand von der Pfarre Weiz aus die
Jubiläums-Wallfahrt nach Maria-Zell statt. An der­
selben nahmen in Begleitung des hochw. Herrn Kreis­
dechanten Josef Pichler und des Herrn Kaplans
Franz Rainer 262 Personen theil. In Pernegg
schloss sich noch der hochw. Herr Pfarrer Max
Kropsbauer mit 80 seiner Pfarrkinder den
Weizern an. Von Pernegg bis Au-Seewiesen und
zurück wurde die Bahn benutzt, und waren von der
Südbahn in zuvorkommender Weise außer einer
ZOprocentigen Fahrpreisermäßigung auch directe Rück­
fahrkarten zum Preise von 2 Kronen 53 Hellern
bewilligt worden. Dienstag den 3. Juli war gegen
9 Uhr abends der feierliche Einzug in Maria-Zell,
worauf der hochw. Herr Kreisdechant beim Gnaden-
altar eine kurze, herzliche Ansprache an die Wall­
fahrer hielt.
Mittwoch den 4. Juli war um 9 Uhr ein asti-
sttenes Segenamt beim Gnadenaltar, welches der
hoäiw. Herr Kreisdechant von Weiz celebrierte,
abends war Lichterumgang.— Auf die drückende
Hitze folgte am 5. Juli ein heftiges Gewitter, wel­
ches die Wallfahrer beim Abmarsch von Maria-Zell
üderra'chte. Besonders hervorzuheben ist der feierliche
und herzliche Empfang in Pernegg. Unter den
Klängen der wackeren Musikkapelle und dröhnenden
Böllerschüssen erfolgte der Einzug vom Bahnhöfe in
die liebliche Frauenkirche, wo die Wallfahrt mit einer
Ansprache, hl. Segen und Tedeum abgeschlossen war.
Den Weizern stand noch am 6. Juli früh über
den Heuberg, Fladnitz und Pastail die Heimreise
bevor, welche trotz starker Regengüsse so munter von-
statten gieng, dass schon um 6 Uhr abends der
Einzug in Weizberg gehalten werden konnte. Es war
ein erhebender Anblick, als die Wallfahrer, mit
brennenden Kerzen in den Händen, betend und singend
den Weizberg hinaufzogen. Nach dem hl. Segen und
Tedeum richtete der hochw. Herr Kreisdechant noch
einige ermunternde Worte an die Wallfahrer, denen
diese schöne Maria-Zellersahrt gewiss unvergeßlich
bleiben wird.
Blumau bei Fürstenfeld, 11. Juli. (O.-C.)
Eine Größe ist gefallen. Bald nach 1 Uhr nachmit­
tags entstand ein Sturmwind von Norden, ein außer­
gewöhnliches Gekrache ward gehört und ich sehe die
schöne Linde fallen. Selbe hatte zwei dicke Stämme
im Umfange von 3 Meter 75 Centimeter und war
24 Meter hoch. Wahrscheinlich waren die beiden
Linden zur Zeit des Kirchenbaues um 1703 gesetzt.
Schon 1870 fiel ein dicker Ast gegen Osten ab und
schlug ein Stadeldach durch. Zum Glücke waren die
Schulkinder schon in der Schule, welche sich sonst
meist unter den zwei Linden aufhielten. Ursache
des Falles war, dass dieselbe ganz ausgemorscht
war. Jetzt steht noch eine Linde, welche hoffentlich
ihr drittes Jahrhundert noch erleben wird.
Aus Kärnteu. (O.-C.) (Primiz.) Auch Heuer
werden zwei Primizianten der Gurker Diöcefe ihr
erstes hl. Meßopfer in der Heimatsdiöcese Seckau
darbringen. Nämlich der hochw. Herr Peter Sor­
ge r am 22. Juli in der Wallfahrtskirche Mariatrvst
bei Graz> Prediger Se. Gnaden Domherr Dr. Neu­
bauer), und hochw. Herr Karl Plafch am
5. August zu Leutfchach (Prediger hochw. Herr
Dechant L. Voltmeter.)
Tagesbericht.
Graz, 13. Juli.
* (Eine Papsthymue.) Wir glauben Katecheten,
Leitern von Gesangsschulen, Chordirigenten u. s. f.
wirklich einen Dienst zu leisten, wenn wir sie auf-
werkiam machen, dass wir nun auch eine Hymne be­
sitzen, welche dem katholischen Einheitsgedanken die­
selben Dienste bieten soll, wie die Volkshymne der
Einigkeitsidee eines Volkes. Das große Festspiel ,Das
Heil der Welt' klang nämlich in einer tief ergreifenden,
textlich, ober namentlich musikalisch großartig klingen­
den Papsthgmne aus, die es verdient, unter das Volk
gebracht zu werden, ähnlich der Kaiserhymne. Nament-
w von Rom "-Zeit wäre ein „Hin zu
Rom -Gesang gewiss von großer, demonstrativer Be­
deutung. „Wort und Weise" find vom bekannten, um
die kirchliche Kunst hochverdienten Dr. Richard v.
Kralik, Wien, XIX. Hasenauerstraße 20, und find
als „Eigenthum des Componisten" gedruckt.
* (K. I. priv. bewaffnetes Bürger-Corps.)
Sonntag findet auf der Bürger-Corps-Schießstütte in
Judendorf (SchantelS Gasthaus,Zum Schmiedwirt')
das erste diesjährige Scheibenschießen des hiefigen
Bürger-Corps statt, wozu Schützenfreunde zur Theil­
nahme höflichst eingeladen find. Geschoffen wird mit
Werndl-Jnfanterie-Gewehrrn auf zwei Ständen auf
militärische Figur-Standscheiben mit Dcehvorrichtung
auf die Distanz von 200 Schritten. Gewehre und Mu­
nition stellt das Corps gegen billigst normierte Gebär
bei. Von den Gästen und Garden bilden zehn Schützen
ein Kranzel. Beginn des Schießens 3 Uhr nachmittags.
Ende mit Sonnenuntergang. Die Corpsschützen erschei­
nen in Exercieruniform (mit Seitengewehr und Kappe)
und benutzen den Zug um 2 Uhr nachmiitags. Gast-
schützen wollen sich beim fungierenden Schießleiter zur
Eintragung im Schießbuche melden.
* (Krankencaffe des Katholischen Volksschutz'.)
Für die dritte Abtheilung dieses katholischen Schutz-
vereines für alle Stände —die Krankencasse—
find die Vorarbeiten bereits beendet und kann selbe
Montag den 16. d. M. bereits in Thätigkeit treten,
wenn bis dahin die genügende Anzahl von Beitritts-
Anmeldungen eingelaufen ist. Es werden daher alle
sich dafür interessierenden katholischen Arbeitgeber,
Arbeiter und Arbeitervereine ersucht, die ausgesendeten
Anmeldungsbogen, mit den betreffenden Angaben aus­
gefüllt, ehestens an die Kanzlei des .Katholi­
schen Volksschutz', Graz, 1. Mehlplatz 4, zu
senden, von wo aus auch die weiteren Bnmeldebögen,
Statuten des Vereines und der Krankencaffe, Tarife,
sowie alle sonstigen Behelfe und Aufklärungen zugesendet
werden.
* (Saniläls-Wochenbericht.) In der 27. Jahres-
wochc (vom 1. bis inclufive 7. Juli d. I.) ereigneten
sich 85 Lebendgeburten, 1 Todtgeburt und 62 Todes­
fälle; unter den Todesfällen kamen 32 in Krankenanstalten
vor, davon betrafen 13 direct aus auswärttgen Gemeinden
Ueberbrachte. An Lungenschwindsucht starben 15 Per­
sonen, an Altersschwäche 4, an Selbstmord 1. Außer-
dem ist I Todesfall an Rothlauf zu verzeichnen. Der
allgemeine Gesundheitszustand ist andau­
ernd sehr günstig. Jnfectionskrankheiten kamen
selten vor. Jnfectiöie Erkrankungen wurden gemeldet:
an Blattern 0 (—), an Scharlach 2 (-f- 1), an
DiphtheritiS 1 (— 3), an Typhus 1 (-f- 1). von
auswärts eingebracht, an Schafblattern 4 (-f- 2), an
Masern 3, von auswärts zugereist (fi- 2), an Keuch­
husten 9, von auswärts zugereist, (-4- 1), an Kind­
bettfieber I (-j- 1), an Mumps 2 (— 7).
* (Ein angeblicher Mädchenraub.) Aus Lem-
berg wird berichtet: Entgegen den Mittheilungen libe­
raler Blätter über den angeblichen Raub eines jüdi­
schen Mädchens in der Ortschaft Mala, Bezirk Ropczyce,
berichtet die ,Gazeta Lwowska' auf Grund authentischer
Informationen, dass die 18 Jahre alte Blima Korn­
reich von ihren Eltern misshandelt wurde, als sie
denselben im Juni d. I. die Mittheilung machte, vom
Judenthume zum katholischen Glauben überzutreten.
Auf die Hilferufe des Mädchens eilten zwei Orts-
insaffen herbei, welche den Eltern mit der gerichtlichen
Anzeige drohten. Blima Kornreich gibt ferner an, es
sei ihr gelungen, einen Bauern zu bewegen, ihr zur
Flucht aus dem Vaterhausc zu verhelfen, weil sie bei
ihren Eltern ihr Leben als gefährdet ansehe. Der
Landmann Blazniak und andere Bauern führten
das Mädchen, feinen Bitten nachgebend, zum Pfarrer
in Siedliska, den es um die Vornahme der Taufe
bat. Blima Kornreich erklärte dem Pfarrer, dass sie
die Bauern, welche sie vor weiteren Misshandlungen
schützten, als ihre Wohlthäter ansehe, und drang zu­
gleich in entschiedener Weise auf die Durchführung des
Glaubenswechsels. Der Pfarrer weigerte sich jedoch, in
Unbewacht der Wichtigkeit des Actes die Taufe sofort
vorzunehmen; und erst am 21. Juni d. I., nachdem
er von seiner vorgesetzten Behörde Informationen ein­
geholt, Blima Kornreich in Gegenwart von Zeugen
die schriftliche Erklärung abgegeben hatte, dass sie aus
eigenem Antriebe, ohne hiezu von jemand beredet oder
beeinflusst zu sein, zum katholischen Glauben übertrete,
wurde der Taufact vorgenommen. Das genannte
Mädchen, welches sich derzeit freiwillig in Siedliska
aufhält, hat sich an das competente Gericht mit dem
Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung ihrer Be­
freiung von der väterlichen Gewalt die geeigneten Ver­
fügungen zu treffen, zumal sie zu ihren Eltern nicht
mehr zurückzukehren gedenke. Die Anzeige ihres Vaters
Leib Kornreich von der Entführung seiner minder­
jährigen Tochter wurde der Staatsanwaltschaft über­
mittelt. Dagegen hat das Gendarmerie-Commando in
Wielepole dem Gerichte die Anzeige gegen Leib Korn­
reich, dessen Frau und zwei Töchter wegen Miß-
handluug der Blima Kornreich erstattet. Die Er-
hebungen find im Zuge.
Vermischtes.
* (Tie Priesterhetze i» Innsbruck.) Die .Ost­
deutsche Rundschau' musste folgende Berichtigung brin­
gen: -In Nr. 184 der .Ostdeutschen Rundschau' vom
6. Juli 1900 bringen Sie auf Seite 8 einen Eigen­
bericht unter der Spitzmarke: .Wieder Einer mit der
Liguorimoral'. Innsbruck, 5. Juli. worin es heißt,
dass „der Liguorianerpriester Georg C ha bat vom
Kloster der Herz Jeß-Jubiläumskirche heute abends
hier wegen Verbrechens der Unzucht wider die Natur"
verhafiel worden sei. Dem gegenüber ersuche ich auf
Grund des§ 19 des Prefsgesetzes um Aufnahme fol­
gender Berichtigung: Es ist unwahr, dass der Liguo­
rianerpriester Georg Chabat vom Kloster der Herz-
Jesu-Jubiläumskirche verhaftet wurde. Wahr dagegen
ist, dass ein Liguorianerpriester des genannten Klosters
weder dieses noch eines anderen Namens verhaftet
oder auch nur polizeilich beanständet wurde. Inns­
bruck. 10. Juli 1900. Niederstetter, Rector der
Redempioristcn.«— Tie .Ostdeutsche' kläfft wohl in
ihrer bekannten Weise gegen die Absender der Berich­
tigung, aber das macht ja nichts.
* (Aufgesessen.) Eine tiefe Grube wollten die
Schönerianer dem Herrn Pfarrer Johann Hart! in
Friedberg in Oberösterreich graben, indem sie den­
selben beschuldigten, er habe gelegentlich einer Gemeinde­
rathssitzung eine ehrenrührige Äußerung gemacht gegen
ein Mitglied des kaiserlichen Hauses, und zwar vor
mehr als einem Jahre I Die gerichtliche Untersuchung
stellte aber fest, dass dies nur eine gemeine Verleum­
dung sei. Der Ankläger war der Lehrer Anton Zirn-
bauer, ein Hauptschönerianer, der sich mit seiner
Anzeige gründlich blamiert hat.
* (Deutschlands auswärtiger Handel.) Der
Specialhandel des Deutschen Reiches mit O st e r-
reich-Ungarn ergab 1899 einen Wett von 730-4
Millionen Mark, einschließlich Edelmetalle, in der
Einfuhr und 466 Millionen Mark, einschließlich
Edelmetalle, in der Ausfuhr. Gegen 1898 nahm
die Einfuhr um 10'5 Procent, die Ausfuhr um 2-7
Procent, einschließlich Edelmetalle, zu.
* (Zur Ermordung Kettelers.) Zur Ermordung
des Freiherrn v. Ketteler werden jetzt Mittheilungen
verbreitet, aas denen man schließen musste, dass der
deutsche Gesandte einem persönlichen Racheacte der
Kaiserin-Witwe zum Opfer gefallen ist. Ein kürzlich
aus China nach Paris zurückgekehrter katholischer Mis-
fionär erklärt, die Kaiserin-Witwe habe unter allen
Europäern niemand mehr gehasst, als Herrn v. Ketleler,
und zwar deshalb, weil dieser die chinesische Sprache voll­
ständig beherrschte und vielfach mit Mandarinen und
chinesischen Gelehrten persönlich verkehrte. Sie hatte ihn
dabei im Verdachte, er sammle die zu Hunderten über
ihr Privatleben im Umlaufe befindlichen Erzählungen und
lasse sich auch von den Mandarinen allerlei Hofklatsch
berichten. Am empfindlichsten ist die Kaiserin dabei indem
Punkte ihrer Abstammung, und durch die ihr erge­
benen Gelehrten lässt sie immer von neuem nachweisen,
dass ihr Vater ein angesehener Mandarin gewesen sei,
der nur infolge der Intriguen seiner Neider mit der
Einziehung seiner Güter bestraft wurde. Die ihr feind­
liche Partei hält dagegen an der Behauptung fest, dass
die Kaiserin aus der niedrigsten Kaste stamme und als
Kind an einen Mandarin verkauft wurde. Dieser habe
sie dann später an Kindesstatt angenommen und sie
bei der Gelegenheit der Verheiratung des Kaisers Hi-
Hen-Fung diesem als NebenOau angeboten. Diese An­
gabe soll auch, wie der Kaiserin berichtet wurde, Herr
v. Ketteler in sein angebliches Geschichtswerk oder,
besser gesagt, in seine Anekllotcnsammlung über das
Leben der Kaiserin aufgenommen haben. (,N. Fr. Pr.')
* (Überschwemmung.) Aus Lemberg, 12. Juli,
wird gemeldet: Infolge der seit vier Tagen anhalten­
den Regengüsse ist der Wasserstand der Flüsse bedeutend
gestiegen. Stellenweise find bereits Überschwemmungen
eingetreten. Das Hochwasser hat einzelne Brücken weg-
gettssen, andere gefährdet. Der Verkehr auf den Strecken
Stanislau-Woronienka und Stanislau-Stryj ist gestört.
Die Flüsse Dnjestr und Siryj find ausgetreten und
richteten große Überschwemmnngen an. In Halicz sind
zehn Häuser zerstört, hundert unter Wasser, mchr als
fünfhundert Personen brot- und obdachlos. Die Stadt
Stryj ist überschwemmt, die Eisenbahnverbindung mit
Stryj unterbrochen. Der Statthalter verfügte Hilfs-
maßnahmen.— Ein zweiter Bericht sagt: Die Über-
schwemmungen in Ostgalizien nehmen gefährliche Dimen­
sionen an. Die Czernowitzer Bahnzü^e fiid mit
bedeutenden Verspätungen heute um Mitternacht in
Stanislau und erst mittags in Lemberg eingetroffen.
Der Constanlinopcler Expresszug, dcr nach Berlin ver-
kehrt, ist nock, nickt angekommen. Auf mehreren Strecken
musste dcr Zugsverkehr wegen einzelner Unterwaschun-
gen deS Bahnkörpers eingestellt werden.— In Halic;
sind zahlreiche Hütten unter Wasser. Dreihundert
Bauern find obdachlos. ES wurden größere ärarische
Holzvorräihe weggeschwemmt.
* (Wolkenbruch und Überschwemmungen.) Ein
verheerender Wolkenbruch ist über einen großen Theil
des venezianischen Friaul niedergegangen. Tie Bäche
find ausgetteten und haben auf weite Sttecken die
Felder überschwemmt. Bei Conegliano trat dcr


[ 2023-06-29 10:46:30.532 - 19000714 - Seite 8 ]
Montecano aus und verwüstete die ganze Gegend
Bei Asolo wurde die ganze Ernte vernichtet. Zwischen
Trcviso und Belluno ist der Eisenbahnverkehr ein
gestellt.
* (Elsäsfisch und chinesisch.) Die ,Voss. Ztg.
bringt folgende Anekdote aus dem englisch-französische«
Krieg gegen China im Jahre 1860 in Erinnerung.
Unter den französischen Truppen, die vor Peking im
Bivouac lagen, bewohnten zwei Elsäsier gemeinschaft­
lich mit einem Franzosen ein Zelt. Einer der beiden
Elsäsier schlief etwas lange, und als er erwachte,
waren seine beiden Kameraden schon munter. Da fragte
er seinen Landsmann im elsäsfischen Dialekt: „Schang!
Schynt d'Sunn schun?" Jean antwortete: „Ja! d'Sunn
schynt schun lang!" Dem zuhörenden Franzosen kamen
die Laute ganz chinesisch vor, und er rief erstaunt aus
^6'est spatant? Ces sacr6s Alsaciens savent tout
maintenant ils parlent d£jä ehinois! -4
Ausweis
über die im Bürgermeisteramte Graz zur Unterstützung der
durch die Hochwasserkatasttophen betroffenen Gemeinden Unter-
steicrmarks eingelaufenen Geldspenden.
Bis zum 12. Juli sind beim Bürgermeisteramte in Graz
für die durch die schweren Wolkenbrüche des 26. Juni l. I.
hart geschädigten Gemeinden des steirischen Unterlandes Gono-
bitz, Schönstein und Windischgraz folgende Spenden von Seite
der Grazer Bevölkerung eingelaufen: Dr. Franz Graf, Bürger­
meister 100 K; P. 200 K; Michael Wudia, Hausbesitzer
2 X; Julie Steiner, Hausbesitzerin 5K; Dr. Ltlokar Berzs,
Gemeinderath und Hausbesitzer 50 X; Dr. Lanyi v. Maglvd,
Generalstabsarzt i. R. 20 K; Franz Urbas, k. und k. Haupt­
mann i. R. 4 8; Rosenberg, Oberlehrer 5 X; A. Pf. 2 X;
Franz Stern, Bankbeamter 10 X; Dr. I. F. 10 X;
Dr. Alexander Hauber, Gerichtsadjunct 3 X; Rudolf Ottmar,
k. k. Berpflegsosficial 2 K; zusammen 413 X.— Die ge­
nannten Beträge wurden an das Präsidum der k. k. steierm.
Statthalterei abgeführt.
Marklkerichle.
Preise der Lebensmittel in Graz.
Bom 6. bis 12. Juli.
Fett. 1 Kilo Butter X 1-60 bis X 2 80, Rindtchmalz
X 2— bis X 240, Schweinschmalz X 1 28 bis X 144,
Schmer X 128 bis X 152, Speck, roh X 1'28 bis K 1-44,
Speck, geräuch. X 1-2O bis X 1-44.
Fische. Aalrutten X 2-— Äsche X 120 bis X 2 -,
Forelle« X 8—, Hechte X —-— bis X 2-80, Huche« K 3-20
bis X —, Karpfen X 1-20 bis X 1-60, Lachsforelle»
X —•— bis X —-—, Fogasch K 1-40 bis X 2-80, Schleien
K —bis X—, Stockfisch X —•— bis X —,
Weißfisch« X --60 bis X —-80, Welse X 2- bis X 2-40,
Krebs K —12 bis— -40.
Fleisch. Ja den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
X 1-20 bis X 1-40, II. Qualität X 1— bis X 136, [II. Qua-
Ittat X —-92 bis X 1-20, Lungenbraten X 1-60 bis X 2*40,
Rostbraten X 1-60 bis X 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität X 1-20 bis X 132, II. Qualität
X 1— bis X 1-28, III. Qualität X- 80 bis X 112,
Lungenbraten X 160 bis X 2-40, Rostbraten X 1-60 bis
X 2-40, Kalbfleisch X 112 bis X 1-44, Kalb-schnitz X 2—
bis X 2-20, Schaffleisch X— 80 bis X 1-20, Schwein fleisch,
frischer X 120 bis X 1-60, geräuchert X 128 bis 1-60,
Schinken X 1-52 bis X 180.
Geflügel. Backhuhn X —-VO bis X —-90, Brathuhn
X 1— bis X 1-40, Taube 30 bis 60 h, Ente, geruvst
X 2 40 bis X 2-80, Gans, gerupft, X 4- bis X 5 —.Ka­
paun X —-— bis X —•—, Poularde gerupft X 2-20 bis
X 3-—, Truthabn X— •— bis X—.
Getreide. Buchweizen von X 19— bis X 22-—, Gerste
X 15-— bis X 15-—, Hirse X 14-— bis K 15-—, Hafer
X 14— bis X 15-20, Mai» X 13— bis X 13 80, Roggen
X 14-— bis X 15—, Weizen X 16-20 bis X 18-— per
Metercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—36 h,
Erbsen 40—56 l>, Linsen 56—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, Maisgries 26—32 h, Weizengries 30—40 h, Buch
Weizenmehl 36—54 h, Maismehl 18-28 h, Weizenmehl
Rr. O 34- 36 h, Nr. 2 28-32 h, Nr. 4 20-26 h, Nr. 6
18—22 h.
Eingesendet.
140C1-173F4
Sieben auf einen Schlag, so hatte das tapfere Schnei­
derlein als staunenswerte Leistung auf seinen Leibgurt
geschrieben. Und warum? Weil es mit einem Schlage sieben
naschhafte Fliegen gttobtet hatte. Es scheint also, als ob es zu
dieses Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister in großer
Menge gegeben habe. Jetzt könnte dieses Schneiderlein auch
'mal seine Künste beweisen. In Küche und Keller machen diese
kleinen schwirrenden Jnsecten den Hausfrauen gar viel Sorge.
Es ist in der heißen Sommerszeit kaum möglich, die Speisen
vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt man sich ver­
sucht, zuzuschlagen, wenn solch Fleischverderber am Schinken
sitzt. Es „nützt ja aber doch nichts. Die Fliegen retten sich,
und der Ärger ist umso größer, wenn noch ein Stück Geschirr
in die Brüche geht. All diese Sorgen und all diesen Ärger
spart sich die Hausfrau, wenn sie eme Wenigkeit Zacherlin,
was in allen Droguerien zu haben ist, ausstaubt. Tann hält
sich keine Fliege in der Speisekammer, und die darin befind-
lichen werden durch das Zacherlin im Nu getödtet. Zacherlin
ist unstreitig das Nützlichste und Zweckmäßigste für Küche und
Speisekammer und durch kein tapferes Schneiderlein zu er­
setzen.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amstblatte zur „Grazer Zeilung" vom
13. Juli.'
Kundmachungen: K. k. Üciermärki'che Statthalter«',
betreff.nd das aus die „Berresse ung einer inneren Bremse an
Tabrrädern" dem Victor Franz in Graz ertheilte Privi­
legium.— Beiwaltungs-Commiff on des k. k. Landwehr-
Jnfanter e-Regemen es Graz Nr. 3. wegen Sicherstellung
von Bettstroh für die Zeir vom 1. September 1900 bis
31. August 1901 für die k. k. Landwehr in Graz.— K k.
Bezirksgericht Mahnnberg, wegen Geitcndmachung der An-
prüche seitens der dem Gerichte unbekannten Eigenthümer
von Depositen.— Zum Eoncurie ülnr das vermögen der
Firma Jrma^ von A i gner. Bestellung des Masseverwalters
und dessen Stellvertreters-, k. k. Kreisgericht Leeben.— Ein­
tragung der Firma „Peter Majdic, Eisenhandlung Mercur,
trgovina z ieleznino" im Handelsregister für Ein-elfirmen
des k. k. Kreiegerichte? Cilli.
Concurs-Ausschreibungen: Lehrer- uud Schul­
leiterstelle on der einclassigen Volksschule in Topolschitz.
Gesuche bis 31. Juli an den dortigen Ortsichulratd.—
Schuldienertlelle an der k. t. Lehrer-Bildungsanstalt in
Marburg. Gesuche bis 21. August an die D'rection der k. k.
Lehrer-Bildungsanstalt in Marburg.
6, Bacher,
ZZarr- un6
Graz, Schönaugasse 16.
Specialist in Gartengittern und Thoren.
Entwürfe bei Ausführung gratis. '63-6
Hornvieh- und Stechviehmarkt i« Graz.
Horuviehmartt. 12 Juli. Der Auftrieb bestand in
454 Ochsen, 124Stieren, 474 Kühen und 125 lebenden Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich 34 Stiere. 31 Kühe;
nach Obersteier 78 Ochsen, 6 Stiere, 41 Kühe; nach Vorarl­
berg 66 Ochsen, 29 Stiere, 61 Kühe, 49 Kälber; nach der Schweiz
17 Ochsen: nach Salzburg 5 Ochsen, 5 Stiere, 12 Kühe; nach
Böhmen 20 Kühe
Per 100 Kilograorm lebende- Gewicht.
Schlachtochscn, fette
„ halbfette
* magere..
Ochsen für Mastzwecke..
Schlachtkühe, fette...
„ halbfette..
„ magere..
Stiere .......
Melkkühe bis zum 4. Kalb
. über da- 4. Kalb
, trächtige...
von 60 X— d bis 65 X— b
56
48,
54,
44
34
20,
48,
46,
36,
34,
58.
54,
08.
50,
40,
30,
60,
56,
46,
50,
Stechviehmarkt am 13. Juli. Eingeführt; wurden:
804 Kälber, 1185 Schweine und 12 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte- Gewicht von X —-74 bis 104
Schweine..„ 1„.„„ X —92„ 108
Mastschweine„ 1.„„„ k— 98„ 104
Ktetntncfi oon 5 K— h bis 7 K— h ver Stück.
Apparat zur gründlichen Srriilpttg irr
Wanzen sammt Brüt
mittelst Wasferdamps in die tiefsten Ritzen,
ohne Beschädigung der Möbel, Stoffe und
Malerei. Preis fl. 1’40 beim Erfinder und
Erzeuger
Frans Brnilcki, Spengler, Graz, Hamerling-
gasse Nr. 6. s63-6
Die vom siochw. Kerrn
Dechant Soinegg für Won-
tag den 16. und Dienstag
den 17. d. M. anberaumte
Licitation seiner Zsahrnisse rc.
wird Hiemit widerufen. [379a
Sonntagsruhe!
Die Südfrüchten-, Spezerei- und
Delicatessen- Handlung des Alois
Illig am Bischofplatz bleibt an Sonn- uud Feier-
tagen während der Monate Juli und August
geschlossen, worauf die geehrten Kunden höflichst
aufmerksam gemacht werden. Hochachtend B3-7
Alois Hlig 9 Kischospiatz.
Eaßhof,Goldener Ziern* Innsbruck.
rXDtrX;.
Omnibus -Fahrt
zwischen
Innsbruck—Oberammergau.
Von Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gast­
hofe, Goldener Stern" zu den Vorstellungen des
Passionsspicles ein Omnibus über Zirl, Leeseid,
Mittenwald, Ettal nach Oberammergau.
Ausfübrungstage sind:
im Juni am 4., 10., 16., 17., 24., 29.,
„ Juli„ 1., 8., 15., 18., 22., 29.,
„ August„ 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.,
„ Septb.„ 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Abfahrt an den Vorabenden um 6 Ihr früh.
Nach Beendigung der Vorstellung retour
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
8i 2 a} Die Unlcrnchmllng.
lAUA,l4lAtliLlibAAtli,L.lLlAUA.^
aar-Tinetur
A
verbinden das Ausfallen der Haare,
stärkt den Haarbvden und be'ordert
den Haarwuchs. Ein Original-Flacon
sammt Anweisung kostet Ist.^
2 Kronen. Zu haben in der
^andschafts -Apotheke,
Graz, Sackstraße Nr. 4.
,63(14 40—13i
Echtes Puclirail
feinste Tourenmaschine. Modell
1900, mit allen Neuheiten aus­
gestattet, sehr hoher Rahmen,
alles neu, mit vielem Zugehör,
wegen Unfall sofort billig ver­
käuflich. Steyrergasse 39,
Hvs links. [1162
Als Messner
sucht Stellung ein Mann,
27 Jahre alt, verheiratet, tüch­
tiger Schneidermeister, der die
besten Empfehlungen vom
Psarr- und Äemeindeamte aus­
zuweisen hat. Näberes in der
Administration d. B>. [337a
Reise-Schirme
mit «uswechselbarem Übcriiig,
Reise-Polster, Spiegel
und Necessaire bei
Anton A. Svtnrurz,
Graz, Hofgasse 7.
(62-20)
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
K. n. b. gas D Orgelbauer
l)am Wamacherü Erven
in Salzburg Marsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich serners dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz. bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [380a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zelt am Zillcr 1818— zu salzburg 1861.
r
I
*
£
*
*
*
*
ur und
VERKAUF .gras KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN ££
se, Münzen ein.'| werden unter den eonlnnteeten Bedingungen enngertart. Mast» «k*r CnpiUluBkna weeU« mt ■SnMaiit alhW.
I’saii<ir-rit*sf, Lose, Münzen t -iu.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
kteft« ftb«r CzpfriWikfsa wmn
liob« iLnfnfftn kaotaM
CUJMS WIEN, I
Wollzeil« 10 und
Strobetgasse 2.

