
[ 2023-06-29 10:39:17.438 - 19000809 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atürrchtgassr |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgasse flr. 6.
Das .Bolksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum der folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Nr. 180. Graz. Donnerstag,
Pränumrrations-Prrise:
Iiär: ,Krazer Volirblrttt mit .Eomitagrbotr' monatl. E 2, viertrlj. E 8, halbj. E 12, ganzj. K St.
,®tajer SoHSblatt* oh« .Sountagsbote' monatl. E 1UO, viertelj. K 5'40, hatbj. E1080, ganzj. K 21«).
Air Zustellung tnS Haut monatlich 20 h.
SBtt: .Brrzer SoMblattt mit ,@oiwtagibotc‘ monatl. E 270, viertelj. E 8, ialbj. E 16, ganzj. E 32.
.Srazer SoIBWatt' ohne ,8oimtagSbote' monatl. K 2-40, viertelj. K 7, halbj. E11, ganzj. E 28.
.. Einzelne Nummern ohne .EonntagSbote' 8 U.
9. August ^900. 33. Jahrgang.
Liebknecht gestorben.
Tie socialdemokratische Partei Deutschlands steht
trauernd an dem Sarge ihres langjährigen Führers
und ihres schneidigsten Publicisten. Die Biographie
Liebknechts zu schreiben, hieße die Geschichte der
deutichen Socialdemokratie recopitulieren, denn es gibt
wenige Blätter in dem Buche dieser Geschichte,
welche nicht den Namen dieses Mannes tragen.
Liebknecht war ein Veteran aus der Marxistischen
Slurm- und Drangperiode, und wenn seine Autori­
tät in letzteren Jahren unangefochten blieb, so ver­
dankte er dies nur dem Umstände, dass man ihn
als den Hüter und Wächter der marxistischen Tra-
ditionen ehrte. Im persönlichen Umgänge mit Marx
und Engels lernte er den Marxismus kennen, den
heute ein Bernstein bekämpft, und der durch die
heutige ökonomische Entwickelung vor dem wissen­
schaftlichen Zusammenbruche steht, und blieb auch
als 74 jähriger Greis demselben noch treu. Wenn
er auch konsequent in seinen Anschauungen blieb,
und dieselben auch als Greis mit einem jugendlichen
Feuereifer und nie ermattender Begeisterung vertrat,
io blieb er trotzdem ein vollendeter Diplomat. Das
Schwatzen und Prophezeien von dem Hereinbrechen
des Kladderadatsch überließ er sehr gerne seinem
Freunde Bebel. Auf dem Parteitage zu Halle hat
zwar Liebknecht gesagt, seine Partei schließe keine
Compromisse, aber die ersten Jahre seiner Wirksam­
keit als Agitator und Organisator wissen über die
Compromishascherei ein anderes Liebchen zu singen.
Liebknecht gebärt auch das Verdienst, den
Lassaleanismus zurückgedrängt und zuletzt zur
Capitulation bewogen zu haben. Mit Schweißer,
der die Erbschaft eines Lassale noch retten wollte,
halte er schwere Kämpfe zu bestehen, und nur
feinem diplomatischen Geschicke hatte er es zu ver­
danken, wenn die Liberalen nicht den Socialrcformer
und Preußenfreund Schweitzer, sondern ihn, den
Revolutionär und glühenden Preußenhasser, unter­
stützten. Mit Liebknecht ist ein gutes Stück Marxis­
mus ins Grab gesunken. Die Freunde Bernsteins
werden jetzt leichteres Spiel haben, um die marxisti­
schen Ideen einzusargen, nachdem ein so zäher? und
wetterfester Gegner den Kampfplatz verlassen musste.
Der Schüler eines Marx und Engels machte aber
aus seiner revolutionären Gesinnung niemals
ein Hehl und diesem Umstände hatte er es auch zuzu-
schreiben, wenn er als siebzigjähriger Greis vier
Monate im Gefängnis zubringen musste. Sein Hass
gegen monarchistische Institutionen und gegen das
Christenthum erinnerte unwillkürlich an seinen Lehrer
Marx. Er betheuerte noch auf dem Parteitag zu
Halle, dass auch er sich mit dem Aufstande der
Commune in Paris solidarisch erkläre, und dass er
sich rückhaltlos als Atheisten bekennen müsse. Der
oft citierte Satz: „die Schule muss gegen die Kirche
mobilisiert werden, der Schulmeister gegen die Pfaffen",
stammt bekanntlich von Liebknecht.
Besonders peinlich war für den Veteran der
Socialdemokratie die Bernsteindebatte, zumal
er selbst nicht den Ausspruch gethan: „die Wissen­
schaft ist für uns der Boden, auf dem wir unüber-
windlich sind, die Wissenschaft ist die Mutter des
Socialismus; wenn wir diesen verlassen, sind wir
verloren. Auf dem Boden der Wissenschaft und
Wirklichkeit aber sind wir unbesiegbar und werden
wir alle unsere Feinde überwinden"— und da
kommt der Socialdemokrat Bernstein daher, und be­
weist mit Hilfe dieser vielgerühmten Wissenschaft,
dass der Boden, auf dem der Socialismus steht,
brüchig geworden sei. Die Bernstein- Controverse
war der vollendetste Hohn auf seine großsprecherischen
Worte.
Es wird fortgewühlt!
Die Flugschristenagitation der Abfallsagenten hat
nunmehr schon einen enormen Umfang erreicht. Nach
Dutzenden zählen die Flugblätter, die in verschiedener
Form für die verschiedenen Stände berechnet sind,
nur in einem Punkte sind alle diese PresSerzeugnisse,
die aus dem bekannten Verlage Karl Braun in Leipzig
stammen, gleich: in der Unaufrichtigkeil ihrer Kampses-
weise, Verleumdung wird hier auf Verleumdung ge-
hänst, um den Katholicismus zu treffen und keine
Geschichtslüge ist grob und altbacken genug, um hier
nicht wieder aufgewärmt zu werden. Besonders die
von allen ernsten Historikern längst aufgegebene Be­
hauptung vom „Ab l a s s h a n de l" wird fast in
allen diesen Flugblättern, die in Steiermark aus­
gestreut werden, mit den kühnsten Ausschmückungen
wiederholt. Eines dieser Blätter enthält „12 Ge­
wissensfragen", an deren Spitze die marktschreierische
Phrase gestellt ist: „Wenn Ihr eine einzige von
den folgenden Fragen mit „Ja" beantwortet, dann
bleibt katholisch. Wenn Ihr aber alle ohne Aus­
nahme hnit „Nein" beantwortet, dann „Los von Rom".
— Der Prädicant, der diese Gewissenssragen verfasste,
scheint nur Zuwachs unter den „lebenslänglich Ver­
nagelten" zu erhoffen, denn er fragt u. a. auch: „Ist
es richtig, dass die Pavstkirche ihren Priestern die
Ehe verbietet, wenn der Apostel schon sagt: Ein Bisckwf
soll eines Weibes Mann fein."— „In es christlich,
wenn die katholische Kirche sich für Mesien Geld be­
zahlen lässt, in ihren Klöstern und in Rom
Reichthümer anhäuft, während das Volk darbt?"—
Von den Hunderten katholischen Kaplänen, die nicht
einmal das staatlich angenommene Existenzminimum
aus ihrem Gehalt bestehen, erzählt derselbe freilich
nichts, und von den unzähligen Werken christlicher
Charitas, die von den Klöstern ausgehen, noch viel
weniger. Der Fanatismus des Verfassers triumphiert
aber erst in der Schlussfrage: „Ist das deutsche
Treue, wenn Ihr, statt mit Eureren unerschrockenen
Führern zu gehen (aha!), es vorsteht nach wie vor
Gefolgschaft zu leisten dem römischen Papste, dem
erbittertsten Feinde von deutscher
Macht und Herrlichkeit, oder gilt Euch der
äußerliche Glaube eines italienischen Fremd­
lings mehr, als der reine, tiefe evangelische Glaube
Eurerer protestantischen Vorfahren (!) und Eurerer
größten Männer, wie Bismarck, Moltke, Goethe,
Schiller rc.?"
So spricht irgend ein obscurer Tintensieder über
einen Greis, der als Leuchte der Wissensckyift und
Toleranz auf dem ganzen Erdenrunde geehrt wird,
dem alle n i ch t ch r i st l i ch e n Fürsten der Welt den
Tribut ihrer Achtung wiederholt dargebracht haben.
— Wer mit so unsäglich gemeinen Waffen kämpft,
der kann es nicht aus die Bevölkerung eines Landes
mit feinen Anwerbungsversuchen abgesehen haben,
sondern lzöchstens aus den Absud derselben.
— Diese Flugblätter schrecken nicht einmal davor zu­
rück, die niedrigen Jnstincte der Massen, den Neid
um ftemdes Eigenthum, für die Abfallsbewegung in
Dienst zu nehmen. So heißt es in dem Flugblatt:
„Für Wahrheit und Licht": „Dann aber kehrt (mit
dem Protestantismus! nebst der geistigen Befreiung
auch die materielle in deine Familie, in deine
Heimat wieder! Tann kann das ungeheure Vermö­
gen der P a p st k i r cki e zur Erbauung von Schulen,
zur Unterstützung hilfeslehender Menschen, zur Aus­
besserung der Gehälter von T i u r n i st e n, Leh­
rern und Beamten u. s. w. verwendet werden,
dann kann manche Thräne getrocknet, mancher Schmerz
gemildert und manche Noth beseitigt werden."— Alle
Flugschriften tragen einen Stempel, als seien sie von
verbohrten Calvincrn versasst, für die keine Wahr­
heit blendend genug ist, um geahnt zu werden. Jeder
vornehm denkende, überzeugte Protestant wird bei
der Lectüre dieser Blätter das Gefühl haben, als sei
mit diesen Werbcberichren seine eigene Confession
beleidigt worden, denn mit solchen Waffen ficht
niemand, der es mit seiner eigenen Religion ernst
meinr.— Wir wollen deshalb auch nicht die reichs-
deurschen Protestanten pauschalitcr für diese Flut von
Pamphleten verantwortlich machen, das fällt uns nicht
im Traume bei, aber es scheint uns doch, es läge im
Interesse des Protestantismus, sich mit dieser wilden
Agitation der fanalisierten Scharen vom „Evange­
lischen Bunde" rc. nicht durch Stillschweigen zu ver-
gemeinschasten.— Lassen wir den Geisterkamvs ent­
scheiden, wohl— aber nicht Verleumdung und ver­
sauerte Gesichtslügcn."
Inland.
Graz, 8. August.
Das letzte Mittel. Ein ehemaliger Minister aus
halbvergangener Zeit äußerte sich einem Gewährs­
mann gegenüber über die Lage in Oesterreich wie folgt:
Tie gegenwärtige Krise ist vielleicht die gefährlichste,
welche je in diesem vielgeprüften Staate geherrscht hat.
Nichtsdestoweniger wird sie nicht anders enden, wie
alle Krisen der letzten Jahrzehnte geendet haben. Der
o b e r st c F a c t o r w i r d s e l b st zum Rechten schauen
müssen, und nachdrücklichen Argumenten von dieser
Seite werden selbst die Pacak und Stransky
schließlich sich fügen, so widerborstig sie sich auch bisher
gezeigt haben mögen.— Man wird immer wieder
an den Ausspruch von Kaiser Wilhelm I. erinnert,
der offenbar bei einem ähnlichen „kritischen" Anlasse
sagte: „Der Kaiser von Oesterreich hat zwanzig Mi­
nister, aber wenn etwas geschehen soll, muss er es
selber machen."— Für dies bewährte, altösterreichische
Programm braucht es in der That keiner Octroyie-
rungcn, es ist die bei unS unentbehrliche segensreiche
Ergänzung unserer Verfassung: es hat stets
unfehlbar gewirkt, und wird auch diesmal die Wirkung
nicht verfehlen!
Nach Jschl. Ministerpräsident Koloman v. Szell
ist gestern abends von Ratot nach Wien abgereist
und begibt sich heule von dort an das kaiserliche
Hoflager nach Jschl.
Ueber die Begegnung v. Körbers mit
Szell in Natot schreibt der „Pester Lloyd" in
einem Leitaussatze: Es nützt gar nichts, sich über
untergeordnete Experimente, wie parlamentarische Ge­
schäftsordnung oder Auszwingung eines Svrachenge-
setzes, den Kopf zu zerbrechen. Es machte sich immer
dringender die Frage geltend, ob auch Ungarn jenem
System des österreichischen Fortwurstclns noch länger
passiven Widerstand leisten darf. Bald werden die
leitenden Männer ernste Entschlüsse zu fassen
haben. Gewiss sind ihnen diese nichr leicht gemacht,
aber das Regieren in der gegebenen Sachlage in über­
haupt eine schwere Kunst. Da wird man dann den
österreichischen Factoren das Entweder-Oder stellen:
Entweder Ordnung und Freiheit, sowie Regelung der
schwebenden Frugen, oder die önerreichische Verfas­
sung darf nicht am Halse Ungarns wie ein Mühlstein
hängen. Na nu!
Ter veutsch-österrcichische Lchrertag trat
gestern in Aussig zusammen. Darüber wird den
liberalen Blättern berichtet: Ter ehemalige Reichs-
rarhsabgeordneie Sigmund besprach als Obmann
des Forttchriltsvereines die Bedeutung der Lehrer­
schaft im nationalen Kampfe. Tie Interessen der Leh­
rerschaft auch in materieller Beziehung zu wahren,
sei die Pflicht jedes wahren Volksvertreters. Land-
tagsabgeordneier P a ch e r versicherte namens der
deuttchradicalen Abgeordneten, dass diese eine Beein­
trächtigung der Unabhängigkeit des Lehrerstandes nicht
dulden und für die Verbesserung der materiellen Stel­
lung desselben wirken werden. Abgeordneter Pro­
fessor Bendel trat dafür ein, dass die Forderungen
der Lehrer bezüglich der Gehaltsregulierung und der
Tisciplinarordnung ihre Verwirklichung finden mögen.


[ 2023-06-29 10:39:17.438 - 19000809 - Seite 2 ]
Bundespräsident Katschinka mahnte dringend zur
Einigkeit. Die gesammte Lehrerschaft stehe heute im
Kampse um ihre materielle Existenz welche durch die
düsteren Schatten der Reaction erschwert werde und
die der Lehrer in seinen staatsbürgerlichen Rechten zu
beschränken strebe. Die Gefahr, dass der Clericalismus
allmählich die Herrschaft über die Schule an sich reiße,
werde immer größer. Sclwn heute bestehe das Be­
streben, die Lehrer und Lehrerinnen durch Mönche
und Nonnen zu ersetzen. Das Bolkswohl erfordere
die freie Schule, zu deren Schutz die Lehrer einig zu-
fainmcnhalten. (Lebhafter Beifall.> Reichsraihs-M-
geordneter Schramme! begrüßte die Berfammlung
namens der classenbewussten Arbeiterschaft, die die
Unabhängigkeit des Lehrers als Bolkscrziehers hoch­
halte. Er sagte: „Weg mit den Millionen für die
Armee und Verwendung für die Volksbildung und
Besserstellung der Lehrer!" Tas Referat des Lehrers
Bruche (Wien> über das Programm der deutsch-
österreichischen Lehrerschaft entfiel über Beschluss der
Delegiertenoerfaniinlung. Es legte dann Lehrer Kurz
(Wien, den Entivurf eines Tisciplinargefetzes vor.
Nach diesem Enrwnrse darf nur die Verletzung der
Amtspflichten den Gegenstand einer Tisciplinarunter-
suchung bilden, während sich dieselbe niemals auf die
Ausübung der in den Staaisgrundgefetzen gewähr­
leisteten politischen Rechte beziehen darf. In längerer
Rede begründete Bezirksschulrath S eitz (Wien) unter
Hinweis aus die Zustände in "Nieder- und Oberöster-
reich folgende Abänderungsamrüge: 1. Tie Schaffung
eines Tisciplinargeseges soll im Wege der Reichsgesctz-
gebung erfolgen. 2. Tie Lehrer sollen hinsichtlich der
Tisciplinarbehandlung den richterlichen Beamten
gleichgestellt werden. 3. Tie ersten zwei Instanzen
der Tisciplinarbehörde sollen von Lehrern zusammen­
gesetzt sein. 4. Als oberste Instanz soll nicht das
Unterrichtsministerium, sondern ein Reichssenat ein­
gesetzt werden. Tie Versetzung aus Tienstesrücksichten
unterliegt der Ueberprüfnng dieses Senates, 5. Tie
Entlassung aus dem Amte kann nur verfügt werden,
wenn Lehrerpersonen sich eines Telictes, das den Ver­
lust des passiven Wahlrechtes zur Folge hat, schuldig
machen. Tiefe Anträge wtirden nach längerer Tebatte,
an der u. a. M o n d s ch e i n (Graz) sich betheiligte,
einsftmmig angenommen. Mit der endgiltigen Fas­
sung des Entwurfes ivurden der Bundesausschuss und
die Telegiertenversammlung betraut.
*
König Kumöert.
Trauerkundgebung der ökerreichischen
Marine.
Die,Wiener Abendpost' theilt mit, dass auf Aller­
höchsten Befehl die Kriegsmarine vom Bekanntwerden
der erschütternden Nachricht vom Tode König Hum-
berts bis zur Beendigung der Leichenseierlichkeiten
die Flagge aller Kriegsschiffe auf Halbtopp gehisst
haben wird. Dies ist zur See das Zeichen tiefster
Trauer und gilt nach dem Reglement sonst nur als
Trauerkundgebung für den eigenen Souverän.
Die Tumulte in der Kammer,
welche von den Socialdemokraten veranstaltet wurden,
werden in der Presse in schärfster Weise verurtheilt.
Der .Giorno' fragt, was das Land von Männern
erwarten könne, die in diesem Augenblicke auf einer
Seite die Pflicht maßvoller Zurückhaltung, auf der
anderen die Pflicht des Schweigens verletzen. ,Tri-
buna' und .Messaggero' nennen die Auftritte ein
Beispiel allgemeiner seltener Unduldsamkeit. Der
Radicale Bovio schreibt dem .Giorno' einen Brief,
in dem er bedauert, dass die ehrlichen Absichten seiner
Partei so schwer verkannt wurden.
Kresci und Genossen.
Der Königsmörder soll ein umfassendes Geständnis
abgelegt und mehrere seiner Complicen genannt haben.
Der General-Procurator in Genf theilte L u c ch e n i
in der Erwartung, von ihm über ein etwaiges
Complot Auskunft zu erhalten, die Ermordung
König Humberts mit. Luccheni war nicht zu
bewegen, irgendwelche Mittheilungen über ein etwa
bestehendes Complot zu machen.
Der Minister des Innern hat den Generalobersten
der Gensdarmerie und den Director der Staats­
polizei mit der Feststellung der Umstände betraut,
unter denen die Gensdarmerie und die Polizei am
29. Juli die zum Schutze des Königs nöthigen Maß.
regeln trafen. Polizei und Gensdarmerie suchen nicht
bloß die Verantwortung für die begangenen Fehler
aufeinander abzuwälzen, sie sprechen sich gegenseitig
und lebet zu fernen Gunsten das Verdienst ab, den
Mörder zuerst festgenommen zu haben. Die Haupt-
schuld trifft jedenfalls den Commissär von Prato,
der Bresci kannte und dessen Abreise nach Bologna
nrcht hinderte.
Die Hinterlassenschaft König Humberts.
Ein Testament des ermordeten Königs hat sich bis­
her nicht gefunden, so dass sein einziger Sohn Victor
Emanuel das Privatvermögen feines Vaters un-
getheilt erbt. Ein Turiner Blatt meldet, König
Humbert habe an mobilem Vermögen 22 Millio­
nen Lire hinterlassen, die in italienischer Rente,
Eisenbahn- und Jndustrie-Actien angelegt sind.
Außerdem besitzt der König zahlreiche Schlösser und
Liegenschaften, die aber zumeist nur hohe Ver­
waltungskosten erfordern und keinen Ertrag bringen.
Die Einkünfte der Krongüter im Neapolitanischen
werden bis aus den letzten Soldo für gemeinnützige
Zwecke in Süditalien ausgegeben. Der Ertrag der
beiden großen Landgüter des Königs in Piemont
fließt dagegen in die Privatcasse des Königs und ist
umso bedeutender, als König Humbert einer der
ersten war, der die Zukunft der Rübenzucker-
Industrie für Italien erkannte und danach ge­
handelt hat.
Austcrnd.
Deutschland.
Ter Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie wird in der Mitte des nächsten Monates in
Mainz abgehalten. Dem Parteitage liegt ein neues
Organisationsstatut vor. Da in Mainz auch über
die Taktik bei den Landtagswahlen verhandelt werden
soll, darf man wohl eine Art Fortsetzung der Bernstein­
debatte vom vorjährigen Hannover'schen Parteitag,
beziehungsweise eine Debatte über die „Gegenwarts-
arbeit" erwarten. Diese Gegenwartsarbeit spielt ja
jetzt eine große Rolle, zumal Bebel voriges Jahr
in Hannover selbst anerkannt hat, dass es mit der
großen Expropriation „leider noch ein Weilchen dauern"
wird und Kautsky in der .Neuen Zeit' auf die
Wahl von Socialdemokraten in den preußischen
Landtag im Interesse der Bergarbeiter und der Eisen­
bahner großes Gewicht legt.
Frankreich.
Tie französischen Truppen haben durch den am
21. April bei Kussuri erfochtenen Sieg über einen
der berüchtigtesten und gewaltthätigsten der Sultane
in Centralafrika, den vielgenannten Rabah, nicht
nur für die Sicherung des französischen Gebietes
eine große Leistung vollbracht, sondern auch der
ruhigeren Entwickelung der Colonisationsbestrebungen
aller Staaten in Afrika einen wesentlichen Dienst
erwiesen. Rabah, der Nachfolger Zobeirs in Darfur,
bildete in Centralafrika ein so unruhiges Element,
dass er sowohl der englischen Nachbarschaft im östlichen
Sudan, wie den Franzosen im westlichen Sudan und
den Deutschen im Süden des Tschad-See sehr un­
bequem wurde. Der entscheidende Kampf gegen Rabah
fand, wie aus den jetzt in Paris eingelaufenen Be-
richten hervorgeht, am 21. April unmittelbar nach
der Vereinigung der Expeditionen statt. Tie Fran­
zosen hatten 700 Soldaten, 1500 Mann Hilfstruppen
von den Bagirmis. 30 Reiter und 4 Kanonen.
Rabah verfügte über 5000 Mann, von denen 2000
mit Gewehren bewaffnet waren. Der Kampf war
ein ungemein heißer, und erst als die Centralstellung
des Feindes— eine befestigte Redoute— im Sturme
genommen war, wendeten sich die Leute RabahS zur
Flucht. Rabah selbst war verwundet worden. Um
seine Flucht zu decken, erneuten die Sofas den Angriff.
Bei dieser Gelegenheit fiel der Führer der franzö­
sischen Expedition, Major Lamy, aber auch Rabah
siel. Ein Schütze der centralafrikanischen Mission
hatte ihm den Kopf abgeschlagen. So schwer auch
die Opfer auf französischer Seite waren, so muss
doch der Erfolg sehr hoch angeschlagen werden, denn
man nannte Rabah die Geißel Centralafrikas und
von dieser ist nun Afrika befreit.
Tagesbericht.
Graz, 8. August.
Gefchichtskalender. 9. August 1870: Besetzung
der Festung Lützelstein.— 1890: Helgoland wird
deutsch.— 1894: Präsident Cleveland ratificiert die
Anerkennung der Republik Hawaii.
Kalender für Donnerstag den 9. August:
Roman, Afra. Sonnenaufgang: 4 Uhr 46 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 23 Minuten abends.
MondeSaufgang: 6 Uhr 15 Minuten abends. Mondes-
Untergang: 2 Uhr 51 Minuten abends.
* (Requiem für König Humbert.) Die in
Graz wohnenden Italiener lasten morgen um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche ,Zum
heil. Blut' ein Requiem für den ermordeten König
Humbert abhalten.
* (Ernennungen.) Der Handelsminister bat zu
Bau-Obercommissären für den technischen Dienst der
Post- und Telegraphenanstalt ernannt: die Bau-
commisiäre Albert Lobinger der technischen Abthei­
lung der Post- und Telcgraphen-Centralleitung in Wien
für Graz und Josef Mayer in Graz.
* (Von der k. k. Post.) Der Handelsminister hat
den absolvierten Techniker H.'rrn Jobann Höfler in
Graz zum Baueleoen sür den technischen Dienst der
Post» und Telegraphen-Tirection in Graz ernannt.
* (Slomsek Feier.) Der im Jahre 1862 verstor­
bene Fürstbischof Anton Martin Slomsek von Lavant
wird von den Slovenen als Wiedererwecker ibrer
Nationalität in hohen Ehren gehalten. Da seine Ge-
burt in das Jahr 1800 fällt, so find Heuer seil der-
selben hundert Jahre verfloflen, und von slovenischer
Seite wurde dieie Gelegenheit benützt, ihre Verehrung
für den aus ihrer "Nation hervorgeganzenen Kuchen-
fürslen durch ein äußeres Zeichen kundzugeben An
der Volksschule zu Ponigl, dem Geburtsorte des
Bischofs, würd- eine Gedenktafel angebracht, de-.en am
Sonntag ei folgte Enthüllung sich zu einem Feste der
Slovenen gestaltete. Die Feier begann mit einem
Gottesdienste, bestehend aus Predigt und Hochamt.
Aus den Gottesdienst folgte die Enthüllung der Ge­
denktafel: sie trägt die Jn'chrift: »Dem unvergeis-
lichen Anton Martin Slomsek, Priester und Bischof
von Lavant, und Wiedererwecker der sloveniicken Na­
tion am hundertsten Gedenktage seiner Geburt gewidmet
von seinen Landsleuten.- Der Festredner gedachte unter
anderem auch d sien, dass Slomsek der Gründer des
Hermagorvereines war. Ein Banket und eine Volks­
unterhaltung, bei welcher auch Gedichte des Bl'choss
Slomsek recitiert wurden, bildeten den Schluss
des Festes. Bei dem Festmahle fehlte es nickt
ganz an politischen Anspielungen. Als nämlich
der slovenisch- liberale Führer Dr. Tavcar aus
Laibach das Work ergriffen hatte und betonte, der
untersteirische Boden müffe slovenisch bleiben und aus
deutscher Gewalt befreit werden, wurde er durch Zwischen­
rufe daran erinnert, dass er und seine Partei es in
Krain mit Schwegel und den anderen Deulschliberalen
halten.
* (Fürst Balvasfare Ldescalchi.) Tie Nack
richt deS von einem auf den Fürsten Baldaisare III.
Odescalchi verübten Attentat ist unrichtig. Aus der
unmittelbaren 'Nähe des Fürsten, der sich gegenwärtig
in Civitavecchia aufhält, ist eine Tevesck>e eingetroffen,
welche constatiert, dass der Fürst sich vollkommen ivobl
befinde! und dass die in Jralien verbreitet gewesenen
Atlentatsgerüchte der Grundlage entbehren.
* (Über den Tod Liebknechts) wird der .Arbeiter-
zeitung' aus Berlin Folgendes telegraphiert: Lieb­
knecht ist heute um 4 Uhr morgens plötzlich gestorben.
Gestern war er noch ganz wohl und munter. Abends
kam er wie immer in die Redaction des .Vorwärts',
wo er seine gewohnte Arbeit als Chefredacteur des
Blattes verrichtete. Heute morgens gegen 4 Uhr er-
wachte er auS dem Schlaf und fühlte sich unwohl. Er
sprach einige Worte zu seiner Frau, wenige Minuten
später war er todt. Ein Schlagansall hat seinem Leben
ein Ende bereitet. Das Leichenbegängnis wird Sonn­
tag nachmfttags 3 Uhr stattfinden. So ist Liebknecht
gestorben, ohne eine Stunde krank zu sein. Mitten in
seiner vollen Thätigkeit ereilte ihn daS Ende. Er sollte
heute nach Württemberg abreisen, um in Reutlingen
und in Stuttgart Versammlungen abzuhalten und über
„die Stellung der Socialdemokratie zur Weltpolitik"
zu sprechen. Samstag war er in Zürich erwartet, um
Sonntag bei dem internationalen Fest auf dem Rollen
mit Greulich und Adler zu sprechen.
* (Internationaler mebicinifcher Congress
in Paris.) Aus Paris wird geschrieben: Professor
Dr. Adolf Lorenz aus Wien (ein Schüler des Hof-
rathes Albert) hielt letzten Samstag auf dem erwähnten
Congreffe einen mit Demonstrationen verbundenen Ver­
trag über seine Methode der Heilung der angeborenen
Hüftgelenksverrenkung durch unblutige Operation und
errang einen durchschlagenden Erfolg. Mit nicht mm-
deren Ehren wurde der Wiener Dermatologe Professor
Dr. Eduard Lang bedacht, der dort neue, nach seiner
Methode geheilte Lupuskranke, deren Reisekosten der
Staat Gestritten hatte, vorstellte und an diese Dcmon-
stration Ausführungen knüpfte, welche die Aufmerksam­
keit der internationalen Fachwelt feffelten. Tie betreffen-
den insgesammt geheilten Patienten treffen bereits am
8. d. wieder in Wien ein. Großes Interesse erregte
auch die Entdeckung des Spitalbrandbacillus durch den
ersten klinischen Assistenten des Hofrathes Neumann,
Dr. Rudolf Matzenauer, der darüber einen mit
Illustrationen verknüpften Vortrag hielt.
* (Amtstag.) Die k. k. Bezirkshauptmannichaft
Leibnitz bölt den nächsten AmtStag in Arnfels am
23. d. M. ab.
* (Vorconcesstou.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat dem Actionscomitö zum Baue der Sulmthalbahn
die Vorconceflion zur Vornahme technischer Arbeiten
behufs Richtigstellung der Trace ertheilt.


[ 2023-06-29 10:39:17.438 - 19000809 - Seite 3 ]
* (Zur Affaire Tacoli.) Wie wir vernehmen,
gedenkt man in katholischen Kreisen die Affaire Tacoli
nicht so leicht hinnehmen zu wollen. Man will eine
energische Agitation gegen den Duellunsng aufnehmen.
* (Schurfbewilliguuk-) Vom k. k. Revier-Bergamte
in Graz wurde Herrn Anton Kummer. Bergbau-
Unternehmer in Schiefer bei Fehring, eine Lchirrf-
bew llignng für den Bereich deS politischen Bezirkes
Feldbach auf die Dauer eines Jahres, das ist bis ein-
schließlich 14. Juli >901, ertbeilr.
* (Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit.) Die Familie von Stellt) hat betn Ver­
eine am Todestage des k. k. Universilälsvrosessors
Regiernngsratdes Tr. Karl Ritter von £>eüt) statt
eines Erabkranzes den Betrag von 10 Kronen ge-
svender.— In Beantwortung mehrseitiger Anfragen
wird in Erinnerung gebracht, dass sich die Vereins­
kanzlei am Mehlvlatz Nr. 1, I. Stock, befindet, wo­
selbst Geld- und Sachfvenden täglich von 8 Uhr früh
bis 1 Ubr mittags und von 3 bis 7 Uhr nachmittags
entgegen genommen werden.
* Auch ein Jubiläum.! T'e Section.Klagenfurt'
des.Teutschen und österreichischen Alpenvereines' und der
.österreichische Alpenclub' veranstalten am 20. und 21. d.
eine Gedenkfeier zur Erinnerung an die vor hundert
Jabren erfolgte erste Ersteigung des Großglockners.
Tie Festtbcilnebmer fahren am 19. d. abends von
K lageniurt nach Tölsach, wandern am 20. d. von dort
nach Winklern und fahren mit Wagen nach Heiligen­
blut. Am 21. d. wird der gemeinsame Aufstieg zur
Eloeknersviye unternommen. Tann folgt der Abstieg
zum Elocknerhause, wo die Feier des ersten Spaten­
stiches der Glocknerhausstraße stattfindet. Der Groß-
gloäner bildet den höchsten Punkt in den Hohen Dauern
und ist 3797 Meter hoch. Tie erste Besteigung des­
selben fand 1799 durch den Cardinal Fürsten Salm-
Reinerscheidt-Krautheim, Bischof von Gurk, statt, der
jedoch nur auf den Kleinglockner, die niedrige Spitze
des Gipfels, gelangte. Die höhere Spitze wurde am
29. Juli 1800 von einer Expedition erstiegen.
* (Tie Anarchisten.) Sonntag wurde in Agram
ein Anarchist verhaftet. Es ist dies der Maurerpolier
Viltori Cividini, der die That Brescis gut­
geheißen hatte. Er wurde verhaftet und zur Polizei­
exposilur in der Vlaskagaffe gebracht, wo er sich des
Nachts erhenktc. Die italienischen Anarchisten haben
sich gerade die Schweiz zu ihrem eigentlichen Aufent­
haltsorte gewählt. Der Mord in Monza hat begreif­
licherweise die Aufmerksamkeit der Schweizer wieder
auf die anarchistische Bewegung unter den Italienern
in der Schweiz gelenkt. Infolge der strengen Maßnah­
men, welche die italienischen Behörden nach dem Mai­
lander Aufstande ergriffen, wendeten stch vom Sommer
1898 an eine Reihe italienischer Bekenner des Anar­
chismus nach der Schweiz, namentlich nach den ftan-
zöstschen Cantonen Genf, Waadt und Nauenburg. Frü­
her wanderten meist Ober-Italiener nach der Schweiz
aus. In neuerer Zeit sind, wie der .Neuen Freien
Preste' aus Bern mitgetheilt wird, Süditaliener und
Sicilianer dazugekommen, im ganzen schlechtere Ele­
mente. Nach der Ermordung der Kaiserin Elisabeth
durch den italienischen Anarchisten Luccheni ertönte
in der Schweiz der Ruf: „Hinaus mit den Anarchi­
sten !" Etwa hundert Italiener wurden damals aus
der Schweiz gewiesen. Von Anarchisten deutscher oder
ö st e r r e i ch i s ch e r Zunge hört man seit Jahren in
der Schweiz nichts mehr, an der Spitze der anarchisti­
schen Beweguug stehen Italiener. Germaui und
Zavaltero gaben in Nauenburg ein italienisch ge­
schriebenes Anarchistenblatt, .L'Agitatore', heraus, zu
denen Lesern auch Luccheni gehörte, der damals in
Lauianne am Postgebäude arbeitete. Nach dem Genfer
Morde wagte das Blatt jenen cynischen Artikel ,Un
folji.i di lirna 1 (ein Feilenstoß) zu veröffentlichen.
Germani wurde bald darauf aus der Schweiz weg-
gewiesen. Zavattero floh rechtzeitig, und das Blatt
gieng ein. Schon im December 1899 erschien in Bern
eine neue anarchistische Publication, herausgegeben von
Frigerio, der seinerzeit wegen Theilnahme am
Mailänder Ausstand aus Italien ausgewiesen wor-
den war.
* (Ter Papierfrosch Schönerers) vulgo ,Un-
verfälschte daitsche Worte', quackle laut in die Wett
hinaus, dass der Sohn desselben am Staatsgymnafium
in Krems die Maturitätsprüfung mtt Auszeichnung
bestanden hat. Seit langer Zeit ist dies der einzige
Erwlg des Rosenauers, und auch der kam uur durch
seinen Sohn zustande.
* (Marktpreis der geschlachteten Schweine.)
Tie k. k. steiermärkische Statthalterei bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass der in der Stadt Graz
für den Monat Juli 1900 ermittelte durchschnittliche
Marktpreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten,
welcher im Monate August 1900 in Steiermark als
Grundlage der Entschädigung für anlässlich der Durch­
führung zur Abwehr und Tilgung der Schweinepest
getödtete Schweine zu dienen hat, per Kilogramm
1 Krone beträgt.
* (Tie Kohleunoth.) Bereits vor längerer Zeit
verwiesen wir aus die für Heuer zu erwartenden Preis­
steigerungen der Kohle. Dieselben haben sich stufenweise,
wie wir voraussahen, schon eingestellt. Die Kohlen
stehen jetzt zur Sommerszeit, wo der Prioatconsum
ein überaus kleiner ist, auf außerordentlicher Höhe und
aus den Kohlenschütlen der Nordbahn ist ein Material­
mangel, wie in der schärfsten Jndustriezeit. Viel
stärkere Steigerungen der Preise stehen noch in Aus­
sicht, wenn auch jetzt schon bei großen Lieferungen
3 K 20 h per Metercentner verlangt wird und im
Detailverkaufe werden noch viel höhere Preise gezahlt.
Die Regierung hat indeffen noch keinen Finger ge­
rührt, um der für diesen Winter drohenden Calamität
zu begegnen.
* (Telephon Berlin—Paris.) Vorgestern wurde
der Telephonverkehr zwischen Berlin und Paris eröffnet.
* (Concurseröffnung.) Das k. k. Kreisgericht
Leoben hat die Eröffnung des Concurses über das
Vermögen des Friedrich Posamentier. Galanterie-
waren-Händler in Judenburg, Kaserngaffe Nr. 6, be­
willigt und den Herrn k. k. Bezirksgerichts-Vorfteher
in Judenburg zum Concurs-Commissär, den Herrn
Dr. Konrad G ö d l, Advocat in Judenburg, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
* (Neue Goldfelder) sollen bei Werholn im
Kaukasus und bei Orsk im russischen Gouvernement
Orenberg in großer Ausdehnung entdeckt worden sein.
* (Ein Hagelwetter) hat in der Gemeinde Kraig
in Kärnten vor einigen Tagen in mehreren Ortschaften
die Feldfrüchte und das Obst theils ganz vernichtet,
theils stark beschädigt. Der verursachte Schaden soll
25.000 Kronen übersteigen.
* EinSchwindler.) Im Parteienraume der steierm.
Sparcaffe wurde heute vormittags von der Sicherheits­
behörde ein Schwindler festgenommen, der sich einen
ganz eigenen Kniff ausersonnen hatte, um vertrauensselige
Leute um ihr Geld zu prellen. Er geberdete sich als
Diener der Sparcaffe und bot sich in freundlicher
Weise den Parteien an, um ihnen die lange Wattezeit
zu ersparen, die Geldeinlage für sie zu übernehmen.
Auf diese Weise gelang es ihm, einen Bauernsohn
und einen Holzhändler um je 200 Kronen zu be­
trügen. Auf erfolgte Anzeige hin wurden in allen
Banken und Geldinstituten Civilwachmänncr postiert,
was auch den gewünschten Erfolg hatte. Der Gauner,
der mit dem dreiundfünfzigjähttgen entlassenen Eisen­
bahnbediensteten Josef Knaffl identisch ist, versuchte
Wahnsinn zu simulieren. Derselbe wird dem Landes-
gettchte eingeliefert.
* (Ein großer Brand) brach vorgestern nachts
in Kalocsa aus. 23 Häuser nebst zahlreichen Neben­
gebäuden wurden ein Raub der Flammen.
* (Großer Brand.) Zu dem bereits gemeldeten
Brande der Kunst- und Walzenmühle des Herrn
Franz Stering in Hörbing bei Deutsch -Laudsberg
wäre noch nachzutragen, dass außer der alten Mühle
auch noch der zweistöckige Neubau und sämmtliche
Maschinen ein Raub der Flammen wurden. Der
Schaden beträgt über 70.000 X, da das Gebäude
noch nicht versichett war. Es stand erst zwei Tage im
Betttebe. Das Heißlaufen eines Maschinenlagers dürfte
die Brandursache sein. Bei den Löschungsarbeiten haben
vier Personen Verletzungen erlitten, und zwar drei
Feuerwehrleute und der Monteur Joses Prischiug,
welcher in der Mühle schlief und schwere Brand­
wunden im Gesichte davouttug. Die beiden Fabriks-
Feuerwehren und die Markt-Feuerwehr von Deutsch-
Lavdsderg arbeiteten mit außerordentlicher Anstrengung
an der Bewältigung deS Brandes. 8
* (Unfall beim Wetterschießeu.) Vor kurzem
verunglückte bei einer Wetterschießstation in Hangen-
berg bei Gonobitz der Schießmeister Franz P u h l,
indem während eines Gewitters die Schießhütte in die
Lust flog und Puhl eine Sttecke weit fottgeschleudett
wurde. Derselbe erlitt Verbrennungen dritten Grades
und Muskelverletzungeu. Er dürfte in acht Wochen
wieder hergestellt sein.
* (In Verzweiflung) ob seiner Erblindung und
dem damit verbundenen Verluste seiner Amtes hat sich
in Arad der Notar Emerich Molnar erschoffcn.
* (Unfall auf dem Südbahnhofe.) Der fieben-
undzwanzigjähttge Wagenkuppler Franz Silber­
schneider aus Zeierling, Bezirk Deutsch-Landsberg,
geritth heute um V 4 8 Uhr früh beim Abspringen
von einem im Verschieben begttffenen Waggon unter
die Räder desselben und blieb sofort todt. Nach den
von der bald darauf erschienenen Commiffion, bestehend
aus dem Untersuchungsrichter Herrn Dr. Selliers
de Woran ville und dem Stadttathssecretär Herrn
Knaipp gepflogenen Erhebungen ist ein stemdes
Verschulden ausgeschloffcn. Der Verunglückte erlitt eine
Zerquetschung des linksseitigen Brustkorbes mit dem
Bruche mehrerer Rippen, complicierte Beinbrüche der
linken Hand und eine Strangulierung des Halses mit
Bruch des Unterkiefers. Tie Leiche wurde über An­
ordnung der Sicherhettsbehörde in die Todtenkammer
des Städt. Krankenhauses überttagen.
* (Von der Maschine erfasst.) Die dreiund-
vierzigjährige. in der Tuchfabrik Bill er und Mayer
bestienstete Arbeitettn Rosalie Großschädl verun­
glückte gestern nachmittags dadurch, dass sie gegen die
bestehende Vorschttft die Maschine, während sie noch
im Gange war, zu putzen versuchte. Dieselbe wurde
von der Maschine am Kopfe erfasst und erlitt schwere
Verletzungen. Sie wurde mittelst Rettungswagens ins
Allgemeine Krankenhaus überbracht.
* (Während der Hochzeitsfeierlichkeiten in
Belgrad) stürzte von einer Triumphpforte eine Leiter
herab und verletzte fünfzehn Personen, darunter zwei
Frauen schwer und eine tödlich.
* (Vom Banme gefallen.) Am 1. d. war die
achtundsechzigjährige Bäuerin Maria Felbermaier
in Ginstendorf bei Kremsmünster mtt Kirschenpflücken
beschäftigt. Da brach ein Ast und die Bedauernswette
stürzte so unglücklich vom Baume, dass sie bald daraus
starb.
* (Aufgefundene Leiche.) Am linken Drauuser
wurde am 2. d. in Villach eine männliche Leiche an-
geschwemmt aufgefunden. Nach dem in der Tasche des
Verunglückten befindlichen Militärpaffe dürfte dieselbe
mit dem im Jahre 1869 in Althofen geborenen und
dahin zuständigen Knecht Karl K r a s s n i g identisch
sein, der bis 28. Juli beim Mühlenbesitzer Johann
Santner in Ober-Vellach in Diensten stand. Da bei
der Leiche auch eine Brantweinflasche vorgefunden
wurde, so ist es wahrscheinlich, dass derselbe vor zwei
bis drei Tagen im berauschten Zustande in die Trau
gefallen ist.
* (Ein ermordeter Soldat.) Vorgestern ftüh
wurde in Budweis die Leiche eines Soldaten des
k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 28 auf offener
Straße aufgefunden. Derselbe hatte eine Stichwunde
im Rücken und wurde als der der 12. Compagnie
angehörige Ottokar Fojt agnosciert. Die Erhebungen
ergaben, dass bei einer Tanzunterhaltung in einem
Gasthause ein arger Raufhandel ausgebrochen war, an
welchem sich zehn bis zwölf Soldaten des Jnsanterie-
Regimentes Nr. 28, ein Landwehrmann und mehrere
Handwerksgehilfen betheiligten. Im Verdachte der Er­
mordung des Infanteristen Fojt steht der Sattlergehilfe
Barta, bei welchem ein blutbeflecktes Meffer aufge­
funden wurde. Derselbe ist dem Kreisgerichte einge-
liesett worden, während die übrigen an dem Rauf-
exceffe betheiligten Civilisten nach Feststellung ihrer
Personalien vorläufig auf fteiem Fuße geblieben find.
* (Zum Tode durch den Strang verurtheilt)
wurden vom Kreisgerichte in Serajevo die Mejra
C a k a l j und ihr Geliebter Memijo D z o m b a, welche
gemeinsam den Gatten der Mejra, Jbro Cakalj, ver­
giftet hatten.
* (Tagesanzeiger für den 9. August.) ~3oTn=
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabintt), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portter deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasie, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngas se:
„Herrenchiemsee". —.Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Grazer Stadt-Kapelle: Concert in der .Stein­
felder Bierhalle', 8 Uhr abends.
Literatur.
Sammlung gemeinnütziger Vortrage. Herausgegeben
vom Deutschen Vereine zur Verbreitung gemeinnütziger kenm-
nisie in Prag. Nr. 261 bis 263, Das Wesen und die Erfolge
der wissenschaftlichen Heilkunde. Str. 264, Der Dichter des
Lberon. Preis 60 h Verlag Prag, Weinberge, Hulekgasie 48.
Tr. Josef Ant. Schöpf, Profeffor des Kirchenrechtes rc.,
von Professor Franz An t hall er. Salzburg. Oberers sei. We.
Buchhandlung Jos Lllacher. Preis 60 b mtt Francozusendung,
per Post 65 d.
.Blätter für das Armenwesen'. Herausgegeben vom
Landesverband« für Wohlldärigkeit in Sleiermark. Unter Mit­
wirkung von Dr. Heinrich Reicher und Dr. Ernst Misch­
ier, geleitet von Konrad Ruvprecht. IV. Jahrg. 1699,1900.
Juli. Nr. 10. Inhalt: An alle Armen-Direcwren und Armen-
räihe. Die Lohne der städtiichen Arbeiter in Graz. Zur Frage
des Aufwandes für die reformierte Armenvflege in Graz.
Kleine Mittheilungen.— Graz. In Commission bei Leuschner
& Lubensky, Unioersitäts-Buchhandlung. 1900.
,Natur und Glaube'. Naturwissenschaftliche Monats­
schrift zur Belehrung und Unterhaltung aui positiv-gläubiger
Grundlage. Herausgegeben von Dr. I. E. Weiß, kön. Lveeal-
proiesior in Frei'ing. III. Jahrgang. Heit 7. Leurkirch
sWürtleniberg.


[ 2023-06-29 10:39:17.438 - 19000809 - Seite 4 ]
Fetzte Nachrichten.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers-
Klagenfurt, 8. August. Der Gemeinderath wid­
mete aus Anlass des siebzigsten Geburtstages Kaiser
Franz Josephs den Betrag von 10.000 Kronen
für die Errichtung eines Kaiser Franz-Joseph-
PZaisenhauses.
König Kumöert
Die Vorbereitungen zur Lcicheufcier.
Monza, 7. August. Das König-paar ist um
8 Uhr 45 Minuten nach Rom abgereist.
Bresci und Genossen.
Rom, 7. August. Nach einer Depesche der ,Tri-
buna' aus Monza hat es den Anschein, dass mehrere
Complicen Brescis existieren. Nachdem nämlich der
Attentäter verhaftet worden war, hörte man die
Rufe: „Lasst ihn los! Lasst ihn los!" Während
der königliche Wagen den Weg zum Schlosse nahm,
fragte Generaladjutant Ponzio-Vaglia: „Wo ist
der Mörder?" Ein Unbekannter entgegnete: „Man
hat ihn nicht" und verschwand dann. Auf einer
dem Schauplatze des Attentates benachbarten Brücke
fand man einen von einem Arbeiter zurückgelassenen
Rock, welcher offenbar dazu bestimmt war, eine Ver-
kleidung zu ermöglichen. Das lässt die Annahme
zu, dass die Complicen die Flucht Brescis begünstigt
hätten.
Rom, 8. August. Nach einer Privatdepesche aus
Mailand sei die Voruntersuchung im Processe
Bresci noch nicht beendet. Zahlreiche Verdachts­
momente weisen auf ein Complott hin, dessen Or­
ganisation noch nicht klargclegt wurde. Bresci wei­
gert sich, auf Fragen zu antworten. Man erwartet
wichtige Mittheilungen seitens der französischen
Polizei.
Rom, 7. August. In der vergangenen Nacht wur-
den 52 Individuen unter dem Verdachte anarchisti­
scher Umtriebe verhaftet. Wegen Verherrlichung des
Königsmordes wurden drei Individuen zu Gefäng­
nisstrafen verurtheilt, und zwar zu 8, 17 und
10 Monaten.
Die Vorgänge in tzhina.
Der Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen.
Kälu, 8. August. Die ,Köln. Ztg.' meldet aus
Berlin vom gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle ver­
lautet, Generalfeldmarschall Graf W a l d e r s e e sei
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen
in China ernannt worden.
Die Gesandten in Peking.
Brüssel, 8. August. Der Minister des Äußern
erhielt ein in Peking am 2. d. M. aufgegebenes,
von dem belgischen Gesandten in Peking, Josten,
unterzeichnetes Telegramm folgenden Inhaltes: Vom
4. bis 16. Juli haben wir mit acht österreichisch­
ungarischen Marinesoldaten unsere Gesandtschaft ver­
theidigt, ohne sie zu retten. Die Gesandtschaftsgebäude
von Österreich-Ungarn. Holland und Italien wurden
eingeäschert. Das Gesandtschaftshotel Frankreichs
liegt in Trümmern. Alle Fremden befinden sich in
der englischen Gesandtschaft, wo sie von den chine­
sischen Truppen belagert werden. Vom 20. Juni
bis zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte und
70 Verwundete an Marinesoldaten und Freiwilligen.
Seit dem 19. Juli haben die Angriffe aufgehört.
Die Lebensmittel sind nahezu erschöpft.
Wir hoffen auf unsere Befreiung in der nächsten
Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnen oder sich
dorthin geflüchtet haben, befinden sich wohl.
Shanghai, 7. August. (.Reuter'-Meldung.) Der
japanische Consul erhielt heute eine Depesche fol­
genden Inhaltes: „Die Gesandten befanden sich am
1. d. M. wohl. Man erwartet fast unmittelbar einen
Angriff. Es sind nur noch fünfundzwanzig Patronen
per Mann und Lebensmittel für sechs Tage vor-
rälhig. Der Secretär der japanischen Gesandtschaft
ist seinen Wunden erlegen." Die Behörden betrachten
diese Meldung als den bisherigen Nachrichten wider-
sprechend.
London, 7. August. Aus Shanghai wird gemeldet,
dass die Gesandten und alle anderen Fremden
am 2. August unter Escorte von Peking nach Tien-
Tsin aufgebrochen seien.
Russland und China.
Petersburg, 8. August. Aus Kuldscha wird
unter dem 6. d. gemeldet: Tsi-Iantsin. der
die Eröffnung der feindlichen Operationen und die
Einnahme von Jli als Folge der russischen
Truppen- Bewegungen befürchtete, ergriff ener-
PscheMaßregeln zur Beruhigung der Aksakalen.
Dre Ältesten verbreiten Gerüchte von der Aus föh-
nung Russlands mit China, dem Tien-Tsin
M^ückgegeben^worden sei, was allgemein befriedigt.
Über die Einnahme von Chachar am 3. d. meldet
nachträglich General Orlow Details über die
Flucht und die Panik der Chinesen. Der General
ordnete die sofortige Wiederaufnahme der zur Hälfte
zerstörten Eisenbahnarbeiten und Telegraphenlinien
an. Die Eisenbahnlinie wird auf 200 Werft längs
der Grenze von Reservekosaken überwacht. Kein
Mongole oder Chinese überschreitet die Grenze.
Einnahme von Peitang.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
Sr. Majestät Schiff .Zenta' wurde am 5. d. M.
Peitang genommen. Die chinesischen Truppen
flüchteten. Von Sr. Majestät Schiff ,Zenta' bethei-
ligten sich 60 Mann an dem Kampfe. Bisher wur­
den keine Verluste gemeldet.
Die Kämpfe nm Tien-Tfin.
London, 8. August. Die ,Times' melden aus
Tien-Tsin vom 2. d.: Über die Frage des Vor­
marsches wurde noch keine Regelung erzielt. Die
Verzögerung kommt dem Feinde zugute, welcher
Verstärkungen erhält und seine Stellung bei
Peitang befestigt, wahrscheinlich werden jetzt
15.000 Mann erforderlich sein, um Peking
zu erreichen. In Peking stehen 25.000 Chinesen.
Die Engländer, Amerikaner und Japaner drin­
gen auf Aufnahme des Vormarsches. Die Russen
und Franzosen erhoben jedoch Einwendungen, da
ihnen die genügenden Transportmittel fehlen.
Washington, 7. August. Von General Chafsee
ist folgendes vom 3. d. M. datierie Telegramm aus
Tien-Tsin eingetroffen: Heute wurde in einer Con-
ferenz beschlossen, den Chinesen Sonntag eine Schlacht
zu liefern. Die Chinesen sind in Peitsung und
östlich und westlich davon verschanzt. Der Rest ihrer
Truppen ist durch die Überflutung von Grund und
Boden gedeckt und thatsächlich unangreifbar. Japaner,
Engländer und Amerikaner, zusammen etwa zehn­
tausend Mann, griffen westlich vom Flusse den
rechten Flügel der Chinesen in der Flanke an; die an­
beten Truppenkörper, bestehend aus Franzosen und
Russen in der Stärke von etwa 4000 Mann, gienqen auf
der entgegengesetzten Seite, zwischen dem Flusse und
der Bahnlinie, vor. Die Stellung der Chinesen ist
anscheinend stark. Das chinesische Heer, welches an­
geblich 30.000 Mann zählen soll, befindet sich zwi­
schen Peitsung und Dangtsun oder am Übergang der
Straße über den Peiho. Das Ziel des Heeres ist
Uangtsun. Die amerikanischen Streitkräfte belaufen
sich auf 2000 Mann mit einer Batterie. Das
6. Cavallerieregiment bleibt in Tien-Tsin zum Schutze
der Stadt, bis Pferde eintreffen. Die fremden Ge­
sandten in Peking waren am 28. v. M. wohlbe­
halten.
London, 7. August. Dem .Standard' wird aus
Shanghai vom 5. d. gemeldet: Japanische Kund­
schafter stießen auf eine große chinesische Truppen-
macht, bestehend aus Cavallerie und Infanterie, süd­
westlich von Tien-Tsin und auf eine andere große
Truppenabtheilung in der Nähe von Lutai, östlich
von Tien-Tsin.
London, 7. August. Die .Times' melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden,
dass jeder Tag einer Verzögerung des Vor­
marsches die Schwierigkeiten für die Entsatztruppen
bedeutend vermehren müsse, da die Chinesen mit
erneutem Vertrauen erfüllt werden. Die chinesischen
Beamten haben die Mittheilung erhalten, dass Li-
Ping-Heng sich nach Tschiang-Shang bei Paoting-
Fu begeben habe, um das Commando über die
Truppen von Tschili zu übernehmen.
Vertheidigung von Shanghai.
London, 7. August. .Standard' meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Marineofficiere aller
in Shanghai vertretenen Mächte treffen in freund­
schaftlicher Weise gemeinsam Maßnahmen zur Ver­
theidigung des Ortes. Admiral Seymour ist der
älteste Officier; ihm folgt der holländische Comman­
dant. Die Post- und Telegraphenverbindung zwischen
Shanghai und Tien-Tsin sei noch sehr unregelmäßig.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. August. Im Unterhause theilte
Colonienminister Chamberlain mit, er habe sich
bezüglich des Hauptpunktes der künftigen Regelung
der südafrikanifchen Verhältnisse mit Canada und
den australischen Colonien ins Einvernehmen gesetzt.
Die britische Regierung und die genannten Länder
seien völlig darüber einig, dass die südafrikani­
schen Gebiete annectiert werden müssen,
dass daselbst eine von der Militärgewalt unterstützte
Regierung eingesetzt werden solle und dass als Defini-
tivum für beide Colonien die repräsentative Selbst-
regierung in Aussicht zu nehmen sei. (Beifall.)
London, 8. August. ,Daily Telegraph' meldet
aus Laurenzo-Marques von gestern: Die britischen
Truppen rücken langsam gegen Machadodorp vor.
Eine Cvlonne geht von Middelburg, eine andere
von Süden her vor. Die Boeren leisten den von
Süden her kommenden Truppen nur geringen
Widerstand.
Todesfälle.
Wien, 8. August. Der Direclor der Piliener
Gussstahlwerke, Skoda, ist infolge eines Herz-
schlages plötzlich gestorben.
Budapest, 8. August. Der Viccpräsident des Ab-
geordnetenhauses Kroahüter Josef Szlavp ist heute
im Alter von fünsundachtzig Jahren in Zsitva-Ujhely
gestorben.
Der Verweser des russischen Miniftcrinms des
Äußern.
Petersburg, 8. August. Der zeitweilige Ver­
weser des Ministeriums des Äußern, Gras Lams-
dorsf, wurde zum Verweser dieses Ministeriums
ernannt.
Hafeuarbeitcrstrike.
Hamburg, 7. August. Wie die .Hamburgische
Börsenhalle' meldet, haben gestern abends die Nieter
der Werst Hlohm Woß beschlossen, früh die Ar­
beit zu verlassen. Infolge dessen haben heute früh
von 500 Nietern der Werst etwa 250 die Arbeit
eingestellt.
Telegraphischer KoursSericht.
Wien, 9. August, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 97 60; Lombarden 109'—
Silberrente .... 97-25 Sloibbafm 6125'—
1864er Lose .... 193—! Nordwst-A 44 h—
Kronenrente, österr. 97 70- Staaikbahn 657—
Goldrente, österr... 115 90 Allg. Ballgesellschaft 147—
Kronenrente, ung.. 90 75 Alpine 45u 50
Boldrente. ung.... 115 40 Locomotivfabr. Siegl- --
Anglo-Bustr -Bank. 276-50 Perlmooser
Bankverein 435— I Präger Eisen... .1775—
BodencredN-Anstalt. 868- Rima-Muranyer.. 513—
Oest. Ereditactien.. 664-—, Trisail, Kohlenwerke 435—
Uug. Credilaclien.. 685— Waffenfabrik-G.... 326'—
Länderbank 413— 1 Wiener Baug.... 156—
Oesterr.-ung Bank. 1711—! Wienerberger .... 658'—
Unionbank 553— j Waggon I 332-—
Böhm Nordbahn. 420-— Türk. Tabak-G.... 287—
Buschtiehraderbahn. 1085-— Türkenlosc 105-—
Dampfschiff 768-— 1 London (Devise).. 243'—
Elbethal 460— Paris (Devise) ... 96 57
Graz-Köflacher.. 519— j Zwanzig Franks.. 49 33
Lemberg Czernovitzer 528-—‘ Reicksmark-Sl.... 118 50
Local-Äsenbahn-A..— ■— Papierrubel .... 2^5 25
Tendenz: schwach.
Meteorologische DeoKalütungen.
Vom 7. auf den 8. August.
Zeit der
Beobachtung
> Tderia.
nach
l Celsius
Baromete|
in Millim. auf 0« red.
W-nd^
10 U. abds.
190-t-
1 731 1 8
schwach Wolken
7U. morq
16 7+
730 6 SW
2 U.nachm
25 0-t-
| 729 6 8
„*
Während die beiden über Ungarn und Dolmalien bestan­
denen Theildepressionen sich ausgefüllt haben, ist das nord­
westliche Minimum bei zunehmender Intensität bis übe: die
Jtordfee vorgedrungen und verursacht daselbst stürmi'ckus
Wetter. In Osterreich-Ungarn ist unter dem Einflüsse dobercn
Druckes vielfach Ausheiterung eingetreten. Das Hauplmanmum
liegt im Nordosten. Die Morgentempcraturen sind meist unicr
der normalen.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grozer Zeitung" vom
8. August.)
Kundmachungen: K. k Revier-Bergaml Graz,
den Vorschlag für die Ernennung von drei Laien­
richtern aus dem Kreise dirBergbaukundigen sur des
k. k. Landcsger cht Graz.— Eintragung d r Firmen: az
Trojan", „Jowf Heic,l", Anton Wcinseiß", „Kar! >n.-ai
Lamberg'sche Hosmühle in Feistritz bei Jlz",
Göhry" und „Augnst Wagner" im Hendelsregm r
Einzelfirmen, sowie der Gesellscha'tsfirma: Teickier »."->!>-
ner" im HandelSregist>r für Geselljchaslsstcmcn d ->^ ..
Landesgelichtes Graz.— E-ntrogung der Proeura dei
Firmen: „Julius Axmann" und „Än,on -prai»
Handelsregister sür Einzelfilmen des 5. k. Landcsg r ckues
(iftaj._ Bcrstands M>tgl>eder Löschung und Emirazung tui
d r Firma: „Borschusscassenverein sür die Wanc
Wolssberg in S:eicrmark, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränk er Haftung" im GenoflenschastSrcgister des! k.
Lände-gerichtes Graz.— Vorstands Mitglieder.Lösckmng und
Eintragung bei der Firma: .Lebensmittel-Magazin
der k. k. Staatsbahn, .registrierte Genossenschaft mit tu»
schränkte! Haftung in Kn itt clseld", im Gcnosslnschails-
register des k. k. Kreisgerichtes Leoben.— Bolstands-Mil-
glieder-Löschung und Eintragung bei der Firma: „Soa>-
und BorjchuiScasse, Wein- und Flaschenbier Füll-
genossenschast imt beschränkier Haftung" rm G-nosscn-
schaftsregister des k. k. Lande-gerichteS Graz.— Vorstands-
Mitglieder Löschung und Eintragung bei der Firma: „Vor-
schusScassenverein für d.e Ortsgemeinden Mittcrdom-
bach, Safenau, HaberSdori und Wenireith. regi­
strierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haltung" im Ge-
noffenschastsr-gister des k. k. Land.sgerichtts Graz.— Curakcl-
Verhänqung über Josef Puchcr in Graz, wegen Blödsinnes:
k. k. Bezir!S>,eiicht Graz.
Hiezu 1 Böge» Beilage.
Eigenthümer, Verleger und Hera»»geber: Katholischer Pressvereit». Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
ft. r. Universitäts-Buchbrüskerer »Styria' i» Graz« Berantwortlicher Redacteur für den admiuistraktve» Theil. Zlrarrz Schrooer»


[ 2023-06-29 10:39:17.438 - 19000809 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 180 des ,Grazer Volksblatt' vom 9. August 1900.
Die Vorgänge in China.
Eine englische Sensationsnachricht lautet, dass
Tien-Tsien von den Chinesen zurückerobert wor­
den sei. Bei der Unthätigkeit der Truppen der Ver­
bündeten wäre es nicht unmöglich, da die Chinesen
Zeit genug hatten, um ihre Truppen zu sammeln
und einen Sturm auf Tien-Tsin zu versuchen. Da
aber die englische Sensationsmeldung nicht bestätigt
wird. so ist eher anzunehmen, dass es sich um eine
Zeitungsente handelt, die anlässlich der chinesischen
Wirren lustig herumflattern. Gerade die Telegramme
aus Shanghai sind sehr verdächtig, und oft nur be­
rechnet, um Sensation zu machen. Der Selbstmord
des Li-Hung-Tschang wurde von Shanghai mit
einer solchen Bestimmtheit gemeldet, so dass die Zei­
tungen mit dem Nekrologe des chinesischen Diplo­
maten es sehr eilig hatten. Gerade jetzt, wo sicher­
lich in Tien-Tsin oder außerhalb dieser Stadt sich
etwas Überraschendes zugetragen hat, kann man aus
den Telegrammen nicht klug werden. Nach den ver-
laislicheren Meldungen soll bei Peitsang eine
große Schlacht stattgefunden haben, die mit einer
Niederlage der Chinesen geendigt habe. Wenn aber,
wie ein Telegramm meldet, 1200 Mann von den
Verbündeten auf der Wahlstatt todt oder verwundet
liegen geblieben sein sollen, so wird dieser Sieg nicht
ein gar glänzender gewesen sein. Aus Shanghai
wird gemeldet, dass am letzten Freitag die Gesandten
von Peking nach Tien-Tsin esconiert wurden.
Hoffentlich werden bald Nachrichten eintreffen, um
>:ch endlich über die momentanen Vorfälle in China
orientieren zu können. Das hiesige .Tagblatt' glaubt
sogar, den chinesischen Krieg für seine confessionelle
Hetze ausschlachten zu müssen, indem es den Missio­
naren die Schuld an diesen Wirren beimißt. Dieser
Witz ist nicht mehr neu und die Missionäre haben
schon die richtige Antwort darauf gegeben. Neu ist
nur der Gedanke des ,Tagblatt', dass in der Thä­
tigkeit, „den Todfeind des Christenthums und aller
chriitlichen Völker groß zu ziehen und belehren zu
wollen," „die Äußerung eines ganz widersinnigen
Sy'temes" sei. Wir wissen zwar nicht, wie bibelfest
die Protestanten im gemalten Hause sind, aber der
Ausspruch Christi: „Predigt allen Völkern das
Evangelium," dürste auch dort bekannt sein.
**
*
Die Gesandten in Peking.
Die .Agerzm Stesani' meldet aus Taku über
T'chi-Fu °. Der Commandavt des Kreuzers,Elba' erhielt
ti: Mittheilung von einer Note bis Gouverneurs von
Sbanluug, rotiert aus Peking vom 30. v. M.,
welche besagt, die Gesandten und übrigen Fremden
benoten sich wohl. Man versorgte sie mit Lebens-
Mitteln und berieth über d:e nothwendigen Maß-
nadiNlN, um die Gesandten auf ihrer Abreise nach
Tieiusin, woselbst sie provisorisw ibren Aufenthalt neh­
men, zu schützen. Minister des Äußern, Telcasss,
lbeilie dem heutigen Ministerralhe eine Depesche des
Feuilleton.
Zwischen 7 und 12 |lljr.
Bon R. K. Gr cen.
(7. Fortsetzung.)
„Was meine Sorge noch vermehrt," fuhr der gute
Geistliche fort, nachdem er einige Zeit darauf gewartet
hatie, dass ich etwas sagen würde, „das ist, dass
manche meinen —■ und zwar Mitglieder seiner eigenen
Familie— die Änderung in seinem Wesen, von der
ich sprach, sei keine so durchgreifende, als ich behaup­
tete. Dieselben versichern, er führe seine alten Ge­
wohnheiten fort, nur im geheimen. Und sie wisien dies
auch zu begründen; denn während er seinerzeit, das
'•'t im Anfange seiner Bekanntschaft mit Philippa, den
Abend zu Hause zuzubringen pflegte, ist dies seit
einigen Monaten nur Sonntag abends der Fall, und
gebt er nach dem Abendessen wieder ebenso regelmäßig
au--, wie in den Tagen seiner wildesten Ausschweifun­
gen. Nur kommt er jetzt nicht mehr betrunken nach
i?ause, und seine Augen, sonst immer trüb und schwer,
blicken letzt hell und offen. Ich wünschte nur, wir
wu'Stcn, wo er seine Nächte zuzubringen pflegt."
„Nun, wir werden es schon herausbekommen," ver-
iichcrte ich ihm, indem ich aufstand und der Thür zu-
gieng, „und wenn ich auch fürchte, dass das Ergebnis
unseren Wünschen nicht ganz entsprechen wird, so will
ich doch >;hrer Sorgen gedenken und dieselben morgen
nach Möglichkeit erleichtern. Jetzt muss ich Ihnen gute
Nacht wünschen, denn die Sache erleidet keinen Auf­
schub."
französischen Consuls in Shanghai vom 5. d. M. mit. in
welcher dieser meldet, der Taotai Sheng habe ihm ein
kaiserliches Teeret vom 2. d. M. zur Kenntnis gebracht,
wonach die fremden Gesandten, sobald sie es wünschten,
unter Escorte nach Tien-Tfin gebracht werden würden
und dass sie von nun an mfl ihren Regierungen in
offenen Depeschen verkehren könnten. Der Minister
fügt hinzu, dass keine Meldung zur Annahme berech­
tige, dass der Vormarsch nach Peking beschloßen wor­
den sei. Im englischen Unterhause erklärte
Parlamentssecretär Brodrick, es seien keine weiteren
Nachrichten aus China eingegangen. Die Regierung
habe noch keine Bestätigung von dem Selbstmorde
Li-Hung-Tschangs und dass die Fremden am
2. d. M. Peking verlaffen hätten, um sich unter Be­
deckung nach Tientfin zu begeben.
pie Krumpfe um Tien-Tlrn.
Ein Telegramm der .Daily Mail' aus Shanghai
meldet vom 5. d. M.: Das Pekinger Entsatzcorps
soll eine Schlappe erlitten haben. Der Kampf endete
jedoch nach mehrstündiger Dauer mit dem Rückzüge der
Chinesen. Der britische Consul in Tien-Tfin wurde am
2. d. M. von dem japanischen Consul benachrichtigt,
dass bei Tung-Fu-Siangs Truppen zusammengezogen
werden, um dem Vormarsch der verbündeten Truppen
bei Peiiang entgegenzutreten, und dass ein Edict er-
laffen wurde, welches die Wiedereroberung Tien-Tfins
und Takus verfügt.
Gorrespondenzen.
St. Johann in der Haide, 7. August. (O.-C.)
sPrimiz.j Am 29. Juli feierte in der hiesigen
Pfarrkirche der hochw. Herr Josef Winkler sein
erstes heil. Meisopser. Die Primizpredigt hielt Herr
Canonicus Josef S trabn er. Da sich die Kirche-
als zu klein erwies, die Menge von Gläubigen,
welche aus nah und fern erschienen waren, zu soffen,
so predigte der Herr Canonicus im Freien vor der
Kirche. Außer dem Herrn Canonicus war noch eine
bedeutende Anzahl von Priestern aus der Umgebung
erschienen. Besonders erwähnt seien der hochw. Herr
Kreisdechant Franz Monschein und der P. Guardian
der Kapuziner aus Harlberg. Nach dem Primizamte
vereinigte eine fröhliche Primiztafel die anwesenden
Priester und die übrigen Gaste. Nach dem Mahle
toastierte zuerst Herr Canonicus Stradner auf
den hochw. Herrn Primizianten. Nachdem der Herr
Primiziant dem hochw. Herrn Primizprediger, der
als Director des Knabenseminars sein zweiter Vater
geworden, mit bewegten Worten seinen Dank aus­
gesprochen harte, brachte der Herr Canonicus seinen
zweiten Toast auf die Eltern des Primizianten aus. i
Maria-Zell. (O.-C.) (Große Versamm- j
lung.j Am Sonntag den b. August fand in der!
hiesigen Festhalle eine öffentliche Volksver­
sammlung statt- die Erschienenen recrutierten sich
zum größten Theile aus den Nachbargemeinden Asch­
bach, Hallthal und St. Sebastian. Unter den Er-
; Und nach einigen weiteren Worten des Dankes für
seine Freundlichkeit verließ ich Herrn Randall und
begab mich geradcwegs nach dem Winchesterh'chen Hause
zurück.
Meine Erwägungen unterwegs waren nicht durch­
aus beffiedigender Art. Befanden sich Herr Sutton
und seine Braut im Besitze der Diamanten, so war
nicht zu sagen, was dieselben thun und wohin sie sich
begeben würden: vielleicht trennten sie sich, so dass
Hawkins mit seinem Witz zu Ende war und nicht
mehr wusste, welchem von beiden er folgen sollte.
Hatten sie die Diamanten nicht im Besitze, so war ich
fest überzeugt, das Paar in dem Hause, vor dem ich
stand, zu treffen. Allein so lieb mir das im Interesse
des jungen Paares gewesen wäre, so war mir selbst
dadurch wenig gedient: denn wenn sich die Juwelen
nicht in ihren Händen befanden, wo steckten sie als­
dann? Zur Zeit jedenfalls nicht im Winchester'schen
Hause mehr, davon war ich überzeugt.
So war es mir keineswegs leicht ums Herz, als
ich die Klingel zog und, wiederum von Herrn Win­
chester empfangen, abermals die Räume betrat, die ein
solches dunkles Geheimnis bargen.
„Wir find bereits zurück," waren seine eiligen Worte,
die er mit fieberischcr Heftigkeit hervorstieß. „Und Sie?
Haben Sie die Steine?"
Ich schüttelte den Kops und trat eilig hinter ihm
in das Empfangszimmer,
„Aber Sie sind ihm nachgegangen? Sie wiffen, wo
er ist? Und Philippa? Was veranlasste sie, gleichfalls
auszugehen?"
„Warten Sie," sagte ich, „sind sie schon zurück?"
„Wer? Lawrence und Philippa?"
schienenen bemerkten wir die Gemeindevorsteher von
Hallthal nnd St. Sebastian nebst vielen Gemeinde­
ausschüssen, den- Bürgermeister von Maria-Zell
Herrn Franz Ritter, den Obmann der Bezirks­
vertretung Herrn Karl L a u f e n st e i n, Gemeinde- und
Sparcasse-Secretär Herrn Victor Lang und Collectiv-
Genossenschaftsvorstand Herrn Matthias P r o s ch k o.
Abgeordneter Herr Schoiswohl als Einberufer
begrüßte um 11 Uhr die Versammlung, insbesondere
den Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Herrn
Franz Hagenhofer auf das beste. Als erster
Redner ergriff Herr Hagenhofer das Wort; der­
selbe sprach über die Forderungen der Landgemein­
den nach Verbesserung und Verbilligung der Volks­
schule durch Änderung des Lehrplanes, damit die
wichtigsten Gegenstände, wie: Religion, Lesen, Schrei­
ben und Rechnen gründlicher gelehrt werden, Ein­
führung der sechsjährigen Schulpflicht auf dem
Lande mit zweijährigem Wiederholungsunterricht, so­
wie Ertheilung des Unterrichtes durch Lehrer, welche
Überzeugungstreue Katholiken sind. Redner sprach
dann über die Schaffung eines Höserechtes und
Gründung einer Bauernvereins-Sparcasie, um der
steigenden Verschuldung Einhalt zu thun, nachdem
die Gründung einer Landes-Hypothekenbank von der
heutigen Mehrheit des Landtages stets verhindert
wurde, sowie Errichtung eines eigenen Feuerver­
sicherungsvereines, da die bestehenden Versicherunas-
Gesellschaften viel zu hohe Prämien einheben; die
Jagdfrage sei in dem Sinne zu lösen, dass an
Stelle der Gemeindejagden Jagdgenossenschaften treten
sollen, deren Mitglieder das Jagdrechl entweder
selbst ausüben lassen, oder dasselbe verpachten kön­
nen, wie dies seit 1866 in Böamen und schon
lange in Deutschland der Fall ist. Nachdem Herr
Hagenhofer noch der Sprachenfrage einige Worte
gewidmet und das nichtswürdige Treiben der Deut­
schen und czechischen Ravicalen, Socialdemokraten
und vaterlandslosen Schönerianer entsprechend be­
leuchtet hat, weist er die Anwürfe der Gegner,
dass die Katholische Volkspartei und die Christlich-
socialen Clericale seien, welche die Priesterherrschast
anstreben, mit Entrüstung zurück; dem Redner
wurde für seine trefflichen Ausführungen reichlicher
Beifall gezollt.
Es ergreift nun der sattsam bekannte socialdemo­
kratische Schulleiter in Gußwerk Herr Horvatek
das Wort, welcher sich in der Bauernfrage der
Hauptsache nach mit dem Herrn Vorredner einver­
standen erklärt, aber die Neuschnle vertheidigt; die­
selbe sei nicht so kostspielig, wie Herr Hagenhofer
behauptet, da die Schulkosten nur 3 Procent der
Steuern betragen und der Militärismus bedeutend
höhere Summen verschlinge; auch die Neuschule er­
fülle die Aufgabe, die Kinder sittlich-religiös zu er­
ziehen, Beweis das Vorhandensein vieler gut christ­
lich gesinnter junger Leute; dass er selbst aus eige­
nem Antriebe nie in eine Kirche gehe, sei seine
Privatsache u. s. w.; wegen der zunehmenden Un­
ruhe und einiger „Pfui"rufe verzichtet Herr Hor-
„Jawohl."
„Nein."
„Dann fürchte ich, sie kommen auch nicht."
„Sie? Warum nennen Sie die Namen der beiden
zusammen?"
Ich wurde der Antwort überhoben. Ich vernahm
in diesem Augenblicke draußen den wohlbekannten
Ruf meines Collegen und gleichzeitig mit diesem er-
muthigenden Laut ein Geräusch des Schlüffels an
der Hausthüre, das Herrn Suttons Rückkehr an­
kündigte.
„Nein," rief ich, „da find sie, und da ich sicher
bin, dass dieselben Ihnen eine Mittheilung zu machen
haben, bei der die Gegenwart eines Fremden sie in
Verlegenheit bringen würde, so will ich mich schnell
für einen Augenblick zurückziehen."
Damit fasste ich nach der Portiere hinter mir,
schlug sie zur Seite und trat in den dunklen Raum
dahinter.
Herr Winchester machte keinen Versuch, mich zurück­
zuhalten: er war zu sehr erstaunt über den Anblick
seines Stieffohnes, der, Philippa am Arme führend,
eintrat.
Und ich, der ich ohne Überlegung in das nächste
beste Versteck hineingestolpert war, das ich erspähen
konnte, war ebenso überrascht, nicht über das, was ich
sah, sondern über den Raum, in welchem ich mich
befand; denn die Portiere schloss nicht etwa ein Zim­
mer ab, sondern bedeckte nur einen kleinen Nebenraum,
und ich sah mich nun inmitten eines Hausens von
Gerumpel und alten Bildern, wo ich Stellung nahm,
um zu hören und zu sehen, was da kommen sollte.


[ 2023-06-29 10:39:17.438 - 19000809 - Seite 6 ]
Datei freiwillig auf das Wort, worauf Herr Abge-
ordneter Schoiswohl die Rednertribüne besteigt
und die Doppelzüngigkeit der Socialdemokraten con-
statiert, welche auch aus der Zustimmung des Vor­
redners zu Herrn Hagenhofers Bauernprogramm
hervorgehe, während die Resolutionen vieler social­
demokratischer Parteitage und Aussprüche ihrer
Parteigrößen die Vernichtung des Gewerbe- und
Bauernstandes als Bedingung zur Errichtung des
Zukunflsstaates machen. Herr Schoiswohl kommt
auf die Undurchführbarkeit des socialdemokratischen
Programmes zu sprechen, und bemerkt, wenn es
trotz Neuschule und socialdemokratischer Lehrer noch
gut christlichgesinnte junge Leute gebe, so sei dies
wohl hauptsächlich ein Verdienst ihrer braven christ­
lichen Eltern.
Zum zweiten Punkte seines Referates: „Die
Eisenbahnfrage des Maria-Zeller Be­
zirkes" übergehend, schilderte Redner den gegen­
wärtigen Stand dieser Angelegenheit. Redner ver­
spricht alles einzusetzen, damit endlich die Bahnfrage
in irgend einer Weise zum Abschlüsse komme.
Da die Zeit schon sehr vorgeschritten war, konnte
Redner nur in flüchtigen Worten über Bedeutung,
Zweck und Aufgabe des Vereines katholischer
Volks schütz sprechen, zu dessen Beitritt er mit
den wärmsten Worten einlud. Zum Schlüsse sprach
Redner noch einige Worte über den gegenwärtigen
Stand der Gusswerker Werksarbeiter-Bruder-
lade, indem derselbe seine Unterredung mit dem
k. k. Berghauptmanne in Klagenfurt zum Besten gab.
Redner ist nicht für die Auflösung derselben, sondern
für eine nach dem Bruderladengesetze zulässige Ver­
schmelzung mit einer anderen activen Bruderlade,
worauf ihm großer Beifall für seine interessanten
Ausführungen zutheil wurde. Der Obmann der
Bezirksvertretung Mariazell, Herr Karl Laufen­
stein, dankte mit warmen Worten für die vom
Abgeordneten Herrn Schoiswohl in der Bahnfrage
bisher unternommenen Schritte und stellt im Namen
des ganzen Bezirkes an denselben sowie an Abg.
Herrn Hagenhofer das dringende Ersuchen, alles
aufbieten zu wollen, damit endlich die schon über
30 Jahre projectierte Bahnverbindung ehestens zu­
stande komme, bevor unsere brave Bevölkerung der
vollständigen Verarmung anheimfällt. Herr Hagen-
h o f e r verspricht, gewiss das Seinige im Reichs­
und Landtage thun zu wollen und widerlegt die
Behauptung des Herrn Hörvatek bezüglich der
geringen Schulkosten, da dieselben nicht drei,
sondern dreiunddreißig Percent der Landes­
umlagen— aus welchen sie bestritten werden—
ausmachen, welche größtentheils von der bäuerlichen
Bevölkerung aufgebracht werden müssen und womit
die Staats- und indirecten Steuern in keinem Zu­
sammenhange stehen. Herr Schoiswohl dankt im
Namen der Versammlung Herrn Hagenhofe: für fein
Erscheinen und seinen gelungenen Vortrag, worauf
um 2 Uhr die Versammlung geschlossen wurde und
eine gemüthliche Zusammenkunft im ,Hotel Laufen­
stein' stattfand.
Straßgang, 7. August. (O.-C.) (Tod fall.
Wallfahrt. Silberne Hochzeit.j Am 2. d. M.
starb der weithin bekannte Gastwirt und Realitäten-
besitzer Herr Franz Glauninger. vulgo Wagner­
wirt in Puntigam im siebzigsten Lebensjahre. Am
4. d. M. fand das feierliche Leichenbegängnis unter
überaus zahlreicher Betheiligung von nah und
fern nach dem hiesigen Ortssriedhofe statt.—
Heute um halb 6 Uhr früh fand der feierliche
Auszug der Jubiläums-Dank- und Bittprocession
nach Maria-Zell statt. An derselben betheiligten
sich unter Führung zweier Priester gegen dreihun­
dert Wallfahrer aus Straßgang und Umgebung,
und wurden mittelst Separatzuges befördert.—
Heute feierten Herr Alois Santner und Frau
Maria geborne Lonöariö. Hausbesitzer und In-
Haber der landwirtschaftlichen Majchinenwerkstälte,
ihre silberne Hochzeit.
Oppenberg, 1. August. (O.-C.) sLeichen-
begängnis.j Wohl kaum hat das idyllisch gelegene
Gebirgsdörflein Oppenberg ein ähnliches Begräbnis
gesehen, wie heute. Sechs Priester gaben der frommen
Mutter des eifrigen Pfarrers von Oppenberg, Frau
Josefa Gödl, das Ehrengeleile zum Grabe. Ein­
segnung und Requiem hielt der Herr Pfarrer selbst
unter Assistenz des hochw. Herrn Dechantes von
Rottenmann und des Herrn P. Quardian von Jrd-
ning, währenddessen die hochw. Herren Pfarrer von
Gaishorn ?. Roman Schmid und Stadtpfarrkaplan
Lexatka stille hl. Messen celebrierten. Es war schon
gegen 12 Uhr mittags, als das heil. Lobamt, ge­
halten vom hochw. Herrn Pfarrer Eder von Lassing,
den feierlichen Gottesdienst abschloss. R. i. p.
Gaishorn, 7. August. [O.-S.J (Verschiedenes.)
Der Monat Juli brachte uns die mannigfaltigsten
Ereignisse. Am 1. und 2. Juli unternahm die Pfarre
Gaishorn ihre Jubiläumsprocession mit specieller
Bewilligung des Hochwürdigsten Fürstbischofes an-
statt nach Maria-Zell nach Fraueuberg. Wäh­
rend sich für Maria-Zell nur vier Personen melde­
ten, betheiligten sich an der Frauenberger Procession
10ö Personen, für unsere Pfarre eine hohe Zahl.
Die Jubiläums-Procession verlief in erhebendster
Weise.— In den ersten vierzehn Tagen des Monates
Juli wurde das äußerst steile, wie eine Nadel in die
Luft ragende Blechdach des 54 Meter hohen gothi­
schen Thurmes der Pfarrkirche Gaishorn
von der bewährten Firma Neubauer u. Wendler
in Graz theilweise neu gedeckt und neu gestrichen.
Die Arbeit selbst führte der wackere Spenglergehilfe
Josef Heben st reit ganz ohne Gerüst, nur mit
Hilfe eines Flaschenzuges, zur vollen Zufriedenheit
aus. Seinerzeit hatte der bekannte Pircher, welcher
mit der Kaiserfahne den Stephansthurm in Wien
bestieg, unseren Thurm roth gestrichen.— Am 9. Juli
feierten hier unter großartiger Betheiligung die vulgo
alten Seppbauernleute Adam und Maria Rainer
ihre goldene Hochzeit. Sie entstammen einem
uralten Bauerngeschlecht. Der Name Rainer kommt
in den hiesigen Matriken schon 1650 vor. Rainer
Adam war seinerzeit viele Jahre Kirchenpropst, welche
Stelle jetzt sein Sohn Adam Rainer vulgo Rath in
Treglwang belleidet. Gott schenke dem stramm katho­
lischen Jubelpaare noch viele Jahre!— Am 22. Juli
ereignete sich ein sehr bedauerlicher Unglücksfall. Es
kam dem vierjährigen vulgo Spölkssohne der geladene
kurze Stutzen des Knechtes in die Hände. Während
„Vater"— es war Herr Sutton, der da sprach—
„willst du die Mutter herunterkommen lassen? Ich
möchte ihr etwas sagen, ehe ich einen Schritt weiter
in diesem Hause thue."
„Aber— aber, das geht doch deine Mutter nichts
an," warf Herr Winchester eilig und mit nunmehr
tief erregter Stimme dazwischen. „Wenn du die Dia­
manten hast, so gieb sie mir unverzüglich, und kein
Wort soll je mehr darüber verloren werden. Ich bin
nicht hart gegen junge Leute und —"
„Die Diamanten? Ich weiß nichts von den Dia­
manten," unterbrach der andere ungeduldig, was auf­
fälliger erschien, als wenn er sich entrüstet gezeigt
hätte. „Was ich sagen möchte, betrifft etwas ganz an­
deres."
Und dabei muss er wohl den Blick auf Philippa
gerichtet haben, denn die Stimme des alten Herrn
wurde ganz gellend, als er jetzt rief:
„Was willst du sagen? Dass du und Philippa
Freunde find; dass sie dich nicht aus deiner Mutter
Zimmer hat kommen sehen, kurz vorher, ehe die Dia­
manten fehlten; dass du ein Heiliger bist, wie jeder-
mann weiß, und sie —"
„Halt ein!"
War das die Stimme eines Mannes, den das
niedrigste aller Verbrechen befleckte? Ich schob die
Portiere zur Seite und blickte hinaus. Wie ein
Bild des Zornes stand er zwischen Herrn Winchester
und der glühenden, strahlenden, wie umgewandelten
Philippa.
„Wenn du von ihr sprichst," rief er und ließ dabei
mit dem Stolze glücklich errungenen Besitzes seine
Hand auf ihren Arm fallen, „so sprichst du von meiner
Frau."
Herr Winchester sank langsam zurück. Diese Über­
raschung war vielleicht allein imstande, seine Gedanken
von den Juwelen abzulenken.
„Deiner Frau?" wiederholte er, und seine Augen
wanderten langsam zu Philippas Angesicht, als finde
er es schwer, eine so unerwartete Enthüllung zu
fassen.
Herr Sutton benützte den Augenblick, um auf das
Treppenhaus hinauszugehen.
„Mutter," rief er, „willst du herunter kommen?"
Sie befand sich bereits auf dem Vorplatz, wie er
ohne Zweifel bemerkte, denn er eilte zurück und nahm
Philippa bei der Hand und stand noch so da, als die
stattliche Frau in all dem Glanz ihres oben beschrie-
denen reichen Anzuges über die Schwelle trat.
„Mein Sohn!" war ihr erstaunter Ausruf, an dem
sich sofort ein unverständlicher, halb unterdrückter Laut
anschloss, als sie sah, wen er bei der Hand hielt und
bemerkte, mit welcher Glut er sie umfasste und mit
welchem Ausdruck er sie betrachtete. „Was bedeutet
dies?" fragte sie endlich, wobei ihr Stolz mit einem
Zorne rang, der erst im Entstehen war, aber furchtbar
zu werden drohte.
„Glück, so hoffe ich," war die sofortige Erwiderung;
„wo nicht, so bedeutet es doch wenigstens ein besseres
Leben für mich und ein weniger niedriges und abhän­
giges für sie. Wir sind verheiratet, Mutter, und es ist
mein Wunsch —"
(Fortsetzung folgt.)
der Knabe das Gewehr besichtigte, gieng es los und
die ganze Ladung flog dem Knüblein in das Ge­
sicht... Das geschah abends 6 Uhr. Um halb
11 Uhr nachts starb der arme Knabe! Der Knecht
hatte den geladenen Stutzen unter seinem Strodncke
liegen; während die Magd aufbettete, erwischte das
Kind die Waffe und das Unglück war geschehen...
Am 28. Juli hielt hier der Hochwürdigste Fürst,
biichof canonische Visitation. Der Empfang war sehr
festlich: Musik, Feuerwehr-, Hausmütter- und Jung-
frauenverein waren betheiligt, die Gemeindevertretun­
gen von Au, Gaishorn und Treglwang waren tast
vollständig erschienen. Der Ort Gaishorn war sehr
hübsch becoriert und beflaggt, Trinmphpsorten er­
richtet. Gesirmt wurden 127 Zünder, davon 81 von
der Pfarre Gaishorn.— Bisher blieben wir in
diesem Sommer von den Ungewittern und Über­
schwemmungen so ziemlich verschont. Die drohendsten
Gewitter lösten sich in wohlthuenden, sansten Re­
gen auf. Nur der Flitzenbach kann sein Ungestüm
nicht zurückdrängen. Letzten Samstag trat er wieder
aus, neuerdings Felder und Wiesen vcrmn'orend.
Viel heftiger tobten aber die Sturzbäche in D^-t-
mannsdorf, Schwarzenbach, Bärndorf. Beim vulgo
Oberbichlmair zwischen Gaishorn und Tietmannsdorf
(Sonnseite) brachte das sonst so unscheinbare Büchlein
infolge Wolkenbruches so plötzlich und so unver»
mulhet eine Riesenmasse von Steinen, Baumstämmen
rc. mit sich, dass sich der dortige Einleger Andreas
(angeblich Gerton) nicht mehr zu retten vermochte
und binnen wenigen Minuten jämmerlich zugrunde
gieng, und zwar mitten im Bauernhöfe, weit weg
vom Bache. Er wähnte sich in seiner Streuhntte
beim „Kraßhacken" wohl ganz sicher. Heute begruben
sie den armen Mann in St. Lorenzen im Palten-
thale.— Die Ernteaussichten sind bis jetzt günstige.
Socialpoliti sches.
* (Serbisch-türkischer Handelsvertrag.)
Der serbische Gesandte in Eonstanunovel verständigte
die Pforie davon, dass die neue serbische Regierung
ihnr die Jnsrrucrion erlheitt habe, Verhandlungen mir
der Pforte zum Behuse eine» definitiven Handelsver­
trages umgehend einzuleiten. Der Gesandte ist be­
auftragt, die Verhandlungen selbst zu führen.
FnrGl'iche McrchrichLen.
(Eine Encyklica des Papstes.) Personen, die
dem Papste nahestehen, versichern, er werde demnächst
eine Encyklica veröffentlichen, an die Völker und die
Regierungen gerichtet, in der die Pflege christlicher
Grundsätze im Familienleben als Rettung vc: dem
Anarchismus empfohlen wird.
Elisabethincn-Kirche. Am 10. August wird das Fest
des heiligen Märtyrers Laurentius, des Patrones der Eliia-
bethinen-Kiräic, gefeiert. Am Bombende ist um bald 5 Uhr
feierlicher heil. Segen. Am Festtage selbst sind um R !,alb 7,
halb 8 Uhr heil. Mesien; um halb 9 Uhr ist feierliches am-
siertes Hochamt. Nachmittags um 4 Uhr ist die Fcstpcedigt.
daraus feierlicher heil. Segen.
'Vermischtes.
* (Sechs Regenten) (im Sinne von Regiern,Igs-
venvesern! hat nunmehr Deutschland, nachdem das
Herzogrhum Sachscn-.stoburg und Gotha seinen Herr
scher verloren hat: Prinz Luitpold von Bauern,
Prinz Albrecht von Preußen (in Braunschweigst Her­
zog Johann Albrecht (im Großherzogihum Mecklen­
burg-Schwerin), Erbprinz Heinrich XXVII. von Reust
j. L. (von seinem Vater, dem Fürsten Heinrich XI' .,
dauernd mit der Regierung beauftragt», Grasregent
Ernst von Lippe und endlich den Erbprinzen von
Hohenlohe-Langeiiburg, Regenten von Sachsen-.stobnrg
und Gorha.
* (Das Frauenstudium.) An sämmtlichen deutschen
Universitäten waren in diesem Sommersemester 61^
Damen zum Besuche der akademischen Vorlesungen zu­
gelassen, 9 davon als immatrikulierte Studentinnen
(5 in Freiburg und 4 in Heidelberg), die übrigen als
außerordentliche Hörerinnen. 293 davon entfallen auf
Berlin, 61 auf Bonn, 47 auf Halle, 41 auf Brcslau.
31 auf Göttingen. 27 auf Leipzig. 16 auf Gießen,
je 15 auf Königsberg und Würzburg, 13 auf Hcidel-
berg, 12 auf Freiburg, je 11 auf München und Straß­
burg, 8 auf Kiel, 5 auf Tübingen, je 2 auf Erlangen
und Rostock. Die Zahl der außerordentlichen Hörerinnen
bettug im letzten Wintersemester 406, inzwischen sind
aber die Bestimmungen über die Znlaffung von Höre­
rinnen schärfer gefasst worden. Die Universitäten der
Schweiz wiesen dagegen im letzten Sommerscmcstcr
624 immatrikulierte und 162 als Hörerinnen zuge-
laffene Frauen auf. Von ersteren waren immatrikuliert
187 in Genf, 186 in Bern, 171 in Zürich, 74 in
Lausanne und 3 in Basel. Davon studierten 392
Medicin, 224 Philosophie oder Naturwissenschaften und
8 Jurisprudenz. Nur 82 waren Schweizerinnen, 542
Ausländerinnen. Unter den letzteren kamen insbesondere


[ 2023-06-29 10:39:17.438 - 19000809 - Seite 7 ]
in Betracht 423 Russinnen (darunter 327 Medici-
nerinnen), 50 Teutsche (28 in der philosophischen oder
naturwissenschaftlichen und 22 in der medicinischen
Faeultät), 19 Bulgarinnen und 17 Österreiche­
rinnen.
* (Wieder ein neues Geschütz.) Wie dem,Ber-
liner Localanzeiger' aus Petersburg gemeldet wird,
hat der Slabscapitän der Artillerie Koslow ein
weittragendes Geschütz konstruiert, das auf eine Ent-
fernung von 16 Werst (115 Kilometer) auch einen
Erzvanz-r von sechs Zoll durchschlägt. Die Versuche
mit dem Modell des Geschützes haben glänzende Resul­
tate ergeben.
* lSllkoholmissbrauch und Sterblichkeits-
fiatistik.) Abgesehen von den sogenannten ansteckenden
Krankhciien, welche auf weite Strecken hin die Menschen
bedrohen, gibt es wohl keine andere Krankheitsform,
welche dem körperlichen und geistigen Wohlbefinden des
Menschen so sehr schadet, als der gewohnheits- und
übermäßige Genuss des Alkohols, der Alkoholismus.
Gewiss ist zugegeben, dass die wirtschaftlichen Verhält­
nisse an der Ausbreitung dieser Krankheitserscheinung
und namentlich ihrer schlimmsten Art, der Trunksucht,
viel beigetragen haben: mangelhafte Ernährung, mangel­
hafte Wohnung, Unsicherhett der Existenz, Unzugäng-
licbkeir höherer geistiger Genüfie mögen manche vor
allem dem Brantweingenuss zuführen. Wenn daher auch
eine Besserung der ungünstigen wirtschaftlichen Vcr-
hälrniüe eine Vorbedingung ist für eine Bekämpfung
desselben, also Hebung der Volksernährung, Regelung
des Wohnungswesens, Hebung der Volksbildung, Ver-
kurtung der Arbeitszeit vor allem noth thut, so sollte
mau andererseits aber auch berücksichtigen, dass jeder
Einzelne es in der Hand hat, den Alkoholgenuss nicht
ausarten zu lasten. Dazu ist aber vor allem Belehrung
der Einzelnen über die Gefahr des Alkoholmissbrauchs,
dar Brechen mit manchen Vorurtheilen, der Appell
an das sittliche Bewusstsein nothwendig. Tie Gefahr
des Älkobolmissbrauchs kommt besonders in der Sterb-
lichkcitssratistik zum Ausdruck. Die beste Sterblichkcits-
stalistik hat augenblicklich die Schweiz: denn dort ist
nicht nur die Leichenschau obligatorisch eingeführt,
sondern die Ärzte find auch verpflichtet, über die
Todesursachen direct an das statistische Amt Angaben
einzusenden, die den Angehörigen nicht gezeigt werden,
und deshalb ohne Rücksicht auf die Gefühle derselben
wahrbeilsgetreu abgefasst werden können. Bei dieser
zuverlässigen Erhebung ergab sich, dass z. B. im Jahre
1894 bei einer Gesammtzahl von 3636 Todesfällen
der erwachsenen männlichen Bevölkerung nicht weniger
als 83 Personen direct am Säuferwahnsinn
starben, und dass, was noch wichtiger ist, bei den
Todesursachen von 10 Percent aller über 20 Jahre
alten Gestorbenen männlichen Geschlechts der Alkohol­
missbrauch als Haupt- und Nebenursache betheiligt
war.
* Tie Schwiegertöchter bei den Chinesen.)
Dem vor kurzem erschienenen Buche eines Missionärs:
,Smith, Chinesische Charakterzüge'. Mit vielen Jllustr.
Preis brosch. Mk. 5 40, geb. Mk. 7 50 (A. Stubers
Verlag in Würzburg), welches im Hinblicke auf die
gegenwärtigen Vorgänge in China von großer Bedeu­
tung und hohem Jntereste ist, entnehmen wir Folgen­
des: Eine Schwiegertochter wird als die Magd der
ganzen Familie betrachtet und demgemäß ist auch ihre
Stellung. Natürlich nimmt man deshalb lieber eine
krasnge Person, die schon etwas in die Geheimniste
des Haushaltes eingeweiht ist und auch vom Kochen
etwas versteht, als ein Zierpüpchen. So kennen wir
einen Fall, wo ein kräftiges, zwanzigjähriges Geschöpf
einen Jungen von zehn Jahren heiratete. Zu ihren
ersten ehelichen Freuden gehörte es, dass sie ihren
Herrn Gemahl während aller möglichen Kinderkrank­
heiten pflegen durste! Über die Leiden der Schwieger­
töchter in China könnte man eigentlich ein ganzes
Capitel schreiben. Wenn man bedenkt, dass alle chine­
sischen Mädchen heiraten und zwar schon sehr frühzeitig
und dieselben den Haupttheil ihres Lebens unter dem
scharfen Regiment einer „lieben" Schwiegermutter zu­
bringen müssen, bekommt man eine Idee davon, wie
es ihnen in den meisten Familien ergehen mag, welche
die armen Geschöpfe oft geradezu quälen. Die Eltern
der jungen Frau find dem gegenüber absolut machtlos,
sie können ihren Gegenschwiegereltern höchstens gelinde
Vorstellungen machen oder für ein entsprechendes
Leichenbegängnis sorgen, falls die Tochter in der Ver­
zweiflung zum Selbstmorde greift. Ein Mann, der
seine Frau peinigt oder tödtet, kommt immer mit der
Entschuldigung davon, wenn er angibt, dass fie sich
gegen seine Eltern nicht wie eine richtige Tochter
benahm. Gerade unter jungen Frauen ist Selbstmord
sehr häufig und es gibt Gegenden, in denen man die­
sem traurigen Ereignis aus Schritt und Tritt begegnet.
Kann es etwas Schrecklicheres geben, als die Vorwürfe
einer Mutter ihrer Tochter gegenüber, deren versuchter
Selbstmord misslang: „Warum starbst du nicht, als
dir das Glück günstig war?" Der Gouverneur von
Honan setzte in einer Veröffentlichung in der ,Peking
Gazette' auseinander, dass man nach dem Buchstaben
des Gesetzes im Kindermord wohl eigentlich eine straf,
bare Handlung erblicken mäste; dies werde jedoch in
der Praxis wirkungslos, da sich z. B. eine Frau, welche
ihre Tochter vorschlich mordet, immer mit Geld von
der Strafe loskaufen kann. Es wurde speciell von einem
Fall berichtet, wo eine Frau das Mädchen, welches
ihr Sohn heimführen sollte, mit Räucherkerzen brannte,
ihre Backen mit glühenden Zangen zwickte und es
schließlich mit heißem Master verbrühte. Ähnliche Fälle
werden in dem Artikel, dessen Zuverlässigkeit über allen
Zweifel erhaben ist, auch noch erwähnt. Mögen auch
solche Barbareien selten sein, so treibt doch die schlechte
Behandlung junge Frauen so oft zum Selbstmord,
dass man darin gar nichts Außergewöhnliches mehr
findet. Der Verfasser selbst kennt viele derartige Vor-
kommnisse.
* (Zum Capitel Seeschlange.) Ein Londoner
Blatt weis; zu erzählen, dass vor kurzem in einem
.Hanie, das ein wenig außerhalb der Stadt Tonthport
in Lancashire liegt, eine merkwürdige Entdeckung ge-
madi wurde. Das große Haus haue schon lange
die 4leugierdc der Nachbarn erregt, man verinurhele,
dass es beivohnt wäre, und doch war das ganze Haus
faß eine Ruine, die Fenster waren beständig mit
Brettern vernagelt. Verschiedene bchaitpten freilich,
dass sie gelegentlich eine alte Dame aus dem Hause
hätten kommen sehen, die nach der Stadt gegangen
wäre, um die zum Lebensunterhalte nothwendigen
Vorrälhe einzukaufen. Als man jedoch lange Zeit
nichts von dieser seltsamen Eiiuvohncrin gesehen, nahm
die Polizei die Sache in die Hand und untersuchte
das Haus, aber sie fand nichts, bis sie in die Keller
hinabstieg. Kohlen und andere Dinge, die sonst in
den Kellern ausbeivahrt werden, fand man in einem
großen Zimmer oben. Tie Keller selbst wareit zur
großen llcberraschung der Eintretenden reich ausge­
stattet, und in einem alkerthümlich.en geschnitzten Lehn-
stuhle saß die alte Dame als Leiche, Sie muss lauge
Jahre unter der Erde gelebt baden und nur ans
Tageslicht gekommen sein, wenn sie die nothwendigsten
Einkäufe zu besorgen hatte,
* (Ter pestvcrdächtige Fall in Hamburg.)
Wie bereits gemeldet, war auf dem am 28. Juni von
Eadir mir Kohlenladung eingetrofscnen Dampfer „Ro-
sario" ein Mann erkrankt und wurde in die Epidemie-
Abtheilung des Epvendorser Krankenhauses gebracht,
da der Verdacht bestand, dass es sich um eine gemein­
gefährliche Krankheit handeln könne. Wie die Medi-
cinal-Behörde mittheilt, seien alle unter ärztlicher Be­
handlung stehenden Personen des Dampfers wohl.
* (Selbstmordversuch zweier Schwester».) Ei»
trauriges Ereignis hat sich gestern nachmittags am
Ufer des Donoucanalcs ereignet. Zwei Schwestern
suchten mitsammen im Master den Tod, weil ihre
Nothlage zu drückend geworden war. Dieselben waren
in einer Leihbibliothek angestellt und der Verdienst
betrug für beide zusammen monatlich 30 fl. Die Mäd­
chen lebten äußerst zurückgezogen und halten augen­
scheinlich mit der größten Noth zu kämpfen. Ihr
Mittagsesten bestand oft nur aus Wurst oder Käse,
manchmal auch nur aus Obst; äußerst selten giengen
sie zu Mittag in ein kleines Gasthaus. Die Leih­
bibliothek wurde nun verkauft und die neue Besitzerin
brachte ihr eigener Personal mit, so dass die beiden
Mädchen nun brotlos wurden. Dies trieb die Ärmsten
zur Verzweiflungsthat. Sie konnten jedoch geretiet
werden, indem einige Pastanten und ein Sicherheits-
wachmann rasch über die Uferböschung hinabeilten und
die Rettungszille losmachten, in der fie nun den
beiden stromabwärtstreibenden Mädchen nachsetzten.
Nach wenigen Augenblicken waren die Lebensmüden
erreicht. Beide MädLen waren bereits bewusstlos.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde rasch gerufen
und der Jnspectionsarzt bemühte sich längere Zeit,
bis die Bewufstlofen zur Befinung gekommen waren.
Sie wurden auf die Centralstation der Rettungsgesell-
fchast gebracht, dort gelabt und sodann in das Rudolfs­
spital überführt.
Aus dem tzrerichtssaake.
Graz, 8. August.
Ter unschuldig verlästerte Muscatellerweiu.
Der in der Papierfabrik in St. Stephan a. G. be-
dienstete Arbeiter Franz P f ch e i d hat das Gerücht aus­
gesprengt, dass der Muscatellerweiu, der im Gasthause
des Gemeindevorstehers I. Hochstrasser dortselbst
zum Ausschanke gebracht wird, gefälscht sei. Als dem
Herrn Hochstraster dieses Gerücht zu Ohren kam, ließ
er den Muscateller sofort durch die Lebensmittelunter-
suchungsstation in Graz untersuchen. Es stellte sich nun
heraus, dass der Wein vollkommen echt ist und das
von Pscheid ausgesprengte Gerücht auf Unwahrheit be­
ruhte und vollkommen grundlos war. Franz Pscheid ist
hierauf von Hochstraster wegen Ehrenbeleidigung geklagt
worden und wurde heute deshalb vom Einzelrichter
Herrn Gerichtssecretär Dr. Wagner zu vierzehn
Tagen strengen Arrest verurtheilt.
Beim Hochzeitsfeste. Am 10. Sflai feierte der
Gastwirt Rudolf Brand in Gleinstätten fein Hoch-
zeitsfest und bewirtete aus diesem Anlaste die Bauern-
burschen des Ortes unengeltlich mit Bier. Zu diesem
Zwecke hatte er sich drei Fäster Münchener Bier kommen
lassen, die im Vorhause bei ihm aufgestellt wurden.
Als die beiden ersten Fässer ausgetrunken waren, wollte
der Wirt das dritte anstechen, fand es aber nicht mehr
vor. Mehrere Burschen hatten einen unbewachten Augen-
blick benützt, um das Fass aus dem Vorhause in den
Hof zu rollen, von wo fie es in einen nahen Garten
transportierten. Sie wollten es noch am selben Abende
austrinken. Das Fass wurde jedoch von dem Gendarmen
gefunden und die Thäter verhaftet. Es sind dies der
Wagnergehilfe Johann Preßnitz, der Tischlergehilfe
Johann Hofer und der Besitzerssohn Simon Zirn-
g a st. Letzterer wird zu vier Monaten und die beiden
ersteren zu je drei Monaten schwerem Kerker ver-
urtheilt.
Milchpantscherei. Tie Grundbesitzerin Josefa
Rohrer in Stisting wird wegen Verfälschung der
Milch, begangen durch Wässerung derselben, zu einer
Geldstrafe von 20 Kronen verurtheilt.
Nnfittlichkeitsdclict. Ter fünfzigjährige Tischler­
gehilfe Franz Pep ejek hat sich in seinem letzten Auf­
enthaltsorte Weiz das Verbrechen nach§ 128 und die
Übertretung des§ 516 St.-G. zuschulden kommen
lasten und wird deshalb zu dreizehn Monaten
schwerem Kerker verurtheilt.
Folgen eines Wortwechsels. Johann Gut­
mann, Heizer in der Kalkbrennerei des Jenul im
Annagraben, hielt sich am 8. Juli im Krain'schen
Gasthause in Wcinitzen auf und kam dort mit dem
ihm bisher unbekannten Handlanger Johann Reit in
einen Wortwechsel. Derselbe endete damit, dass Reit
von Gutmann aus dem Gasthause geschasst wurde.
Johann Reit rächte sich an Gutmann dadurch, dass er
denselben außerhalb des Gasthauses aufpasste und ihm
nach einer kurzen Auseinandersetzung einen Stich in
den Bauch versetzte. Gutmann war infolge dessen län­
gere Zeit krank. .Johann Reit wird schuldig erkannt,
und verhängt der Gerichtshof über ihn eine acht­
monatliche schwere Kerkerstrafe.
Misslungene Executionsvereitlung. Der Holz­
knecht Blasius Papst in Friesach war wegen schwerer
Körperbeschädigung angeklagt und wusste nach dem
Stande der Dinge, dass er jedenfalls zur Zahlung
eines Schmerzengeldes an den Beschädigten verurtheilt
werden dürste. Um sich dieser Verpflichtung zu ent­
ziehen, übertrug er sein kleines Vermögen, bestehend
aus einer Erbschaftsforderung von 109 fl., auf seinen
Bruder, den Taglöhner Thomas Papst. Dieser wusste
von dem Vorhaben seines Bruders und war damit
auch vollkommen einverstanden. Ter Gerichtshof er­
kannte beide Angeklagte des Vergehens der Executions­
vereitlung für schuldig, und wird Blafius Papst zu
sechs Wochen und Thomas Papst zu vier Wochen
Arrest verurtheilt.
Tie verschwundene Tabakpfeife. Am 29. Juni
saß der Arbeiter Alois Gnaser in Gesellschaft, in
der sich auch der Taglöhner Josef Straß er befand,
im Herzog'schen Gasthause in Kalsdors. Der schon
ziemlich angeheiterte Straßer verlegte hiebet seine
Tabakpfeife und fand fie nicht mehr, worüber er sehr
erregt wurde. Gnaser und ein anderer Gast namens
Fuchs hatten indes das Local verlassen, um heimzu­
gehen. Da kam ihnen plötzlich Straßer nachgelaufen
und versetzte dem Gnaser mit den Worten: „Du hast
meine Tabakpfeife!" einen Messerstich in den linken
Oberarm, worauf er davonlief. Alois Gnaser hatte
eine schwere Verletzung erlitten. Johann Straßer wird
zu acht Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Bor der Verhandlung nochmals gestohlen.
Gegen den beim Gastwirte Johann Grawätsch be-
dienstet gewesenen Knecht Franz Hofer war für den
23. Mai beim Landesgerichte in Graz eine Verhand­
lung anberaumt, weil er seine Mitbedienstcten Rosa
Springer und Anton Kocher! bestohlen hatte'
Franz Hofer hätte noch bis zum Tage der Verhand­
lung an seinem Dienstorte bleiben sollen, er verschwand
jedoch am 4. Mai, nachdem er zuvor dem Knecht
Kacherl abermals eine Zehnguldennote gestohlen hatte.
Am l4. Mai wurde Hofer in St. Marein verhaftet
und am 23. Mai vom Landesgerichte zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Heute ist Franz Hofe:
wegen des vorher erwähnten Diebstahles der Zehn­
guldennote angeklagt. Es wird über Franz Hofer eine
neuerliche Kerkerstrafe in der Dauer von zwei Monaten
verhängt.
Eine unverbesserliche Tiebm. Der wiederholt
wegen D-ebstahl vorbestraften Tienstmagd Irma Pu-
fitsch wird zur Last gelegt, dass sie in den Orten
Stainz, St. Stephan, Graz, Peggau, Mauritzen und
Rein bei Gratwein zahlreiche Personen durch Dieb-
stähle und Betrügereien geschädigt habe. Der Gesammt


[ 2023-06-29 10:39:17.438 - 19000809 - Seite 8 ]
schaden, den sie dadurch verursachte, beträgt 313 Kronen.
Außerdem ist Irma Pufitsch auch deshalb angeklagt,
weil fie sich zu ihrem Fortkommen eines fremden
Dicnstboicnbuches bediente, und trotzdem fie auf fünf
Jahre aus Graz abgeschafft ist, wieder hiehcr zurück­
kehrte. Endlich ist fie wegen Landstreicherei angeklagt,
weil fie mehrere Monate geschäfts- und arbeitslos
umhergezogen ist. Die größtentheils geständige Ange­
klagte wird zu dreizehn Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Ar. 4, II. Stock,
sür die Zeit vom 5. bis 8. August.
Gesucht werden zum sofortigen Sintritte 42 männlicheAr°
heiler, und zwar: 1 Wagenfchmied, 1 Hufschmied, 1 Wagen­
lackierer, 1 Wagnergehilfe, 2 Schuhmachergehüfen, 3 Tischler-
gehilfen, 1 Zuschneider sür hiesiges Institut, 2 brave cbrist-
liche Bergarbeiter, 1 Gartenarberter, 16 verschiedene fncdite;
— Lehrlingsposten sind frei: 2 sür Binderei, 1 für Sch. eiderei,
1 für Wagnerei, 2 sür Buchbinderei, 1 für Bäckerei, 1 für
Kunstschlosserei, 1 für Hammerschmiede, 1 für Tischlerei, 1 für
Malerei, 1 für Sattlerei.
23 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Köchinnen, 1 Küchen-
mädchen, 7 Mädchen für alles, 4 landwirtschaftliche Mägde,
2 Kuhmägde, 3 Hausmägde, 2 Fabrik-arbeiterinnen, 1 Leb:-
mädchen für Damenschneiderei, 1 Stubenmädcben.
Stellengesuche liegen vor sür 101 männliche Arbeiter,
und zwar: 5 Schlaffer, 1 Wagenschmied, 1 Spengler, 4 Schnei­
der, 4 Ausseher, 6 Schreiber, 8 Hausmeister, 3 Bediente,
1 Badediener, 1 Vereinsdiener. 18 Kanzlei-, Geschäfts- oder
Hausdiener, 12 Messner, 2 Meier, 2 Compwirisien, 8 ver­
schiedene Knechte, 3 Gärtner, 1 Arbeiter sür einen Vertrauens­
posten, 1 Sägearbeiter, 1 Zählkellner, 1 Kutscher, 1 Gruben-
vorsteher, 1 Forstgehtlse, 1 Wirtschafter, 1 Broisührer, 2 Pferde-
burfchen, 1 Gärtner, 1 Eisendreher, 1 Wäscher, 1 Zunmer-
mann, 1 Hilfsarbeiter, 1 Zuschneider, 1 Fabriksmaurer und
4 Lehrlinge.^^
41 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen, 5 Stu­
benmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villenaussehertn,[
3 Kindsfrauen, 1 Dienstmädchen, 7 Wirvchaflei innen, 2 Be- s
dtenerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen sür olles, 1 Kinder-|
mädchen, 1 Näherin, 1 Kindermädchen zu größeren Kindern,,
1 weibliche Schreibkraft, 1 Haushälterin für kleiren Pfarrbof,
3 junge Verkäuferinnen, 1 Gesellschasterin, 1 Gasthausköchin,
1 Cassierin.
Amts stunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
6 bis 7 Ubr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in Kieler Woche sechs
ftatt.
Mündliche oder schriftliche [mit 20 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig frankierte Anfragen
weiden nicht beantwortet.
Mit Hinblick auf den Schulschluis wird auf die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Volksschutz' besonder-
aufmerksam gemacht, und werden die P. T. verehrlichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstitutsvorstebungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Bor-
Münder um Zuwendung von Lehrlingen ersucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermittlungsstelle (gegen eine Zahresmitgliedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Verstorbene in Hraz.
Bom 7. August.
L brecht Ludmilla, Arbeiterstochter, 6 3 ', I., Jakomini-
gasie 135; Bauchfellentzündung.
Jocham Blasius, gewesener Hausbesitzer, 66 I., Mondschein-
gasse 4.
Vaupotic Maria, Siubenmädchenskind, 6 T., Am Fuße des
Schlossberges 4; Lebensschwäche.
Plentl Franz, Hausbesitzer, 56 I., Goethestraße 1a.
Fort in Johann, Einleger aus Mittelspiel bei Stainz, 7SJ.,
Altersschwäche;^
Gajsek Maria, Pflegekind aus Setsche bet Gonobitz, 6 I.,
Knochenfraß;
Turian Walpurga, Arbeiterin aus Neualgersdorf bei Graz.
19 I., Lungeutuberculvse;
Labukoscheg Josefa, Brotträgerswiiwe, 68 I, Rothlauf:
Dünauer Anno, Bedienerin, 65 I., Bösartige Neubildung;
Reiter Anna. Tienstmagd aus Niederwölz, 36 I., Leber­
krebs; alle sechs im Allgemeinen Krankenhause.
Bukowsky Gottfried, Kostkind, ll M., Tuberculoie;
Löscher Heinrich Hans, Kvslkind, 14 T., Lebensschwäche;
beide im Kinderfpital.
Krainer Francisca, Tienstmagd, 69 I., Stadt. Kranken­
haus; Herzmuskelentarlung.
Tanksagung.
Tee hochw. Herr Dechant und Stadivsarrer von Murau,
Dkattbäus Hischenbuber, hat der Pfarrkirche Stadl etn
sehr lchönes, neues Bi i s s a l e zum Geichenke gemaerr, wo-ür
dem edlen Svender von Seite der Kirchenvorstehung der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
CorrcsponLcn; !>cr Rtdackion.
Waldpfarrer. Verwendbar. Wird demnächst im ,Sonn>
tagsbct.rv er'cheinen.
Wc»fssr'>'!cr,r<> ^«?s
vom 8. August
6 5 Tectmeter unter Null. Temperatur des Wallers, gewesen
um 8 Uhr morgens 14 6- nack, Telnus.
Nie GeschästsKelle (Sfrntariat und Cassa) der
Nlöltsau-CäiMcll-Nkrriues Zeckan
befindet sich jetzt in Graz, Ltainzcrhofgaffe Nr. s,
1. Stock links.
Lcchncr's Photographische Mittheilungen. Die
beiden letzten Nummern diese, beliebten v ',r.t■*.••: v.:S, :ifn
sich wiederum durch reichen Inhalt und inter-.!i?.,-.:e Ar-.-.kel
aus und finden wir in denselben einen Vortrug von Wt.'. e.-.n
Müller über „Neue techntiche Bekelie oui dem Geo e:e der
Photographie", von Prost Alex. Lainer „Mittheiln- gen uoer
das Tonen von Eelloidinvavteren", von Ferd Probn einen
Artikel „Über Momcntaufnabinen im allgemeinen und
besondere mit Lcchncr's Taschencamera" mit wichtigen Hn:-
weifen und Tabellen: fe ner eine iebr austübrliche «Gebrauchs,
anweijung über das Arbeiten mit Bromstlberpavieren mit
guten Tonung-porickrisren für blau. grün und violeitoraun,
iowie^ eine Anleiiung ;ur Behandlung der J'olarviauen.
linker den zahlreichen Notizen dürite eine iolche über: „T:c
Photoqr'vbie bei Hvie" von allgemeinem Juterene ietn Av.rer-
de-n finden sich uock Ausstellungs- und Vere'.nc-va.k rechten
vor.— Lechnei 's Photogr,tp.nfche Mittheilungen find 'irr
jede» Ainateiir-Pbotogrcvben eioe reiche llundgrooe von
praktischen Anweiiungen unö Anregungen und im stmlUick
ant den minimalett Preis von nur 2 Kronen iür den Jahr­
gang von 12 Heften, von d-men ödes eine KunslbcUagc ent­
hält, kaun ein Abonnement auf diese gediegene Zettstchrtkr
bestens empsobien werden Probehefte werden von dir stv.ma
R. Leckiner -Wich. Müller; auf Verlangen kosten-ret uoet»
miltelt.
MolKenbrot, Kärntner Korndrot, alle Gattungen lurusgebäck, Knti^en, Germtcig. Gugetiiupf und Zwirback cnunicnit
Franz Woltbaners Bilckcrci, Schmiedg;asse 1-S.
U3C“ Zustellung ins Haus nach allen Nichtungcn und zu jeder Tageszeit. "D8 gü—19
nustcr Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck. Tgg
Gvirzev Mewevlielinnk.
Aus Anlass vorzunehmender Kanzlei-Reinigung
bleiben die Localitäten am irr. uml 14. August
<1. J. für den Parteienverkehr
Graz am 7. August 1900.
Kvnzer Kemkvbetmnlr.
64-12)
—Werau 8 der 8 ommerfri 8 etie—^
versenden will. fjratis und A
Iranco 15 verschiedene prachtvolle Karten gegen Ke-
r-Srss kanntgabe seiner Adresse.
Warenhaus ,.Zam Rebus“. Graz.
inr
llutcrridjt!
Professor, Tr. der Philo­
sophie, ertheilt an Ghm-
nastastcn und Realschüler
Unterricht in alle» Gegen­
ständen. Anfrage in der
Administration d. ,Grazer
Polksblaltst [404a
i■*
Strick-
I.
der
Strickmaschinenfabrik,
Maschinen
253—331C
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman Nodak-Artikel— Lechuers Minheilnngen plwto-
graphlschen Inhaltes.— Probkbesie gratis. DW- Gratis
- Unterricht im Atelier.
ß- Lechner (Wilh.Maller)
^ u k Hof-Manutacr. lür PNotographre
(k.-iabrik phot.Appar) iPhotogr. Atelier.)
VIeu, stattn 31.
^Pirn. Diavn
Als Skkslhiffsslliigr,
Stewards, Kochsmaat, Majchi-
iienpersonal, Trimer. Heizer,
placiert rasch junge Leute
Albert Grüner, k. k. couc
Pl cierungsbureou, Bclve-
dere 103, Post Prag VII.
Zur Aufrage wird Rückporto
ersucht. [1356
Gewandter
Messner
und Organist, tüchtig
als Gesanglehrer für Kir­
chenlieder, sucht in einem
größeren Orte Posten
Adresse in der Admini­
stration d. Bl. 420a
\: 6,
irr
lÜ!
un,
3
ClstsmalErrt \V;
A.Kirrdnev
•-Hi
', m>' ü
F. Koller
Cürtn, firrTengafse 17
stth ttirnn, 5
>. C. tinrtmi. «lern.
jur Tänftrlipniid fl*-
matterkitröienfenkter
von der »insackiven
bis znrrriibNrnNu»-
sübninj.
iv;- ;. ';.v-’ a
9a
tietiiicht
werden 7000 fl. auf den
2. Satz eines Neubaues. An-
frage in der Adminislr des„
Blattes. [1353unb Seffelsine
engnrs.
Es wird hicmit mit Vergnügen bestätigt, dais Herr
Jlcsil'citncr. akadem. Maler in Eraz,
die Atalerarbeiten in der fyilialfirche St. ilianin bei
hilagcnfnrt zur vollsten Znfriedenffeit der Gefertigten,
sowie der Ftliolgemeinde ausgeführt bat, weslialb der
genannte Künstler allen P. 'i'. Kirchenvorstelutugen
Wärmstens empfohlen wird. i,^a
St. Martin b. Klagenfurt, «'.August
Simon ('einer, Pfarrer.
Johann Ure, Josef Plüsch, Kirchenkämmerer.
Zl. 07.100 Y.
Kundmachmu)
betreffend die offcrtweise Vergebung der Kchrichr-
abfuhr im II., IV. und V. Stadtbezirke.
Die Besorgung der Äehrichtabsuhr im I I. IV. und
V. Stadtbezirke Graz gelangt vom 1. Setober 19'^'
auf zwei, eventuell drei Jahre zur Vergebung. Liierte
sind bis längstens 16. August l. I. 12 Nl>r mil­
der Einlausstelle des Lladtrathe
in der stcr. 174 dieses Blattes
tags in
reichen.
Näheres siehe
2. August U*(>0.
Stadtrath Graz, am
3!
Zuli 1!'>»
Bürgermeistern
Dr. Frauz ilrnf.
Foiirnier-
I., Ncltcngaffc 1
empfiehlt großes Lager von
Fournicrcn, alle Gatningen
von trockenen Harthölzern,
Laubsäqeholz, Kchllcistcn
'" [»,3-2
K. k. conccn.
Wohnungs- Bureau
Graz, Kaiscrfeldg. 22,
enirfiehlt Stadt- Wohnungen,
möbl. Zimmer und Sommer­
wohnungen. [64— 1
RAUF und VERKAUF
Pfandbriefe» Lose» Münzen etc
Wechselstuben-
aller Gattiur
gen Benten«
Staatapapiere,
KÄUFE von Anlagewerten I CÄPITALS-ANLAGEN
werden unter den ooulanteeten Bedingungen auegeführt. Wnfte über Capitals
I liobe Anfragen koat
Actien-Gesellschaft WIEN,!.,
Alle etwa
gewünaoti-
künfte über Capitalsanlagen werden auf mündliche und bnet*
liobe Anfragen kostenfrei ertheilt.
177Fä
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

