
[ 2023-06-29 10:47:58.604 - 19000824 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam. Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— */.6 Uhr nachmittag-.
Administration: Aidrrchtgasse Pr. 6.
%ai FZollsblatt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden Tagest,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preise:
Kür fr*i: ,8>razer BoIBbtott' mit .Eoimtagibote^ monatl. K 2, mertclj. E8, halbj. E 12, ganjj, K24.
.Srazer BoIBMati' oh« .SomUagibot^ monatl. K l'ÖO, Ditttelj. E 6'40, halbj. K 10«), ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ini Haus monatlich 20 h.
JBit Jftst: .Srajer BotBblatt' mit .SonntogSbott' monatl. E CTO, viertelj. E 8, halbj. E16, ganzj. K 32.
.Brozer BoIBblatt' ohne ,Sonntag«bott/ monatl. E 2*10, »iertelj. E 7, halbj. E14, ganzj. E 28.
Einzelne Summern ohne .Lonniagsbate' 8 ll.
Nr. 192. Graz. Freitag, 24. August 1900. 33. Jahrgang.
'Der Terminhandet mit landwirt­
schaftlichen Produkten.
Ter Getreidehandel an der Börse gibt nicht mit
Unrecht dem Landwirt Veranlassung, die schwersten
Vorwürfe gegen dieses Institut in seiner heutigen
Form zu erheben. Es ist nur zu bekannt, dass das
wucherische Großkapital die Getreidebörsen zu jenen
Platzen umgestaltet hat, von wo aus unter Verheim­
lichung großer Vorräthe oder auf Grund fictiver
Vorrathe künstliche Preisdifferenzen gebildet werden.
Professor Ruhland hat der Fabel von dem angeb-
lichen Angebot und Nachfrage, die bei der Preis­
differenz entscheidend sein soll, ein Ende gemacht. Er
hat in seiner ausgezeichneten Schrift: „Zur Auf­
hebung der Blanco-Termingeschäite in Getreide" in
treffender Weise nachgewiesen, wie nur das inter­
nationale Große? pital, die Getreidegroßhändler, die
Großmühlen, Börsenmakler und arbeitsscheue Specu-
lanten am Fortbestände des Blanco-Terminhandels
interessiert sind, wie kein Landwirt sein Getreide an
der Börse verkauft, und wie es in der Natur des
Blanco-Terminhandels liegt, auf den Preisfall zu
wirken.
Seitdem bildete die Aufhebung des Terminhandels
den Gegenstand parlamentarischer Verhandlungen. Am
- 2. Juni 1896 hat Deutschland den Terminhandel
an der Börse aufgehoben, und all die Prophezeiungen,
die die capitalistische Presse daran knüpfte, sind nicht
in Erfüllung gegangen. Dieses Vorgehen in Deutsch­
land hat die Agrarier der übrigen Länder aufs neue
ermuntert, mit der alten Forderung nach Aufhebung
dieses Börsenspieles hervorzutreten. Erst in der letzten
Session des österreichischen Reichsrathes haben
verschiedene Parteien diesbezügliche Anträge gestellt,
und die österreichische Regierung hat sich auch ent­
schlossen, zu diesem Zwecke eine Enquete einzu­
berufen, die vom 11. October bis 17. November in
Wien abgehalten werden soll. Das Verzeichnis der
Experten weist dreiundsiebzig Namen auf. Als Refe­
rent wird der bekannte christliche Socialpolitiker
Dr. Scheimpflug, der auf dem Gebiete des
Blanco-Terminhandels eine große Versiertheit besitzt,
fungieren.
Als Material für diese Enquöte hat das Ackerbau­
ministerium die umfangreichen Erhebungen über den
Getreidehandel publiciert. Die Materialien, die uns
vorliegen, bestehen aus statistischen Tabellen über
Production, Handel, Consum, Preise, Frachtsätze und
Kündigungen, ferners aus graphischen Darstellungen
der Preisbewegung und drittens in einem stattlichen
Bande, der die erläuternden Bemerkungen enthält.
In dem Vorworte begründet die Regierung die Ein-
berunmg der Enquete. Obwohl die Regierung sich
dem Verlangen nach einer Reform des börsenmäßigen
Terminhandels in landwirtschaftlichen Produkten nicht
verschließen wolle, so könne sie von der Abhaltung
einer Enquete nicht abstehen, da über die Wirkungen
des deutschen Börsengesetzes kein abschließendes Urtheil
noch vorliege, und da die Erfahrungen in Deutsch­
land nicht ohncweiters auf heimatliche Verhältnisse
übertragen werden dürfen. Im Jahre 1697 wurde
bereits eine Enquöte abgehalten, die allerdings, wie
die Regierung selbst zugesteht, nicht gerade ein be-
niedigendes Resultat zustande brachte, ob durch die
Arbeit der statistischen Centralcommission jene vertiefte
Grundlage geschaffen worden ist, um das schwierige
Problem des Terminhandels zu lösen, wird der
Verlaus der neuen Enquöte zeigen.
Die statistischen Tabellen füllen einen Band von
nahezu neunhundert Seiten. Das Material ist zwar
nicht neu, aber in dieser Zusammenstellung und in
der übersichtlichen Form wird es sicherlich einen
wertvollen Beitrag zur landwirtschaftlichen Statistik
nicht nur Österreichs, sondern für alle Länder
bilden. Was hier vorliegt, ist eine internationale
Getreidestatistik. Es wird darin ein übersichtliches
Bild von der Getreideproduction, dem Getreide-
consum und den Getreidepreisen in den meisten
Ländern der Erde, und zwar aus den letzten
zwanzig bis dreißig Jahren, gegeben. Der dritte
Band, der die Entwickelungsgeschichte des Getreide­
handels in den meisten Ländern der Erde behandelt,
wird uns noch Gelegenheit bieten, auf dieses
Material zurückzukommen.
Inland.
Graz, 23. August.
Von conseroativer Seite wird der .Jnform.'
geschrieben:
»Für die Idee der Reichsrathsauflösung
und zwar der Auflösung ohne Octrois, wird
neuerdings mit großem Eifer Propaganda gemacht.
Auch ich halte die Auflösung für unerlässlich. Sie
muss kommen, außer es gelänge, das jetzige Abge­
ordnetenhaus auf ernstem Wege wieder zur Arbeit
zu bringen, was sehr unwahrscheinlich ist. Sie muss
schon deshalb kommen, weil der Kaiser und die Re-
gierunq es den Völkern schuldig sind. zu zeigen,
dass sie kein Mittel unversucht gelassen haben, die
Verfassung zu sanieren.» Aber die Auflösung sozu­
sagen als Selbstzweck wird wohl nicht unternommen
werden und hätte keine Berechtigung und keinen
Sinn. Dadurch würde nichts gebessert, denn das
neue Haus wird kaum besser sein als das jetzige,
wenngleich vielleicht anders zusammengesetzt. Etwas
anderes wäre die Auflösung, begleitet von
Octrois oder gar begleitet von einer Versassungs-
Sistierung, aber die Octrois gelten ja als aufgege­
ben, und glaubt wirklich irgend jemand, dass das
Ministerium Koerber sich zu einer Verfassungs-
Sistierung hergeben werde? Wenn man das alles
aber nicht will, dann ist wirklich nicht einzusehen,
was mit einer Auflösung bewirkt werden sollte. Sie
würde jetzt nur die Verwirrung erhöhen. So er­
scheint es denn alles in allem noch immer vielleicht
als das Zweckmäßigste, jetzt die Verständigungsver­
suche fortzusetzen. Reüssiert man damit nicht, so kann
man noch immer weiteres versuchen, aber dieses
„Weitere" braucht eben nicht vor der Zeit versucht
zu werden.»
Abg. Tr. Engel, der ftühere Leiter des Jung-
czechenclub lässt im ,Krajs seine Anschauungen über
die politische Lage in Österreich publicieren. Er
äußert sich: „Die Deutschen streben offenbar eine
Theilung des böhmischen Königreiches an. Darauf
weisen ihre drei Hauptforderungen hin, namentlich
die Theilung der Postdirection, der Statthalterei
und die Bildung eines besonderen Beamtenstatus für
die deutschen Theile Böhmens. Das wäre die fac-
tische Bildung zweier Provinzen aus dem König-
reiche Böhmen. Leider macht die Regierung den
Deutschen unablässig Concessionen. Möglicherweise
wird sie auch den angeführten weitgehenden Postu­
laten zustimmen, oder wenn nicht sie, so doch eine
künftige Regierung. Es wird sich in den heutigen
Verhältnissen eine solche Regierung finden. Ange­
sichts dieser Sachlage bleibt uns nichts anderes
übrig, als der Kampf." Bezüglich der Erneuerung
der Rechten äußerte Abg. Engel: „Leider haben
wir die Erfahrung gemacht, dass man auf die Rechte
mit Sicherheit nicht rechnen kann. Ich glaube des­
halb, dass sich mit Hilfe der Rechten nicht viel er­
reichen ließe. Eine neue Gestaltung der Parteiver­
hältnisse kann erst nach den Neuwahlen eintreten,
wenn aus dem Chaos ein neues parlamentarisches
Bild auftaucht. Wir brauchen Neuwahlen nicht zu
fürchten. Im schlimmsten Falle werden in unseren
Club einige (vier oder fünf) radicalere Abgeordnete
kommen, die Zahl der czechischen Vertreter bleibt
jedoch unverändert. Im übrigen kann die Regierung
durch die Auflösung nichts gewinnen, sondern nur
verlieren, wenn man bedenkt, dass alle radicalen
Parteien gestärkt in das neue Haus einziehen
werden."
Abg. Tr. Pacak hat sich vom Executivcomite
die Zustimmung dazu eingeholt, gegebenen Falles einer
Einladung zum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
Folge zu leisten.
Tie Lj^ng Htt Älrlscherr Volkspartei in
Steiermal?^'pubffci-rt -H/e. im hiesigen ,Tgbl.' den
Landtaqsao^s^G/4»^!üälz als ihren officiellen
Candidaten fuk-MWahl /im Reichsrathswahlbezirke
Bruck-Leoben.. Interessant ist der Schlusssatz
dieses Wahlaufrufes; er lautet: »Die Leitung der
Teutschen Volkspartei in Steiermark hofft, indem sie
für die Candidatur des Herrn Landtagsabgeordneten
Walz mit aller Entschiedenheit eintritt, dass über
alle Orts- und Fractionsgegensätze hinweg die
deutsche Wählerschaft des Leoben- Brucker Reichs­
rathswahlbezirkes sich im Innersten bewusst sein
werde, dass in den gegenwärtigen Zeitläuften die
Einigkeit der deutschen Bevölkerung und der radi-
calste (!) Kampfesmuth ihrer parlamentarischen Ver­
treter mehr denn je ein Gebot unserer Selbsterhal­
tung ist.»
Ter ungarische Katholiken-Cougress wurde
am Sonntag feierlich geschloffen. Um 8 Uhr früh
fand in der Jnnerstädter Pfarrkirche ein Gottes­
dienst statt. Bischof Graf Majlath pontisicierte
mit zahlreicher Assistenz das Hochamt. Nach dem
Gottesdienste zogen die Theilnehmer an dem Katho­
likentage mit den Vereinsfahnen durch die Waitzner-
gasse in die Redoute, wo die Schlusssitzung gehalten
wurde. Als erster Redner sprach Dr. Dionys Zsi-
linßky über die Aufgaben der katholischen Gesell­
schaft; hierauf Pater Akos Mihalyfi über die
Nothwendigkeit der Errichtung einer katholischen
Universität, die er als eine Aufgabe des ungarischen
Episkopats bezeichnete. Alexander Gießwein refe­
rierte über den christlichen Socialismus und begrün­
dete die Nothwendigkeit der Einführung vollständiger
Sonntagsruhe. Der letzte Redner war Graf Ferdi-
nand Zichy, der über die Entwicklung des katho­
lischen Glaubenslebens sprach. Alle don den Rednern
gestellten Anträge wurden einhellig angenommen.
Die Schlussrede hielt Graf Johann Zichy juo.,
worauf der Congress mit dem Segen des Bischofs
Rimely geschlossen wurde. Mittags fand in der
Redoute ein Bankett statt. Die lange Reihe der
Toaste eröffnete Graf Johann Zichy jun. mit einem
Trinkspruche auf den Papst und den König, dann
toastierte G>af Ferdinand Zichy auf den Fürst­
primas Vaßory rc.
Die Liigeripresse.
Da die Lügen der.Arbeiterzeitung' und der .Ost­
deutschen Rundschau' mit einem gewissen Behagen von
der gesammten antikatholischen Presse nachgedruckt werden,
so wird es gut sein, wenn wir die Lügen dieser beiden
Wiener Blätter in Evidenz halten.
Die .Arbeiterzeitung' brachte eine Notiz über
die Auffindung zweier Skelette in Billach. Da
an dem Fundorte einstens ein Kloster gestanden, wird
dieser Umstand von der socialdemokrattschen Presse dazu
benützt, den verhassten katholischen Ordensleuten eine
Schandthat k la Barbara Ubrik zu unterschieben. Die
.Reichspost' hat sich nun an kompetenter Stelle über
den Sachverhalt erkundigt und folgende Auskunft er­
halten: „Zwei menschliche Skelette wurden bei den
Renovierungsarbeiten, die an der Stelle, wo einmal
ein Minorüenkloster gestanden, vorgenommen wurden,
thatsächlich aufgefunden, doch nicht, wie die .Arbeiter­
zeitung' sagt, „stehend im Zicgclgewölbe eingemauert",
sondern ftei liegend in einer canalarttgen Höhlung.
Das in der .Arbeiterzeitung' erwähnte Frauennetz war
eher der untere Theil eines Chorrockes, als welcher er
auch vom dortigen Stadtingenieur Walter angesehen


[ 2023-06-29 10:47:58.604 - 19000824 - Seite 2 ]
wurde. Von einem Mesfingseiler war keine Spur und
ist dieser etwas rein Erfundenes, nicht Gefundenes.
Stach Schätzung des Ingenieurs mussten die Gebeine
wenigstens schon 200 Jahre dort gelegen haben. Über
der Stelle, wo die Gebeine gesunden wurden, erhob
sich ehemals eine Kapelle, in der Leichname beigesetzt
wurden, und zwar nicht bloß von Männern geistlichen,
sondern auch weltlichen Standes, so z. B. lagen dort
auch die Grafen Grottenek beerdigt, deren Überreste
erst später in die Stadtpfarrkirche übertragen wurden.
Es find aber die aufgefundenen Skelette nichts anderes
als die Gebeine von Leichnamen, die ehedem in der
Kapelle des Minoritenklosters begraben wurden. Dies
die Wahrheit über den gemachten Fund. Wozu hier
noch eine Commisfion, wie sie die Arbeiterzeitung'
verlangte, nothwendig gewesen wäre, ist unerklärlich."
Das hiesige ,Tagblatt' hat auf unsere gestrige Anfrage
bereits geantwortet, indem es schreibt: Das ,Grazer
Volksblatt' ist neugierig, ob wir infolgedefien unsere
„Behauptungen richtigstellen werden. Wir können die-
sen Gefallen dem clericalen Blatte vorläufig natürlich
nicht erweisen, sondern nur, was bereits geschehen ist,
mittheilen, dass P. Langer S. J. den von der ,Ost.
deutschen Rundschau' behaupteten Thatbestand leugnet."
Wir glauben aber, dass eine solche Leugnung geeignet
wäre, um die Verleumdung der „Volksbetrüger", die
man den Jesuiten in Galizien ins Gesicht geworfen,
zurücknehmen zu können. Die Ehre jedes Mitmenschen
ist ein kostbares Gut, und mit einem solchen ein fri­
voles Spiel zu treiben, ist nicht deutsch.
Tagesbericht.
Graz, 23. August.
Geschichtskalender. 24. August 1831 Gneisenau
gestorben. 1837 Adolf von Wilbrandt geboren. 1866
Letzte Sitzung des deutschen Bundestages in den,Drei
Mohren' zu Augsburg. 1870 Beginn ber Beschießung
von Straßburg, abends 8 Uhr. Um 11 Uhr zündeten
die Granaten. Es sanken in Asche: Gemäldemuseum,
Neukirch, Stadtbibliothek, ganze Straßen und viele
schöne Häuser der reichsten Stadttheile. Die versuchte
Überrumpelung der Festung Werden durch sächsische
Truppen missglückt.
Kalender für Freitag den 24. August: Bar-
tholomäus, Apostel. Sonnenaufgang: 5 Uhr 7 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 57 Minuten
abends. Mondesaufgang: 4 Uhr 25 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 6 Uhr 12 Minuten abends.
* (Bischofscouferenzeu.) Die Sitzungen des
großen Bischosscomits finden im Monat November im
Wiener fürsterzbischöflichen Palais unter dem Vorsitze
des Cardinal- Gruscha statt.
* (Vom Provinzialcapitel der P. Kapuziner.)
Vorn Provinzialcapitel in Cilli der P. Kapuziner wur­
den als Provinzial P. Eduard, als Definitoren die
Patres Odilo, Donat, Albert und Alfonsus
gewählt.
* (Born Ursulineukloster.) Bei der heute von
Sr. F.-B. Gnaden vorgenommenen Oberinwahl im
Ursulinenkloster gieng M. Rafaela als Oberin aus
der Wahlurne hervor.— Am nächsten Dienstage den
28. d. wird in der Ursulinenkirche das Fest des heil.
Angustinus mit feierlichem Segenamte um 8 Uhr ge-
feiert.
* (Erueuuung.) Das hiesige Oberlandesgericht hat
den Kanzleivorsteher beim Bezirksgerichte Umgebung
Graz, Herrn Franz Ernst, zum Oberofficial beim
Oberlandesgericht in Graz mit Belafsung in seiner der-
maligeu Diensteintheilung ernannt.
* (Eiu Wahlsieg der Christlichsocialen.) Bei
den am 22. d. in Bruck a. d. Leitha vollzogenen Ge­
meindewahlen aus dem zweiten Wahlkörper hatten die
Christlichsocialen abermals einen Erfolg auszuweisen.
Sie entriffen den Liberalen zwei Mandate, welche
diese bisher besessen hatten.
* (Eine Lehrermaßregelung in Wien.) Lehrer
Rehling, der Führer der deutschradicalen Lehrer
und der Redacteur der ,Freien deutschen Schule' ist
aus dem Lehrerverbande entlassen worden.
’ btv einen köstlichen Hereinfall der .Un­
verfälschten deutschen Worte' berichtet die,Reichs­
post': »Wir finden in der Bücherschau der neuesten
Nummer der .Unverfälschten Worte' folgende Notiz:
„Martin Luthers Leben, ein Carakterbild, von ihm
selbst gezeichnet; mitgetheilt von G. Evers, Pastor.
Mainz, 1888. 13 Bände nur 7 fl. (statt 17 fl.) bei
Kubasta& Boigt. Wien, I., Sonnenfelsgasse 15.
Dieses Werk ist meist vergriffen und zum Verständ-
Nisse der ,Los von Rom'-Bewegung sehr empfehlens-
werb" In der That sehr empfehlcnswerth zum Ver-
fiandmsse der ,Los von Rom'-Bewegung ist dies Buch
des vor etwa zehn Jahren zum Katholicismus über-
getretenen, hochgelehrten lutherischen Pastors G. Evers,
der seit seinem Übertritte sein ganzes Wissen und
Forschen dazu verwendet, seinen früheren Glaubens-
genossen reinen Wein über Luther und die Reforma-
tion einzuschenken. Diesem Zwecke dient denn auch
obiges Werk, und wir freuen uns herzlich, dass es
von den Herren Schönerer und Jro den Abfallslüsternen
so warm empfohlen wird. Freilich, die Herren Schönerer
und Jro werden das Werk, das sie empfehlen, kaum
von außen kennen, geschweige dessen Inhalt.
* (Los von der Socialdemokratie!) Aus Prag
wird dem .Deutschen Volksblatt' geschrieben: Den
2. September versammeln sich in Dux Vertrauens­
männer der Bergarbeiter des nordwestböhmischen Kohlen­
beckens, um über Errichtung einer unabhängigen Berg­
arbeiterorganisation zu berathen. In dem Programme
heißt es unter anderem: „Wir erkennen keine Central-
organisation an, die in Wien endet. Wir wollen OrtS-
organisationen haben, die imstande find, ihre wirtschaft­
lichen Interessen selbst zu vertreten. Bergarbeiter! Er­
wartet keine Hilfe mehr von denen, welche in der
Öffentlichkeit eure Vertreter nur deshalb sind, weil sie
euch brauchen, hinter den Coulissen jedoch Händedrücke
mit euren größten Feinden wechseln." Thatsächlich ist
die Stimmung unter den Kohlenarbeitern seit dem
letzten Strike und dessen traurigen Ergebnissen einem
solchen Unternehmen außerordentlich günstig, wie un­
längst erst Abgeordneter Zeller erfahren musste.
* (Jüdischer Wahlschwindel.) Die Unartenlosen,
auch wenn sie unter sich sind, können es auch hier
nicht unterlassen, in Ermangelung eines anderen Opfers,
sich gegenseitig zu beschwindeln. Anlässlich der am 7. d.
in Stanislau vorgenommenen Wahlen in den Vorstand
der hiesigen jüdischen Cultusgemeinde wurde ein großer
Wahlbctrug entdeckt. Es wurde nämlich festgestellt, dass
die Wahlurne einen beweglichen Boden hatte, so dass
man sämmtliche Stimmzettel aus der Urne entfernen
und durch neue ersetzen konnte. Der ganze Wahlact
wurde demnach anulliert und die Staatsanwaltschaft
ordnete eine Untersuchung an. Dieser eine Vorfall ge­
nügt, dass die Behörden die Aufsicht über die jüdi­
schen Cultusgemeinden, welche förmlich einen Staat im
Staate bilden, bedeutend verschärfen. Selbst die Juden
erzählen, dass im Schooße dieser Körperschaften hor­
rende Missbräuche geschehen, von denen die Regierung
leider keine Kenntnis zu haben scheint.
* (Zum Kaiserfest der katholischen nicht-
politischen Vereine von Graz.) Einen Beweis
für das große Interesse, das für die Veranstaltung
eines großen Kaiserfestes in der Art eines Volksfestes
in allen Kreisen der Bevölkerung von Graz vorhanden
war, geben die durch dieses Fest erzielten Einnahmen
und der von denseben nach Deckung der so bedeuten­
den Regie verbliebene Überschuss. Die Gesammtein-
nahme belauft sich auf 3200 Kronen, die Ausgaben
betrugen 2400 Kronnen. Es ergibt sich somit ein
Überschuss von circa 800 Kronen, welche für Wohl­
thätigkeitszwecke jener katholischen Vereine, die das
Fest veranstaltet haben, verwendet werden. Die Ge-
sammteinnahme ergab sich aus dem Entrs von mehr
als 6500 Personen (Kinder, welche die Hälfte zahlten,
eingerechnet), dem Ertrag aus den beiden Theatervor­
stellungen von 360 Kronen, aus dem Verkaufe von
Festzeichen, Erftischungen, aus Einnahme bei den
Volksspielen u. s. w., im Betrage von zusammen
240 Kronen, und aus den sich auf 200 Kronen be-
laufenden Überzahlungen. Die Auslagen ergaben sich
aus der Platzmiete, der Ausschmückung des Festplatzes,
der Festräume u. s. w., für das Spiel der Regiments­
kapelle, den Transport derselben vom Manöverfelde
nach Graz und zurück, wurde eine Summe von rund
760 Kronen ausgegeben. Durch diese Zahlen ist wohl
der Beweis geliefert, dass der Erfolg des Festes auch
Bezug auf die Einnahme ein großartiger ge wesen.
* (Wohlthätigkeitsconcert in Judendorf.) Die
ungünstige Witterung am 17. d., welche u. a. auch
die programmäßige Ausführung des vom Grazer Bürger­
corps gemeinsam mft den hiesigen und benachbarten
Militärveteranenvereinen veranstalteten Zapfenstreiches
in dessen letzterem Theile total vereitelt hatte, ließ das
Bürgercorpscommando räthlich erscheinen, von der Ab­
haltung des für den 18. d. nachmittags in Judendorf
in Aussicht genommenen Wohlthätigkeitsconcertes zu
Gunsten der Überschwemmten abzusehen. Es concertierte
demnach, da eine öffentliche Ab- wie Ansage wegen
Kürze der Zeit nicht mehr möglich gewesen, die Corps-
kapelle am 18. d. nur für die eigenen Corpsmitglieder
und die gerade im Restauretionsgarten in Judendorf
anwesenden Sommerfrischler. Frau Materleitner
hat nun in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes sich
bewogen gefühlt, für den nächsten Sonntag den 26. d.
das verschobene Wohlthätigkeitsconcert der Bürgercorps­
kapelle zu veranstalten. Das Concert beginnt wie ge­
wöhnlich um halb 3 Uhr nachmittags. Eintritt 20 kr.
Per Person ohne Beschränkung der Großniuth; Über­
zahlungen werden in den Tagesblättern ausgewiesen.
Bei der großen Beliebtheit, welcher sich schon seit
längerer Zeit die Judendorfer Concerte der von ihrem
dermaligen Herrn Kapellmeister Andreas Kybel und
dem Herrn Dirigenten Johann Sepperer vorzüglich
geschulten Bürgercorpskapelle beim Grazer Publicum
erfreuen, lassen einen sehr zahlreichen Besuch dieses zu
Gunsten der Überschwemmten in Steiermark veran­
stalteten Wohlthätigkeitsconcertes hoffen. Am gleichen
Tage findet in Judendorf auch ein Festkranzelschießcn
statt, worüber an anderer Stelle berichtet wird.
* (Spenden für die Überschwemmten in
Untersteiermark.) Dem Bürgermeisteramte Graz find
an weiteren Spenden für die Überschwemmten in Untec-
steiermark von der verehrlichen Pfarrvorstehung in St.
Johann am Graben als Ergebnis einer Kirchensamm-
lung 18 Kronen zugekommen, welcher Betrag der
Präsidialkanzlei der k. k. Statthaltecei in Graz über­
mittelt wurde:
* (Kneippverein.) Die Statthalterei hat den in
der Generalversammlung am 11. Juni l. I. be­
schlossenen Statutenänderungen des Grazer Kneipp-
Vereines zugestimmt. Nach den neuen Statuten hat
jedes wirkliche Mitglied das Recht der Benützung des
Vereinsbades für sich und seine Kinder, für letztere bis
zum erreichten vierzehnten Lebensjahr. Um allen Mit­
gliedern die Gelegenheit zu geben, von dieser neuen
Begünstigung recht umfassenden Gebrauch zu machen,
hat die Vercinsvorstehung beschlossen, eigene Kinder­
karten mit 50 Procent Ermäßigung auszugeben. Es
wird jedoch ausdrücklich hervorgehoben, dass nur jene
Kinder die Badeanstalt des Vereines, Münzgraben-
straße Nr. 10a, benützen können, deren Eltern (Vater
oder Mutter) Mitglieder deS Vereines geworden sind.
* (Ferieucolonie.) Heute um 3 Uhr abends treffen
die hundert Kinder des Grazer Feriencolonievereines
unter der Leitung des städtischen Lehrers Herrn Franz
Scharf vom fünfwöchentlichen Aufenthalte im Fürst
Liechtenstein'schen Schlosse Limberg auf dem Süd­
bahnhofe ein.
* (Obstausstellung.) In Wolfsberg findet in
der Zeit vom 13. bis 16. October eine Obst- Aus­
stellung statt, für die der Turnfaal und einige an­
stoßende Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt wurden.
* (Pariser Weltausstellung.) Bei der am 14. d.
in Paris stattgefundenen Preisvertheilung wurde
von den Mitgliedern der Jury verliehen au: F l.
Pojatzi& Comp. (Inhaber Franz Czerweny),
Zündwarenfabriken in Deutsch-Landsberg, der
ssrauck prix, sowie die goldene Medaille. Außerdem
wurde der ßrancl prix dem steiermärkischen Landes-
Ausschusse verliehen. Die goldene Medaille erhielten
die Grazer Waggon- und Maschinenfabriks-
Actien-Gesellschaft, vormals Johann Weitzer,
sowie die Firma P. Ladstätter& Söhne, Stroh-
hutfabrikantcn in Wien. Dem Maler Hugo Darnaut
in Wien wurde die silberne Medaille verliehen.
* (Amistag.) Der nächste Amtstag der k. k. BezirkS-
hauptmannschast Weiz in Gleisdorf findet am
6. September d. I. statt.
* (Städtisches.) Heute wird die Verlegung der
Wasser-Hauptrohrleitung vom Schwimmichulkai bis
über die dortige Mühlgangbrücke fortgesetzt und ist des­
halb die Straßenstrecke „Schwimmschulkai" sammt
der dortigen Mühlgangbrücke nächst der k. k. Militär-
schwimmschule bis auf weiteres nur für Fußgänger
passierbar. Der Wagenverkehr zu den Häusern am
Schwimmschulkai kann jedoch über die Mühlgang­
brücke beim Wasserwerke erfolgen.
* (Ausgeschriebene Tabaktrafiken.) Die Tabak­
trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Fernitz, Bezirk
Umgebung Graz, neu errichtet, sowie die Tabaktrafik,
zugleich Stempelverschleiß in Straßgang HauS Nr. 10
bei Graz, letztjähriges Erträgnis 261 Kronen 62 Heller,
gelangen im Concessionswege zur Besetzung. Vorge­
merkte normalmäßige Bewerber können ihre Anmeldung
bis 22. September 1900 bei der k. k. Finanzdirection
in Graz einbringen.
* (Wie die Juwelen der Fürsten bewahrt
werden,) darüber macht ein englisches Blatt interessante
Eröffnungen. Die englischen Kronjuwelcn im Tower, die
schon öfter gestohlen wurden, hält man jetzt gegen Dieb­
stahl gesichert, denn außer den Wächtern ist ständig ein
kleines Heer von PrivatdetectivS Tag und Nacht znc
Stelle. Zu den Kronjuwelen kommen noch die kostbaren
Schmucksachen der Königin; nur zwölf Eingcmeibte
wissen, wo sie aufbewahrt werden. Zur Sicherheit gü-l
es von allen Duplicate au- unechten Steinen, und bei
dem Versuch eines Diebstahls würden die Diebe wahr­
scheinlich die wertlosen Imitationen erhalten. Die
echten Steine sind in den Tiefen von Windsor Eastle
versteckt und werden von den erfahrensten Tctcctivs
bewacht. Die Juwelen, die dem Czaren und seiner
Familie gehören, find noch kostbarer. Die kleine Groß­
fürstin Olga besitzt allein Schmucksachen im Werte von
vier Millionen Rubel. Im Petersburger Palast ist ein
festes Zimmer, das bis jetzt den Angriffen der ge­
schicktesten Diebe widerstanden hat. Dort ist ein großer
Theil des Schatzes aufbewahrt, der von 180 Leuten be­
wacht wird. Es find meistens Officiere, die ein hohes
Gehalt beziehen. Piele der Juwelen deS Czaren sind
nicht in Petersburg aufbewahrt, sondern in den größten
Banken in Paris und London untergebracht. An den
Ufern der Donau steht ein Bollwerk, das die Staats­
juwelen Bulgariens beherbergt. Da- Schloss wird nur


[ 2023-06-29 10:47:58.604 - 19000824 - Seite 3 ]
Don den Wächtern bewohnt, und die Steine werden
auf zehn Millionen Mark geschätzt. Die Juwelen des
verstorbenen Königs Humbert werden nicht nur von den
Wächtern, sondern auch vom Tiber bewahrt. Sie ruhen
in einem unterirdischen festen Raume, der auf zwei
Seiten vom Flusse begrenzt wird. Der Schah von
Perfien besitzt Juwelen von unschätzbarem Werte, die
von feinen Vorfahren gesammelt wurden. Sie werden
in Teberan von Beamten bewacht, die grausam be­
straft werden, wenn ein einziger Stein sehten sollte.
* (Eine seltsame Krankheit.) Der sonderbare
Verlaus einer Krankheit beschäftigte in Hamburg
mehrere Ärzte. Eine Frau aus dem Vororte Bahren-
seid wurde vor einem Jahre vom Blitze getroffen
und gelähmt. Nach sechsmonatlichem Krankenlager wich
die Lähmung so weit, dass die Frau mit Hilfe anderer
Personen wenn auch schwerfällig und langsam, einige
Schritte machen konnte, doch blieben Hände und Arme
noch gänzlich unbeweglich. Während der in letzter
Zeit häufig niedergehenden Gewitter Machten nun die
Angehörigen der Kranken eine überraschende Endeckung.
Sobald der erste Blitzstrahl aufzuckte und sich der
Donner vernehmen ließ, wich die Lähmung völlig aus
dem Körper der Frau. Sie konnte sich während des
Gewitters wie früher bewegen. War jedoch das Ge­
witter vorüber, so fiel sie wieder in den Zustand des
Siechthuws zurück. Den Ärzten ist dieser Vorgang un­
erklärlich. Sie haben die Patientin mit starken elektri­
schen Strömen behandelt, ohne die geringste Wirkung
damit zu erzielen.
* Eine Typhusepidemie) ist in Köln am Rhein
unter der dortigen Garnison ausgebrochen und ver-
breitel sich immer mehr. Fünfzig Soldaten des Mühl-
deimer 08. Infanterieregiments wurden in das Lazareth
gebracht. Tic Kaserne ist strengstens abgesperrt.
* (Ein großes Kaufhaus.) Es gibt Leute, die
ungläubig den Kopf schütteln, wenn man zufällig da­
von srricht, dass ein großes christliches Kaufhaus in
Berlin in der Saison täglich 80.000 bis 100.000 M.
einnimmt. Und das ist noch eine sehr bescheidene
Summe gegen die durchschnittliche Tageseinnahme von
,Bon Marche' in Paris, eines Warenhauses, daS
früher einen sehr großen Umsatz nach Deutschland hatte.
Die Tageseinnahme dieses „Hauses" beträgt durch­
schnittlich 700.000 Franken täglich, was sich aufs
Jahr mit 225,500.000 Franken berechnet. An einem
Tage vor Weihnachten wurden einmal 1,300.000 Fr.
eingenommen. ,Bon Marchs' hat 4000 Männliche
und 1000 weibliche Angestellte, welche kostenlos ver­
pflegt werden und zwar in vorzüglichster Weise. Viele
Leserinnen dürste diese Maffenspcisung interessieren.
In vier Sälen wir das Essen serviert: ein Saal für
die Abthcilungschefs und die Oberbcamten, ein Saal
für die weiblichen Angestellten, einer für die Commis,
der letzte für die Arbeiter und die Diener. Der große
Speiiesaal hat achtzig Fenster, und in ihm speisen
tausend Personen; er wird abends von 130 großen
elektrischen Lampen beleuchtet. Die Küche besitzt neun
Kessel von 800, 450, 300 Liter Inhalt. Die Öfen
können auf einmal 600 Becfssteaks oder Koteletts
braten, besondere Vorrichtungen machen es möglich,
80 Eenlner Kartoffeln auf einmal zu kochen. Gleich­
zeitig ivcisen immer 2500 Personen, also die Hälfte
des Personals. Jeder Angestellte, ob erster Director
oder Diener, erhält die gleichen Speisen. Zu Mittag
eine Boriveise nach Wahl, dann Braten, Dessert; abends
Surre, eine Vorspeise nach Wahl, Braten, Deffert,
Kaffee, außerdem ein halbes Lster Wein. Jeden Sams­
tag abends gibt es Concert in den Speiscsälen. Alters­
und Bersorgungscaffen find mit einem Fonds von
mehreren Millionen Franken vorhanden. Ein hoch.
eleganter Lesesalon mit 150 Zeitungen, eine Ausstel­
lung von Gemälden und Skulpturen dienen den gei­
stigen Interessen der Angestellten. Das Haus besitzt
200 Wagen, welche vom frühen Morgen bis zum
Abend Paris durchführen und den Käufern die Waren
zustellen, welche nicht gleich mitgenommen wurden.
Eine Schar Privatdedectivs beobachtet die Langfinger.
Täglich werden etwa 30.000 Pakete für den inneren
Verkebr, d. h. für Paris selbst, und ebensoviele nach
auswärts besorgt. Im Jahre 1846 wurde,Bon Marchs'
in sehr bescheidenem Umfange gegründet. Heute ist das
Weltbaus eine Commanditgescllschast mit drei Geranien.
' Der vielgenannte Ben Akiba) hat halt doch
recht. Alles ist schon dagewesen, sogar das Automobil.
T re ,Centralzeitung für Optik und Mechanik' berichtet,
dass man bereits vor 250 Jahren in Holland einen
ohne Hilfe von Pferden sich fortbewegenden Wagen
sehen konnte. Er gehörte dem Prinzen von Oranien.
Dieser Wagen besaß ein Gestell mit viereckigen Segeln
und wurde wie ein Schiff dirigiert. Der Kutscher, in
diesem Falle also der Steuermann, saß vorn, um mit
einem Lcitrade dem Wagen die Richtung zu geben.
Nach einer Angabe aus der damaligen Zeit konnte
dieses Automobil mit 28 Personen belastet werden
und in zwei Stunden die Strecke von Scheveningen
bis Puthen, das find 14 Meilen, durchfahren. Die
Angaben aus der nämlichen Quelle besagten auch, dass
das sonderbare Gefährt bei den Gesandten von Deutsch­
land, Frankreich, Enland allgemeine Bewunderung er-
regte. Da indessen der Wind auf den Fahrwegen ein
unzuverlässiger Letter war, so wurde dieses Automobil
bald außer Betrieb gesetzt und später als Wagen für
Pferde umgebaut.
* (Aus dem Briefkasten des »Kladdera­
datsch'.) Der .Heidelberger Anzeiger' sagt in dem
Berichte über eine Schlägerei: „Der Verletzte wurde
in das akademische Krankenhaus gebracht, so dass an
seinem Aufkommen gezweifelt werden muss." Steht
das akademische Krankenhaus wirklich in einem so
schlechten Ruf?— Dem .Jserloncr Tageblatt' wird
auS dem englischen Lager in Südafrika berichtet:
„Unter den Maulthieren und Ochsen ist die Sterblich­
keit groß, das Befinden der anderen Generale ist be­
friedigend." Das klingt für die anderen Generale nicht
sehr schmeichelhaft.— Die .Pfälzische Rundschau'
schreibt: „Heute abends verbrannte sich ein hiesiger
Schneidermeister derartig am Unterleib, dass er noch
gestern abends mit den Sterbesaceamenten versehen
wurde.— Dit .Deutsche Radfahrer-Zeitung' theilt
mit: „Ein neues Metall, mit dem auch Daimler seine
Motoren baut, heißt Magnalium. 100 Kilogramm
Magnalium haben etwa dasselbe Gewicht, wie 103
Kilogramm Aluminium." Das Magnalium muss ein
ganz eigenartiges Metall sein.— Im .Sommerfelder
Wochenblatt' wird bekannt gemacht: „Alle diejenigen,
welche noch Zahlungen an mich zu leisten haben, for­
dere ich auf, binnen vierzehn Tagen zu bezahlen, widri­
genfalls ich klagbar werde. Altes SchießhauS". Man sollte
nicht glauben, dass ein altes SchießhauS so ungemüth-
lich werden kann.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 23. August.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 522 Ochsen,
192 Stiere, 536 Kühe, 123 Kälber, zusammen
1373 Stück.— Die Preise etwas rückgängig.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochseu
von 28-50 K bis 32-— K, Ausnahmspreis 34-— K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 28'— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26'— K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'— K bis 29-— K, Mastkühe von 20*— K
bis 25-— K, halbfette Kühe von 16-— K bis 19-— K,
magere Kühe 10— K bis 14-— K, Stiere von
23'— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 28-— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 23- —K, trächtige Kühe von
18'— K bis 25-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
557 Stück, und zwar nach Obersteier 137, Niederöster-
reich 10, Wien 123, Tirol und Vorarlberg 165,
Salzburg 65, Deutschland —, Böhmen 11, Mähren 18,
und in die Schweiz 28 Stück.
* (Thierseuchen.) Nach dem von der k. k. Statthalterei
publicierten Ausweise über die in der Berichtsperiode
vom 10. bis 17. August 1900 in Stetcrmark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen
herrschen: Milzbrand der Rinder in der Ge­
meinde Seggauberg deS Bezirkes Leibnitz. Räude
(Krätze) der Pferde in der Gemeinde Wörth des
BezirkeS Hartberg. Rauschbrand der Rinder
in der Gemeinde Schillern deS Bezirkes Pettau.
Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
Praßberg deS BezirkeS Cilli, Oedt, Weißenbach des
Bezirkes Feldbach, Hieflau, Trofaiach deS BezirkeS
Leoben, Unter-Pulsgau des Bezirkes Marburg,
St. Peter bei Königsberg des BezirkeS Rann, Reifnig
des Bezirkes Windischg raz. Schweinepest in
den Gemeinden Spital a. S. des Bezirkes Bruck
a. d. M., Fohnsdorf, Knittelfeld, St. Margareten
des BezirkeS Judenburg, Littenberg deS Bezirkes
Pettau. Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen,
durch Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter
Gemeinden keine Schweine mehr vorhanden find und
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.— Erloschen ist: Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden Pichldorf des Bezirkes
Bruck a. M., St. Hemma des Bezirkes Cilli, Pöllau
deS Bezirkes Hartberg, Feistritz b. K., Kleinlobming
des Bezirkes Judenburg, Lechen des Bezirkes
Windischgraz. Schweinepest in der Gemeinde
Pinggau des Bezirkes Hartberg.
* (Unfall.) Der in der Eisenfabrik des Herrn
Ludwig in der Eisengaffe beschäftigte neunund-
sechzizjährige Schmiedgehilfe Karl Klimisch verun­
glückte gestern vormitrags dadurch, dass er von einem
Lastwagen hcrabsprang, jedoch mit dem linken Fuße
aus demselben hängen blieb und so stark mit dem
Kopfe auf den Boden aufschlug, dass er sich außer
einer Quetschung des Fußgelenkes noch eine Gehirn­
erschütterung zuzog. Er wurde mit dem Rettungswagen
in das Allgeme ine Krankenhaus gebracht.
* (Tod eines Radfahrers.) Ein Student "der
Theologie, namens Andreas W a l ch, der sich jetzt wäh­
rend der Ferien in Landeck aufhielt, verunglückte gestern
auf einer Radtour ins Paznaun, indem er in die an
der Straße vorbeifließende Trisana stürzte und ertrank.
* (Selbstmord eines Officiers.) Auf dem Exer-
crerplatze in Mailand wurde am Dienstag früh der
Lieutenant Riccardo Malvano, ein Sohn des De­
putierten und Bürgermeisters von Turin, mit einem
Schusse durch das Herz todt aufgefunden. In einem
hinterlassenen Schreiben gab er an. dass eine kost-
spielige Liebesaffatte ihn in den Tod getrieben habe.
* (Vom eigeuen Sohne erschlagen.) Die .Lai-
bacher Zettung' berichtet, dass zwei Milchverkäuferinnen
am Dienstag in der Nähe von Stephansdorf einen
alten Mann mit durchschlagenem Kopfe todt in einem
Straßengraben liegend aufgefunden haben. Der Alte
soll von seinem eigenen Sohne, der zu den Waffen-
Übungen eingerückt war, erschlagen worden sein. That-
sächlich brachten gestern früh zwei Gendarmen einen
Soldaten geschloffen in die Kaserne. Einzelnheiten über
den Mord oder Todtschlag fehlen bis jetzt.
* (Tefraudation.) Bei dem Postamte in Pontebba
ereignete es sich in der letzten Zeit häufig, dass an-
Postpaketen Wertsachen entwendet wurden. Nun wurde
der Postbeamte Legnassi verhaftet und die vorge­
nommene Hausdurchsuchung rechtfertigte vollkommen
den auf ihn gefallenen Verdacht. Er wurde in da»
Gefängnis von Moggio eingeliefert.
* (Tagesanzeiger für den 24. August.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe>>
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag».
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasfe: „Trieft
und Miramar".— .Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Warner Schwalben'.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 23. August.
Tas Pulver in der Tischlade. Am 5. Juli ent­
wendete der einunddreißigjährige Knecht Franz Pre-
g a r t n e r seinem Dienstherrn dem Pulverwerksbefitzer
Jakob Meyer in Rudersdorf mehrere Kilogramm
Schießpulver und verwahrte dasselbe in seiner Tisch­
lade. Franz Pregartner wurde deshalb wegen Dieb-
stahls und außerdem wegen Vergehens gegen das
Sprengmittelgesetz angeklagt, weil er ohne behördliche
Bewilligung Pulver beseffen hat, wobei Umstände vor­
lagen, welche eine Gefahr für das Eigenthum und das
Leben anderer Menschen herbeizuführen geeignet waren.
Herr Meyer erklätt bei der heutigen Verhandlung, dass
durch das Aufbewahren des Pulvers in der Tischlade
niemand anderer gefährdet gewesen sei. Franz Pregartner
wird nur wegen Übertretung des Diebstahls zu sechs
Wochen strengen Arrest verurtheilt.
Vor der elterlichen Wohnung. Der fünfund-
zwanzigjährige Taglöhner Josef Pein wurde am 6. Juli
wegen Lärmens vor der Wohnung seiner Eltern in
Algersdorf arretiert. Pein setzte jedoch der Amtshand­
lung der Wachleute gewaltsamen Widerstand entgegen,
indem er einem derselben mtt der Faust einen Stoß
gegen die Brust und dann dem anderen einen Faust­
schlag gegen die linke Schläfe versetzte. Am selben Tage
war Pein nächst der Bcantweinschänke der Brauerei
Reininghaus dabei betreten worden, wie er einem be­
trunkenen Gaste, den er umschlungen hielt, ein Geld­
täschchen aus dem Rocke zog und einsteckte. Mehrere
Personen hatten dies gesehen und wollten ihn deshalb
festnehmen. Als Pein dies bemerkte, steckte er dem Be­
trunkenen das Geldtäschchen wieder in den Hosensack
und lief davon. Josef Pein, der in letzterer Zeü nichts
gearbettet und nur herumgebeltelt hat, wird verurtheitt
zur schweren Kerkerstrafe in der Dauer von sechs
Monaten.
Jugendliche Verbrecher. Im Juni wurde als
Thäter einer größeren Reihe von Diebstählen, die sich
in Eibiswald und Umgebung ereignet hatten, der erst
im fünfzehnten Lebensjahre stehende Taglöhner Franz
Jammernegg eruiert und dem Bezirksgerichte
Eibiswald eingeliefert, wo er alsbald ein reumüthiges
Geständnis ablegte. Nach demselben hat Jammernegg
die ihm zur Last gelegten Diebstähle theils allein,
theils mit verschiedenen Knaben im Alter von unter
vierzehn Jahren verübt. Einer derselben, ein eitf-
jährigcr Schulknabe, ist heule mit Jammernegg zugleich
angeklagt. Gegenüber den übrigen wurde eine Anklvge
nicht erhaben, und werden dieselben polizeilich bestraft
werden. Die Burschen haben hauptsächlich Selchileisch
gestohlen und dieses dann gemeinsam verzehrt. Franz


[ 2023-06-29 10:47:58.604 - 19000824 - Seite 4 ]
Jammerncgg wird zu drei Monaten schwerem Kerker
und der cilfjährige Bub zu vierzehntägiger Abschließung
verurtheilt.
In gefährlicher Situation. Der städt. Sicher­
heitswachmann Julius L a m p r e ch t wurde am 28. Juli
um halb 11 Uhr nachts zum Gasthause ,Zur Tram-
way' in der Annenstraße Nr. 75 gerufen, um einen
Raufhandel zu schlichten. Lamprecht, der zwar Civil-
kleider trug, sich jedoch als Wachmann legitimierte,
forderte den Schlosser Michael Trefalt, welcher der
Urheber des Streites war, auf, chn zur Wachstube am
Südbahnhose zu folgen. Trefalt gieng anfangs gut­
willig mit. Circa 20 Schritte vom Gasthause weg
versetzte er dem Wachmanne einen Stoß gegen die
Brust, der den Wachmann gegen das Eisengitter des
,Hotel Daniel' taumeln machte, und lief davon. Wach­
mann Lamprecht konnte ihn erst vor dem Gasthause
.Zum alten Igel' in der Eggenberger Gürtelstraße ein­
holen. Da kamen etwa 20 Burschen des Weges und
stellten sich, um die Arretierung Trefals zu verhindern,
im Kreise um den Wachmann. Der dreiundzwanzig-
jährige Regenschirmmacher Jgnaz Bradaschka packte
den Wachmann am Halse, riss ihm die Cravatte herab
und versetzte ihm zwei Schläge auf den Kopf, so dass
Lambrechts Hut zu Boden fiel. Lambrecht erklärte nun
auch den Bradaschka für verhaftet. Dieser versetzte ihm
aber einen Stoß, riss sich los, trat einige Schritte
zurück, nahm etwas aus seinem Sacke und führte
damit gegen Lambrecht einen Schlag, doch traf er,
sein Ziel verfehlend, den Kopf Trefals, der eine leichte
Verletzung erlitt. Zugleich rief Bradaschka: „Nieder
mit dem Wachter!" und veranlasste handlich sämmt­
liche Burschen, sich an den Wachmann heranzudrängen
und an der Befreiung Trefals theilzunehmen. Bra­
daschka ergriff den Wachmann vorne an der Brust, der
Schloflcr Johann Stefancie fasste ihn am Rücken
an, versetzte ihm mehrere Schläge, packte ihn schließlich
am Rockkragen und versuchte, ihn so, zugleich ein Bein
stellend, niederzuwerfen. Gerade noch zur rechten Zeit
kamen vier Wachleute, die herbeigeholt worden waren,
zu Hilfe, welche nun im Vereine mit Lambrecht den
Trefalt und seine beiden Helfer Bradaschka und Ste-
sanciö zum Amte stellten. Diese drei Männer sind
heute wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit angeklagt, und werden verurtheilt Michael Trefalt
zu zwei Monaten, Jgnaz Bradaschka zu vier Monaten
und Johann Stefanciö zu drei Monaten schwerem
Kerker.
Eine Fälschung. Der achtzehnjährige Hilfsarbeiter
August Hofbauer aus Wien hat an der in seinem
Arbeitsbuche eingetragenen Arbeitsbestätigung des Magi­
strates Wien eine Änderung des Datums vorgenommen,
um infolge dessen länger arbeitslos umherziehen und
die Verpflegsstationen in Anspruch nehmen zu können.
Er wird deshalb zu acht Tagen Arrest verurtheilt.
Veruntreunng. Dem dreiundzwanzigjähr gen Gai-
schützcn Johann Lämmer aus Kalsdorf wird zur
Last gelegt, dass er seinem Dienstgeber, dem Bäcker­
meister Oswald Purkowitzer in Pcggau, 146
Kronen veruntreut habe. welche er bei verschiedenen
Kunden für geliefertes Gebäck eincaffiert hatte. Johann
Lämmer, der vollkommen geständig ist, wird zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt.
Ein unvorsichtiger Kutscher. Vor kurzem wurde
die Obflhändlerin Francieca Baumann an der
Ecke der Keplerstraße und des Lendplatzes von einem
Postwagen übersührt und sehr schwer verletzt. Wie
Augenzeugen angaben, trägt an diesem Unfälle nur
der Postkutscher Johann Stiegler die Schuld, da
derselbe mit dem Gespanne sehr schnell und ohne War-
nungsrufe um die Ecke gefahren ist. Johann Stiegler
wird wegen Übertretung gegen die körperliche Sicher­
heit zu einem Monate strengen Arrestes vcrur-
theilt.
Nur ein paar Tröpferln. Die Inhaberin der
Bahnhosrestauration in Messendorf, Theresia G sP a n d l,
hat den „Bierhanscl" dem frischen Biere beigemengt
und außerdem abgestandenes Bier mit Sodawasser
„aufgefrhcht". Theresia Gspandl gibt zu ihrer Ent­
schuldigung nur an, dass sie überall „nur ein paar
Tröpferln Hansel" dazugeschüttet habe. Sie wird zu
einer Geldstrafe von 60 Kronen, eventuell zu sechs
Tagen Arreste s verurtheilt.
Fetzte Nachrichten.
Vatican und Quirinal.
Rom, 22. August. Der .Osservatore Romano' ver­
öffentlicht in seiner Abendausgabe einen Artikel, be­
titelt: „Liberale Dankbarkeit", in welchem er angesichts
der Entrüstung der gesammten liberalen Presse die
Note vom 18. d. M., betreffend die Haltung des
Vaticans anlässlich der Leichenfeierlichkeiten für
König Humbert, zu erklären und zu rechtfertigen
sucht. Das Blatt erklärt zunächst, dass der Vatican
sich correct benommen habe. und fährt sodann fort:
»Dw Geschichte eines halben Jahrhunderts konnte
durch diesen einen Trauerfall nicht verwischt, eine
kigeuchüm^ Berleger und Herans-eber: «athottscher Pr,
K. k. UnivrrfitaisBnchdrnskerei in ©roj.
Vc'vingenheit voll von Protesten, Rücksorderuugen
und Strafen durch den Schmerz eines Augenblickes
nicht getilgt werden. Kein anderer.« schließt das
Blatt, »hat dem Dahingegangenen an seinem Grabe
mehr Lob gespendet, als wir, keiner inniger wahr­
hafte Stärkung für seinen Nachfolger und für die-
jenige herabgefleht, die für den Todten betet.«
**
*
Die Vorgänge in Wna.
Die Erstürmung des kaiserlichen Palastes.
Washington, 22. August. Der amerikanische
Gesandte Conger telegraphiert aus Peking unter
dem 19. d., die ganze Stadt sei. mit Ausnahme
des kaiserlichen Palastes, nunmehr besetzt. Man
glaube, dass auch der Palast in kürzester Zeit werde
genommen werden. Eine Anzahl von Missionären
hat Peking verlassen. Einige verbleiben bei den hier
angesammelten christlichen Flüchtlingen, deren Zahl
tausend betragen dürste.
Der internationale Generalstab.
Paris, 22. August. Wie der .Gaulois' meidet,
wird Oberstlieutenant M archand dem internatio­
nalen Generalstab für China angehören, das heißt,
er wird der Chef der aus acht Ossicieren bestehen­
den Gruppe sein, welche seitens 'der französischen
Regierung dazu ausersehen ist, dem Stäbe des Ge-
neral-Feldmarschalls Grafen Wälder see zugetheilt
zu werden. Jeder der betheiligten M ächte habe eine
gleiche Anzahl von Ossicieren entsendet. Die Thätig-
keil Marchands und seiner Collegen soll darin be­
stehen, das Bindeglied zwischen dem Oberbefehls­
haber und den einzelnen Armeecorps zu bilden.
Das Blatt fügt hinzu, General Voyran habe sich
zur Zeit seiner Abreise in völliger Unkenntnis dieser
neuen militärischen Einrichtung befunden.
Paris, 23. August. Dem ,Matin' zufolge werde
die Frage ernstlich erwogen, die Functionen des
Generalstabschefs des internationalen Expeditions­
corps einem französischen Divisionsgeneral zu über­
tragen. General Regrier soll dazu ausersehen sein,
diese wichtige Function zu übernehmen. Das Blatt
bemerkt, dass es sich indessen nur um ein Gerücht
handle.
Bevorstehende Kämpfe.
Washington, 22. August. Präsident Mac
Kinley conferierte heute mit dem Kriegssecretär
R o o t und dem stellvertretenden Secretär des Staats­
departements, A d e e, über eine Depesche des Gene­
rals Choaffe, die nicht veröffentlicht wurde. Über
den Inhalt der Depesche verlautet, dass Chaaffe
in derselben auf die noch bevorstehenden beträchtlichen
Kämpfe in der Umgebung von Peking hinwies,
weshalb es unmöglich sei, auch nur annähernd den
Zeitpunkt für die Zurückziehung der amerikanischen
Truppen zu bestimmen.
Die Lage in Shanghai.
New-Aork, 22. August. Die .American Associa­
tion' in China telegraphiert aus Shanghai: Die
Lage im Aangtse-Thale sei im wachsenden Maße
kriiisch. Nach einer Schätzung von militärischer Seite
seien 15.000 Mann nothwendig, um Shanghai
wirksam zu schützen. Man müsse in die Regierung
dringen, unverzüglich Verstärkungen dorthin zu ent­
senden. Die Depesche wurde dem Staatsdepartement
übermittelt.
Fricdensverhandluugc».
Berlin, 23. August. Das .Wolfi'sche Bureau'
meldet: Laut einem Antrag des Mcekönigs Li°
Hung-Tschang, in welchem die sofortige Zurück­
ziehung der verbündeten Truppen und die Eröffnung
von Friedensverhandlungen verlangt wird, hat die
deutsche Regierung erwidert, dass sie in Ermange­
lung gehöriger Vollmachten auf chinesischer Seite in
Verhandlungen nicht eintreten könne.
Der Conflict zwischen Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 23. August. Trotz des heftigen Tones
der beiderseitigen Pressen glaubt hier niemand ernstlich
an einen kriegerischen Conflict. Vollends zerstreuten
die Nachrichten über die Reise des Königs Carol
nach Jschl und der Empfang des Fürsten Ferdi­
nand in Wilhelmshöhe die Idee an einen solche».
I w a n t s ch o w erklärte ausdrücklich, Bulgarien wolle
Frieden haben.
Die Unruhen auf Samoa.
Stockholm, 23. August. König Oskar nahm
das Schiedsrichteramt in der Frage der Entschädi­
gung der bei den letzten Unruhen auf Samoa zu
Schaden gekommenen deutschen, englischen und ameri­
kanischen Staatsangehörigen an.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. August. Wie .Daily Telegraph' aus
Durban meldet, hätten die Boeren den „Langen
Tom" (bekanntlich eine Riesenkanone) in der Nähe
von Jngogo in Stellung gebracht. Das Feuer des­
selben werde auf die Eiienbahnbrücke bei Jngogo ge­
richtet.— Nach einer Meldung des .Standard' aus
Durban soll die Eisenbahn nach Ladvsmith in der
Nähe von Hatlingspruit in der Nacht zum 22. d. M.
beschädigt worden und infolge dessen ein Gülerzug
entgleist sein.
Prätoria, 22. August. General B u l l e r s Streit-
macht gieng aus der Stellung von Twyfelaark nach
Vanwiksley, acht Meilen weiter nördlich, vor. Der
Feind widersetzte sich dem Vormärsche desselben und
es fanden wiederholt Plänkeleien statt. General
French rückte gleichfalls in die Nähe von Vanwlks-
ley vor.
Capstadt, 22. August. Die gesetzgebende Ver­
sammlung erledigte in zweiter Lesung die Hochver-
rathsbill, nachdem ein Amendemenl mit 48 gegen 38
Stimmen abgelehnt worden war.
Eine Proklamation Krügers.
London, 23. August. .Daily Express' meldet aus
Laurenzo Marquez von gestern: Präsident Krüger
erließ eine Proclamation, welche atz eine Anuvort
auf die jüngste Proclamation Lord Roberrs an­
gesehen wird. Es heißt darin, es sei unnütz, die
Waffen niederzulegen, da Lord Roberts in seiner
Proclamation erklärt habe, dass alle Boeren, d>e
mehr als zwölf Jahre alt sind, als Gefangene an-
gesehen und nach St. Helena geschickt würden. Je
mehr sie sich ihren Farmen nähern, desto mehr
nahen sie sich St. Helena.
Corrcspondcltz der Redaction.
P. B. Weitere Berichte sehr erwünscht.
P. F. Da ein Bericht schon vorlag, konnte Ihr Penchl
keine Verwendung metzr finden.
P. Eh. Leibnitz. Bericht bereits in Nr. 190.
Verstorbene in Ornz.
Nachtrag vom 21. August.
Hohl Marie, Kaufmannskind, 7 M., Rösselmühlgan'c 12;
Magen- und Tarmkatarrh.
Vom 22. August,
siotnunti Melanit, Arbeiterskind, 10 W, Eggenbergcr-
gürtel 7; Magen- u. Darmkaiarrh.
Hirsch! Adolf, Spediteur, 30 I., Raubergassc 9, Vergiirung
mit Cyankali.
Fella Marie, Köchin, 22J., Sparbersbachgasse 54, Lungen-
tuberculose.
Grafeln ik Thomas, Hasnerskind, 5Stdn ,MoierhosgasielOb;
Lebensschwäche.
Brandner Amalie, Taglöhnerin, 57 I., Allg. Krankenbaus;
Lungenentzündung.
Klimisch Karl. Schmiedegehilse, 29 I., Allg. Krankenhaus;
Gehirnerschütterung.
Pramer rscte Prauner Franz, Beamtenskind. 5 M.,
Kinderspital; acut. Darmkaiarrh.
Ctsestrupsii-cher
Wien, 23. August, 2
Papierrente 97 60
Zilberrenre .... 9705
1864er Lose .... 193—
Stronenrente, öfter». 97 75
Gotdvmte, vsterr.. 116 60
Kroncnrente, ung.. 90-50
Goldrenie. ung.... 114 95
Anglo-Bustr-Bank. 276-—
Bankverein 49150
Bodencredit-Anstalt.
Oest Credilactien. 658 75
Ung. Creditackicn.. 678—
Ländeibank 413 25
Oefterr.-ung Bank .1702—
Unionbank 551—
Böhm Nordbabn. 420—!
Buschtiehraderbahn. 1067-—
Dampfschiff .... 761-—:
Elbethal...... 456—
Graz-Köflacher.. 515—>
Lembcra Czernovitzer 528-—!
Local-Etsenbahn-A..——'
Tendenz:
lioursuifruit.
Uhr nachmittags.
Lombarden 110-—
Siordbahn.... 6120—
Nordwst-A —-—
Staatsbahn. ... 645 50
Allg. Baugeselljchai: 1'-5—
Alpine 419 50
Locornotivsabr. Sieg!
Perlmooser— •—
Präger Eisen .... 1808-—
Rima-Muranyer.. 510—
Triiail, Kvhlcnwerke 453—
Waffeniabrik-G.... 330-—
Wiener Baug.... 154—
Wienerberger .... 696—
Waggon I 330-—
Tür!. Tabak-G.... 286 50
Türkenloie 106 50
London (Devise).. 242 22
PariS (Devise)... 96-25
Zwanzig Franks.. 19 30
Reichsmark-St.... Nr- 0
Papierrubel .... 255 25
ruhig.
Meteorologische ZZeokachtungen.
Vom 22. auf den 23. August.
10 u. abds.
18 0+
(29 8
8
schwach
711. rnorg
16 1+
7301
SO
2 U. nachtu
23-7+
731-5
8
„
Ein ziemlich hohes Luftdruckmaximum hält sich über Au-r-
land, während der weitaus größte Theil von Eurova vou
verhältnismäßig niedrigem, sehr ungleichmäßig in-ntkuinn
Barometerstand bedeckt bleibt. Das Weiter ist demcniipreckiend
im allgemeinen unbeständig, im südöstlichen Alpeugebi,-: reg
nerisch.
Effecten- und Warenbörsen.
i Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Wien, 23. August. cSchluss.) Weizen per Frühjahr 8-40,
Weizen Mai-Juni —Herbst 7-98, Roggen per Frühjahr
7-80, Roggen Per Mai-Juni —, Roggen Herbst 7 40,
Mais per Mai-Juni 522, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 6 42, per September-Lctober 6 42; Hafer
per Frühjahr —°—, Mai-Juni ——; per. Herbst 5 68;
Raps 14-60; Tendenz: flau; Wetter: schön-
Budapest, 23. August. Weizen per April 8 09, Weizen
Juni—'—, Weizen per October 7-72, Roggen per April 7 37,
Roggen Per October 7-06; Hafer per Mai ——, Haser
per Oktober 5-35, Mais Mai 4 89. Mais September 6 08;
Raps per August 14 40, Effectiv-Weizen:— —, Effecttv-
Weizen-Tendenz: behauptet; Effectiv-Weizen-Umsatz: 40.000:
Effectiv-Roggen: —; Wetter: schön.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
srvereiu.
verantwortlicher Redacteur: Ost» Höbet...„
verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theü: Kran- Vcheödcr,


[ 2023-06-29 10:47:58.604 - 19000824 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 192 des ,Grazer Volksblatt' vom 24. August 1900.
Ausland.
Reuklrhland.
Der englische Thronfolger in Wilhelmshöhe.
Der Prinz von Wales ist am 22. d. mittags in
Wilhelmshöhe eingetroffen und amBahnhof von Kaiser
Wilhelm erwartet und auf das herzlichste begrüßt
worden. Kaiser Wilhelm und der Prinz von Wales
schritten die am Bahnhöfe aufgestellte Ehrencom-
pagnie ab und fuhren nach dem Schloss, wo
Kaiserin Auguste Victoria und die Prinzen
den hohen Gast begrüßten. Hierauf fand eine
Frühstücktafel statt.— Der englische Thronfolger
verließ Wilhelmshöhe nachmittags; der Kaiser be­
gleitete den Prinzen zur Bahn.
Abg. Tr. Schädler, Tomcapitular und Dom­
pfarrer in Bamberg, feiert am 22. d. sein fünfund-
zwanzigjähriges Priesterjubiläum. Dr. Schädler ist
geboren am 5. December 1852 zu Oggersheim Am
22. August 1875 wurde er zum Priester geweiht,
woraus er 1875 bis 1879 Kaplan in Kaiserslautern,
dann bis 1881 an der Anima in Rom war. 1882
bis 1696 war er Religionsprofessor am Gymnasium
in Landau (Pfalz). Am 9. Jänner 1897 wurde er
als Tomcapitular nach Bamberg berufen, am
15. November 1899 Dompfarrer. Seine hervor­
ragende Thäligkeit als zweiter Vorsitzender der
Cenlrumsraction des Reichstages wird allgemein an­
erkannt. Er ist Mitglied der bayrischen Abgeordneten­
kammer seit 1891, zuerst für Jngolstadt, jeit_1899
für Bamberg. Seit 1890 wählte ihn Eichstätt in
den Reichstag, 1898 Bamberg.
England.
Ter Krieg in Südafrika. .Reuters Bureau'
meldet aus Prätoria: Es ist General Dewets
offenbare Absicht, sich nach Buschveldt zu wenden.
Es besteht guter Grund zur Annahme, dass alle
Boerenabtheilungen, einschließlich Bothas Com-
mando, bei Buschveldt sich zu vereinigen beabsich­
tigen. weil sie Machadodop und Lyddenburg ohne
ernsten Widerstand räumten. Dasselbe Bureau meldet
aus Capetown, General Ha mit ton habe den
Boeren Vorräthe abgenommen. General Methuen
bestand ein Gefecht mit dem Lichtenberg-Commando
bei Lltoshoop. .Reuters Office' meldet aus Twy-
selaarl vom 20. d.: Die Boerengenerale Botha,
Maier, Schalk, Burgher, FouriundSmuts
sollen zur Zeit mit etwa 8000 Mann, der ganzen
Artillerie der Boeren, welche schwere G-schütze mir
sich führt, vor Machadodop stehen.
Rumänien.
Ter Conflict mit Bulgarien. Die .Agence
Roumaine' meldet, dass vertrauenswürdigen Nach­
richten zufolge die bulgarische Regierung
die Mobilisierung der Divisionen in
Widdin, Rustschuk und Schumla angeord­
net habe. Abwesende Osiiciere seien zu ihren
Truppenkörpern einberufen worden. Die .Agence
Roumamc' weist darauf bin, dass im griechischen
IeuMelon.
fn liagtr, nein nichtsnutzig« Freund.
Bon Richard Harding Tavis.
(1. Fortsetzung.)
3an erster Gedanke war aufzuspringen und sich zu
oerlbetdigen; gleich darauf aber besann er sich, dass
er ja sicher sei in seinem Versteck. Doch kostete es ihn
eine gewaltige Krastanstrengung, still zu liegen, denn
alle feine Nerven zuckten und bebten unwillkürlich vor
sinnloser Furcht. Immer noch hörte er das lebendige
Ding auf sich zukriechen, bis er die Ungewissheit nicht
lancier ertrug, einen heiseren Schrei aussneß, die Bet-
t-’u von sich warf und sich zitternd aufrichtete. Mit
" m Kücken gegen die Wand gelehnt, die kräftigen
Oi-me wild erhoben, stand er da, entschlossen, im Nöth­
ig einen Mord zu begehen.— Durch das Fenster
der vorderen Stube siel ein schwacher Lichtstrahl auf
> n Boden der dunklen Kammer, und bei diesem Schein
sah er ein kleines Kind, auf Händchen uird Knien zu
sich heranknechen; es lächelte und nickte ihm ver­
gnügt zu, als heiße es einen alten lieben Bekannten
willkommen.
^.om Nagers Furcht war so groß gewesen und der
plötzliche Rückschlag erschütterte ihn derart, dass er auf
die Betten zurücksank und in ein krampfhaftes Lachen
ausbrach; doch konnte er sich noch immer nicht eines
gewissen Gefühls erwehren, als sei dies eine gespen­
stische Erscheinung, die ihm etwas Bedrohliches ver­
kündete. Das Kindlein dagegen schien sich über sein
Blatte .Ephimeris' offenbar aus bulgarischer Quelle
stammende Gerüchte von einem bevorstehenden
rumänisch-bulgarischen Krieg registriert werden, und
dass die öffentliche Meinung Griechenlands für
Rumänien außerordentlich günstig gestimmt sei.—
Die .Agence Telegraphique Bulgare' hingegen be­
zeichnet die Gerüchte von einer Mobllisierung des
bulgarischen Heeres als aus der Luft gegriffen und
erklärt, dass die Regierung, die Bevölkerung und
die bulgarische Presse gegenüber den unglücklicher­
weise aufgebauschten Vorfällen in Rumänien eine
ruhige Haltung beobachten.
Russland.
Tie Boereudeputatio» ist in Begleitung des
Dr. Leyds in Petersburg eingetroffen. Derselben
wird von officieller Seite keine Beachtung geschenkt.
Tie Regierung hat keinen Vertreter zu ihrem Em­
pfange in den Bahnhof entsendet und beschlossen,
von ihrer Anwesenheit in der Residenz keine Kennt­
nis zu nehmen. Den Blättern wurde untersagt,
Mittheilungen über die Boerendeputation zu ver­
öffentlichen.
Die Vorgänge in China.
Nach zweitägigem Kampfe ist ei den Verbündeten
gelungen, auch die Kaiserstadt in Peking einzunehmen.
Trotzdem von der chinesischen Seite FriedenSverhand-
lungen erfolgen, werden die Verbündeten bemüht sein
muffen, sich gegen olle Eventualitäten zu schützen. Zu-
nächst werden sie Wert daraus legen, dass sie sobald
als möglich Verstärkungen erhallen. Capitän Pohl,
der auch das österreichische Landungs- Detachement der
Schiffe .Kaiserin Elisabeth' »nd .Zenta' führt, soll be­
reits in Peking eingetroffen sein.
**
*
Tie Lage m Peking.
Die japanische Gesandlschaft in Washington empfieng
folgendes Telegramm aus Tokio vom 19. d.: Nach dem
Einzüge der verbündeten Truppen in Peking zogen sich die
chinesischen Truppen nach dem kaiserlichen Palaste zu­
rück und verblieben dortselbst. Eine japanische Truppen-
ablheilung wurde damit betraut, den kaiserlichen Palast
zu b-wachen und stieß dort auf heftigen Widerstand
seitens der chinesischen Truppen. Der Kampf dauert
fort. DaS Hauptquartier der japanischen Armee be­
findet sich in der japanischen Gesandtschaft. Die japa­
nische Division ist hauptsächlich in den Törseiu außer­
halb von Antingmen einquartiert,
j Die ,Pol. Corr.' berichtet: Amtliche, über Tschifu ge­
leitete Berichte aus Tientsin vom 20. d. besagen, dass
die japanischen Truppen den kaiserlichen Palast in Peking
am 16. d. besetzt haben. Doch sind bereits vier Tage
vor der Besetzung Pekings die Kaiserin-Witwe, der Kaiser
und die Minister unter dem Schutze von Tungfufiang-
Trnppen aus Peking geflohen; das Ziel scheint Schiangfu
in der Provinz Shenfie gewesen zu sein. In Anbetracht
der großen Wirren, welche in Peking herrschen, wurde
die Stadt in Sectionen getheilt und eine Halste der
Lachen zu freuen; es hielt inne, warf das Köpschen
zurück, lächelte, lallte und lachte leise mit, als ob
sie beide miteinander einen lustigen Svass machten.
Tann arbeitete es sich auf die Füßchen und stapfte
fröhlich nach ihm hin; die nackten Aermchen aus­
breitend, kam es mit so vertrauensvoller, freundlicher
Miene gelaufen, dass Rager rasch den Arm ausstreckte,
und die Händchen der Kleinen mit ängstlicher Sorg­
falt festhielt.
Ein so schönes Kind hatte er noch nie gesehen.
Zwar waren Hände und Gesicht der Kleinen beschmutzt,
und ihr zerrissenes Kleidchen mtt Kohlen und Asche
besudelt, auch klebte der Staub des Bodens an ihren
nackten Knien; aber doch war Rager noch kein ähn­
licher Liebreiz vorgekommen. Blickte die Kleine ihn
doch an als ob sie ihm traute, als ob sie einander
schon lange gekannt hätten.— Merkwürdigerweise
schienen ihre Augen ihm wehe zu thun, so dass er sich
abwenden musste. Ein Gefühl der Unzufriedenheit mit
sich selbp beschlich ihn, und der Wunsch irgend jemand
um Verzeihung zu bitten. Wunderbare Augen—
schwarz und glänzend, als könnten sie alle Tiefen
durchschauen und als ahnten sie doch nichts Böses.
Wenn die Kleine ihn anlachte mit dem Ausdruck
von Zutrauen und Zärtlichkeit, ward es dem rohen
Burschen unbehaglich zumulhe, es schüchterte ihn förm­
lich ein. „Weißt du's denn Mädel, wie du mich er­
schreckt hast? Um ein Haar hätte ich dich umgebracht,"
flüsterte Tom, die Kleine vorsichtig auf Armeslänge
von sich haltend. „He— weißt du's?" Aber das
Kind lächelte nur und streckte das Händchen aus, um
Toms Kinn zu streicheln. Das geschah so wunderba''
weich und lieb, dass Rager das kleine Ding unwttl-
Tartarenstadt aus der Nordseite dem Schutze der japani­
schen Truppen anvertraut Wetters wurden internationale
Comites von den verbündeten Truppen Japans, Russ-
lands, Englands, der Vereinigten Staaten und Frank­
reichs zur Aufrechterhaltung der Ordnung in der
Stadt gebildet. Der japanischen Abtheilung ist es ge­
lungen, die ftemdeu Miffionäre und eingeborenen
Christen zu befteien, welche im kaiserlichen Palaste ge­
fangen gehalten wurden. Die Japaner hatten Verluste
von über 200 Todten und Verwundeten: der Feind
verlor 600 Todte.
Tie Kaiserin-Witwe.
Der chinesische Gesandte in London behauptet,
dass der Kaiser und die Kaiserin-Witwe sich
wenige Tage vor Ankunft der verbündeten Truppen nach
Hfiansn begeben hätten.— Nach einer Version soll
die Flucht der Kaiserin schon am 10. d. stattgefunden
haben, doch sollen Prinz T u a n und K a n g y i in Peking
zurückgeblieben sein.— Die .Times' melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Der chinesische Ge­
sandte in Tokio teleg'aphierte an Li-Hung-
Tschang, die japaniscke Regierung sei gewillt, sich
»für die Kaiserin-Witwe und den Kaiser zu
verwenden, doch sei sie entschloffen, die Flucht der vier
besonders verantwortlichen Beamten zu verhindern.
Der hiesige russische Coniul steht mit Li-Hung-Tschang
in lkbhastem Verkehre.
Wie ein New-Aorker Telegramm des,Globe' meldet,
versuchte MacKiuley, durch Li-Hung-Tschang
und Conger dem Kaiser und der Kaiserin-
Witwe, die sich auf der Flucht befinden, Versicherun­
gen zu ertheilen, dass die Union-Regierung ihnen ihren
Schutz angcdeihen losten wolle, wenn sie helfen würden,
irgend eine Regieruugsform in Peking herzustellen.
Friedeusunterhandlungen.
Die amerikanische Regierung beschloss, dem
Ansuchen Li-Hung-Tschangs, dem Gesandten
Conger oder irgend einem anderen amerikanischen
Beamten die Vollmacht zur Einlettung von Friedens­
verhandlungen zu ertheilen, mit der Begründung ab­
zulehnen, da China nicht die Bedingungen der früheren
Erklärungen der Vereinigten Staaten erfüllte.
Zur Meldung über ernenle Schritte Li-Hung-
Tschangs zur Einlettung von Friedensocrhandluiigen,
schreibt die „Köln. Ztg.': Da nunmehr die Gesandten und
übrigen Ausländer befreit find, dürften die Mächte
Fricdensverhandlungen, vorausgesetzt, dass Li-Hung-
Tschang dazu genügende Vollmachten besitzt, keine Schwie­
rigkeiten mehr bereiten. Ob sie zum Ziele führen, sei
jedoch sehr staglich, denn sie würden sich in erster
Linie um Auslieferung von Schuldigen drehen: das
bisherige Verhalten der Vicekönige weise aber nicht
darauf hin, dass sie gewillt seien, die verantwottlichen
Personen, wie hoch sie auch stehen mögen, preiszugeben.
Seitens der englischen Regierung werde, wie die
„Kölnische Zeitung" berichtet, dieses neuerliche An»
erbieten Li-Hung-Tschangs nicht günstig aufgenommen.
Nach einer Meldung aus London hätte der
dortige chinesische Gesandte Lord Salisbury ein
! kürlich an sich zog und tief aufseufzen musste vor
Vergnügen, als es die Aermchen um seinen Nacken
1 schlang und sich eng an ihn schmiegte. Des
Kindes Arme waren rund und warm, seine Bäckcben
und das verwirrte Haar feucht von der Hitze, der
Athem, den Rager am Gesicht fühlte, holder als alles,
was er je gekannt hakte. Ihm war glücklich zumulbe
und zugleich unbehaglich, aus irgend einem geheimnis­
vollen Grunde. Zuletzt wurde ihm das Schweigen
peinlich.
„Wie heißt du denn. Kleine?" fragte Tom. Das
Kindlein presste die Arme nur fester um Nagers
Nacken und sagte nichts, wenn nicht sein leises Lallen
in Toms Ohr etwa eine Antwort bedeuten sollte.
„Was hast du gesagt, wie du heißt?" flüsterte Tom
wieder. Tie Kleine zog die Sttrne kraus; „Marget"
lallte sie ganz mechanisch, als ob der Name in keinerlei
Zusammenhang mit ihr stände.
„Wirklich, Marget?" sagte Rager und fügte dann
verbindlich hinzu, „ein sehr hübscher Name." Er
einem verständnisvollen Wesen zu thun habe. „Und
konnte das Gefühl nicht los werden, dass er es mtt
wie hast du gesagt, dass dein Papa heißt?" fragte Tom
jetzt etwas ungeschickt Aber das gieng über das Ver­
ständnis der Kleinen; wenigstens verlor sie die Ge­
duld und begann Toms Kinn und Hals mit beiden
Fäustchen zu bearbetten.
„Na, du bist aber mal stark," spöttelte der junge
Riese lachend. „Am Ende weißt du's gar nicht, kleines!
Fräulein, dass dein Papa und deine Mama im Ge­
fängnis sitzen, und du sie einen ganzen Monat lang
nicht wieder zu Gesicht kriegst?"— Nein, das schien
die Kleine weder zu wissen, noch sich viel daraus zu


[ 2023-06-29 10:47:58.604 - 19000824 - Seite 6 ]
Telegramm Li- Hung- Tschangs übermittelt, in
dem er die Ernennung von Bevollmächtigten zum
Zwecke der Einleitung von Unterhandlungen verlangt,
nachdem die Gesandten in Peking befreit worden seien.
Eine gleichlautende Note sei an alle Mächte gesandt
worden.
Der Vormarsch des Capitäns Pohl.
Das ,Wolff'sche Bureau' meldet: Der zweite Ad­
miral des Kreuzer-Geschwaders berichtet aus Taku
vom 19. d.: Starke Regengüsse haben den Vor­
marsch des Capitäns Pohl aufgehalten, so dass
er erst am 16. d. von Maln aus vorgegangen
ist. Aus Tientsin habe ich aus unverbürgter Quelle
erfahren, dass Capitän Pohl am Abend des 17. d. in
Peking eingetroffen ist. Generalmajor Höpfner hat ge­
meldet, dass er am 17. d. das erste Bataillon und
einige Reiter vorausschickte und am 18. d. mit dem
zweiten Bataillon folgen wird. Man^ glaubt, dass
Jangtsun gegenwärtig noch durch die chinesischen Truppen
am Kaiserkanal bedroht ist.
Eine Proclamation der Mandarinen.
Ein Hongkonger Telegramm der,Daily Express' meldet,
die Mandarinen der südlichen Provinzen erließen eine
wichtige Proclamation. Sie erblicken in der Einnahme von
Peking durch die verbündete Armee eine gerechte Züch­
tigung der reactionären Beamten. Gleichwohl ermähnen
sie die verbündeten Mächte, von elwäigen Repressalien
gegen die chinesische Regierung oder das chinesische
Volk abzustehen. Die Mächte sollten sich auf die Be­
strafung der Boxers und der Beamten, deren ver-
rätherische unmenschliche Pläne die gegenwärtige furcht-
bare Krisis herbeigeführt haben, beschränken. Wenn
dies vollbracht, sei dem Reiche der Frieden wiederzu­
geben. Die Alliierten sollten ihre Operationen auf den
Norden beschränken. Angesichts der Macht der Ver­
bündeten werden die Bewohner des Südens feierlich
vor weiterer Behelligung der Fremden gewarnt.
Der Aufstand greift um sich.
Der japanische Viceconsul in Lungtschang berichtet:
1000 koreanische Aufrührer haben Schangtschung ange­
griffen, die Häuser der Beamten zerstört und ver­
brannt.
Graf Walderfee.
König Victor Emanuel empfing den Grafen
Walderfee und behielt ihn sammt Gefolge zum
Dejeuner. Bor dem Besuche bei dem Könige hatte sich
der Graf nach dem Pantheon begeben, wo er einen
Kranz auf dem Grabmal des Königs Humbert
niederlegte.
Deutschland und China.
In einem Berliner Telegramme der .Kölnischen
Zeitung' wird die Forderung der oppositionellen
Presse, keine weiteren Verstärkungen nach China zu
entsenden, auf das entschiedenste zurückgewiesen und
betont, dass die Annahme, als ob mit dem Einmärsche
in Peking Alles beendet wäre, gar nicht ernsthaft er­
örtert werden könne. Man habe es nicht mit der
örtlichen Revolution in Peking, sondern mit dem ganzen
Lande zu thun, welchem Deutschland seine Bedingungen
auferlegen müffe. Dazu sei die Entfaltung einer
bedeutenden Macht nöthig, die befähigt ist,
nöthigenfallS mit Zwangsmitteln aufzutreten.
machen. Sie ließ sich an Tom und seiner Gesellschaft
genügen. Zuweilen zwar bog sie sich etwas zurück
und sah ihn lange und zweifelnd an. Das schnitt
ihm jedesmal ins herz, als hätte er ein Unrecht be­
gangen; es war ihm beklommen zumuthe, bis sie ihn
wieder beruhigt Änlächelte, sich in seinen Arm schmiegte,
ihr kleines Gesicht an das [einige legte und verwun­
dert mit den Fingern sein rauhes Kinn streichelte.
Rager bemerkte nicht, dass die Nacht schon herein­
brach; er vergaß alles um sich her, über dem Interesse
an dieser sonderbaren, höchst unschuldigen Unterhal­
tung, die ihn völlig gefangen nahm. Fast hätte er
sogar vergessen, dass er im Versteck lag, von feind­
lichen Nachbarn umgeben, dass jeden Augenblick die
Diener der Gerechtigkeit eintreten und ihn ohne wei­
tere Umstände abführen konnten. Er wagte nicht Licht
tzu machen, doch setzte er sich so, dass der Strahl von
einer elektrischen Straßenlampe auf das Gesicht des
Kindes fiel. Abwechselnd schlummerrid und wieder er­
wachend lag es wieder in seinen Armen und lächelte
ihn an. Einmal griff es in seinen Hemdkragen und
Zerrte das Amulet hervor, das er um den Hals trug.
Die Kleine betrachtete es so lange und nachdenklich,
dass Tom in seiner Verinuthung bestärkt wurde, dies
liebliche Wesen sei ein Bote aus einer höheren Welt.
Doch vermochte er die Thatsache, dass sich die Eltern
des Ueinen Engels im Gefängnis befanden, damit
Nicht recht in Einklang zu bringe:,.
Er hatte vergessen, wie hungrig er war, und ein
tragendes Gefühl erinnerte ihn jetzt zugleich daran,
wre hungrig das Kind sein müsse. Die Vorstellung
Ueng an, ihn entsetzlich zu quälen. Er legte seine
kleine Last auf den Betten nieder, zog die Schuhe aus
Gorrespondenzen.
Kaindorf. (O.-C.) fKaiserfeier.j Samstag den'
18. d. M. veranstaltete der Lehrkörper unserer Volks­
schule eine Kaiserfeier für die Schuljugend. Um
halb 8 Uhr früh wohnte dieselbe, geführt von dem
Lehrkörper, einer vom hochw.Herrn PfarrerKl i nger
celebrierten heil. Segenmesse bei. Nach derselben ver­
sammelten sich die Schüler in einem Lehrzimmer,
wo sich außer dem Lehrkörper noch einfanden die
hochw. Herren Pfarrer Klinger und Kaplan
Dr. Schmied, Abg. Hagenhofer, die Herren
Podinsky und Sturm aus Wien, der Obmann
des Ortsschulrathes Herr Haubenhofer, Lederer-
meister Posch nebst einer Anzahl von Damen. Herr
Oberlehrer Maurer erklärte die Bedeutung des
Festes und ermähnte die Kinder, stets gute Patrioten
zu sein. Nun trugen die Kinder in ausgezeichneter
Weise im Chöre mehrere patriotische Lieder vor.
Inzwischen declamierten theils kleinere, theils größere
Schulkinder vor dem reichbekränzten Bildnisse Seiner
Majestät theils einzeln, theils in Gruppen herrliche
Gedichte auf den allgeliebten Jubelkaiser. Es war
nicht nur für die Kinder, sondern auch für die an­
wesenden Erwachsenen eine erhebende Feier.
Am 19. d. M. war erst die Kaiserfeier für die
Großen. Zur Verherrlichung dieses Festes war nicht
nur die Freiwillige Feuerwehr von Kaindorf aus­
gerückt; es erschien hiezu auch der Militärveteranen­
verein von St. Johann bei Herberstein mit Fahne
und Musik. In Grabners Gasthofe, wo sich auch
die Ehrenmitglieder des Veteranenvereines, die Herren
Abg. Hagenhofer und Gemeindevorstand Stranzl
aus Neustift einfanden, nahmen die Veteranen und
die Feuerwehr Aufstellung, und unter den Klängen
der tüchtigen Musikkapelle des Veteranenvereines
bewegte sich der imposante Zug durch den reich
beflaggten Ort zur Pfarrkirche. Nach dem feierlichen
Gottesdienste mit Tedeum wurde die Volkshymne
gesungen, wonach der Auszug erfolgte. Vor dem
Gasthofe des Herrn Gartlgruber, wohin der
Veteranenverein marschierte, dankte der Hauptmann
der Veteranen dem Abg. Hagenhofer für sein Er­
scheinen und ersuchte ihn, aus Anlass des Festes das
Wort zu ergreifen. Abg. Hagenhofer dankte dem
Veteranenvereine im Namen der Kaindorfer dafür,
dass er es ermöglichte, die heutige Jubelfeier in
Kaindorf in so erhebender Weise begehen zu können.
Er wies dann darauf hin, dass das heutige Fest ein
Familienfest im schönsten Sinne des Wortes sei. Gelte
es ja doch, das siebzigste Geburtsfest des geliebten
Landesvaters zu feiern. Mit großer Begeisterung
stimmten nicht nur die wackeren Veteranen, sondern
auch die zahlreich anwesenden Festtheilnehmer in das
dreifache „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser ein,
worauf die Musikkapelle die Vokshymne intonierte.
Noch manches schöne Stück entlockten die tüchtigen
Musiker ihren Instrumenten und nachmittags begab
sich die Kapelle in den Pfarrhof und trug dort zum
Zeichen des ungetrübten guten Einvernehmens zwischen
Clerus und Bevölkerung einige schöne Weisen vor.
i Der hochw. Herr Pfarrer dankte auf das freund-
! lichste für diese Aufmerksamkeit und an einem guten
j Tropfen fehlt es bei ihm auch nie. Nachdem noch
und schlich auf den Zehen durch das Zimmer, um
> nach etwas zu suckln, was die Kleine essen könnte,
j In dem alten Wandschrank fand sich nichts als ein
Sckstnkenknochen und ein halbes vertrocknetes Brot:
auf dem Tische stand eine Flasche mit elendem Schnaps
— das war alles.
Dass die Polizei das Kind nicht gesehen hatte, war
ihm durchaus nicht auffallend getvesen, aber dass sie
die Schnapsslasck)e unbeachtet hatte stehen lassen, er­
götzte ihn außerordentlich; nicht weil sie ihm nun
zufiel, sondern weil die Polizisten darum gekommen
waren. Eine Weile musste er sich ordentlich die Seiten
halten vor unterdrücktem Lack>en. Als er aber fand,
dass die Stube und der Wandschrank weiter nichts
Essbares enthielten, wurde er plötzlich sehr ernsthaft.
Es war über alle Maßen heiß. Trotzdem die
Fenster ofsen standen, perlte ihm der Schweiß aus der
Stirn und die unreine, stickige Luft, die von Hof und
Straße aufstieg, benahm ihm den Athem. Er füllte
einen Napf mit Wasser aus der Leitung im H>ausflur,
tauchte einen Lappen ein und netzte der Kleinen damit
Gesicht und Hände. Sie wachte aus, schlürfte begierig
von dem Wasser im Napf und sah dann verlangend
zu ihün empor. Tom weichte das harte Brot ein und
hielt es ihr an die Lippen; sie biss eifrig hinein,
schüttelte dann aber das Köpfchen und sah ihn »nieder
mit so vorwurfsvollem Verlangen an, dass es Rager
mehr zu Herzen gieng, als die empfindlichste Strafe,
i Es that ihm so weh, dass ihm die Thränen in die
Augen traten,
j „Herzenskindel," rief er, „ich »vollte dir ja olles
! geben, was du dir nur ausdenken kannst; aber, siehst
; du— ich hab's doch nicht. Es ist ja nicht, dass ichs
Herr Stranzl dem Veteranenvereine für fline
Thätigkeit Dank und Anerkennung ausdrückte und
auf denselben ein begeistert aufgenommenes „Hoch"
ausbrachte, hatte das schöne Fest ein Ende.
St. Bartholomä a. d. L. (O.-C.) fKaiserfest.j
Gottlob haben sich die Befürchtungen, welche man
für die Abhaltung des Festes wegen des üblen
Wetters, das in den letzten Tagen vorherrschend war,
hegte, als ungerecht erwiesen. So konnte denn an
einem heiteren Vorabend und dem darauffolgenden
sonnigen und doch kühlen Tage die projectierte
Kaiserseier programmäßig verlaufen.
Weithin hallende Pöllersalven kündeten bereits am
Abend des 18. August die Vorfeier an. Dieselbe
bestand in der festlichen Beleuchtung der Häuser und
einem von der Kapelle der „Offenbacher" begleiteten
Fackelzug, welcher sich vorerst zum Pfarrhofe, dann
zu Herrn A. Schützenhofers Haus, von dort
zur Schule und endlich zu Herrn Koglers Gast-
localität bewegte. Die eigentliche Festfeier fand
Sonntag den 19. August statt. Tagrevaille durch
unsere Offenbacher und 70 Pöllerschüsse leiteten die
Festfeier ein, die von 9 Uhr an einen erhebenden,
imposanten Verlauf nahm. Um diese Stunde mar­
schierte der Militärveteranenverein von St. Banho-
lomä-Oswald unter klingendem Spiel beim Kirchen-
portale auf. Bei demselben hatten sich die hochw.
Herren Pfarrer P. Augustin Puregger, Kaplan
P. Bruno und Herr Lieutenant Apollonia vom
16. kroatischen Infanterie-Regiment eingefunden.
Letzterer war so liebenswürdig, die Meldungen ent­
gegenzunehmen. Darauf erfolgte, die drei Herren an
der Täte, durch einen Fahnenallee und den auf­
gestellten Triumphbogen der kurze Wegmarsch zum
Feldaltar, welcher sich in einem äußerst nett deco-
rierten Zelte befand. An diesem celcbrierte der dem
Militärverband als Reserve-Feldkaplan angehörige
Kaplan von St. Bartholomä eine Feldmesse, welcher
der Herr Pfarrer und die Honoratioren im Zelte,
der Verein, die Schulkinder und massenhaft er­
schienenen übrigen Andächtigen um dasselbe ver­
sammelt beiwohnten.
Wunderbar und ergreifend schön wurde von der
ausgezeichneten Offenbacher Kapelle, unter persön­
licher Leitung Herrn Ofsenbachers, die Messe:
,Hier liegt vor deiner Majestät' aufgeführt. Die
Theile der hl. Messe wurden durch die feldmäßigen
Commandos und Signale bekanntgegeben. Nach der
hl. Messe erfolgte das Tedeum mit Instrumental­
begleitung, danach das Defils des Vereines sammt
Fahne vor den Honoratioren der Gemeinde, an
ihrer Spitze der Herr Bürgermeister. Der Schluss
der officiellen Feier erfolgte in Herrn Franz Kog­
lers geräumigem Saal, wo vorerst Herr Pfarrer
P. Augustin Puregger, nach ihm der Vorstand
des Vereines, Herr Vincenz Stern, darauf Herr
Lieutenant Apollonia sprachen. Sämmtliche Reden
schlössen mit dreifachen, begeisterten „Hoch "rufen auf
Se. Majestät, und mit dem Abspielen der Volks­
hymne. Damit war der officielle Theil der Hul­
digungsfeier erledigt. Bemerlt sei noch, dass sich um
das Zustandekommen und Gelingen der Festlichkeit
ganz besonders Herr Vincenz Stern und Herr Lehrer
A. Schützenhofer verdient gemacht hatten, welche
nicht gern thäte— lieber Himmel, Herzchen, das
denkst du doch nickst!"—?
Die Kleine lächelte, als hätte sie ibn verstanden
und streichelte sein Gesicht, Nne uni ihn zu trösten,
was Tom wieder mit unendlichem Bclmgen erfüllie.
Endlich kroch sie in seinen Schoß und schlief ein, wäh­
rend Tom regungslos dasaß, sie mit einem Zeüunge-
blatt fächelte und ihr dann und ivann mit dein seuch
Ich Lappen Gesicht und Händchn kühlte. Es ivar nun
lerweile sehr spät geworden. Draußen konnte er d e
Nachbarn auf den platten Däch'rn lachen und spwck "■
hören, und wenn eine Gesellschaft lustig zur
nika sang, schimpfte er leise, aber grimmig ant den
Lärm der „betrunkenen Kerls" und »vünsckue, i"’
möchten hinunterfallen und das Genick bre,i>e>,: w
sehr ärgerte er sich bei dein bloßen Gebauten, da>e
sie das Kind in seinem Arm aufwecken könnren. Spa­
ter in der Nacht wurde es still und viet kühler: aber
Tom saß noch immer unbetvegllch da.
Nur hin und wieder überlief es ihn fröstelnd und
er streckte vorsichtig seine steifen Beine. Der Arm,
in welckstm er das Kind hielt, war ihm wie abgestorben,
trotz der leichten Last; aber er freute sich der Pein:
bald gewöhnte er sich daran und verfiel endlich in
einen unruihgen Schlummer. Wenn er ansivackste, strick»
er mit den Händen sanft den kleinen weickwn Körper
in seinem Schoß und zog ihn behutsam noch dickner
an sich; dann schlössen sich seine Augen wieder vor
Müdigkeit, sein Kopf siel schwer an die Wand zurück,
und der Mann schlief »nick dem Kinde in den Armen
friedlich in dein finstern Winkel des verödeten Ge­
bäudes.
(Fortsetzung folgt.’)


[ 2023-06-29 10:47:58.604 - 19000824 - Seite 7 ]
freilich auch sagen konnten: „Mit vereinten Kräften
ist gut walten." Die ganze Feier war eine impo­
sante und wird allen daran Betheiligtcn sicher un-
vergesslich sein. Da von Sr. Excellenz dem Herrn
Statthalter das Ersuchen, ein Telegramm an Se.
Majestät richten zu dürfen, gütigst gestattet wurde,
ward ein solches an die allerhöchste Cabinetskanzlei
abgesendet. Ein Concert der „Offenbacher", voll
reicher Piecen und meisterhaft durchgeführt, vereinte
bis in die Abendstunden die Festtheilnehmer, welche
sich von nah und fern eingefunden hatten. Alle
sprachen sich dahin aus, dass die Kaiserfeier eine
überaus würdige und gelungene war und dass der
beiße Wunsch aller dahin gehe. eine ähnliche durch
Gottes Gnade nach zehn Jahren abermals begehen
zu können. —o.
An den Quellen der Lafuitz. (O.-C.) fI turm
und Wetter.— Primiz.— Kaise rfest.f Die
zahlreichen Quellen an der Wiege des Lasnitzflusses,
welche schon seit Menschengedenken in ihrem spiegel-
klaren Wässerlein die muntere Forelle bergend, der
jungen Lafnitz sanft und kosend in die Arme sinken,
haben in neuester Zeit ganz aus ihrer Art geschlagen.
Die wilden Stürme und Ungewitter, welche über sie
dahinsaußen, haben diese sanften Kinder unserer
Berge gewaltig erregt, so dass sie wild aufbrausen
und alles stürmisch mit sich rissen, was ihnen in
den Weg kam. Am Abend des 4. August hat sich
nämlich zwischen unsere Berge ein mächtiges Gewitter
verirrt, das etwa vier bis fünf Stunden lang über
unserem Hochlande grollte und schmollte und keinen
Ausiveg finden wollte. Solchen Gewittersturm konnten
untere sonst so ruhigen Quellen und friedlichen Bäche
nicht vertragen. Aus ihrer gewohnten Ruhe geschreckt,
bäumten sie sich auf, rasten uud tobten wie wahn­
sinnig ihre vorgezeichneten Bahnen verlassend, über
Stock und Stein, über Wiesen und Gesilde dahin,
fegten Wehren und andere Wasserwerke fort, ver­
sandeten bedeutende Wiesengründe und verwüsteten
frnck.rbares Ackerland.— Einen freundlicheren An­
blick als unsere gegenwärtig aufgereizten Lafnitzquellen
gewährte am großen Frauentage die Stiftskirche
Borau, wo der hochw. Chorherr Prosper Berger
seine Primiz feierte. Schon der feierliche Einzug
desselben in die herrliche Kirche bot der zahlreichen
Menge ein erhebendes Schauspiel dar. Begleitet von
seinem Hochw. Herrn Prälaten, seinen geistlichen
Milbrudern und dem hochw. Herrn Pfarrer seines
Geburtsortes Mönichwald folgten dem Primizianten
zunächst die Mutter und Geschwister, unter denen
ein Gensdarmeriewachtmeister der Wiener kaiserlichen
Hofburg in glänzender Galauniform und zwei Kloster­
frauen in ihrer schlichten Ordenstracht. Die Fest-
predigt hielt der ehemalige Präfect des Primizianten
hochw. Herr Remigius Prinz, und behandelte mit
beredten und bewegten Worten das zweifache Opfer
des Priesters: Die heil. Messe ein Opfer und das
Priesterleben ein Opfer. Der Musikchor leistete unter
der umsichtigen Leitung des hochw. Herrn Regens-
cbori Theodorich Lampel sein Bestes. Die Fest­
tafel mit den üblichen Tischreden fand in der Prä-
latur statt.— Noch eines Friedensfestes möge Er­
wähnung geschehen, welches am 18. August, als am
siebzigsten Geburtstage unseres geliebten Kaisers in
Wenigzell gefeiert wurde. Schon am Vorabende
erschienen das mächtige Gasthausgebäude ,Zur Post'
des Herrn Franz P ö tz und das prächtige Schul-
haus beflaggt und bei anbrechender Dunkelheit mit
fvrbigen Lampions recht hübsch beleuchtet. Am Tage
selber wurde das Kaiseramt mit Tedeum gehalten,
welchem der Lehrkörper mit den Schulkindern nebst
anderen recht zahlreichen Andächtigen beiwohnte.
Nach dem Gottesdienste begaben sich mit den Schü­
lern die Ortsgeistlichkeit, der Ortsschulrathsobmann,
der Ortsschulausseher und andere werte Gäste in
das Schulhaus, wo die Lehrerin Fräulein Karolina
Gruber eine sehr schöne Ansprache hielt. Hierauf
folgten Declamationen abwechselnd mit patriotischen
Liedern, welche die Kinder unter Leitung des Herrn
Oberlehrers Josef Fuchs recht stimmungsvoll zur
Aufführung brachten. Zum Schlüsse brachte ein
herziges kleines Mädchen das dreifache „Hoch" auf
den Kaiser aus, in welches die Versammelten, klein
und groß, begeistert einstimmten und das mit dem
Kaiserlied seinen Ausklang fand.
Leoben. (O.-C.) (Die neue Orgel in der
Redemptoristenkirche.) Herr Matthäus Mau-
racher aus Graz hat in der prächtig restaurierten
Redemptoristenkirche in Levben eine neue Orgel auf­
gestellt, welche am 21. d. durch den Domkapellmeister
und Präses des Diöcesan-Cäcilienvereines Hochw.
Herrn Johann Wibl aus Graz im Beisein der
Herren Pfarrer Finster aus Goß, Moriz Kern,
Chordirector der Propsteikirche zu Wiener-Neustadt,
Cd. Brunner, Chorregenten der Propsteikirche zu
Bruck a. d. M., Faißt-Sedelmayer, Chor­
regenten der Barmherzigenkirche in Graz. deS Orga­
nisten der Redemptoristenkirche in Leoben, Herrn
Neubauer und Anton Seydler fachlich geprüft
wurde. Das Werk besteht aus zwei Manualen mit
je 54 Tönen und einem Pedale mit 27 Tasten und
zählt 16 klingende Stimmen und zwar: I. Manuale:
1. Principal 8', 2. Bordun 16', 3. Gedocet 8',
4. Gamba 8', 5. Salicional 8', 6. Octav 4',
7. Flöte 4', 8. Mintur 2 2/ 3 ‘;— II. Manuale:
9. Bordunprincipal 8', 10. Philomela 8', 11.
Äoline 8', 12. Voincölestes 8', 13. Gaushorn 4';
— Pedal: 14 Subbass l6‘, 15. Violon 16', 16.
Cello 8';— Sub-Octavcoppel, Super-Octavcoppel,
Manual-Coppel, I. Pedal-Coppel, II. Pedal-Coppel,
Fortissimo, Mezzoforte, Piano, Freie Combination.
Die Mechanik ist die bei Mauracher bekannte sicher­
wirkende Röhren-Pneumatik. Die Register werden
durch kleine Tasten, die Coppeln und Collecüve durch
Handsame Drücker zwischen den Manualen ausgelöst.
Die einzelnen Stimmen sind schön und charakteristisch.
Die Gesammtwirkung gibt sich voll und feierlich.
Alle Anwesenden haben sich in hohem Grade be­
friedigt über das schöne Werk ausgesprochen.
Garns bei Hieflau. (Wählerversammlung.)
Am 15. August d. I. fand in Herrn Kl opss Loca-
litäten eine sehr gut besuchte Wählerversammlung
statt, in welcher der Abgeordnete Schoiswohl mit
großer Gründlichkeit seinen ersten Rechenschaftsbericht
hier in einem dreistündigen Vortrage erstattete; nach
Schluss derselben wurde Herrn Schoiswohl auf Antrag
des Vorsitzenden Herrn Bürgermeister Stoll aus
Land! das vollste Vertrauen einstimmig und mit der
Versicherung ertheilt, ihn bei einer etwaigen Wahl
wiederzuwählen. Unter den Anwesenden bemerkten
wir auch Theilnehmer aus Land!, Hieflau und Palfan.
Wir hoffen, dass uns Herr Schoiswohl bald wieder
beehrt.
Hollenegg bei Teutsch- Landsberg. (Dank­
sagung) Der Lehrkörper und der Ortsschulrath der
Volksschule Hollenegg fühlt sich angenehm verpflichtet,
auch auf diesem Wege der hohen durchlauchtigsten
Fürstenfamilie von und zu Liechtenstein für das
am 19. d. M. der hiesigen Schuljugend gegebene
Schulfest den tiesstgefühlten Dank auszusprechen.
Derselbe sei auch jenen Herren ausgedrückt, welche
alljährlich bei diesem Feste in liebenswürdiger Weise
den Lehrkörper bei den Spielen unterstützen und an
der Decoration des Festplatzes mitwirken. Gleich­
zeitig muss auch an dieser Stelle die gütige, uneigen­
nützige Begleitung des dreistimmigen Liederspieles
,Der Monate Wettstreit' von Schwenninger durch
ein Streichorchester, zusammengesetzt aus Herren von
Deutsch-Landsberg, Schwanberg und Hollenegg,
wärmstens dankend erwähnt werden. Jene edlen
Kinderfreunde, die das Wort Jesu „Lasset die Kleinen
zu mir kommen", im wahren Sinne beherzigen, wird
der Allmächtige seinen Segen auch stets verleihen.
Schulleitung Hollenegg, am 21. August 1900.
Franz Strohmayer, Oberlehrer.
Mureck. (O.-C.) sDer Bienenzuchtverein)
veranstaltet Sonntag den 9. September um 3 Uhr
nachmittags im Gasthause des Herrn Simon Ulz
in Mureck eine Versammlung mit Vortrügen des
Wanderlehrers Herrn Albert Tschiggerl in fol­
gender Reihenfolge: Die Behandlung abgeschwärmter
Stöcke, die Behandlung in trachtloser Zeit und guter
Tracht, das Vereinigen der Bienen im Herbste, das
Rauben derselben im Herbste oder Frühjahre und
deren Ursache, das Einwintern, die wichtigsten Ar­
beiten im Frühjahre. Hierauf praktisches Arbeiten an
einem Bienenstände. Der Verein hat eine Schleuder­
maschine angekauft, welche allen Mitgliedern zur
Verfügung steht.
Sorialpolitisiches.
(Hopfenanlagen in Steiermark) Der amtliche
Bericht des k. k. Ackerbauministcriums über den Stand
der Hopfenanlagen in Steiermark zu Beginn des
Monats August besagt: „Die seit drei Wochen andau­
ernde heiße, ttockene Witterung mit mäßig kühlen
Nächten und reichlichen Thauniederschlägen war der
weiteren Entwicklung der Hapsenpflanze im allgemeinen
günstig. Nur der in sandigen Böden uud nieder ge­
legenen Gärten gepflanzte Hopfen hat durch die Hitze
oft stark gelitten. In Südsteiermark erfolgte die Pflücke
des ersten Frühhopsens bereits in der ersten Juli-
Woche und ist das Ernte-Ergebnis dieser Hopfensorte
in Bezug auf Quantität und Qualität sehr zuftieden-
stellend. Im Mittellande hat man mit der Pflücke des
Frühhopsens erst in den letzten Tagen begonnen.
Mittelfrühe Hopfen befinden fich gegenwärtig im Zu­
stande der Toldenausbildung und versprechen einen
guten Ertrag; Späthopsen haben nur wenige und un­
gleich entwickelte Seitentriebe und dürften bloß eine
mittelmäßige Ernte ergeben. Der Handel ist noch
schwach, da fich die Käuser reserviert verhalten.
(Futterstatiou für Geflügeltransporte.) Im
verflosienen Monat wurden aus Österreich nach Sachsen
Gänse in lebendem und geschlachtetem Zustande im­
portiert und fanden zu guten Preisen Abnehmer.
Ebenso lieferte Ungarn an alle deutschen Märkte große
Transporte lebenden Geflügels. Wie nun unser Con-
sulat in Dresden im Juli-Bericht bemerkt, geht infolge
der langsamen Beförderung, insbesondere in den
Sommermonaten, sehr viel Geflügel zugrunde, weshalb
die deutschen Importeure die Errichtung von Futter­
stationen unter Controle der Jnteresiente«, wie solche
für die Transporte aus Italien bestehen, befürworten.
Vermischtes.
' (Ein Maffenbefuch in der Kaifergrust.)
Am Dienstag nachmittags 2 Uhr herrschte in Wien
auf dem Neuen Markte vor der Kapuzincrkirche reges
Leben. Es hatten sich vor der bezeichneten Kirche
300 Personen, Männer und Frauen, angesammelt,
um corporativ die Kaiserkruft zu besuchen, was ihnen
auch, obwohl der allgemeine Besuch sonst nur vormit­
tags von 10 bis 12 Uhr gestattet ist, ausnahmsweise
erlaubt wurde. Es waren dies deutsch-böhmische Wall­
fahrer, die aus Trautenau und Braunau auf der Wall­
fahrt nach Maria-Zell eingetroffen waren und die Ge­
legenheit benützlen, die Kaifergrust zu besuchen. Die
Wallfahrer, die selbstverständlich ohne Kirchenfahnen
ins Kloster kamen, wurden von dem Grustmeister
Pater Engelbert Weinberger über die Hauptsttege
von der Kirche aus in die Kaifergrust geleitet. Das
Hauptiuteresic der Besucher fanden die Sarkophage, in
denen die sterblichen Überreste der Kaiserin Elisa­
beth und des Kronprinzen Rudolf ruhen.
* (Ter Schah in Wien.) DerSchah von Persien,
Muzafer Eddin wird am 18. oder 19.September
zu einem viettägigen Aufenthalte in Wien eintteffen.
Als Gast des Kaisers wird derselbe in der Hofburg
Abfteigequattier nehmen. Zu Ehren des Gastes werden
bei Hose mehrere Festlichkeiten veranstaltet werden.
Bon Wien begibt fich der Schah nach Budapest, wo
er ebenfalls als Gast Sr. Majestät des Kaisers drei
Tage verweilen wird.
* (Ein Cougress für Religionsgeschichte) soll.
in Paris vom 3. bis 9. September abgehalten wer­
den. Zuerst wollte man die Komödie vom Chicagoer
Religionscongress neu in Scene setzen, aber an dem
Widerstände der katholischen Theologen ist dieser Plan
gescheitert. So wurde, gewiss nicht zum Schaden der
Sache, ein streng wissenschaftlicher Congress in Aus­
sicht genommen. Die Arbeiten, dieses in acht Sectionen
gegliedetten Congresses werden das ganze Gebiet ba
Religionsgeschichte umfassen.
* (Der internationale Socialistencongress in
Paris) tagt vom 23. bis zum 27. September. Die
Tagesordnung ist folgende: 1. Ausführung der Be-
ichlüffe des Congrcsies. Untersuchung und Feststellung
der Miltel, welche die internationale Verständigung,
Organisation und Action der Arbeiter und Socialisten
herbeizuführen geeignet find. 2. Internationale Arbeiter­
schutzgesetzgebung, betreffend die Beschränkung der Arbeits­
zeit. D'scuffion über die Möglichkeit eines Minimal­
lohnes in den verschiedenen Ländern. 3. Die noth­
wendigen Bedingungen der Befreiung der Arbeit:
a) Konstitution und Action des in einer Claffenpartei
organisierten Proletariats; b) poetische und wirt­
schaftliche Expropriation der Bourgeoisie; c) die? Ver­
gesellschaftung der Productionsmittel. 4. Internatio­
naler Friede, Militarismus, Abschaffung der stehenden
Heere. 5. Coloniolpolitik. 6. Organisation der See-
leute. 7. Der Kampf um daS allgemeine Wahlrecht
und die directe Gesetzgebung durch das Volk. 8. Muni-
cipalsocialismus. 9. Die Eroberung der öffentlichen
Gewalt und die Bündniffe mit den bürgerlichen Par­
teien. 10. Der erste Mai. 11. Die Trusts.
* (Ter Tonau-Elbe-Canal.) Die Vorarbeiten
für den Donau-Moldau-Canal haben dieser Tage ihren
Anfang genommen. In Moldautein sind Jngenieure-
eingetroffen, welche die Tiefe der Moldau meffen.
Ebenso find bereits in Budweis Ingenieure thätig,
welche die Arbeiten für den Canal in der Richtung
nach Prag in Angriff nehmen.
* (Tie größten Druckereien der Welt.) Ja
einem amerikanischen Blatte erschien unlängst eine Sta­
tistik der bedeutendsten Bnchdrnckereien. Natürlich wird
darin zuerst die von Washington genannt, in welcher
die Regierungsdocumente gedruckt werden. In Washington,
der Hauptstadt des Landes, find alle Congreffe und die
gesetzgebende Körp rschast vereinigt, die Angelegenheiten
aller Regierungsabtheilungen werden dort verhandelt.
Die ungeheure Druckerei ist eines der bedemendsten
Gebäude der Stadt und ist das ganze Jahr hindurch
in Thätigkeit. Ihre Arbeit ist aber am größten, wenn
die Körperschulen tagen. Auch der Vatican besitzt eine
merkwürdige Druckerei. Sie wurde im Jahre 1826
begründet und besaß schon im folgenden Jahre die
Lettern von 23 verschiedenen Sprachen. Ebenso inter-
effant ist die Oxforder Univerfitätkdruckerei. Sie be­
findet fich im Innern der Universität und dient nur
dieser. Sie sabriciert allein ihre Typen, das Papier


[ 2023-06-29 10:47:58.604 - 19000824 - Seite 8 ]
u. s. w. und besitzt die nothwendigen Lettern, um 150
erschiedcne Sprachen zu drucken.
* (Die Verelendn« gstheorie des Altmeisters
Marx) führen die Herren „Genossen" selbst ad
abstirdum. So trafen am 19. d. M. 1100
Wiener Socialdemokraten ouf drei Dampfern in Preß«
bürg ein, um der Vorstellung der .Weber' von Ger­
hard Hauptmanu beizuwohnen. Nach der Meldung
eines Jnnsbrucker Blatt! s trafen am letzten Sonntag
in Innsbruck mittelst Separatzuges ungefähr 600
Wiener Socialdemokraten (Männer und Frauen) zum
Besuche ein. Es sind dies die Mitglieder des Ersten
Arbeiter- Sängerbundes und des Touristenvereiues
.Naturfreunde'. Von der Verelendung der Massen war
da nichts zu merken.
* (Das Los der Goldsucher in Alaska.) Der
Goldschwindel kommt in Alaska zu einem kläglichen
Ende. Die tausende von Glücksjägern, die im ersten
Taumel in toller Hast in die Eisregionen Alaskas ge-
eilt waren, irren jetzt unterstandslos uud halb ver-
hungert auf dem schmalen Slrcifen umher, wo Noth
und Elend mit Pestilenz und Verbrechen sich paaren
und im allergünstigstkn Falle ein jämmerlicher Tod,
aber kein Gold mehr zu finden ist. Das biskchen Gold,
das am Cap Nome vorhanden war, »st von den ersten
dahin gekommenen Goldsuchern längst aufgelesen wor­
den und heute ist in jenen trostlosen Gefilden so
wenig Gold zu finden, als im Beule! eines deutschen
Poeteu. Von dem ganzen Cop-Nome-Schwindel haben
nur die Dampfergesell'chasten Nutzen gezogen. Wenn
die Regierung der Vereinigten Staaten nicht Schiffe
dahin schickt, um die dort gestrandeten dreißig- bis
vierzigtausend Menschen vor Einbruch des Winter-
abzuholen, so wird diese nordische Einöde der Schau­
platz unsäglichen menschlich! n Leiden« werden. Heute
schon ist das Leben auf Cap Nome jämmerlich.
Tru k nheit, Spielwuth, Laster aller Art, Raub und
Mr-o herrschen ungehindert, Blattern, Typhus und
Schm n'iucht dccimieren die Bevölkerung; Gesetz und
Ordnung müßen von Soldaten aufrechterhalten werden,
die mit geladenen Gewehren die Straßen ouf- und ab-
patrouillieren, denn ob des zuchtlosen Gcfindels musste
Standrecht verkündigt werden. Allzusammeu ein schreck­
liches Schauspiel.
* (Versunken.) Zu GotteSberg in Schlesien ist vor
den Augen feines jüngeren Bruders ein zwölfiähriger
Schulknabe in die Erde gesunken und erstickt. Der
Knabe sammelte mit seinem jüngeren Bruder Kohlen.
Hiebei gerieth er auf eine Stelle des nahen Gruben-
terrains, die Tagebrüche enthält und deren Betreten
seitens der Grubenverwaltung strenge verboten wurde.
Plötzlich senkte sich der Boden unter seinen Füßen mit
furchtbarer Schnelligkeit und der Knabe versank. Über
ihm stürzten die Steinmassen zusammen. Auf das Hilfe-
gcschrei des jüngeren Bruders eilten mehrere Gruben-
beamte und Bergleute herbei. Doch war die Rettung
des Knaben durch die in Bewegung gerathene Gesteins-
maße nicht mehr möglich. Erst nach langer, anstrengen­
der Thätigkeit gelang es, den Unglücklichen aufzufinden,
aber er war bereits eine Leiche.
* (Die eigene Mutter im Schweinestalle ein­
gesperrt.) Eine empörende Herzlosigkeit hat zu Barten-
stein in Ostpreußen ein Sohn gegen seine eigene sieb»
zigjährige Mutter verübt. Der dort wohnhafte Barbier
K. hatte seiner alten Mutter in seinem Hause Unter­
kunft gewährt, da er wohlhabend und Hausbesitzer ist.
Seit einiger Zeit fiel es auf, dass die alte Frau nicht
mehr sichtbar wurde. K. erklärte zwar auf olle An­
fragen, dass seine Mutter verreist sei, doch verbreitete
sich trotzdem das Gerücht, er halte seine Mutier ein­
gesperrt. Fremde Kinder wollten durch ein Loch im
Schweinestall ein grausiges Gesicht gesehen haben. Die
Kinder des K. meinten jedoch, in dem Schiveinestall
sei eine Hexe. Als aber Anwohner wiederholt bemerkten,
dass Efien nach dem Schweinestall getragen wurde, er­
stattete man der Polizei die Anzeige. Diese fand im
Stalle die siebzigjährige Frau, deren Körper von Schmutz
uud Ungeziefer starrte. Jbr Lager bestand in einem
Slrohhaufen, der mit Koth besudelt war. Die bekla­
genswerte Frau soll seit fünf Monaten in diesem
Raume eingesperrt gehalten sein. Sie wurde gereinigt
und bei fremden Leuten untergebracht. Der unmensch­
liche Sohn ist in Haft genommen worden.
Verlosung.
(Boden-Creditlose erster Emission vom Jahre 1880.)
Bei der am 29. d. statigetundenea Z eduvg fiel Per Hauvl-
tr.ffer von 90.000 Kronen aus Scne 1571 Nr. 53, der
zweite Treuer von 4000 Kronen aui S 2641 Nr. 35: fet-
>»r gewänne:, je iOuü Kronen 3 1375 Nr 27 u:.d 3 2'"14
Nr. 26.— In der Tiigangsveh. nq w ,d n tie 2:
230, 518, 548, 1003, 1063 1555, 1559, 1640. 1x6" 22 -'.'»,
2306, .534, 2609, 3843 3920 und 3972 kertosl. 2UL n
diese:, 3>rien enthal enen Lose werden von, 1. Tec,w.ber
d. I. ob mit je 200 Kronen gege. Lerals.tgung to~. Ge-
winflicheii en engelösr.
Eingesendet.
Braut-Seiden-Robe fl. lö 1
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei juqeiar.ö:!
Muster umgebend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Hcnneberg-Lcrde" von 45 kr. b:s fl, 14 65 per Meier,
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hofl.) Zürich.
4a-5)
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Los«, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gstttur
gen Renten*
Rtaatopapiere»
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werden uter den oonlantesten Bedingungen e—f ffttirj
ktnfte fiter Capital »anlagen werden auf mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
177F2
Actien Geseilschaft .ESEMCUB 1, WIEN, I„
Panorama International
71655 Inngfervgasse Ar. 2. 187F8
Nur heute und morgen noch zu sehen!
II. Wanderung durch das schöne Trieft nnd
das intereftante Schloss Miramar.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Tfiglieh grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn- nnd Feiertofls nwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Oesterreichische
Schuckert- Werke
WIE
Vertretung für Sfeiermark, Kirnten und Krain:
CnltJLZ 28 a
Kerrengasse 28 (neuer Thonethof).
-
Elektrische Beleuchtung*
** nnd Kraftflbertragnng
Gößer gier
empfiehl 1448
Zwickna^el,
Leonhardftraste 30.
Geprüfte
Massenrin
fmrfn’blt sich den P. T. Damen
Massage- Behandlungen,
j#. Pretcher, JnkumiaigofTr 7.
Mlitk-Mmi
und Kerzen, nur christlicher Erzeuger, sowie Fremden-
beherbcrgung empfiehlt Victor Zaoral, Satlier-
meister in Wariazell, Wienerstrahe riF.
für alle Industriezweige.
Eillrichtullgru für Elektrochemie und GaloauopIaSik.
Mineral -Wässer
PriontguiiiiinfiiiiSilial',
GRAZ
Graz'bach-, Ecke Maigasse.
öffeutlichkcitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnete- Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge,mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
FensionaL auch in den Jerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wicderholungs- und Aufnahms-Prü-
sungen während der Ferien. (296»
Der Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprüsung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
lUkL^iiLLlliiLLLLlLULL^llitLL
Cuurort
Teplitz- Scltönau
* ** Bölimen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
salinische Thermen (23—37° R.) Curgebrauch ununterbrochen
während des ganzen Jahres.
.. Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien nnd andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrank-
heiten aus Sohu88- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
bei Gelenksteifigkeilen und Verkrümmungen
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen be­
sorgt das stadt. Bädarinspectorat in Teplitz• Schönau in
Bhhmen. [165F12
ww v wwnunnuwii murr
Bau von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- uud mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masseufabrication von Bogenlampen,
Ichaltapparaten, Fassungen.Elektricitätszählern, Mess-
instrumeuteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Stra ssen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich auSgear-
bettet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
L. Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Hanpt-Depot t
L.Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
JÜ Luser’s ÄJ
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Brüder; I. Eichler; B. flleischer; F. Frantze;
F. Dinstl; M. Hosmann; W. Thurnwatd; A. Nedwedr
Nachfolger (I. Strohschneider); B. Leithner. Bruck a.
M.: AI. Trögt. Cilli: K. Geta. Leoben: K. Fitipek;
I. Pserschy. Marburg: SB. König. Radkersbnrg:
M. Lehrer. |182F1
• Schön möbliertes zweifenstriges Zimmer•
O von einem stabilen ruhigen Herrn, sennseitig, nahe dem G
• Centrum der Stadt, in freier Lage, im 1. oder 2. Bezirk,♦
• mit ganzer Pension gesucht. Anträge unter ,9t. C. 40' f
• an die Administration d. Bl (1437•
so7ELLE
[Füllung vondthig
ÜLi
(lla)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Teloph^n Nr. t> 4 n.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amstblatte zur „Grazer Zeilung" oom
23. August.)
Kundmachungen: Erkenntnis dcS k. k. Landes- als
Preisgerichtes Graz, beireffend die Beschlagnahme der perio­
dischen Diuckschrisr: „Grazer Wochenblatt" vow
19. August Nr. 33.— Eintragung der Firmen „Aleransec
Ztadler", „Heinrich Loetz, Sradtbanmeister u. Archiv!!"
uud „Ctemeni Urt" im H indcls-Register für Einzelfirmen
des f. k Landesgerichtes Graz.— Löschung der jrirma:
„Druck rei Consortium Äustria in Graz" im Hanc»,--
Reg st>r sür Gei.lllchaftsfirmen des t. Landesgerichles
Qbtai.— Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erlen
nach der verstorb nen Marie Kokol, k. k. «ezirksaer chl Mar-
bürg.— Curatel-Berhängung über Rosette Kobold, auch
Koboth Jnwohnenn in Ottischnigbcrg, wegen Btödsinncs,
k. k. Bezirksgericht Windischgroz.
Erinnerungen: Michael Gogg, wegen Klage aus
Lö'chungsgestattung einer Forderung. Tagsatzung 28. Sep-
tember; k. k BezirtSgericht Umgebung Graz.— Marie und
Franz Stampter, wegen Klage aus LöschungSgeftattung
einer Forderung. Tagsatzung 26. September; k. k Landes-
gericht Graz.— BezirkSobrigkeit Ri egersb ur g, wegen
Klage auf Anerkennung der Verjährung einer Satzpost. Tag-
sotzung 4. September; k. k. Bezirksgericht Fehring.
Concur»- Ausschreibung: Ossicial» eventuell
Kanztistenstrlle beim k. k. Oberlandesgerichte Graz. Ge­
suche bis 29. September an das k. k. OberlandeSgerichtS-
Präsidium Graz.
Licitation: RealitätS- und Fährnisse-Versteigerung in
Fretdorf. Liegenschaft E.-Z. 15 der C.-G. Freidorf; t. k.
B zirksgericht Deutsch-Landsderg.— Oeffentliche Versteige­
rung der zur Feid. Jorgo'schen ConcurSmaffe gehörige»
Forderungen, k. k. Bezirksgericht Marburg.

