
[ 2023-06-29 10:47:56.148 - 19000518 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Nedrt die Wahrheit, die Tochter Gottes. k. IX.)
Redaction: Atdrrchtgasse Nr. 5. Telephon Sir, 806.
^r-rechftunden der Redaction von 11— 12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr «achmittagS.
Admioistrati««: Albrechtgals: |lr. 6.
Ta« .Bolkrblatt' «scheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des sorgenden Tages,
Sonn- n»d Feiertage ausgenommen.
Inserate werden diltiglt berechnet.
Lräunmerationspreisr:
Kür 6o,: ,9mtn BoIISblntt' mit .Sonmaggbote' monatl. X 2, mrrttlj.& 6, halbj. K ia, ganzj. X 21.
.Grazer Bombtet' ohne .SonniagSbote' monatl. X 1-80, Viertels K 6-40, halbj. K 1080, jaiyj. X 2180.
Für Zustellung ml Hau« monatlich 201».
Vltt TS»t\ ,®rajrr Bolßblatf nur .Sonntagsbote' monatl. X 2-70, Viertels X 8, balbj, K 18, ganzj. X 32.
.Srazer Bombtet" ohne .Sonniagsboie' monatl. X 2-40, biertelj. X 7, balbj. X14, ganzj. X 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 113. Gra^ Freitag,
18. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Zu den Wiener Gemeinderaths- 1
Wahlen.>
Seit dem glänzenden Siege der Antisemiten rmd!
Nationalisten in Paris hat die arttichristliche Presse!
von Wien ein gewaltiger Schreck und eine gelinde
Verzweiflung ergriffen, und sie beginnt elegisch zu
werden, da sie Todesahnen in ihrer Brust trägt.
Die Leitartikler dieser Presse machen in diesen Tagen
den routiniertesten Klageweibern Concurrenz, mau
glaubt, dass die Juden der ,Neuen Freien Presse'
und der .Arbeiterzeitung' schon vor den Thoren der
Reichshauptstadl sitzen, am die von den Christen
langersehnte Wanderung nach Palästina zu be­
weinen. Wenn einem schon vor der Entscheidungs­
schlacht das Herz in die Hose fällt, so ist das
sicherlich ein schlimmes Zeichen, und der Feind hat
dann gewöhnlich ein leichtes Spiel, mit diesen
Schwachherzigen auszuräumen.
Das eine Gute ist dabei, dass die coalierten Ge­
nossen wegen dieser Angstmeierei sich gegenseitig
keine Vorwürfe zu machen haben, da alle drei
Parteiorgane, wie auf ein Commando, in ein,
gemeinsames Klagelied einstimmten. Höchstens könnte
dem Abgeordneten Wolf in diesem Klagewettstreite'
die Palme zuerkannt werden, zumal er sich sehr
überwunden haben musste, so große Furcht vor den
Christlichsocialen zu „heucheln", nachdem doch sein
Wahlspruch nicht lautet, er fürchtet nichts— als
den Dr. Lueger— sondern ganz einen anderen
Wortlaut hat. Auf den Wolf hat Tr. Adler nie
ein rechtes Vertrauen gehabt, aber als Einpeitscher
für socialdemokratische Stimmzettel musste er ihn,
wenn auch mit schwerem Herzen, doch acceptieren
und den berühmten Hermann mit der Sammelbüchse
an sein proletarisches Herz drücken. Doch der
Abgeordnete Wolf denkt— und seine Partei lenkt.
Das Wahlbündnis mit den Juden der .Neuen'
Freien Presse' und der .Arbeiterzeitung' ist nicht
nach dem Geschmacke der anständigen Schöneria-
ner gewesen, weshalb dieselben dem Wolf unzwei­
deutig zu verstehen gaben, dass, wenn die Generäle
mit einem Mittler und Adler zur Wahlurne
marschieren, die Truppen diesen Marsch nicht mit- 1
machen werden. In dieser kritischen Situation ist dem
Adg.ordneten Wolf der rettende Gedanke gekommen,
dass er „Fühlung mit seiner Wählerschaft in Böhmen
in±03 müsse"; daher wird er in diesen Tagen seine
Koffer packen und die Wahlzeit benützen, um in
Böhmen Wählerversammlungen abzuhalten.
Diese Nachricht hat ganz begreiflicherweise im
Adlerhase wie eine Bombe eingeschlagen, und wir
könnten dem Abg. Wolf keine bessere Reiselektüre
empfehlen, als den gestrigen Leitartikel der .Arbeiter-
Zeitung', der die vielsagende Aufschrift „Auf der
Flucht" trägt. Die Thränen, die Dr. Adler sei-
neu fliehenden Bundesgenossen nachweint, verrathen
mehr Zorn und Ärger, als Trauer über verlorene
Freundschaft, und es ist auch ärgerlich, dass der
einzige Bundesgenosse, der noch einen Sinn für
Agitation hat, zumal ja die liberalen Größen
nur gerne für Extrazimmergesellschaften ihre Ver­
sammlungen abhalten, jetzt auf einmal auf Reisen
gehl. wo soviel Arbeit in Wien wäre. Die .Ost­
deutsche' thut zwar weiter ihre verfluchte Schuldig,
keil und vernichtet alle Tage in einem langalhmigen
Artikel die Christlichsocialen— doch die wahre Liebe
ist es nicht, man schreibt solche Sachen mehr aus
Gewohnheit, als aus Liebe für die Socialdemokraten,
und im Adlerhofe findet man auch für diese Ver­
nichtung keine Worte der Anerkennung, weil ja die
.Lsideut'che' fast nur von solchen ostdeutschen Man-
nern gelesen wird, die noch nicht das Wahlrecht für
den Gemeinderath besitzen; über die deutschen Män­
ner unter vierundzwanzig Jahren geht aber die
.Arbeiter-Zeitung' zur Tagesordnung über.
Man wird es begreiflich finden, dass Ärger und
I Groll über die Treulosigkeit der Bundes­
genossen in das Herz des Dr. Adler einziehen
und man Erbarmen mit dem armen Manne haben
! muss. Sein einziger Trost und seine einzige
! Freude ist noch die .Neue Freie Presse', der
papierene Jude. Und das Zeugnis muss man der
Judenpresse ausstellen, dass sie es meisterhaft ver­
steht, in den grellsten Farben auszumalen, welchen
Gefahren die Reichshauptstadl Wien entgegengeht,
wenn nicht die Juden in das Rathhaus einziehen.
Wien, diese alte „Stätte der Cultur und Gesittung",
würde in diesem Falle „geistig und moralisch tief
sinken", vorbei wäre es „mit den großen Ideen der
Zeit. mit bm Fortschritt auf iulellectuellem und
sittlichem Gebiete, mit der Förderung von Kunst
und Wissenschaft, mit den Am'prüchen einer tadellos
functionierenden Verwaltung", und das „Rüpcl-
thum" würde dominieren. W:r das liest und noch
keinen jüdischen Stimmzettel abgibt, dem ist nicht zu
helfen.
Doch Gott sei Dank, die Zeiten sind vorbei, wo
der Judenliberalismus unter dem Aushängschilde
„Fortschritt" und „Cultur" sein Ausbeutungsgeichäft
ungestört besorgen konnte. Die große Masse hat
den Scbwindel durchschaut, und mag der papierene
Jude noch so aufgeblasen von „intellectuellem und
sittlichem Fortschritte" reden und jeden, der sich
nicht von ihm beschwindeln lä 4t, «inen Finsterling
oder Reactionär beschimpfen, Vtttrauen und Glauben
findet er nicht mehr. Die papierenen Juden in Wien
bemühen sich jetzt, den vierten Wahlkörper
für die Socialdemokraten zu erobern, da ja
seit dem Dahinsiechen des Liberalismus in Wien
die Socialdemokratie die Vertreterin des Judeu-
thums geworden ist. Wir haben stets das liberale
Judenthum bekämpft und bekämpfen auch jetzt das
socialdemokratische, und deshalb wünschen wir, dass
es den Christlichsocialen gelingen möge, einen glän­
zenden Sieg über die dreibeinige Coalition davon­
zutragen.
Die Pilgerzüge in der Beleuchtung
der,Tagespost".
Ein Correspondent der hiesigen .Tagespost' in Rom
— welcher Rasse er angehött, lassen sich nur Ver­
muthungen anstellen— schreibt über das „Jubeljahr
im Zenith" und kann es nicht unterlassen, Bemer­
kungen über die Rompilqer zu machen, die vom
Hasse gegen alles Katholische dictiert werden. Wir
erlauben un§, einige Proben mitzutheilen, vielleicht
finden sich einige Pilger, die diesem seichten Schwätzer
auf die Finger klopfen. So schreibt er unter anderem:
-— umsomehr muss man entrüstet sein, wenn
man die Scharen, die heute Rom bevölkern, stumpf­
sinnig, gewöhnlich abgemattet von dem schlechten
Nachtlager und dem häufigen Gebeteplappern,
von einer Knche zur anderen wanken sieht, in keiner
Kunstschätze suchend, wie sie in den italienischen
Kirchen überall zu finden sind, sondern auf der
Jagd nach Reliquien, die gezeigt werden, und
weil ein oder mehrere Vaterunser an diesem Märtyrer»
grabe und vor jenem wunderthätigen Bilde besonders
wirksam sein sollen.« Einige Zeilen weiter beißt es
»Wenn man ober das Glück hat, die Schar im
Wagen zu behalten und ihre liebliche Gesellschaft
länger zu genießen, dann möge der Fremde davor
bewahrt bleiben, dass er es mit seinen eigenen
Landsleuten zu thun hat! Denn nicht bloß,
dass er sich selbst abgestoßen fühlt von den
Hässlichkeiten und Stupiditäten, die er um
sich sieht, empfängt er noch den bedauernden Blick
der römischen Fahrgäste: „Das sind deine
Landslcute!" Denn darin sind die Italiener
überhaupt, und besonders die Römer, groß, dass sie
jedem Fremden seine Nationalität ansehen— zu
hören ist auch von den schon am frühen Morgen
! erschöpften Pilgern nichts! Vor einigen Tagen traf
ich mit einer Bauernfamilie aus den Alpenländern
zusammen— es sprach niemand ein Wort,
sonst würde ich vermuthlich das Kronland angeben
können— dieselbe bestand aus Mann und Frau,
zwei halbwüchsigen Mädchen und einem— Trottel,
von dem man nicht errathen konnte, ob er der beiden
Mädchen Bruder oder Onkel sei. Man verstehe
recht! Nicht etwa ein Wasserkopf oder ein Schwach­
sinniger— der richtige Cretin, ein solcher, dem
man, wenn man ihn bei einer Lustpartie in abge­
rissener Kleidung trifft, einen Kreuzer schenkt, ohne
dass man von ihm angebettelt worden wäre! Es ge­
hört eine jedes nationale Ehrgefühl verleugnende Ge­
sinnung dazu, um einen solchen Halbmenschen auf
die Romfahrt mitzunehmen und ihn den hämischen
Welschen vorzuführen.«— Der phantasiereiche Plau­
derer hat diese Familie nicht sprechen gehört, aber
die Stupidität seiner Landsleute war ihm eine aus­
gemachte Sache. Die Leser der .Tagespost' müssen
glauben, dass nur „Trottel" und „Cretins" nach
Rom gepilgert sind, und dass man aus nationalen
Gründen, um sich nicht vor den Italienern bloß-
zustellcn, diese Pilgerzüge verbieten müsste. Und eine
solche rohe Beschimpfung lassen sich die Katholiken
von Graz gefallen!
Graz, 17. Mai.
Zur Beseitigung der Obstruction wurden in
Budapest eifrige Verhandlungen gepflogen. Alle Be­
mühungen scheiterten an dem Widerstände der Linken,
ernstlich dabei mitzuwirken. Die Linke treibt das alte
pharisäische Spiel: sie wettert gegen die czechische
Obstruction, will sich aber selbst die Möglichkeit zur
eigenen Obstruction durch Änderung der Geschäftsord­
nung nicht nehmen lassen. Diese zweideutige Haltung
der Linken, die gerne mit dem Hunde und mit dem
Hasen gleichzeitig jagen möchte, die gerne sich bei
Hofe lieb Kind machen und sich als Staatspattei
ausspielen möchte, aber gleichzeitig die Obstructions-
trumpskarte in der Hand behalten will, reicht aus,
um erfolgreich jede Maßregel gegen die Obstruction
zu verhindern und den Reichsrath in seiner Arbeits­
unfähigkeit zu erhalten. Sie kann aber allerdings
auch nur die Folge haben, die Rechte fester als je
zusammenzuschweißen.
Bezüglich des Spracheugesetzeutwurfes lässt
die Regierung in einem officiösen Blatte erklären,
dass sie Modificationen der Sprachengesetzvorlagen
ihre Zustimmung geben könne, wenn „die Abände-
rungsanträge dem Staatsinteresse nicht zuwiderlaufen
und wenn die betheiligten Parteien sich darüber
einigen. Wohlgemerkr: die betheiligten Parteien, das
ist Deutsche und Czechen. Einer Majorisierung, sei
es der einen, sei es der anderen Partei, in sprachlich
nationalen Fragen wird die Regierung niemals
zustimmen, denn sie ist nach wie vor der Über­
zeugung, dass eine Sanierung der Lage nur durch
das Einverständnis der unmittelbar betheiligten
Parteien erfolgen könne. Das bisher befolgte System
der einseitig gewährten nationalen Zugeständnisse Hot
eine Staats-, eine Parlaments-, eine Verfassungs­
und eine Wirtschaftskrise erzeugt. Grund genug für
das Cabinet, mit diesem System zu brechen und es
sich als Ziel zu setzen, Faden für Faden den Knoten
zu entwirren. Von dieser Richtungslinie wird das
Cabinet unter gar keinen Umständen abweichen. Auch
der Obstruction wird es nicht gelingen, die Regierung
zu einer anderen Haltung zu vermögen, nicht der
fortgesetzten, auch nicht der gesteigerten Obstruction."
„Arzt, heile dich selbst!" Im Gremium der Wiener
Kaufleute hat man sehr schöne Reden über die Ob­
struction gehalten und bitter Klage geführt über
die große Schädigung des wirtschaftlichen Lebens,
die durch die Obstruction verursacht wird. Soviel
Motte, soviel Wahrheiten, nur wäre es verdienstlichex


[ 2023-06-29 10:47:56.148 - 19000518 - Seite 2 ]
und vielleicht, aufrichtig gestanden, etwas würdevoller
gewesen, wenn die Herren diese goldenen Worte ge­
sprochen hätten, solange ihre eigenen Abgeord­
neten und Gesinnungsgenossen mit den Pult-
deckeln klapperten. Damals aber hatte keiner
von ihnen den Muth. dem deutschthümelnden Terro­
rismus gegenüber auch nur den Mund aufzumachen.
Das, was die Herren jetzt verlangen, nämlich, dass
der Nachbar mit der Tugendhaftigkeit beginnen soll,
ist doch gar zu bequem; damit soll man selber an­
fangen.
Die Obmänuer-Conferenz der Linken ver-
lautbart: „Die Obmänner-Conserenz der deutschen
Parteien der Linken, welche sich durch Mitglieder
der Verständigungsconferenz für Böhmen und Mähren
verstärkt hatte, hielt heute (16. d. M.) vormittags
10 Uhr eine Sitzung ab, in welcher über das in
Bezug auf die Prüfung und Begutachtung der
Sprachengesetzentwürfe der Regierung einzuhaltende
Vorgehen eingehend berathen und hierüber Beschlüsse
gefasst wurden. In Ansehung dieser Beschlüsse wurde
zu obigem Zwecke zunächst ein Subcomits eingesetzt,
welches nach Vollendung seiner Arbeiten der Confe-
renz zu berichten haben wird. In dieses Subcomits
wurden entsendet: Die Conserenzmitglieder Dr. Per-
gelt, Schücker, Prade, Bärnreither, Pater
O p i tz, Dr. Groß, Baron d'E l vert, Dr. G ö tz,
Chiari, Lueger, Professor Kaiser und Dr. v.
Hochenburger; für den eventuellen Verhinde­
rungsfall des letztgenannten Professor Hofmann-
Wellenhof. In der Conferenz war eine Abord­
nung der Deutschen der Stadt Pilsen erschienen,
welche die in einer Denkschrift erhobenen Bedenken
gegen die Sprachengesetzentwürfe in Bezug aus die
Verhältnisse der Deutschen im Gerichtsbezirke Pilsen
mündlich zu unterstützen bemüht war. Die Conferenz
sprach sich dahin aus, dass die vorgebrachten Be­
denken bezüglich der persönlich, sowie der auf schrift­
lichem Wege durch Dr. Funke vorgebrachten Vor­
stellungen der deutschen Gemeinden des Lobositzer
Gerichtsbezirkes in Bezug auf die Abgrenzung einer
ernsten Würdigung werden unterzogen und die
Wünsche der deutschen Bevölkerung die kräftigste
Unterstützung finden werden. Das Subcomits der
Conferenz constituierte sich dann unter dem Vorsitze
des Abg. Prade und begann abends .6 Uhr seine
Arbeit."
Die Jucompatibilitäts-Affairen in Ungarn.
Aus B u d a p e st von gestern wird gemeldet: Heute
wurden im Abgeordnetenhause neuerlich nicht weniger
als fünfundzwanzig Jncompatibilitätssälle an-
gemeldet. Diese von den S o c i a l i st e n eingebrach­
ten Anmeldungen trugen zahlreiche Unterschriften. Im
Sinne der Hausordnung hat jedermann, der einen
Jncompatibilitätsfall anmeldet, das Recht, vor dem
Ausschusse zu erscheinen und seine Anzeige zu ver­
treten. Die Socialisten planen nun, sich in Maßen
bei den Ausschussverhandlungen einzufinden. Unter
den Abgeordneten, gegen welche seitens der Socialisten
Jncompatibilitätsanmeldungen eingebracht wurden,
befinden sich: Bela Lukacs, Graf Stephan
Tißa, Karl Hieronymi, Graf Geza Andrassy,
Graf Geza Teleki, Kolonian Nako, Friedrich
Harkany, Max Falk, Franz Chor in, Baron
Nopcsa, Franz Heltai, Ambros Nemenyi,
Josef Veßi, Abt Molnar, Karl von Legrady,
Cornel Abranyi, Alexander Orßag, Julius
Rosenthal und Ludwig Hollo.
Das kann schön werden und die jüdische Corrup-
tion in Ungarn in bengalische Beleuchtung rücken.
Die Delegationen.
Budapest, 16. Mai. Der Heeres-Ausschuss
verhandelte das Budget des Reichskriegsministeriums.
Referent Münnich erstattete den Bericht und hob
hervor: Im Extraordinarium seien mehrere Posten ent­
halten, bezüglich welcher die Inanspruchnahme weiterer
Credite für die Zukunft avisiert sei. Redner wünscht
diesbezüglich Aufklärungen und empfiehlt sodann die
Vorlage zur Annahme. Del. Horanszky legt das
Hauptgewicht darauf, dass das Land bezüglich der
Heeresauslagen klar sehe, er fragt, wieso es komme,
dass einige Posten des Extraordinariums in manchem
Jahre pausieren und wünscht die Grenze zu sehen, bis
zu welcher die Anforderungen der Kriegsverwaltung zu
befriedigen sein werden. Er richtet drei Anfragen an
den Kriegsminister. Del. August Pulszky erachtet
es als Hauptsache, dass sich die Delegationen von der
vollständigen Reellität des Budgets überzeugen und
diese Überzeugung verbreiten. Redner wünscht Klar-
heit darüber, ob die eingestellten Posten keine außer-
budgetären Folgerungen haben und ob durch diese die
finanzielle Bilanz für die Zukunft alteriert und hie-
durch das Controlrecht der Delegationen illusorisch
werden könnte. Wir find, sagt Redner, alle der Über­
zeugung, dass man nach den neuesten Erfahrungen bei
der Ausgestaltung der Wehrmacht nicht geizen dürfe,
doch müßen wir aber deshalb wißen, was als unbe­
dingt nothwendig erachtet werden muss. Redner ftagt
den Kriegsminister, welche Folgen die im Vorjahre
aufgelassenen und Heuer im Budget verhältnismäßig
niedrig eingestellten Jnitiierungen haben werden und
auf welche Entwickelung deS Armee-Budgets man in
Zukunft gefasst sein könne. Del. Ernst schließt sich
den Ausführungen Pulszkys und Horanszkys an.—
Kriegsminister Freiherr von Krieghammer beant­
wortet zunächst die seitens mehrerer Delegierten vorge­
brachten Ansiagen betreffend die Nichtinanspruchnahme
einzelner im Budget des Jahres 1899 enthalten ge­
wesenen Credite für 1900 und deren nunmehrige Fort­
setzung für das Jahr 1901. Der Minister verweist
darauf, dass er schon gelegentlich der letzten Dele-
gationsverhandlungen entsprechende Aufklärungen ge­
geben habe, und wiederholt, dass dies eben mit Rück­
sichtnahme auf die finanziellen Kräfte der beiden Staaten
und überDrängen der Finanzminister erfolgt sei. Die Auf­
schiebung der Inanspruchnahme dieser Credite war
sowohl im Hinblicke auf die bezüglichen Verträge mit
den Unternehmern als auch ohne Gefahr für die
Schlagsertigkeit der Armee möglich. Im übrigen
habe die Kriegsverwaltung keinerlei Bestellungen ge­
macht, welche der Delegation nicht bekannt wären,
weshalb sie einen eventuellen Nachtragscredit nicht zu
befürchten habe. Der Minister bemerkt weiter, dass
sein Vorgehen und seine Budzetierung stets eine offene
gewesen sei, dass übrigens der ungarische Finanz,
minister stets eine strenge Controle geübt habe, und
dass auf die Steuerkraft des Landes die möglichste
Rücksicht genommen werde. WaS die Zukunft anbelangt,
so seien keine großen Anforderungen in Aussicht, aus­
genommen die Geschützfrage, mit welcher er im nächsten
Jahre an die Delegationen treten dürfte. Hierauf er­
theilte der Minister vertrauliche Aufkärungen über die
vorhandenen Vorräthe im allgemeinen. Was endlich
die Überschreitungen in den Schlussrechnungen an­
belangt, bemerkt der Minister, dass diese gerade in den
letzten Jahren bedeutend abgenommen haben und dass
sie infolge der ergriffenen Maßnahmen auch in den
folgenden Jahren geringer ausfallen dürsten und auch
jetzt nur die Folge von unvorhergesehenen Preis­
steigerungen u. s. w. feien. Hiemit war die General­
debatte beendet, worauf die Vorlage als Basis der
Specialdebatte angenommen wurde. Referent Mün­
nich fragt den Minister, weshalb in den Akademien
so wenig Plätze besetzt seien. Kriegsminister Freiherr
von Krieghammmer bedauert die Abgänge im
Zöglingsstande der beiden Akademien gleichfalls leb­
haft, hofft aber, es vaerde durch den neuen Lehrplan
der Cadettenfchulen möglich werden, die besten Zög­
linge dieser Schulen, welche eine höhere Ausbildung
anstreben, in die Akademien übersetzen zu können, wo­
durch auch diese Kategorien der Wohlthaten der aka-
demischen Erziehung werden theilhaftig werden können.
Über Vorschlag des Referenten Münnich beschloss der
Ausschuss, die Erklärung des Ministers in den Be­
richt aufzunehmen. Die vorjährige Resolution des Aus-
schusses wurde erneuert. Ministerpräsident v. Szell er­
sucht den Ausschuss, seine Berathungen mit Rücksicht dar­
auf, dass das Abgeordnetenhaus beschlussunfähig geworden
sei, zu suspendieren. Die Berathung wurde auf eine halbe
Stunde suspendiert, Nach Wiederaufnahme der Sitzung
erklärte der Vorsitzende, die Berathungen morgen
mittags 12 Uhr fortzusetzen, worauf die Sitzung ge­
schlossen wurde.
Ausland.
Deutschland, Berlin, 16. Mai. In der heutigen
Sitzung des deutschen Reichstages rügte bei
der Berathung der Reichseinnahmen und Ausgaben
vom Jahre 1898 Abg. Singer die durch die
Kaiserreise nach Jerusalem hervorgerufene Etatsüber­
schreitung. Staatssecretär Graf Posadowski er­
klärte, der Kaiser müsse auf der Reise tagtäglich
wichtige Entschlüsse fassen, seine Geschäfte ruhen nie;
deshalb müsse er auf seinen Reisen von dem mili­
tärischen und dem civilen Generalstab begleitet sein.
Die Kosten hiefür seien nicht private Ausgaben,
sondern Reichsausgaben, die vom Reiche getragen
werden müssen. Schließlich müsse der Minister daran
erinnern, dass der König von Preußen die für die
Repräsentation als deutscher Kaiser auflaufenden
Kosten aus seiner Privatschatulle bestreite. (Beifall.)
Die Budgetcommission des deutschen Reichstages
hat die Berathung des Flottengesetzes beendet und
beschlossen, dass das Gesetz gleichzeitig mit der Ab­
änderung des Reichsstempelgesetzes und des Zoll­
tarifes, durch welche die Kosten aufgebracht werden
sollen, in Kraft trete und dass ein eventueller Mehr­
bedarf des Marine-Etats, welcher den durch die Ab­
änderung des Reichsstempelgesetzes und des Zoll-
tarifes erzielten Betrag von 54 Millionen Mark
übersteigen sollte, nicht durch indirekte Steuern ge­
deckt werden dürfe.
Italien. Die Blätter glauben, dass der Vertagung
der Kammer die Auflösung derselben und die Aus-
schreibung von Neuwahlen für den 10. Juni und
diejenige der Stichwahlen für den 17. Juni folgen
werden. Die Linke betraute ein aus den Deputierten
Zanardelli, Giolitti und Cobino bestehendes
Comite mit der Leitung der eventuell nothwendig
werdenden Wahlaction. Die äußerste Linke beschloss
in einer heute abgehaltenen Versammlung, die Soli­
darität unter den sie bildenden drei Gruppen, Re­
publikanern, Radikalen und Socialdemokraten, auch
für den Fall von Neuwahlen aufrecht zu erhalten.
England. Über die Capitulation Masekings wird
berichtet:
Im Kaffernviertel in Mafeking brach Samstag
während des Angriffes seitens der Boeren ein Feuer
aus. Es folgte ein heftiger Kampf. Baden-
Powell erbat einen Waffenstillstand und kapitulierte
Sonntag morgens 7 Uhr. Boeren, die gestern aus
Prätoria in Laurenzo-Marquez eintrafen, zeigten
folgendes, von General Snemann unterzeichnetes
Telegramm vor: „Ich war so glücklich, heute früh
Baden-Powell mit neunhundert Mann gesungen zu
nehmen."— Der Berichterstatter des ,Daily ÜJcail'
setzt hinzu, es bestehe kein Zweifel darüber, dass
ein heftiges Gefecht stattgefunden hat, und es sei
wenig zweifelhaft, dass die Kaffern die Stadt be­
setzt haben. Doch seien ähnliche Telegramme, wie
das vorstehende, in Prätoria auch bezüglich Ladu
smiths und Wepeners veröffentlicht und lediglich als
Versuche der Regierung betrachtet worden, dte
Boeren zusammenzuhalten.
Am 16. d. M. wollen die Engländer nicht bloß
noch nichts von der Capitulation von Mafeking er­
fahren haben, sondern .Reuters Bureau' meldet so-
gar: »Nach Mittheilungen aus portugiesischen amt­
lichen Quellen fand bei Mafeking ein Zusammen­
stoß statt, bei welchem die Boeren mit schweren Ver­
lusten zurückgeworfen wurden.«
Eine Depesche Lord Roberts aus Kroonstad
meldet:
»Zwei Officiere und sechs Mann fouragierten am
14. d. M. in der Nähe von Kroonstad; als sie sich
einer Farm näherten, welche die weiße Flagge trug,
geriethen sie in das Feuer von fünfzehn hinter der
Mauer versteckten Boeren. Hiebei wurden zwei
Soldaten getödtet und ein Lieutenant verwundet,
ferner ein Lieutenant und zwei Soldaten gefangen
genommen.«
Aus dem Natal wird aus Dundee, 15. d. M.,
gemeldet:
»Die Boeren, welche sich während der Nacht eilig
zurückzogen und etwa viertausend Mann stark waren,
haben achtzehn Geschütze und ihren Transport nach
Vryheid geschasst.-
Portugal. Der Minister des Äußern dementiert
die Meldung, dass die Regierung von Transvaal
den portugiesischen Consul in Prätoria aufgefordert
habe, den Transvaal zu verlassen. Der Minister
fügt hinzu, dass die der Regierung des Transvaal
gemachte Ankündigung, dass die englischen Truppen
Mozambique durchziehen würden, und die überhaupt
keinen Zwischenfall hervorrief, richtig sei, und dass
eine anscheinend für eine der kriegführenden Parteien
bestimmte Sendung Büchsenfleisch und anderer
Nahrungsmittel, sowie eine Sendung von Überröcken
bis zur endgütigen Entscheidung in Laurenzo-
Marquez angehalten worden seien. Man könne
Ä priori den Charakter der Ware als Contrebande
nicht bestimmen, da für jeden einzelnen Fall beson­
dere Umstände maßgebend seien.
Nordamerika. Die Boerenmission ist in den
Vereinigten Staaten glücklich angekommen. Das
Cabinet beschloss, dieselbe so entgegenkommend als
der diplomatische Brauch es zulässt, zu empfangen.
Von einer Seite wird gemeldet, dass die Boeren­
mission beauftragt sei, der Unionsregierung das
Protectorat über die beiden südafrikanischen Republiken
anzubieten.
tz-razer Motizen.
Graz, 17. Mai.
Kalender für Freitag den 18. Mai:
Venantms, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 19 Mi­
nuten morgens; Sonnenuntergang: 7 Uhr 64 Mi-
nuten abends. Mondesausgang: 11 Uhr 10 Minuten
abends; Mondesuntergang: 7 Uhr 22 Minuten
morgens.
* (Unser Fürstbischof beim Heil. Vater.) Wie
der .Osservatore Romano' mittheilt, hat der Papst
am 14. d. M den Hvchw. Herrn Fürstbischof von
Seckau, Dr. Leopold Schuster, in Privalaulienz
empfangen.
* (Hofnachricht.) Se. k. Höh. FZM. Erzherzog
Rainer trifft morgen (Freitag) abends zur Jnspicie-
rung der Landwehrtruppen in unserer Stadt ein.
Se. k. Hoheit wird im Hotel .Daniel' absteigen.
* (Personalnachrichten.) Im Hotel ,Stadt
Trieft' sind Peter und Paul Graf Forni aus Jnns


[ 2023-06-29 10:47:56.148 - 19000518 - Seite 3 ]
brück abgestiegen.— Ergänzungsbezirks-Commandant
Oberstlieutenant Robert Ritter von Franck, welcher
im letztgenannten Hotel wohnte, hat sich gestern abends
von hier nach Bozen zurückbegeben.
* (Von der k. k. Universität.) Herr Dr. Friedrich
D im wer, ordentlicher öffentlicher Professor der Augen­
heilkunde an der Grazer Universität, hat die Leitung
der Augenklinik an dem hiesigen Allgemeinen
Krankenhause übernommen.
* (Todesfall.) Gestern um 10 Uhr abend» ist hier
im Haufe Schillerstraße Pr. 20 die Notarswitwe Frau
Josefine Hengsberger, geb. v. Meinzingrn, im
76. Lebensjahre gestorben.
* (Zu den Vorgängen auf der Wiener Uni­
versität.) In einer Phil sterversammlung der katholi­
schen Studentenverbindung .Notica' wurde dem muth-
vollen Verhalten der katholischen Verbindungen, sowie
der katholischen F nkenschast die größte Aneikennung
ausgesprochen, gleichwie das Verhalten der Gegner in
den schärfsten Ausdrücken verurtheilt. Es wurde in der
Verwmmlung auch die Gründung einer Vereini­
gung der katholischen Finkenschast angeregt,
welche Gründung der Mediciner gelln er in die
Hand zu nehmen versprach. Bravo!
* (Ter fünfte deutsche Charitastag) findet in
Berlin vom 3. bis 5. Juli statt. Das reichhaltige
Programm, das mit seinen Einzelheiten in der nächsten
Nummer der Zeitschrift ,Charilas' veröffentlicht wird,
enthält viele wichtige und anregende Fragen. Die
Fortschritte der Krankenpflege, wie die Taubstummen­
versorgung, die Mäßigkeitsbewegung im deutschen Osten,
wie die Wirksamkeit und Organisation der Charitas in
Berlin und Schlesien, der Schutz der schulentlaffenen
Jugend wie die Frauensrage werden von tüchtigen
Rednern behandelt und zum Theil in allgemeiner
Tircussion gründlicher erörtert werden. Dem letztge­
nannten Gebiete, der Frauensrage, ist entsprechend
seiner Wichtigkeit ein voller Nachmittag gewidmet.
Durch ein günstiges Zusammentreffen der Umstände
rinden in diesem Jahre in vier Hauptstädten Europas
allgemeine katholische Charitasversammlungen statt.
Vor dem Berliner tagt der erste österreichische
Charitastag in Wien und der Pariser Welt-
congress mit reichhaltigem charitativem Programm.
Außerdem soll im Herbst zu Rom eine Tagung der
italienischen katholischen Wohlthätigkeitswerke veran­
staltet werden.
* (Katholischer WohlthätigkeitsCongress in
Wien.) Über die Sectionsberathungen des
Wohlthätigketts-Congreffes ist folgendes Programm aus­
gegeben worden. Montag, 21. Mai. 9 Uhr vormittags:
Beginnder Sectionsberathungen und Beschlufssaffung über
die vorgeschlagenen Resolutionen.— Section Kinder­
schutz iSaal im ersten Stocke): Dr. August Mahr:
Findet- und Kostwesen, Hochw. Ferdinand Ordelt:
Krippen, Bewahranstaltcn, Dr. Moriz Haas: Kinder-
spitäler.— Section Jugendfürsorge (Schulzimmer
im ersten Stocke): Hochw. Robert Perkmann:
Weibliches Fortbildungswesen. —Section Sociales
Hilsswesen (Parterre dir. 1): Hochw. Pfarrer Adam
L a t s ch k a: Schutz der Fabriksarbeiterinnen, Hochw.
Präses Wilhelm Michele: Lehrlingsschutz.— Section
Armen- und Krankenpflege (Parterre Nr. 2):
Tr. Richard Weiskirchuer: Verbindung der öffent-
lrck.en mit der privaten Armenpflege, Sectionschef
Ritter v. Jauner: Häusliche Krank°npflege. 12 Uhr
Mittagspause. Von halb 3 bis halb 5 Uhr nachmit­
tags: Fortsetzung der Berathungen.— Section
Ninderschutz: Hochw. Karl H a n d l o ß: Beschäfti»
gungsanstalten, Hochw. Pfarrer Wenzel Binder:
Besserungsanstalten.— Section Jugendfürsorge:
Ht'cbw. August Schaurhoser: Volksbüchereien.—
Section Sociales Hilfswesen: Dr. Leopold
Schranzhofer: Mädchenpatronage.— Section
Armen- und Krankenpflege: Dr. Jakob Dont:
Organisation derPrivat-Wohlthätigkeitsvercine,Redacteur
Karl Koller: Fürsorge für Gefangene. Dienstag.
22. Mai. Von 9. bis 1 Uhr mittags: Section
K i n d e r s ch u tz: Tirector Karl H o f e r: Waisenhäuser,
Tirector Johann Pabisch: Taubstummeninstitute und
Idiotenanstalten.— Section Jugendfürsorge:
Vater Norbert Bernhard: Männliche Jugendver-
naigungen.— Section Sociales Hilfswesen:
^r. Max Anton Löw: Rechtsschutz.— Section
Armen- und Krankenpflege: Eventuell Fort-
'ey.mg der Referate. 3 Uhr nachmittags: Besichtigung
des Rathhauscs und Empfang der Congressmitglieder
durch den Bürgermeister der Stadt Wien. Rendezvous:
^.hurmportale (Hauptfront). 4 Uhr nachmittags: Besuch
kaibolischer Wohlthäligkeiisanstalten, k. k. Waisenhaus,
neunter Bezirk, Waisenhausgaffe Nr. 5, und Haus der
Barmherzigkeit, achtzehnter Bezirk, Antonigasse Nr. 70.
eventuell nach Vereinbarung auch andere Institute.
Alle Berathungen und Versammlungen finden im
katholischen Gesellenvereinshaose, sechster Bezirk, Gumpen-
dorserstraße Nr. 39, statt.
_* (Grazrr Orchestervereiu.) Als Gründer find das
StaatSbeamten-Cafino mit einem Betrage von hundert
Kronen und der Bund der Deutschen in Böhmen mit
einem Beitrage von fünfzig Kronen dem Grazer Or­
chestervereine beigetreteo. Demnächst soll eine Versamm­
lung des gesammten Vereins- Ausschusses und jener
Mitglieder, die sich für die Entwickelung des Vereines
intereffieren, stattfinden. Der Zeitpuntt der Versamm­
lung wird ehestens bekannt gegeben werden. Wetters
wird in Erinnerung gebracht, dass Mitglieder-Sammel-
bogen in den Verwaltungen der hiesigen Tagesblätter
aufliegen und dass einzelne Bogen in der Verwaltung
des ,Grazer Tagblott' bereitwilligst an Freunde des
Grazer Orchestervereines abgegeben werden.
* (Verein für Kindergärten.) Die Musik für das
am 9.Juni inder Jndustriehallestattfindende Kinder­
fest wird die Kapelle Spörr besorgen. Während der
Pausen werden junge Damen aus den hiesigen Gesell­
schaftskreisen durch den Verkauf von Blumen und Er­
frischungen zum Glänze des Festes beitragen, wozu
bereits Spenden gütigst zugesagt find. Blumen, Bon­
bons und Back.rerk, besonder» Kuchen (Gugelhupf),
sind sehr willkommen und werden von den Damen des
Vorstandes dankend entgegengenommen. In den Kinder­
gärten werden bereitwilligst Auskünste ertheilt.
* (Frühjahrs-Trabrennen.) Am Pfingstsonntag
den 3. Juni findet auf der Rennbahn des Grchzer
Trabrenn-Vereines das Frühjahrs-Meeting 1900
statt. Dasselbe besteht aus vier Programmnummern,
und zwar: >. SteirischeS Zuchtfahren. 600 K,
gegeben vom Ackerbaumimsterium. Für 3—10jährige
in Steiermark geborene und gezogene Hengste und
Stuten, deren Besitzer in Steiermark ansäffig sind.
Dreijährigen 50 Meter erlaubt. Distanz 2000 m.
Preise: 300, 130, 100, 70 L. Einsatz 10 K, ganz
Reugeld. 2. Internationales Fahren. 600 K,
hicvon 450 K, gegeben vom Trabrenn-Verene zu
Baden bei Wien. Für Pferde aller Länder. Solche mit
einem Kilometer-Record von l: 58 oder schlechter
vom Start, für jede beffere Secunde 20 m Zulage.
Distanz 2000 m. Preise: 300. 130, IM, 70 K.
Einsatz 20 K, ganz Reugeld.— 3. Preis von
Wien. 600 L, gegeben vom Wiener Trabreun-Ver-
eine. Für 3—10jährige in Steiermark geborene und
gezogene Hengste und Stuten. Pferde mit einem Kilo­
meter-Record von 2: 00 oder schlechter vom Start,
für jede beffere Secunde 20 m Zulage. Distanz
3000 m. Preise: 250, 150, 100, 70, cO K. Ein­
satz 20 K, ganz Reugeld.— 4. Grazer Haupt-
sahren. 7M K, hievon 500K gegeben vom Wiener
Trabrenn-Vereine. Für Pferde aller Länder. Solche
mit einem Kilometer-Record von 1: 46 oder schlech­
ter vom Slart, für jede beffere Secunde 25 m Zu­
lage. Distanz 3000 m.' Preise: 300, 2M, 150,
50 K. Einsatz 25 K, ganz Reugeld.— Nennungs-
sckfluss ist Donnerstag, den 31. d., 10 Uhr vormit­
tags. Die Losung findet Freitag den 1. Juni
10 Uhr vormittags im Secretariate des Trabrenn-
Vereines statt.
* (Amistage.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz hält im nächsten Monate Amtstage ab: Am
7. Juni in Arnfels, am 12. in Wildon und am
21.in Leutschach.— Die k.!. Bezirkshauptmannschaft
Teutsch-Landsberg hält am 31. d. in Stainz und
am 2. Juni in Eibiswald Amtstage ab.
* (Elektrische Kleinbahn Graz —Maria-Trost.)
Die Sommersahrordnung der elektrischen Kleinbahn
Graz—Maria-Trost, während welcher die Züge ab
Maria-Trost von 6 Uhr früh bis 9 Uhr 24 Minuten
abends, und ab Zinzendorfgaffe von 6 Uhr 33 Mi­
nuten früh bis 9 Uhr 57 Minuten abends in Inter­
vallen von 12 Minuten verkehren, ist mit 15 d. M.
eingeführt worden.
* (Städtisches.) Vom 17. d. an bis zum 20. d. ist
die steinerne Brücke in der Karlauer st raße »ur
für leichtes Fuhrwerk passierbar, vom 21. d. an bis
auf weiteres bleibt dieselbe für allen Wagenverkchr ab­
gesperrt.
* (Floßfahrt auf der Mur.) Da das Befahren
des Floßdurchlaffes am oberen Weinzödlwehr bei Graz
infolge einer unterhalb der Floßtafel entstandenen
Auskohlung derzeit mit Gefahr verbunden ist, so wird
die Floß- und Plättenfahrt über die Weinzödlwehren
bis auf weiteres eingestellt.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 17. Mai.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 274
Ochsen, 97 Sttere, 410 Kühe, 92 Kälber, zusammen
873 Stück.— Preise etwas angezogen.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Maftochsen
von 29-50 K bis 32— K, Ausnahmspreis 34-50 K,
halbfette Ochsen von 27-50 K bis 29— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 27'— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'—K bis 29-—K, Mastkühe von 21*—K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 17-— K bis 20-— K,
magere Kühe 10-— K bis 15— K, Stiere von
24-— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 28-— K, ältere Melk-
kühe von 20.— bis 23-— K, trächtige Kühe von
18-— K bis 25-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
287 Stück, und zwar nach Obersteier 104, Niederöster-
rrich 21, Wien 40, Tirol und Vorarlberg 43, Böh­
men 44, Deutschland 15 und in dir Schweiz 20.
* (Eiue scheue Kuh.) Heute vormittags scheute in
der Radetzkyftraße eine vor einen Wagen gespannte Kuh
beim Herannahen eine» Stadtbabnwagens und warf
den Grundbesitzer Alois Adler auS Waltendorf,
welcher das Thier beruhigen wollte, derart zur Seite,
dass er unter den Wagen zu liegen kam, deffeu Vor­
derräder über ihn hinweggiengen. Adler erlitt einen
Bruch zweier Rippen und musste mittelst Rettungs-
Wagens ins Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
* (Unglücksfall.) In Voilsberg wurde der siebzehn­
jährige Fabriksarbeiter Johann Rohry bei der Arbeit
in der Kranz'schen Papierfabrik von der Maschine er­
fasst und derart verletzt, dass sofort der Tod eintrat.
* (Selbstmord.) Heute 5 Uhr nachmittags stürzte
sich eine Frauensperson bei der Ferdinandsbrücke in
die Mur; es gelang, sie bei der Kettenbrücke heraus­
zuziehen. Sie war jedoch bereits todt.
* (Tagesanzeiger für den 18. Mai.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistorffche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: ,Der Troubadour/— Thea­
ter am Franzensplatz: Ansang halb 8 Uhr.
Bei ermäßigten Preisen. ,Als ich wieder kam'.
— Panorama in der Kaiserfeldgasse:
Neu: XI. Cyklus. „Tirol." Von Mühlbach nach
Dölsach.— Weltpanorama, Lendkai 3: Süd­
afrika mit dem Kriegsschauplatze.— .Grazer Or-
pheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensembles.Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Eircus am Versuchshof in der
Annenstraße.— Deutscher naturwissenschaft­
licher Verein beider Hochschulen: Wochen-
versammlung im mineralogischen Hörsaale, 8 Uhr
abends.
Telegramm des
Wie», 17. Mai. (Abgeordnetenhaus.) Der
Ministerpräsident übermittelt eine Vorlage über die
erfolgte Zuweisung der im Nothstandsgesetz bewillig­
ten Credite an die einzelnen Königreiche und Länder,
der Ackerbauminister übermittelt einen Gesetzentwurf
bezüglich der Arbeitsdauer im Kohlenbergbau. Der
Finanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf be­
treffend das Budgetprovisorium für die Zeit vom
1. Juli bis zu Ende des Jahres und den abgeänder­
ten Entwurf der Artikel VI und XII des Finanz­
gesetzes pro 19M. In einer Zuschrift gibt der
Finanzminister bekannt, dass er den Gesetzentwurf,
betreffend das Budgetprovisorium für die Zeit vom
1. Jänner bis 1. April 19M zurückzieht. Unter den
Interpellationen befindet sich eine des Abg. Pferf che
und Genossen an den Handelsminister, betreffend die
Errichtung einer zweiten Postdirection für Böhmen
in einer Stadt Deutschböhmens und die Veranstal­
tung von Lehrcursen für das Post- und Tele­
graphenwesen in einer Stadt Deutschböhmens
vom Herbst des Jahres 1900 angefangen. Die­
selben interpellieren den Unterrichtsminister, be­
treffs der Unzukömmlichkeiten in den bischöflichen
Priesterseminarien in Böhmen. Die Abg. Weiß­
kirchner, Strobach und Genossen interpellieren
den Unterrichtsminister wegen der Vorgänge an der
Wiener Universität und fragen, ob der Minister die
barbarischen Vorgänge, wodurch die Gleichberechtigung
der christlichgesinnten Studenten an den staatlichen
Anstalten konfisciert erscheine, zulässig erachtet und
was der Mmister zu veranlassen gedenkt, um Scan-
dale zu verhindern. Die Verlesung der Einläuft
dauert um 2 Uhr noch fort.
Wien, 17. Mai. (Budgetprovisorium.) Die
Regierung hat in der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses den Gesetzentwurf, betreffend das
Budgetprovisorium für die Zeit vom 1. Juli bis
31. December d. I. eingebracht. Dasselbe ist im all­
gemeinen gleichlautend mit den in ähnlichen Fällen
eingebrachten Vorlagen und bietet nur in zwei
Punkten zu einer Bemerkung Anlass, nämlich be­
züglich der Frist, für welche die provisoriale Er-
mächtigung in Anspruch genommen wird, und bezüg­
lich der Ermächtigung zur Ausgabe von Renten. Die
Inanspruchnahme eines sechsmonatlichen Credites


[ 2023-06-29 10:47:56.148 - 19000518 - Seite 4 ]
wird in den dem Gesetzentwürfe beigefügten erläu­
ternden Bemerkungen damit begründet, dass die parla­
mentarische Erledigung des diesjährigen Finanz­
gesetzes kaum vor Ende des laufenden Jahres er­
wartet werden kann, weil die Arbeiten des Budget­
ausschusses noch sehr wenig vorgeschritten sind.
Wien, 17. Mai. Die Generalversammlung der
Südbahngesellschaft nahm den Geschäftsbericht des
Verwaltungsrathes zur Kenntnis und nahm den
Antrag auf Vertheilung einer Dividende von zwei
Franken und die Vorschreibung von 73.618 Kronen
auf neue Rechnung an und ertheilte dem Verwal­
tungsrath das Absolutorium.
Wien, 17. Mai. Die Generalversammlung der
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft genehmigte den
Geschäftsbericht und die Anträge des Verwaltungs­
rathes. Der Gewinn beträgt 466.091 Gulden, die
Dividende acht Gulden.
Prag, 16. Mai. Heute abends fand nach dem
üblichen Johannesfeuerwerke, welches auf der Schützen­
insel abgebrannt worden war, eine größere Ansamm­
lung statt. Ein Theil der Menge zog, nationale
Lieder singend, den Wenzelsplatz hinauf, wurde
jedoch dort von der Sicherheitswache zerstreut. So­
wohl hiebet, als beim Abbrennen des Feuerwerkes
wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Brüflel, 17. Mai. Sämmtliche amerikanischen
Städte, ferner die Regierungen der Staaten New-
Aork, Pennsylvanien, Illinois und Colorado haben
amtliche Einladungen an die Mission der Boeren
gerichtet. Staatsrath Fischer berichtet hieher über
den begeisterten Empfang, welcher der Mission in
New-Iorl bereitet wurde. Alle deutschen und irischen
Vereine organisierten eine Massenmanifestation.
Madrid, 16. Mai. Der feierlichen Überreichung
des St. Stephans-Ordens an König A lfo n s wohnten
die königliche Familie, der Minister des Äußern und
hohe Palastfunctionäre bei. In den bei diesem An­
lasse gewechselten Ansprachen wurde die zwischen
Österreich-Ungarn und Spanien bestehende Freund­
schaft bekräftigt.
Constautinopel, 16. Mai. Ein weiterer bacterio-
logischer Bericht aus Smyrna sagt, dass bei dem
unter verdächtigen Symptomen in Smyrna Erkrank­
ten das Vorhandensein von Pestbacillen constatiert
wurde. Der Sanitätsrath wurde heute zu einer
außerordentlichen Sitzung einberufen und beschloss
eine achlundvierzigstündige Beobachtung im Lazareth
von Klazomene für Reisende, welche von Smyrna
auf dem Seewege eintreffen. Reisende, welche von
Smyrna mit der Bahn abreisen, werden einer ärzt­
lichen Beobachtung unterzogen und auch an ihrem
Bestimmungsorte ärztlich beobachtet werden. Die
von Smyrna abgehenden Eisenbahnzüge werden von
Ärzten begleitet.
Bristol, 16. Mai. Schatzkanzler Hicks Beach
hielt hier eine Rede, in welcher er der Hoffnung
Ausdruck gab, dass sich die Kriegswolke bald zer­
streuen werde. Der Oranje-Freistaat sei thatsächlich
annectiert. Er hoffe, bald die Nachricht vom Entsatze
Mafekings zu erhalten, dessen tapfere Vertheidiger
sich unsterblichen Ruhm erworben haben.
London, 16. Mai. Die Reden, die Balfour,
der Herzog v. Devonfhire und Chamberlain
gestern im unionistisch-liberalen Cercle hielten, hatten
nur innere Angelegenheiten zum Gegenstände.
New-Uork, 16. Mai. Präsident Krüger tele­
graphierte an die Deputation der südafrikanischen
Republiken: „Mögen Gerechtigkeit und Rechtlichkeit
mit euch sein!"
Washington, 16. Mai. Drei Senatoren, drei
Congressmitglieder und eine Anzahl Bürger begaben
sich am Donnerstag nach New-Iork, um die Ge­
sandten der Boeren, welche Freitag nachmittags hier
eintreffen, hieher zu geleiten. Die Mission wird
den Präsidenten Mac Kinley am Samstag be­
suchen.
Correspondenf der Redaction.
A« C. K. Die Namen der Firmen sind zur Anzeige
nothwendig. Heimliche Grüße.
Die Wiener Czechen haben einen Correspondenzkarten-
dienst organisiert, so dass wir alle Tage eine Schmähkarte
deshalb bekommen, weil wir uns für die czechische Obstruction
nicht begeistern können. Wenn die Herren aber unser Blatt
schon länger lesen würden, dürsten sie sich erinnern, dass wir
ebenso entschieden auch gegen die deutsche Obstruction aufge­
treten sind. Übrigens sind wir den Absendern der Karlen
dankbar, dass sie in solcher Weise für die Erhaltung unseres
guten Humors sorgen.
Clerusveränderung.
In den Ruhestand trat Herr Josef Kohlberger,
Pfarrer von Schönberg bei Knittelfelv.
Hebenstreit-Deukmalfond.
Eingelaufene Spenden (Nr. 2): Durch Frau Anna Gräsin
Buttler-Stubenberg 300 K; durch Frau Louise Ba-
wnin Hacket berg: Gräfin Khevenhüller-Eßterhäzy 20 K,
jjJf- Pittoni 10 K, Aug. Baronin Münch-Bellinghausen
o0 K, Meta Mahr v. Melnhof 10 K, Gräfin Brigido 10 K,
Jordis-Sieglen 10 K, Lucie Baronin Secken-
kigenthümer. Verleger und Herausgeber- Katholischer Pr,
r. unwcrsitiito Buchdruckerci ,Ttyria' in Graz.
dorff-Khun 20 K, Baron und Baronin H. Iorois 20 X,
Baron und Baronin Aug. Jordis 10 X, Ilona v. Almäsy
10 X, Familie v. Hackelberg 100 X, F. D., O. D.. L. H,
R. H., £v H. je 2 K, Gräsin Colalto 20 K. Durch Frau
Jenny Baronin Schluetenberg-La Mölte: MarieGräsin
Srrasoldo 20 K, Marie Baronin Beyer-Zamboni 20 K,
FML. Ritter v. Lchienheimer 10 X, L. Z. 2 K, Elv. von
Guggenthal 2 X, M. v. Fröhlichsthal Plesting 10 X, I
Keil-Landauer 5 X, Graf und («rann Taxis 10 K, M. M.
4 X, Therese Kranz 6 K, Anna Stceintz-Arbeßer 5 K, Marie
v. Fabrizius 4 X, Jda Wols-Hildebrand 20 X, Bertha Ba­
ronin Gorizzutti 10 X, I. W. 2 X, R. v. Schreiner 20 X.
Baronin Schlosser Sacken 6 X, Therese Gräfin Busieutll
20 X, Oberst St. 2 X, Baron La Röche 1 X. Sylvie von
Rebenburg 10 K, Gräsin Schützenau-Larisch 10 X, Marie
Hanisch 4 X, Fr. Hildebrand 10 X, Fr. v. Schluetenberg
2 X. Durch Frau Therese Reininghaus-Maulhner:
Therese v. Reininghaus 200 X, Hans v. Reininghaus und
Frau 50 X, Ed. Keil 20 X, Emma Keil 30 X, Gräfin
Künigl 25 X, Hugo v. Reininghaus 10 X. Durch Frau
Karoline Spreng: Joses Radakovitz 10 X, A. Url 10 X,
K. Schneider 10 X, G. Maurer 50 X, G. Tänzer >0 X,
L. M. Mosev 10 X, Rosa Althaller 10 X, Marie Baronin
d'Oroß-Baläßialva 10 X, L. Better 2 X, M. Zach 2 X, A.
Spernbaur 2 X, FamUie Zwerger 4 X, Baron Morhammer
4 X, A. Lipp, Renvers, Chabert, Peimann, C. U. je 2 X,
T. W. 1 X und Fr. Spr. 50 X. Durch Herrn Oberst Fr.
Marx: Pia Pesendorser 20 X, Köchin Leni 1 X. M. von
Rehn 20 X, Hedwig Löschnigg 20 X, Joses Widtermann
10 X, Marie Fuchs 20 X, Anna Steyrer 20 X. Durch Herrn
Procurist Franz Stern: Ungenannt 4 X, Heller 1 X.
—itz.
Verstorbene in Hraz.
Vom 16. Mai.
Orthaber Anastasia, Zögling, 15 I., Leonhardstraße 110.
Hengsberger Josefa, Nolarswilwe, 75 I., Schillerstraße
Nr. 20; Herzfehler.
Wirth! Friedrich, k k. Regiments-Satllerskind, 10 W.,
Griesplatz Nr. 16; Darmkatarrh.
Schubernig Karl, Schneidergehilfe, 53 I., Rößlmühlgaffe
Nr. 3; Lungentuberculose.
Wolf Marie, Taglöhnerinskind, 6 W., Kinderspital; Grim-
darmentzündung.
Doppelreiter Bartholomäus, Meier aus Fcschbach, 51 I.,
Neubildung;
Tampa Johann, Knecht aus Feldbach, 27 I., Lungen­
tuberculose;
Prokay Josef, Schuhmacher, 58 I., Tuberculose;
Osterbauer Josef, Fleischergehilse aus Radkersburg, 32I.,
Herzfehler;
Pisinger Marie, Näherin aus Wetz, 44 I., Anämie;
alle fünf im Allg. Krankenhaus.
Körner Alois, Tischlerlehrling, 18 I., Barmh.-Spital;
Tuberculose.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Trieft, 17. Mai. 20-Francsstücke 19'26, Wechsel aus
London lang) 242 50, (kurz) 242-40, Italiener 93—.
Frankfurt, 16. Mai. (A b e n d b ö r s e.) Öster­
reichische Ereditactien 225-25, Staatsbahn 13550, Lom­
barden 26'—, Bankverein —-— Alpine —"—, Italiener 95-—,
Laurohütte 256 50, Harpener 224'—, Disconto 185 90, Öster­
reichische Goldrente— -—, Ungarische Kronencente —•—,
Silberrente —, Ungarische Goldrrnte— —, Türken —,
Papierrente —■—. Tendenz: Montanwerthe schwächer.
Berlin, den 17. Mai. (Schlussconrje.i 4-2-ver-
cent. Papierrente --—, 4percent. ung. Goldrente 97-75,
Kronenrente 9190, Österr. Ereditactien 225 40, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 26 25, Staatsbahnactien 136 60.
Italiener 95'— bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 84 45, Rubel
(Cassa) 216 15, Laura-Hütte 259 —, Harpener 226 10, Dis-
conto 185 90, Türkenlose 116-—. Tendenz: schwach.
Frankfurt, den 17. Mai. (Schlusscourie.) 4-2per-
cent. Papierrente —, 4perceut. ung. Goldrente 97 —,
Kronenrente 91-20, Österr. Ereditactien 225-70. Elbethal-
bahnactien l!8 60, Lombarden 26-—, Staatsbahnactien 136-—,
Alpine Montan 256-60, Wiener Wechsel 84 55, Tendenz:
fest.
New-Aork, 16. Mai. Die Börse war anfangs sehr fest,
im weiteren Verlause unregelmäßig und zum Schlüsse wieder
sest; Actienumsatz 452.000 Stück.
New-Bork, 16. Mai. Wechsel auf London 484Vs, Silber
60',,.
Hamburg, 16. Mai. (Abendverkehr.) Credit 225 40
bis 225 20. Tendenz: ruhig. Montanwertc schwach.
Wien, 17. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —■—,
Weizen Mai-Juni 807, Herbst 8 27, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni 7'33, Roggen Herbst 7 48,
Mais per Mai-Juni 5 72, Mais per Juni-Juli —•—,
Mais Juli-August 5 83, per September-October 5 95; Hafer
per Frühjahr —, Mai-Juni 5-42; per Herbst 662;
Raps 13-35; Tendenz: sest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 17. Mai. Weizen per April —, Weizen
Mai 7 86, Weizen per October 8-06, Roggen per Mai 6-90,
Roggen per October 7'14; Hafer per April 5-08, Hafer
per October 5-31, Mais Mai-Juni 5 50, Mais Juli 5-58,
Raps per August 13-10, Effectiv- Weizen: 5 kr. theurer;
Effektiv- Weizen- Tendenz: sest; Effectiv- Weizen- Umsatz:
18.0(0; Effectiv- Roggen: —•—; Wetter: bewölkt.— Ge­
kündigt: 23.000 Weizen,— Roggen, 2000 Mais.
New-Dork, 16. Mai. (Getreidemarkt). Mehl
265—, Weizen loco 80'/., Weizen per Mai 70%,
Weizen per Juli 72', ., Weizen per September 73>/«, Tendenz:
fest; Mais per Mai 43'/., per Juli 43 3/ B, Getreide,
rächt 4.
Prag, 17. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27 60; Geld. Neue Campagne 24 90; Tendenz:
stetig; Wetter: schön.
Trieft, 17. Mai. Centrifugal- Piles lustlos; prompt
27 bis 28 1/ 2; per Lieferung Mai-Juni 27 3 /. bis 29.
Santos— bis —.
Hamburg, 17. Mai. (Kafseemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ordinär
42 bis 4b.
(Schluss.) Santos Good Averaqe —, März 38'«,
per Mai 36'/«, per September 37'/., per December 88
Geld
Wie«, 17. Mai. (Centtalviehmarkl St. Marx.) Schaf,
markl. Auftrieb 3058 Stück. Es notterten: Exoorlschai«
50 bis 55, Brack-chafe 44 bis 48 per Paar. Tendenz: fest,
behauvlet. Nächster Schafmarkt am 23. Mai.
Stechviehmarkt, 17. Mai. Dem bemigcn Markte
wurden zugeführt: 4314 Stück Kälber, 1920 Stück Jungschweine,
-835 Stück Wetdner schwere Schweine, 290 Stück Weidner
Schafe. 1427 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 72—84 d,
Prima-Kälber 86—104 h. Hockvcima« Kälber 106—114 h
(ausnahmsweise 116—122', Jungichweine 60—86 h, Weidner
Fleischweme 64—82 h, Weidner Fleischschweine 88— 96,
Untergewichtige 76—92 h, Frisch inge 96—100 h, Weidner
ccchafe 68—94 h, Lämmer 12—26 h; Tendenz: Kälkermarkt
und Weidner Schweine unverändert, Lämmer ziemlich matt
bei nachgebenden Preisen.
Budapest, 17. Mai. ;Fettwareu) Schroeineiett —•—.
Tafelspeck ——, geräucherter Sveck —■—. Kein Schluss.
Budapest, 17.Mai. (Borstenviehmarkt.) Unganiche
Prima alle schwere 102—105, alte mittlere 106—10s, junge
schwere 104—105, junge mittlere 102—103, junge leichte
98—100, serbische schwere 103—105, serb. mittlere 11-2-1Ü3,
sc> bische junge 98—102. Borrath am 15. d M. 42.811 S.'ück.
Aufttieb am 16. d. M. 116 Stück, Abtrieb 348 Stück, somit ver­
blieben 42.597 Stück. Tendenz: flau.
preise der Lebensrnittel in Marburg
am 12. Mai.
Getreide. Weizen 17 X— h, Korn 14 X— h,
Gerste 13 K 60 h, Hafer 13 X 10 h. Kukurutz 13 X 50 h,
Hirse 14 K 60 h, Haiden 16 X 70 h.
Bictualien. Erdävt'el 4 K 80 h per 100 Kilo, Fiwlen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsiorei
22 h per Liter. WeJengries 32 h. Reis 56 h/ Zucker
88 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 22 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 40 h, Suvvengrünes 32 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Polenramehl 22 h,
Rindschmalz 2 X— h, Schweinschmalz 1 X 44 h, fii’Act
Speck 1 K8h, geräucherter Speck 1X20, Scbmeer 1 X 12h,
Lalz 24 h, frische Butter 2 X— h, steil. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 5 h per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 X 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 X 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaslcrzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein I X 70 h,
Bier 40 h, Weineffig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 X 40 h, un-
geschwemmt 6 X 50 h, Holz, weich, geschwemmt 4 X 50 h,
ungeschwcmmt 5 X 50 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 X
50 h, weiche 1 X 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 50 h, Lager­
stroh 5 X— h, Futterstroh 3 X— h, Slreuslroh 2 X 30 h
per 100 Kilo.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 17. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 97 95] Lombarden 109 50
Siiberrente .... 97-65: dkordbahn .... 6265-—
1864er Lose .... 202 25 Nordwest-A 461—
Kronenrente, österr. 97—| Slaalsbahn .... 639—
Goldrente, österr... 116 05 Allg. Baugesellschaft 176-—
Kronenrente, ung.. 91 75 Alpine 513 50
Goldren». ung... 115 95 I Locomotivfabr. Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 286—, Perlmooser——
Bankverein 512—- Präger Eisen... .209,-—
Bodencredit Anstalt. 921'—| Rirna-Muranoer.. 380 50
Oest. Ereditactien.. 723-—^ Trisatl, Kchlenwerke 406—
Ung. Crrdilactien.. 726-—; Waffenjabrik-G.... 35s-—
Länderbank 442— 1 Wiener Baug.... 177—
Oestcrr.-ung Bank. 1725—. Wienerberger .... 745—
Unionbank 589 50 Waggon I 337 50
Böhm Nordbahn.. 440— I Tür'. Tabak-G.... 297—
Buichtiehraderbahn. 1144— j Türkenloie 115 50
Damvfschiff 698-— i London (Devise).. 242- 0
Elbethal 466—; Paris (Devise)... 96-35
Graz-Köflacher.. 528-— i Zwanzig Franks.. 19-27
Lemberg Czernovitzec 545— I Reichsmark-St.... 118-25
Local>Eisenbahn-A.. —'— 1 Papierrubel .... 255.75
Tendenz: behauptet.
Meteorologische Beobachtungen.
Vor» 16. aus den 17. Mai.
Zeit der| Baromete s
Beobachtung! in Milliin. aus 0« red.j
Wind
W'.Ne-
ruug
lOU.abds.
8 80
727 5
- i S 0
schwach tri.de
7U. morq
90 X
7281
sw
Mittel Wolken
2 U. nachm
14-84
728 6
INW
schwach
Das ausgedehnte Maximalgebiet hat sich getbeilt. Das
Hauptmaximum hält sich im Nordwesten, ein secundares liegt
heute im Nordosten von Europa. Zwischen beiden ztchi sich
vom Bottnischen Meer über Galizien bis zu den Balearen
eine Zone niedrigen Barometerstandes. Im Norden und
Westen von Österreich-Ungarn herrscht trübes und tichies
Wetter mit Niederschlügen, im Osten und Süden mehrfach
heiteres und relativ warmes Wetter.
Lottoziehungen.
Vom 16. Mai.
Brünn 84 42 28 54 21
(Er »gesendet.)
Seiden-Blousen n. 210
— und höher! 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; von ebenso schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seive" v. 45 kr. bis st. 14'65 p. Met.
G.Henneberg, Soidenfabrikant, (k. u. k. Hof!.) Zürich.
63cl2-6]
60.000 Kronen, 15.000 and 12.000 sind die
Haupttreffer der IiiTalidendank-Lotterie, welche mit :0'
Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehr­
ten Leser darauf aufmerksam, dass die erste Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet
Hiezn 1 Bogen Beilage
ssvercin.
Bcraiitmortlichcr Redacteur: Ölto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur für den admiiusiraiivcii Theil
Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:56.148 - 19000518 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 113 des »Grazer Volksblatt" vom 18. Mai 1900.
Gorrespondenzen.
Graüvei», 15. Mai. [D.*®.] (Misfio n.)
Endlich, nach langer Zwischenzeit (seit 1851) wurde
hier durch die hochw. Herren Missionäre P. Rector
Andreas Hamerle, P. Anton Egger und
P. Alois Pichler aus dem ehrw. Redemptoristen-
Collegium in Leoben eine heil. Volksmission ab­
gehalten.
Dieselbe wurde am Sonntag den 6. d. M. mit dem
feierlichen Einzüge und darauffolgender Einleitungs­
predigt des hochw. P. Rector eröffnet und nahm dann
ihren ungestörten Verlauf.
Wenn auch, wie ja in den meisten Märkten und
Jndustrieorten, der Einfluss des herrschenden Zeit­
geistes nicht ganz zu verkennen war, so steigerte sich
doch von Tag zu Tag das Jntereffe und wuchs die
Zahl derer, die zu den so zu Herzen gehenden und
begeisternden Predigten kamen und auch die Beicht­
stühle aufsuchten, so dass der Erfolg immer noch
ein schöner und erfreulicher genannt werden kann.
Am letzten Tage, Sonntag den 13. d. M., hatte
der seeleneifrige hochw. Herr P. Prior vom Stifte
Rein Dr. Ambros G a s p a r i tz die Güte— trotz
Arbeitsüberbürdung— das feierliche Hochamt zu
celebrieren und nachmittags die Dankprocession und
das Tedeum zu halten.
Wie sehr die hochw. Herren Missionäre die
Herzen der christlichen Theilnehmer gewonnen hatten,
zeigte sich besonders in rührender Weise am Schlüsse
der Mission. Sicherlich werden diese schönen Tage
allen Theilnehmern in theurer Erinnerung bleiben.
Es sei darum nochmals der innigste Dank den
hochw. P. P. Missionären und dem hochw. P. Prior
von Rein hiemit zum Ausdrucke gebracht: „Vergelte
es Gott!"
Arbeiterbewegung.
(Tic Neunstundenschicht für den Berg­
bau.) Der Ackcrbauminister hat den Entwurf eines
Gesetzes» womit bezüglich der beim Kohlenberg­
bau e in den Gruben beschäftigten Arbeiten das
Gesep vom 21. Juni 1884 über die Beschäftigung
von jugendlichen Arbeitern und Frauenspersonen,
dann über die tägliche Arbeitsdauer und die Sonn­
tagsruhe beim Bergbaue abgeändert wird, am heu­
tigen Tage zur verfassungsmäßigen Behandlung an
das Abgeordnetenhaus geleitet. Tcr Gesetz­
entwurf stellt als Princip auf, dass die Schichtdauer
für die beiin Kohlenbergbaue in der Grube beschäf­
tigten Arbeiter neun Stunden täglich nicht übersteigen
darf, während bisher die Schichldauer auch für die
Grubenarbeiter im Kohlenbergbaue mit 12 Stunden
bei zehnstündiger wirklicher Arbeitszeit festgestellt war.
Tcr Beginn der Schichtdauer wird mit der Einfahrt,
ihr Ende mit der vollendeten Ausfahrt berechnet.
Tre aus der Natur des Betriebes sich ergebenden,
sowie sonstigen Ruhepausen werden in die Schicht­
dauer eingerechnet, ausgenommen die über Tag zu­
gebrachten, in welchem Falle auch die zur Ausfahrt
Kmill'eton.
Das prairilgespenft.
Roman von Major A. Rochefort.
( 6. Fortsetzung.)
Schnurstracks auf den Punkt am schwarzen Horizont,
an welchem der Blitz der abgefeuerten Waffe zu üben ge­
wesen, trieb Tawn fein schweißtriefendes Pferd los.
Tort waren, wie er wusste, seine Freunde. Wenige
Augenblicke und er befand sich an der Seite des Majors.
Bon rückwärts vernahm man noch Büchsenschüffe
und die Kugeln fuhren, scharf zischend, an Clarence
Tawn vorbei.
„Bei Gott!" rief dieser aus. „Es war nicht meine
Schuld, Major, Sie haben wir eine falsche Richtung
angegeben."
„Ich that es mit Absicht. Die Angelegenheit ist ab­
gemacht, wir haben aber Wichtigeres vor uns. Wie steht
es mit Ihrem Pferde?"
„E>ne volle Stunde lang bin ich scharf geritten."
„Tann ist nur noch wenig Athem in dem Thiere.
Wir müssen zur Stadt zurück."
Der Major blickte immer noch nach der Richtung,
in welcher Bly mit seinen Helfershelfern im Anrücken
war. Ein neuer Blitzstrahl zeigte dieselben nur noch
hundert Schritte entfernt.
Lauerte die Beleuchtung auch nur einen Moment,
so legte der Major doch seine Büchse an und feuerte,
woraus ein Schmerzensruf und das Commando zum
Halten folgte.
„Nun heißt es ohne Zeitverlust zur Stadt zurück!
i und Wiedereinführt erforderliche Zeit in die Schicht-
dauer nicht eingerechnet wird. Ausnahmsweise kann
■ auch eine längere als neunstündige Schichtdauer ge­
stattet werden, wenn bisher eine solche bestanden hat
und die Einführung der neunstündigen Schichtdauer
oder eine Abkürzung der bisherigen Schichtdauer über­
haupt im Hinblicke auf die betriebstechnischen oder
wirtschaftlichen Verhältnisse den ausrechten Betrieb
gefährden würden. Eine solche Ausnahme kann für
sämmtliche Grubenarbeiter gewährt werden. Tre Be­
willigung hiezu wird stets nur auf die Dauer der
erwähnten Verhältnisse ertheilt, nachdem hierüber vor­
her nicht nur der Bergbauunlernehmer, sondern auch
der locale Arbeitsausschuss angehört worden ist. Wei­
tere Ausnahmen, und zwar bei hoher Gebirgslage
! des Bergbaues in den Alpenländern, sowie in Fällen
! außerordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen drin-
! genden Bedarfes stimmen mit den bereits bestehenden
! diesbezüglichen Bestimmungen des Gesetzes vom
j 21. Juni 1884 überein, wie sich der Gesetzentwurf
j überhaupt seiner Form nach als eine die beim Kohlen­
bergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter betref-
; sende Abänderung des§ 3 jenes Gesetzes darstellt.
’ Das Gesetz soll ein Jahr nach der Kundmachung in
! Wirksamkeit treten.
(Der Ausstand der Berliner Straßen­
bahnangestellten.) Wie der „Vorwärts" mit-
! theilt, sind von den rund 4000 Angestellten in den
letzten Wochen gegen 3000 dem Centralverbande der
I Handels-, Transport- und Verkehrsarbeiler Teutsch-
! lands beigetrelen, so dass auch eine starke gewerk-
! schastliche Organisation den Angestellten zur Seite
! steht. Die Tirection der „Großen Berliner" soll zu
j Unterhandlungen bereit sein. Durch Anschläge in den
Depots hat sie die Angestellten aufgefordert, durch
gewählte Vertreter ihre Wünsche zu unterbreiten.
(Ein internationaler Socialisteneon-
gress) soll am 23. September in Paris zusammen­
treten und etiva sechs Tage dauern. Er ist der fünfte
j seiner Art (1889 Paris, 1891 Brüssel, 1893 Zürich,
j 1896 London). Als Theilnehmer sollen zugelassen
i sein alle politischen Vereinigungen, welche die wesent­
lichen Grundsätze des Socialismus: Vergesellschaftung
der Productions- und Austauschmittel, internationale
! Verständigung und die Eroberung der politischen
i Macht durch das als Classe organisierte Proletariats
i anerkennen. Außerdem sollen alle nichtpolitischen Cr»
I ganisationen (Gewerkschaften) Vertreter schicken können,
wenn sie sich auf den Boden des Clafsenkampses stellen,
; und für die Nothwendigkeit der legislativen und par­
lamentarischen Action eintreten. Die Anarchisten sol-
■ lcn ausgeschlossen werden. Damit chosft man einer
Wiederkehr der Scandalscenen auf vem letzten Eon-
gress in London den Weg verlegen zu können. Mer
schon die vorläufige Tagesordnung des Pariser Eon-
gresses enthält verschiedene Zwietrachlskeime. Es soll
verhandelt werden über den internationalen Arbeiter-
schutz (Arbeitszeit, Mindeftlohn u. s. m.), über die
Organisation des Proletariats als Elassenpartei, über
die Politische und wirtschaftliche Enteignung des Bür-
gerthums und über die Vergesellschaftung der Pro-
ductionsmittel, über den internationalen Frieden (Mi­
litarismus, Abschaffung der stehenden Heere), über
Colonialpolitik, die directe Gesetzgebung durch das
Volk, Gemeindesocialismus, Trusts, die Eroberung der
öffentlichen Gewalten und die Bündnisse mit bürger­
lichen Parteien. Auf Betreiben der Allemanisten ist
auch noch der „Generalstreik" auf die Tagesordnung
gesetzt werden. Tieser Punkt sowohl wie die Verhand­
lungen über die praktischen Mittel zur internationalen
Verständigung, Organisation und Action der Arbeiter
und Socialisten enthalten Stoff zu allerlei Streitig­
keiten. Zu gleicher Zeit soll in Paris auch ein inter-
nattonaler Congress der socialistischen Studenten statt­
finden, zu dem ein Pariser Comitee einen Ausruf er­
lassen hat.
Literatur.
»Esterreichische Geschichte'von 1526 bis zur Gegen­
wart" von Professor Dr. Franz v. Krön es. (Sammlung
Goschen, Nr. 105, Preis geb. 36 b.)
Diese zweite Bündchen hat die Aufgabe, den Gang des
gesammtstoatlichen Geschichtslebens von 1526 bis zur Gegen-
wart in seinen maßgebenden Ereignissen und leitenden Per­
sönlichkeiten zu zeichnen und sowohl der äußeren Politik als
den inneren Vorgängen innerhalb der engen Grenzen einer
solchen Darstellung gerecht zu werden.
In vier Hauptabschnitten sollen die großen Wandlungen der
Monarchie im Innern und ihr Verhallen nach außen veran­
schaulicht werden, was beides an den Jahren 1526, 162<j,
1740, 1792 und 1848 seine Marksteine findet. Dass der Ver­
fasser bei dem Zusammenbruche Alt-Österreichs im März d. I.
1848 nicht Halt machte, sondern in einem fünsten Capitel
den großen Umichwung von 1484 bis 1850 und die letzten
fünfzig Jahre 1850 bis 1900 in ihren denkwürdigsten Wechsel-
fällen und Ergebnissen möglichst unbefangen anzudeuten be­
flissen war, dürste dem Geschichlsfreunde nicht unwillkommen
sein. Tcr Anhang bietet ein Verzeichnis der wichttgsteu Ge-
schichtswerke Deutsch-Österreichs, Böhmens und Ungarns vom
sechzehnten bis zum neunzehnten Jahrhundert.
Die Darstellung ist kurz, prägnant und objectiv. In den
zwei Seiten der neuesten Geschichte tritt der „altliberale"
Standpunkt des Verfassers stärker hervor.
Das erste Quartal des 21. Jahrganges der »Neuen Mufik-
zeitnng" (Verlag von Karl G rüni nger in Stuttgart) bringt
unter vielem anderen eine längere, auf eifrige Quellenstudien
gestützte Abhandlung über die Clavierliteratur der letzien
vierzig Jahre, Originalmittheilungen bwgravhischen Inhalts
über L- van Beethoven, einen wertvollen Essay über die Sing-
vögel des südlichen Mittelamerikas von Dr. Karl Sappcr,
spannende Novellen, kritische Berichte über Concert- und Lpern-
novitäten, einen reichen Schatz künstlerisch ausgeführter Illu­
strationen, gewäblte Texte für Liedercomponisten, endlich
24 Seiten Musikbeilagen. Der vierteljährlich- Abonnements-
preis beträgt nur 1 K. 20 h. Probenummern versendet au
Jnierefsenren jede Buch- oder Musikalienhandlung, sowie der
Verlag von Karl Grllninger in Stuttgart auf Verlangen
gratis und franco.
Im Verlage von Karl Grüninger in Stuttgart erscheint
wöchentlich einmal die nun schon im 65. Jahrgang stehende
F. G. Wiecks »Teutsche illustrierte Gewcrbezeituna"
vereinigt mit Pointechnisches Norizbtalt. (Preis vierteljährlich
3K 60 h.) Probenummern verwendet auf Verlangen jede Buch­
handlung oder der Verleger unentgeltlich.
K9** Die von uns besprochenen Werke:c. sind durch die
Buchhandlung .Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorrathig, schnellstens besorgt.
Haltet Eure Pferde ein wenig zurück, damit sie, wenn
es aus Lausen geht, friich sind."
Jw gemäßigtem Galopp ritten sie in die einsame
Prairie hinein. Nachdem sie in dieser Welle eine halbe
deutsche Meile zurückgelegt hallen, stiegen sie ab, und
der Major legte sein Ohr auf den Boden, um nach
den Bec folgern zu lauschen.
„Hören Sie etwas?" fragte der Docior.
„Nein, sie muffen die Verfolgung ausgegeben haben.
Vielleicht glauben sie den einen oder den andern von
uns niedergestreckt zu haben. Beim großen Gott, sie
botlen uns keinen üblen Hinterhalt gelegt. Jetzt wünsche
ich, ich hätte auf jene beiden Schurken gefeuert, als
sie in den Bereich meiner Pistolen kamen. Die Chancen
für kommende Miss Helligkeiten sind in der That viel­
versprechend," sagte der Major, während er wieder
aufstieg.
„Major, Sie tadeln mich nicht dafür, dass ich den
Weg verfehlte?" fragte Clarence.
„Ich Sie tadeln? Mir selbst hätte ich Vorwürfe
gemacht, falls Sie zur rechten Zeit angekommen wären.
Glauben Sie denn, ich ließe Sie von dem Elenden
ermorden, indem ich Sie vor die Mündung seiner
Pistole stelle? Ich bin ein Gegner des ganzen Duell-
systems, aber da es ohne ein Rencontre weder auf
der Straße noch hier abgehen konnte, so zog ich es
vor, die Herausforderung für Sie anzunehmen. Das
Duell verlies, wie ich erwartete, obgleich ich nicht
leugnen kann, dass ich mich betrügen ließ, da ich eine
derartige Hinterlist nicht voraussetzte."
Bei dem trübeu kupferfarbigen Schein der Wolken,
die sich über die Stadt gelagert zu haben schienen,
setzten die Reiter ihren Weg fort, dann und wann
anhaltend, um nach den Verfolgern auszuspähen. Durch
das Licht der Blitze wurden sie vergewiffert, dass sich
dieselben nicht in der Nähe befanden.
Sie erreichten die Stadt ohne weitere Störungen
und begaben sich sofort nach dem Stalle des Gast-
Hofes ,Zum Berglöwen', wo sie ihre Pferde eingemietet
hallen.
„Sie sind gerade noch eben vor dem Gewitter heim­
gekehrt, meine Herren," sagte der Wirt, indem er alle
drei Zügel über den Arm nahm und mit der andern
Hand die Laterne in die Höhe hielt.
„Ja," enlgegnele der Major, „es ist ein Unwetter
im Anzüge, das uns zu schaffen machen wird."
„Sie haben nichts von dem Scandai gehört, denke
ich?" fuhr der Stallbesitzer fort, als die drei Männer
sich zum Fortgehen anschickten.
„Was für einen Scandal?" fragte Clarence, der
sofort an Alice Palmer und deren Mutter dachte.
„Am Fluffe ist heute abends ein Mann nieder-
geschoffen worden," antwortete der Wirt.
„Was für ein Mann?"
„James Smith, einer von des Sheriffs Anhängern."
„Ist er gctödtet worden?" fragte der Doctor.
„So gut wie getödiet," antwortete der Stallbesitzer.
„Wie gieng das zu?" forschte der Major.
„Die Einzelheiten habe ich noch nicht gehört, aber
ich vernahm, wie Sam Bly erzählte» Smith sei durch
Straßenränder, die sich schon längere Zeit, um die
Postkutsche zu berauben, in der Umgegend herumtrieben,
angefallen worden."
„Und Sie glauben das?"
„Major, ein Hotelwirt weiß» wie es in der Welt
aussieht und thut manchmal, als glaube er alle Ge-


[ 2023-06-29 10:47:56.148 - 19000518 - Seite 6 ]
Vermischtes.
* (Große Aussperrung in Stockholm.) Die
Arbeitgeber von Stockholm im Baugewerbe haben
beschlossen, von 17. d. M. ab alle Arbeiter aus-
zusperren, weil die verschiedenen Versuche, eine
Einigung mit den Arbeitern zu erreichen, gescheitert
find. Die Sperre umfasst von Ansang an direct
5000 Mann, soll aber indirect über 20.000 Personen
arbeitslos machen.
* (Vom Wetter.) Aus einzelnen Gegenden der
Monarchie, so aus dem Böhmerwalde, aus Mähren
und Schlesien, werden Schneefälle gemeldet. Übrigens
ist es auch auswärts nicht besser; so wird aus Stutt­
gart berichtet, dass es im ganzen Königreiche Württem­
berg heftig und anhaltend schneie. Aus Ungarn kommen
wieder Nachrichten über große Hagelschläge. In Losoncz
dauerte der Hagelschlag fünf Minuten. In der Ort-
schast Mramorak im Temeser Comitate ging ein wölken-
bruchartiger Platzregen mit faustgroßen Hagelschlossen
nieder. In Monostorßeg im Barcser Comitate fiel
leichter Hagel.
* (Verheerungen durch Blitzschläge.) In
Schitomir in Russisch-Polen wüthete vor einigen
Tagen, wie aus Warschau gemeldet wird, ein furcht­
bares Unwetter. In der Stadt und Umgebung wurden
durch einen furchtbaren Orkan, der mehrere Stunden
mit schrecklicher Heftigkeit anhielt, viele Gebäude be­
schädigt und zerstört. Insbesondere in der Umgegend
der Stadt hat der Orkan entsetzliche Verheerungen an­
gerichtet. In die Kaserne in Schitomir schlug der Blitz.
Es entstand eine furchtbare Panik, da sich ein
größerer Vorrath von Munition in der Nähe der
Stelle befand, wo der Blitzstrahl niederfuhr. Der Blitz
tödtete 5 Soldaten und verletzte 6. Die Verletzten
erholten sich erst nach längerer Zeit. Von den Soldaten,
welche sich im ersten Schreck durch die Flucht zu retten
suchten, erlitten mehrere durch Stürzen über die Treppe
und im Gedränge an den Thüren leichtere Verwun­
dungen. Aus der Umgegend der Stadt lauten die Be­
richte noch viel grauenhafter. Der Orkan zerstörte viele
der leichter gebauten Landhäuser, wobei mehrere
Menschen getödtet wurden. Viele Bauernhäuser und
Landwohnungen wurden vom Blitze in Brand gesteckt.
Hiebei verloren im ganzen etwa 15 Menschen das
Leben.
* (Panik in einer Schule.) Aus Mährisch-Kromau
wird gemeldet: Während des Gewitters, welches Don­
nerstag hier und in der Umgebung niedergieng, schlug
der Blitz in den Dachstuhl des hiesigen deutschen
Kindergartens und zertrümmerte sämmtliche Fenster.
Die Leiterin des Kindergariens, Fräulein Emmy
Wurzinger, welche in der Nähe des Fensters stand,
sowie die im Zimmer anwesenden Kinder wurden zu
Boden geschleudert und blieben wie gelähmt liegen.
Erst eine Frau, die ihr Kind holen wollte, rief Hilfe
herbei, auch ein Arzt war rasch zur Stelle, und den
vereinten Bemühungen aller gelang es endlich, die
Kinder, sowie ihre Lehrerin, welche glücklicherweise
unbeschädigt geblieben war, und die nur der Schreck ge­
lähmt hatte, aufzurichten. Vier Kinder hatten leichte
Brandwunden erlitten.
* (Zusammensturz einer Eisenbahnbrücke.)
Die Eisenbahnbrücke über die Peene auf der Strecke
nach Stralsund ist unter der Maschine eines Personen-
zuges am 16. d. ftüh bei den Reparaturarbeiten ein­
gebrochen. Maschine und Tender liegen im Wasser, der
Postwagen und ein Personenwagen stehen auf der ein­
gesunkenen Brücke über Wasser. Ein Schlosser ist todt.
zwei Schlosser, ein Packmeister und ein Heizer find
verletzt. Reisende find nicht beschädigt. .HW
* (Unfall durch glühende Lava.) Die .Hoff­
nung, dass sich die Eruptionen des Vesuvs nicht wie­
der erneuern werden, hat sich nicht erfüllt. Nach den
jüngsten Berichten aus Pompeji entströmen dem
Hauptkrater, sowie den Spalten, die sich in Folge des
heftigen Gasdruckes im Berge gebildet halten, un-
aushörlich riesige Tampfwolkcn. In Zivischenräumen
von einer Viertel- bis zu einer halben Stunde hört
man ein dumpfes Rollen und Donnern, der Erdboden
in der Umgebung des Berges beginnt zu zittern und
unmittelbar darauf wirft der Vesuv mächtige Lava­
massen aus. Die Eruptionen haben auch einen schwe­
ren Unfall hervorgerufen, dem der Professor Ma-
tcucci zum Opfer fiel. Der Gelehrte hatte ein Obser-
vatorrum bezogen, welches sich in nächster Nähe des
Kraters befindet. Wiederholt wurde er davor gewarnt,
seine wissenschaftlichen Beobachtungen auf dicsein ge­
fährlichen Posten fortzusetzen. Er beachtete aber alle
diese Vorstellungen nicht. Bei einem der letzten Aus­
brüche wurde nun Professor Matcucci durch die glü­
hende Masse getroffen. Er erlitt schwere Brandwun­
den. Man brachte ihn in ein Spital.
* (üiasernhofbliite.) Wachtmeister (zum Einjähri-
gen): „Wissen Sie, so ein einundzwanzigjähriger Ein-
jähriger hat einem vierzigjährigen Zwanzigjährigen gar
nichts zu sagen."
VoMswirtschastl. Zeitung.
(Bon der ungarischen Juvestitutiousrente.)
Wie das ,Ung. Tel.-Corr.-Bureau' meldet, wurde die
Cotierung der ungarischen Jnvestitionsrente an der
Berliner Börse bewilligt.
(Ein Congress für gewerblichen Rechtsschutz)
tagt gegenwärtig in Frankfurt a. M. Rechtsanwalt
Dr. Edwin Katz (Berlin) eröffnete die Verhandlungen
mit einer kurzen Darlegung der Aufgaben, welche den
Congress beschäftigen werden. Dieselben erstrecken sich
auf drei Gebiete:dieReformdesPatentrechtes,
die Resorm des Geschmackmusterschutzes und
die Reform des Warenzeichenrechtes. Die
Ergebnisse der Berathungen sollen zunächst den industri­
ellen Verbänden zur Durchbesprechung vorgelegt und
dann erst der Reichsregierung unterbreitet werden.
(Thierfeuchen.) Ausweis über die in der Berichts­
periode vom 3. bis 10. Mai in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen.
Es herrscht:
1. Rotzkrankheit der Pferde in der Ge­
meinde Friedberg des Bezirkes Hartberg.
2. Räude (Krätze) der Ziegen in den Ge­
meinden Ramsau und Rohrmoos des Bezirkes Gröb-
I ming.
3. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
Graz des Bezirkes Stadt Graz und Planinsdorf
des Bezirkes Rann.
4. Schweinepest in den Gemeinden Graz des
Bezirkes Stadt Graz, Straß gang der Bezirke»
Graz Umgebung, Niclasdorf des Bezirkes Lcoben;
Grabonoschen des Bezirkes Luttenbcrg, Gr»ß-
Söding und Klein-Söding deS Bezirkes VoitSberg.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die DeSinsection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
Erloschen ist:
Räude (Krätze) der Pferde in der Gemeinde
Groß-Söding des Bezirkes Voitsberg.
Aus dem Herichtssaale.
Graz. 17. Mai.
Verheimlichung eines wertvollen Fundes.
Am 22. März wurde der dreißigjährige Kaffeekoch
Josef Svenschek im Versatzamte zu Graz wegen be-
denklichen Besitzes einer mit Brillanten besetzten gol­
denen Broche, aus die er einen Vorschuss von 40 K
nehmen wollte, angehalten und verhaftet. Die Eigen-
thümerin der Broche wurde bald darauf eruiert. Es
ist dies die Private Frau Pauline Bonamente in
Graz, welche die Broche im Laufe des Monats De­
cember an einem Sonntage in' einem Kaffeehause ver­
loren hatte. Da Svenschek in diesem Kaffeehause als
Koch bedienstet war, wurde sofort der Verdacht rege,
dass er die Broche gefunden und sich zugeeignet habe.
Frau Bonamente hat— wie es ihr am wahrschein­
lichsten dünkt— die Broche beim Anziehen ihrer Pelz-
jacke verloren. Dieselbe fiel in das am Tische stehende
leere Kaffeegeschirr und wurde dann von einem Be­
diensteten in die Küche getragen. Dort wurde der
Schmuck von Svenschek gesunden und beiseite geschafft.
Frau Bonamente hatte damals etwa hundert Schritte
vom Kaffeehause entfernt, den Verlust der Broche ent­
deckt und kehrte in Begleitung ihres Gatten sofort zu­
rück. Es wurde von allen Bediensteten eifrig nach dem
Schmucke gesucht, jedoch vergebens, denn auf den Ge­
danken, dass die Broche mit dem Kaffeegeschirr in die
Küche gekommen sein könnte, kam eben niemand. Herr
Bonamente setzte im Kaffeehause für das Zustande-
bringen der Broche eine Belohnung von 50 fl. aus,
welche dem Ankaufswerte von 500 fl. entsprach. Da-
von erhielt auch Svenschek Kenntnis, er behielt den
Schmuck jedoch trotzdem, um ihn später im Versatzamte
anzubringen.
Josef Svenschek gibt zu seiner Vertheidigung an:
„Ich habe die Broche in einer schwarzen Herren­
cravatte steckend am Stadtpark gefunden und habe sie
nur aus dem Grunde ins Versatzamt getragen, um sie
schätzen zu lassen und in dem Falle, als sie wertvoll
sein sollte, die Anzeige von dem Funde zu machen."
— Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. R i t t l e r:
„Diese Verantwortung klingt wohl sehr unwahrschein­
lich, denn Sie haben ja ohnehin im Kaffeehause den
Wert der Broche erfahren ßund hätten deshalb nicht
erst ins Versatzamt zu gehen brauchen. Nur dem Um­
schichten, die ihm erzählt werden. Das ist aber das
einzige Mittel, um in Srubb Creek sein Leben zu sichern.
Aber. meine Herren, eS beginnt zu regnen; ich will
die Pferde unterbringen."
Mit diesen Worten betrat der Sprechende den niederen
Bau, in welchem er sein kleines Vermögen angelegt
und seine bescheidenen Hoffnungen concentriert hatte.
Der Doctor äußerte den Wunsch, da er seine In­
strumente bei sich trug, den Verwundeten aufzusuchen
und die Kugel herauszunehmen, falls diese wichtige
Operation noch nicht ausgeführt sein sollte. Aber der
Major hielt ihn davon zurück.
Sie vermieden den Salon des Hotels, indem sie die
Straße überschritten, trotzdem es ein Umweg war.
Von der entgegengesetzten Seite aus konnten sie vor
der Thüre eine große Menschenmenge wahrnehmen.
Sie hörten, wie Jack Felter den Umstehenden erzählte,
dass Smith von Straßenräubern erschossen worden sei,
welche, seiner Meinung nach, bekannte Bewohner
von Scrubb Creek wären.
Als Major Harris Felter diese Worte sprechen
hörte, bedauerte er lebhafter als bisher, den Elenden
nicht, seiner eigenen, ferneren Sicherheit wegen, aus
der Welt befördert zu haben.
Die Männer fanden die Witwe Palmer und Alice,
bleich vor Schrecken, ihrer Rückkehr wartend.
Beim Anblicke von Clarence Dawn stieß das junge
Mädchen einen lauten Schrei vor Freude aus und
sank, heftig aufschluchzend, dem auf sie zueilenden Ge-
liebten in die Arme. Sie weinte Thränen der Freude,
°ls sie Clarence unverletzt heimkehren sah. Diese
Thränen sollten sich aber bald in Zähren des bittersten
Wehes verwandeln; denn schon in dieser Stunde er­
sannen ihre Feinde einen Rachcplan, durch welchen ihr
erträumtes Glück mit jäher Gewalt zertrümmert werden
sollte. Schwere Prüfungen standen Clarence und Alice
und der jungen Liebe dieser beiden wie für einander
geschaffenen Menschen bevor.
Sechstes Capitel.
Das Zerwürfnis, wie man es nannte, zwischen Jack
Felter und Major Harris gelangte rasch zur Kenntnis
der Einwohner von Scrubb Creek und bildete den
hauptsächlichsten Gesprächsstoff in den wenigen stillen
Haushaltungen und den vielen Schenkwirtschaften des
Ortes. Dass die Ursache sowohl wie die Verschlimme­
rung dieses „Zerwürfnisses" nicht der Wahrheit gemäß
berichtet wurden und Herrn Jack Felter sammt seinen
Freunden in ein sehr vortheilhaftes Licht setzten, ist
erklärlich, da die letzteren Gerüchte verbreiteten, welche
Clarence Dawn und den Major Harris zu wirklichen
Raufbolden stempelten.
Solange Smith noch im Gedächtnis der Einwohner
von Scrubb Creek lebte, hüllte sich dessen Verwundung
in ein unerklärliches Geheimnis. Capitän Elkins und
Felter, wegen des Verwundeten befragt, zuckten schwei­
gend die Achseln, als wenn sie mehr darüber wüssten,
als ihnen zu sagen beliebte.
Durch solches Gerede beeinflusst, begannen die Un­
eingeweihten sehr bald den Major Harris, sowie Cla­
rence Dawn zu beargwöhnen, die indessen ihre ge­
wohnte, ruhige Lebensweise fortsetzten.
Clarence fiel es unangenehm auf, das» seine Be­
kannten ihm aus der Straße auSwichen oder mit einem
kurzen Gruß rasch an ihm vorbeieilten. Das verwirrte
und kränkte ihn und er äußerte seinen Unmuth darüber
gegen den Major, welcher ihn gelassen anhörte und
dann erwiderte:
„Ich musste den Zeitpunkt abwarten, dass Sie zu
der Erkenntnis gelangen würden, dass unseres BlcibenS
an diesem Orte nicht länger sei. Es gibt nur einen
Weg, den wir beschreiten können."
„Und dieser wäre?"
„Wir müssen noch heute geeignete Vorkehrungen
treffen, um in kürzester Frist die Stadt verlassen zu
können," versetzte der Major. „Ich sage noch heute,
denn der Geistliche, seines nutzlosen Wirkens an diesem
Platze überdrüssig, bereitet schon alles zum Aufbruche
vor und wird, ehe die Sonne aufs neue zur Neige
geht, Scrubb Creek den Rücken gewendet haben."
Dawn war nicht imstande, sein Erstaunen über diese
mysteriöse Äußerung zu verbergen. Er war begierig,
zu erfahren, wa» des Priesters Bleiben und Gehen
mit ihren eigenen Angelegenheiten zu schaffen haben
könne.
„Wozu wir seiner bedürfen?" sprach Mr. Harris
langsam. »Nun, lieber Freund, ohne ihn können wir
meinen Plan gar nicht ausführen. Es sind hier am
Orte keine Magistratspersonen, um ein ernstes Bünd­
nis zu sanktionieren, außerdem habe ich ein besonderes
Vorurtheil, dass derartige Dinge von einem Priester
beschafft werden müssen."
„Ich verstehe Sie immer noch nicht, Major," rief
Clarence erstaunt aus.
„Hören Sie meinen Plan," versetzte der andere be­
stimmt. „Es gilt ein offenes Handeln und alles kann
gut werden. Sie heiraten Miss Alice, ich desgleichen
Mary Raymond. Dann, werden Sie zugestehen, können
wir in aller Form abziehen, ohne der bösen Gesell­
schaft Stoff zur Unterhaltung gegeben zu haben."
(Fortsetzung folgt.')


[ 2023-06-29 10:47:56.148 - 19000518 - Seite 7 ]
stände, dass die Sachverständigen den Wert der Brache
nur auf 300 ft ansetzten, haben Sie es zu verdanken,
dass Sie nicht vor das Schwurgericht gekommen find.
Wäre die Brache nur um einen Kreuzer höher ge>
schätzt worden, so hätten Sie eine bedeutend höhere
Strafe zu gewärtigen.*— Angeklagter:. „Ja, es ist
halt so, wie ich gesagt habe."— Vorsitzender: „Es
steht Ihnen frei, fich nach Ihrem Gutdünken zu ver-
antworten, aber ich mache Sie daraus aufmerksam,
dass ein aufrichtiges Geständnis ein bedeutender Mil­
derungsgrund ist."— Angeklagter: „Es ist halt so,
wie ich gesagt habe."— Vorsitzender: „Bei der in
Ihrer Wohnung vorgenommenen Hausdurchsuchung
wurden außer einer mit Chokolate gestillten Schachtel
auch zahlreiche Bierflaschen vorgefunden."— Ange­
klagter gibt den Diebstahl der Chokolate zu. Josef
Svenschek wird in allen Punkten der Anklage für
schuldig erkannt und zu a ch t Monaten schwerem Kerker
verurtheilt. Nach verbüßter Strafe wird er unter Po-
lizeiausficht gestellt.
Übertretungen gegen das Lebeusmittelgesetz.
Wegen Verkaufes gewässerter Milch wurden zu einer
Geldstrafe von je 10 Kronen verurtheilt die Gemischt-
warenverschleißerin Lucie Böse in der Herrgottswies-
gasse Nr. 24 G.— Der in Doblegg wohnhafte Milch­
führer Johann Roiko hat selbst Milch gewässert und
zwar wurden in der durch das Marktcommissariat beim
Linienamte beschlagnahmten Milch 54 Procent Wasser
vorgefunden. Johann Roiko wurde zu einer Geldstrafe
von 30 Kronen verurtheilt, welche er sofort erlegte.
Ein schlechter Scher;. Wir haben kürzlich über
eine Verhandlung berichtet, in welcher der Zimmer­
mann Michael Petrowitsch wegen Ehrenbeleidigung
angeklagt war, weil er den in der Jakominigasse
dnhaften Artisten Anton Hutter bei der Polizei
als einen Anarchisten angezeigt haben soll, infolge
dessen Hutter arretiert und eine Stunde in Polizei­
gewahrsam genommen wurde. Petrowitsch verantwortete
fich dahin, dass er Hutter nicht als „Anarchisten" be­
zeichnet, sondern einem Wachmanne nur Verdachts­
momente angegeben habe, welche ihn zu der Anficht
brachten, dass Hutter der anarchistischen Partei an­
gehöre. Die Verhandlung wurde deshalb behufs Vor­
ladung des Wachmannes vertagt. Wachmann Mina-
ritsch gibt heute an, dass Petrowitsch zu ihm ge­
kommen sei und erzählt habe, der Artist Hutter habe
ihm (Petrowitsch) gegenüber allerlei verdächtige Äuße­
rungen gemacht und benahm sich derart, dass er an­
nahm. derselbe gehöre einem anarchistischen Geheim-
bunde an. Petrowitsch gibt an, Hutter habe ihm gegen­
über gesagt, dass die Cravattennadel und der kleine
Revolver, welchen er als Uhranhängsel trage, geheim­
nisvolle Zeichen seien. Die stenographischen Bücher,
aus welchen Hutter lernte, habe derselbe ebenfalls als
Geheimzeichen erklärt. Auf seine Frage, ob Hutter ein
Socialist sei, habe derselbe gesagt: „O wohl, noch viel
mehr."— Richter zu Hutter: „Nun, sehen Sie, da
haben Sie einen sehr schlechten Scherz gemacht. Wenn
man einem Menschen, der auf einer so niederen Bil­
dungsstufe steht und allem Anscheine nach so geistig
beschränkt ist wie der heutige Angeklagte, derartigen
Hokuspokus vormacht, so hat man die Consequenzen
zu tragen. Der Angeklagte war infolge Ihres Beneh­
mens vollkommen berechtigt, die Anzeige zu erstatten,
dass Sie ihm verdächtig erscheinen. Ich kann Ihnen
nur den wohlmeinenden Rath geben, von der Anklage
zurückzutreten."— „So trete ich halt zurück, ich will
mich mit diesem boshaften Menschen nicht länger her-
umstteiten."— Herr Hutter erhielt wegen des Wortes
„boshaft" einen sttengen Verweis und wird ihm be­
deutet, künftighin nicht mehr derartige schlechte Scherze
zu machen, wodurch Menschen, welche mit etwas weniger
Verstand begabt find, irregeführt werden können.
Michael Pettowttsch wird von der gegen ihn erhobenen
Anklage freigesprochen und entfernt fich mft der
Bemerkung, dass er schon brav aufpassen werde, wenn
wieder einmal irgendwo etwas Verdächtiges vorkommen
sollte.
Lederdiebstahl. Am 6. März wurde der Schuh-
machergehilfe Johann Dvorak vom Sicherheitswach­
mann Roman Kaufmann wegen bedenklichen Leder-
befitzes angehalten und verhaftet. Durch Wachmann
Kaufmann wurde erhoben, dass der im Ledergeschäfte
des Herrn Matthäus Gibiser als Zuschneider be-
dienstete Schustergehilfe Franz Pleh das Leder ge­
stohlen und es mit Hilfe des Dvorak verkaufen wollte.
Franz Pich hatte, wie nun ermittelt wurde, seinen
Dienstgeber im ganzen um 288 Kronen geschädigt,
wobei ihm Dvorak behilflich war. Beide werden zu
je drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tie Kellnerin bestohlen. Von der beim .Rothen
Thurm" in Graz bediensteten Kellnerin Jda Greche-
nigg wurde am 5. März die Anzeige erstattet, dass
ihr der wiederholl abgestrafte Taglöhner Franz Muster
aus Seiersberg eine silberne Damennhr sammt Kette
gestohlen habe. Muster wurde verhaftet und die Uhr
noch bei ihm gefunden. Franz Muster hat noch mehrere
andere Diebstähle begangen und ist überdies wegen
Vagabundage angeklagt. Da Franz Muster bereits oft
vorbesttaft ist, wird er zu zweieinhalb Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Unredlicher Tieuer. Der sechsundvierzigjährige
Ludwig Horwath war in Graz bei mehreren Herr-
fchaften, darunter auch bei einer sehr hohen Persönlich­
kett, als Diener beschäftigt. Nun stellt es fich heraus,
dass er alle seine Dienstgeber bestohlen hat. Ludwig
Horwath ist zum Theil geständig und wird in allen
Fällen überwiesen. Das Urtheil lautet zwei Monate
Kerker.
'g&xenev g5ö*r|te *>om 16. gJslat 1900. (gfcfylvif&coxtrfe.)
t\e norirrten Curie versieben st* in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. 23. oder Silber lautenden Effecten für
IiXj ffr= 50 st., die auf C^M. oder Goldgulden lautenden für 50 ft. des betreffenden Nominales, die auf Mark. Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lrre und Lio. St. notiert. Tie ausnahmsweise per
Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken und besonders bezeichnet.
l Geld Ware
Allg. Stantsschulb.
88*05
88—
97*86
97 95
Eint Ren!.' in n Mai
Ko». 5 ab I60/o ES.. .h 9^ 85
bto. Fec7.G!l!:4. 5 a- 1 GO/o®3 i| 97 80
dro in S> ber Jänner. ^juli
S ab lS»/y ES 1 97-60
dro. ilrrii s.rt. 5 ab i6ß/o ES. 97*.5
'fco^D. 1864 au 250 fi C -M.
1 fürl00ft C M 4ab 200,vES. 168*- 170*
' £oie o Jahre 1860zu 500 st ö 28
für lVVft.L.W.b«rb20>/oES 136-26136-25
Lose v.Iabrel86> zu lO^ft 5 23
; für 100ff ö *3. 5öb20®/o^S h1o 7.50 158-50|H'
Lose, Iabre 1861 zu 100)1. ö.W'
für 100 9. d S 202-2o 203-25
Laie v. Iah« 1864 ,u 50fl. ö. S.
i fftr 100 ft. i. 8 208,
Sraar-'Dom.-Pfandbriefe
i
C. Staatsschuld d. Länder
der «ngar. Krone, i
Ungar. Rente in Gold 4°/o für
loo ft. Rom. per Caffa...
Ungar. Rente in Kr.-W 404
steuerfrei
Ungar. Sraats-Enenbabn-Anl.
v. I. 1683 Gold 4* fß/o (bio.!
Sr.) für 100 ft. Rom....
Ungar. Sraals-Eisenbahn-Anl.
v. I. l&fty Silber 4*/^>/o (dio.>
St*) für 100 ft. Nom.....
ngar. Schankregal-Äblösungs»
Lbligalionen o
Ungar. Ei'erne Tbor-Reg. Gold*
£t.=HnI.=Cbl. 3“»
Ung. Prämien-Anleheu 4 100 ft.
m dto. 4 50 ft.
Ddeitz-Reg. und S^gediner
PrLmren-Lbllgationen4o/,..
8. Staatsschuld, österr.
Oestnr. Galdrente steuerfrei 4*4 97*—’ 97'20
„ Rente in Kr.-W. steuere 1
frei 404 97*— 97*20
. Investitwnä-Rentt 1!
steuerfrei 8»/, 84*10 84'3l
Eisen bahn-Staat»schuld'
vertchreibuugen
?^'adekh»Vahn in Gold,.,.
'TTft. 114* —*• 114 o0 4^
ö'- ^ä^zIoievb-Babni Silb. 120'90 1^1'60
40 0 ^.'en-Priesen-Bahn in. j
4»'« -ft:dalf-Bahn in Kr.-W. I
tiLifrim 94* —I 85'—
4*.-e B.rarlberger Bahn ia 1_
Kr -W. steuerfrei Ö4‘• 95
\i
3a Staatsschuld. !;
nrrfdjrribnnaenabgeftent*
vclre Ersruoahn-Acrte«.'
ili'Ldeth'Baün 6*/ 4 von 200 st.>
ö. S.. 494"— 600"-
tü. Lurz BudweiS 6V//#... 440*— 445-
10. Lalzburg-Lirol 5o/-.... 430*— 132*
Karl Ludwig-Bahn. 1
60). von L0 ft. ö. V 4iÄr- 4Sk>
Pom Staate zur RaMtnf|
üdernontrneue Eifevbahn-
Vri4ritätft*CftligcttitItttt.
/l'brechr Babn
tß 0 E* ener z B ordernd.-Localb.
E.. b «adn kür 200 Warft
4 ab IO 0/0 ES-
für **> Dtark 4<>/*
«»-o^7--rn»Iosevb^BadnEm.i884,
4 r >'e ifcalu Karl Ludnng-Bahn .1
42 e Lalvach-Erein-Localbakn. [\
4°-« Lemberg^ C^ernowr-.Iafltz
'■£ G. «M. 18*4
ffo.v L?cal'Ersenb.-Ges, Ssterr.!
1 4' 1 0^ .'en Pne'en Babn... .i
4^,6.' ?!f-Bahn, Sal^kammrg.)
'' »blL. Em. 1864 Silber
4*it>. rarlberger Bahn Em. 1664
^ Silber 100 ft. Nom
99*80
96 50,
94*80
94
fH3-7bll4*2b
I 96*50’
9130
98*75
1
I fti'bj
! 75*20
9b 5o!
116*75
9b*76
86 30
96*90
99 20
96—
Geld Ware
115*90.
91 80
116*10
92--
40/0 OberSfterr. Landes-Hnvoth.-
i 1! n 3 [:
40 0 Ocikerr. Hvoordekenb.rnk..
4°,o Leslerr.-ungar. ^anf...
4°/o Sreiermörll'che Sparcafte.
120-30 121*30
93*80
| 99*-
; 9b*-
77*50
15b'
I5ö*—
' 98-80
78*50
160
160--
137*75 138 7o
Andere öffentliche
Allleben.
cP'o Donau-Regulierung- Lose. 1—
oö'o dto. An leben 108*5C»i
40'0 Diener BerkehrS-Anlagen-,'!
Änlnbe. |l 95*50
40/0 Kraimsches Landes-Anlehen I I
0.Jahre 18«für 100ft ö.W
40/aSleierm.Land.-Eb.-A. Ser.I 95*25
4v/o dw. H 95*25
40 0 dto. m 1 95-1&
60- Änlehen der Stadt Graz.
«v dw. Lemberg!!
vom Jahre 1396 [I
40/0 Anleben der Stadt u. Han-^'
delskammer Tmen.....
5o/g Anlegen der Stadt Wien
50/0 dro. dw. vom Jahre 1874
40,0 dro. dw.** 1891
dw. dw. (Prämieil-Anleihe).
95*75
98'3d
96‘2 d
96 26
96 25
106
4* 2°'o Erntrar-Hvovtbeken-Bonk
ungar. Sparcanen als Acrien-
Gesellich. 8.1. II. IU. u.LV.
i%o oto.
41 *o/ 0 bto. Comm.-Lblig....
40.0 dte....
4^. fifo Commernal-Bank, Pesler,
ungar...
40/o dw.
4 l j»°/o bto. Eomm.'Lblig. mit
lOO/o Pr...
40/0dro Comm.-Oblig. 50t/»iähr.
5o/o Pr
4O/0 Ung. Boden-Credit-Inst..
w/o dw. für 200 Kr
40 0 dto. Hodenamel.-Psandbr.,
bo,o Ung. Hypothekenbank...
il/jO/o bto....
40/0 dw....
4^^/o dw. Eomm.-Schuldv...
40.0 dw. Comm.-Lbl. Il/'.o Pr.
40/0 dw. dw..
40,h Pram-Schuldverschr.
91* -! 9150
96*60
'101-50
122*40
'! 92*5o
96*30
102*
fti*-
9>'o Bulgar. Staats-Anl. 1889.;, 97*50 98 50
eo^o dw. 1892 .]| WöO 99*50
2o/o Serbische Prämien-Anl.. .!i 73*—i 74'—
Dürk. Eiseub.-«nl.1. April 187», ---!
Il
E. Pfandbriefe, Eommu-
»al-, Eisenbahncredit- «.
Banken-Obligattouea.
<»/» Bodencrkd.-Anli., allg, ist.!
30/o 5t». PrLmini-LchuIdvellchr.’
Lm. 1880
3»/o bto. dto. tm. 1889... .j
öo<« 8 »tun. CBPotfwtenfxmf..
4°/o bto. bto.. .1
3';,0/obto. bto.. .1
4°/o bto. Ttsenbahn-Schulbscheine
50-, Bttlowtnnor Bob -Lred.-Ä
4°.o bto. I
4>,^/oIknttral Bob.-Tred.-Bank,
oft. murrt)
40(0 bt». I
41V/« Salij. Scttrn-Hi»>,th.,B.
40,0 dto.
40/0 bto. Bobmcrrbtt-Brrrin..
bO)4°/o &4rntnrt Lniwrs-Hoooth.»
Amtnlt
Lattbrr-Bottk für Vositim.
Mähr Hopolbefrnbank...
, StJarcofit, rrftr...
4»/, üftebrröftrrt. Lmrlxr-Hypo.
tbttm-.anftaU
94 90 1 95*90
10070.101-70
, 96-75 97—
91-80 »2*4f
■ 95 75 96*76
lC8-aü 108'7t
, 96--I»
96
76-
9Sc
116
94*76|40/ c
>‘60 0O/0
> 75 4o/o
101*—! —'
, 98* I 99*
; 96 50. 99
99*- 93-
91*60 95—
9T*75 98
(100-50 1C8
98*—j 96-41
96- 96*
97*10 97*60
98*
90—
97—
80 50
99*—
Kj*50
97-50
91 Öo
9i'5(;
102^25 103-25
94-25
,«&*•'
92-50
90*—
98*50
' 96-'
, 96-
lOCr—
l 96-
9b'25
93-50
93 'dO
90-40
99
97-
99—
100 50
S7—
F. Eisenbahn-Prioritäts.
Obligationen.
cö/o Buschtiehrader Bahn..>
40 0 dw....
4v y Dux-Bodenb. Eisenbahn.,
Zo 0 bto,.,
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886,
40*0 dw. Em. 1^..
40/0 dw Em. 1887 dtp. Silber
garant
40.0 dw. Em. 1888.
40.0 dw. Em. 1891.
5*/» Fünfkirchen-Bärcser Bahn
200 ft. Silber
4'/*•/• Gra^- Köflacher 150 ft.
Silber
5o/o dw,
!
'101*75
94'75
' ^4
’: 73 80
" 97-80
', 97*öO
97*90
97 80
97*80
40/0Kaschau-47derb. E. Em. l^A 9*'“
97*25
.114 20 1
96 2v
4 ab I
86*50
86 25.
D yo.
4il
oO
ÖO
40; o dw. Em. l^l.
40/0 dw. löst. Str.).
Lemderg-Czn.-Iaft.E.G
100/a ES.
40/- dw..
40- Leoben- Bordernberger E.'
rfi/o Rordweftbahn, öfterr....
50,0 dto. Ur. ß ,106—
40-0 dw 1
40/0 Reichenberg-Gablonz Eilb. j *ö*2o.
30/0 Swars-Eisenbahn-Gesellsch.! *“*■
3-/0 dw. X. Em
w 0 dto. Ergänzungsnetz..
‘/o Südb.-Ges., Jänner-Juli
30 0 dw. April-Ocwber....
50.-0 dw
400 dto..
40/0 Südnordd. Berb
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbabn
5o 0 dw. Em 1ö78
40 0 dw
r>% Ungar. Deftbahn.,..
4b 0 bto ....
4° 0 llnterkranter Bahn..-
50/y Wien-Äspang-Eiienbahn.
4bo Wien-Ponend..Wr.-Neu-
städrer Bahn.. .106*—!
40/0 Wiener Localbahneu-Act^l
GeielliLast 91 50
87-50
91-26
98-
107-40
106 V0
96-
93*7o
404—
324--
324-
ll"i L
10940
’ 94 50
105
^101-50
> 96 25
105-^5
99-25
i 99-50
96'50>
K.6--
323--
326-
119*25
110- 2»
95—
106.--
105-
94-
106*
100-
97
50
oO
1C5
92-—
6. Diverse Lose.
B-.'darest-Baftlica lD-.'mdou)..
Crevit-Änslalt für Handel und
Gewerbe
Clara
2nau Tamvfsckiinadrts-Ges..
^nnsdrucker Stadt-Anleben..
Krakauer Lotterre-Änieden...
Laibacher Prämien Änlehen ..
Slen, Sladtgemeinde
Palffo
Rothen Kreuz, österr. Gel. v..
dto. ungar. dro..
Rudolf-Stiftung
\.*Ätw»
Amen (.per Stück).
H. Banken.
102 bolAnglo österreichische ©ant...
95-25 ©anfoernn, Wiener
94-9j Bodencredit'Anüalt, aßg. öfter.
74 So Commercialbank, Bester ung..
9v 50 Credit-Änstalr für H u. G...
9V-5o^ Eredir-Baak. ungar. allgem...
Depositen-Bank, allgemeine..
96 50 Escomvte Bank, steiermärfische
9v--)0 Escompte Geiellsch.. nied.-öü..
98 c>oI dto. u. Wech4lerbank, ungar.
Galiz. Actien-Hvporbekenbanr.
100*75 101*751 Giro- u. Casienverein. Wiener.
LLnderbank, österreichische...
101-50 1V2*Ll,Mercur-, Wechselstuben-A.-G.
102*—! —Lesterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel L.-G
Unronbank
dw. böbmisch«
Berkehrs-Bank. allgememe...
, Geld
Ware
I
13—
14-
3^*—
400*-
131*75 13-75
335-
345"-
: 64*50
66 5t
71*—
73*-
49-
50*—
134*-
136—
132 50 133 5Ci
41*20
42—
20*^5
21*25
63*50
6o 50
l'io*2o 1«« 2r>
59 50
60"50
183—
185-•
130-
3*7-
389—
160-
171-
178*—
—
28*50
29*50
50*—
52--
23—
25-
286'—- 287*—
513* 514*
929- 982-
• 2695 2700
7.4-5Ü 725-5-
725 00 726 öo
4->ö '75 436 2'
595*- —■*—
1420 1130
4ö«}**- 4r5'
680*— 6^0-bC'
4sl* 485
448— 444-
823— 833*
1/75 E 1781
187-' 189*—
r^9* 590—
232* oO 233—
330* 335—
l. Transport-Unter-
nehmnuge».
Larc? Pakraczkr Brior.-Ä.
Bödmische Rordbaün
Bmschnehrader Eisenbahn...
dw. pr. Ulr.Iän,
Donau-Tamvsschiffahrr-Geiellj.
I. k k. priv
Tux Bodenbacder Eiftnoehn..
Ierdinands-Rorddahn
^ünstirchen'B-ircser Ei'enbabn
Gra; Koft. Eift». u. Bergd *Gei.
ftaichau-Oderdertzer En'enbarn.
Lemb.-(5tern.-Iaffy- Eiiv.- Ges.
Leoben-Bordernb. Euenbadn.
Llovd. österr
Rardkvestbabn, österr
tto. iit. 8 pr. Ult. Zän...
Prag-Tuxer »^tlenbabn
bto. Prior -Actien
§al»bura. Eisb.'U. Tramw -Ges.
§l.-al-c'tsenb.-G »r Ult. Iä.i.
405*
440*
32i5
1187
697-
613*-
6240
412—
353*—
644
2200
784
461*--
469*—
185
^0-
290-
H37-—
I
,406--
.44-'
3265
j 1189
700-
615‘
6Ä0
420*—
530-
354*—
546-
2300
786
463-
469 50
18650
273
300-
fv*8*
Südb.-Gesellsch. pr. U' f. Jän
Südnordd. Berbindun bahn>
Tramway-Geiellsch., ui ner.
dw. neue Wr.. ft nt.-Act
dw. dro. Srami» ".ct..
Ung.-galiz. Eisenbah erste.
dw. Westbahn (S*^b-Graz
L. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges.. allgem. österr..
Ciienbahnwag.-Leihges., erste
Clbemüdl. Paoierfabriku. B.-G.
Elektricitäts-Gef., allgem. österr.^
dw. intern..
Gößer Brauerei-Actren Ges...'
Grnz.A.-Brauerei. I. (Schreiner)
Gramer Wagen- u. Waggon-A.»
Ge,'. von I. W....
Lanwmitzer Kohlen-Compagnie^
Levkam-Zoresstbal ....
Liennger Brauerei-
Montan Ges.. Oefterr. Alvitw. i
Berlmoser hvdr. Kalk u. Portl.^
Präger Ersen-Industrie-Gei...
50-oBrager Eisen-Industrie-Ges.
Reisschäl-F.-A -G., I., Trrest
Rlmamur>iny S.^lgo-Trj...>
Sstlgo-Tiinaner Steink^Bb...'
Schlöglmüdl, Papiers..
M oLteirische Ei'en-Ind'.rst.-Ges.
Sieyrermubl, Par.-u B -G.
Lerpich- und ll.-töbe:swne von
Pd. Haas L Sodne..
Trifailer Kohlenw.-Ges..
Turk. Tadatregre, per Ult. Jan. l
Unrvn-Baugesell>cb.m...
Union' Baumaterialien-Ge'kllsch.
Union, Eilen- u. Llechsobrrk..
60,0 Union Eisen- u. Blechs.-G.
50*0 bto.
Waffentabriks Ges., österr..,
Waggon-Leib-Aci.-G., intern..
Waggon Leih'G.. allo. in Pest.
Wiener Baugesellschaft•.
enerberqer Ziegel- u. Baüges.'
Wiener Zertuvgs-Ges., erste.
Zucker-Industr.-Ges., böhm..
L. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 Host Gust
Dclllt'ch« Bank»!, für 100 Mark
b. R -W,. *o/o
Pari* für 100 Francs. 2o/o.
M. Balnten.
». Mün, Tncatrn.. str etüf
ft. Rand-r/ucairn.
Cst.=itng. Ö *l.:@Dtbftütff
,20 Francs St:t de...
20 Wark-«tückk...
Soarrngn*...•••_
deutsche ^teich^banknoten
Italremscbe Banknoten
PQvier-Rubel
Geld
Ware
107*75 108 75
378-
381-
. 2L9*-
L2--
178 50 179-.-
414—
118—
s 420-
125*
176-
!
178'
336—
339*-
140—
111*50
510*—
oll-
52*r
534-
646"
648*
1080
; iioo
757—
761-
180'-
200*—
254*-
258'-
320*-
322—
516'-
517-
380*
,100*-
2-Ba
' 2095
101
750*..
760*—,
579'
581-,
630'
'63*2*!
300'—
320*— 1
107*25 108-!
33v—
312* —;
{■71—
76*—!
405*—
415- I
296 i» 297 50
235*—
•m- i
188
I* 1 .-)
;
280 -,
382-—
368*—!
1010 1020 I
ItSO
1070!
182'
181* i
745---
750-—i
23V-—
‘240*}
238-
2i2-—;
1
200*36
I
200*60
118*25 118*45'
242-75 242-80
90-60
90*70
96-3*,
i
>
96eö
11-38
11-42
, 11*31
11*38
19*27
19*29!
: 23*86
23*74
24*22
24 30*
118 2o 118*15
* 9j*6o So 70
; 2 58
2 57
Zmssuß der österr.-ung Bank:
Wechi. 5^*^ Lombard f Reut.
and Bank* Pfandbriefe für
andere Derrravlere 6>
WUT und VERKAUF arta j KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN^
Pfandbriefe, Lose, Msinren etc. werden nnter Am *«-i—t" f— Bedingung*! saegeAhrt kinfle ftber Ci|wUUiwliig— w««4« m£ mtß Änh* nsd ftm
Actien-GeselTschaft ,ES3SMCTUBS WIEN, I,


[ 2023-06-29 10:47:56.148 - 19000518 - Seite 8 ]
Helmute.
In der Pfarrkirche zum heil. Herzen Jesu.
Vom 1. bis 30. Aprft 1900.
Döbler Albert, k t Havptmann, mit Breymesser
Maria Apolhekers-Witwe.— Pessecl Franz Dr., Hof- und
Gerichtsadvocat, mit Schroll Melanie, Hauptmaunswaise.
— Schwingcnschlögel v. Richard, Stadtrothsbeamler.
mit Eckerkraus Edle von Sophie, Oberstlftutenantstochtcr.
Naqlitsch Gvsta", Hofmeister, mit Printz Paulm,
Jngenieurstochter.— Mayer Fran», Schlosier, mit Hipfl
Johanna, Köchin.— Fritz Anton, Nachtportier, mit Me-er
Anna, Köchin.— Zhorsky Ritter von ZhorLe Alsons,
k. u. k Lbcrlieutenant, mit Ulrich Edle v. Valerie, Genecal-
majorslochter.
In der Pfarrkirche St. Leouhard.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Lulek Franz Dr., k. k. Auscultant, mit Arthold Edle
von Nevy, Feldmarschall.Lieutenonistochter.— Piasecki
Vincenz Dr.. Arft, mit Grimm Sidonie, Beamten: tochter.
— Hermann Florian, Schriftsetzer, mit Sklenar Antonio,
Schneiderin.— Kolter Johann, Jnspector, mit Kröpf
Anna, Wirtschafterin.- Rappold Raimund, Stationsgehilfe,
mit Schönbacher Aloisia, Köchin.— Franz Franz,
Maurer, mit PratteS Maria. Köchin.— Lindner Josef,
Maurer, mit Schneeberger Josefa.— Reiter Josef,
Knecht, mit Walln er Aloisia, Grund! esitzerin.
In der Pfarrkirche St. Johann am Graben.
Vom 23. bis 30. Avrrl 1900.
Schmidt Heinuch, Oberoff cial bei der Südbahn, mit
Sailler Theresia, Bürgerstochter,— Hörhager Adolf,
Beamter der städtischen Sparcasse, mit Vanino Josefii e,
Oberst»nstochter.— Stranzl Anton, Lederhändler, mit
Forthuber Katharina, Stubcnmädchen.
In der Propstei'Haupt« und Stadtpsarrtirche ,z«m heil.
Blut' in Graz.
Bom 1. bis 30. April 19(0.
Scheligo Anton, Hilfsarbeiter, mit Sommer Maria,
Köchin.— Pejjerl Franz Dr., Hos- und Gerichts.Advocar,
mit Schroll Melanie, k. und k. Hauptmannswaife.—
Perkonig Johann, Schneidergehilse, mit Grore Maria,
Schneiderin.
In der Pfarrkirche St. Anna.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Bezjak Anton, k. k. Gefangenaufseher, mit Schober
Rosina, Köchin.— Such ätsch Alois, Geschäftsinhaber, mit
Geißler Heimine, Beamtenstochter. —Pracsner Michael,
Schriftsetzer, mit Langmann Alorsio, Stubenmädchen.—
Halbedl Franz, Hilfsarbeiter, mit Mauthner Maria,
Kellnerin.— Schröck Johann, Bindermeister, m-t Pittler
Theresia, Köchin.— Schmälz er Franz, Bahnwächter, mit
Zöhrer Maria, Köchin.— L'pSly Johann, Zimmermann,
mit Groß Agnes, Hausmeisterin.— Döhrn Augustin,
Gemeindearbeiter, mit Leber Theresia, geb. Lauber, Maurers­
witwe.— Mai er Philipp, Bah..Wächter, mft Turek Maria,
Köchin.— Waltl Joh, Tramway-Conducteur, mtBenesch
Maria, Schneiderin.— Schwarzbauer Franz, Maurer,
mit Demenh Maria, geb. Wirthl, Maurerswitwe.
Heöorene.
In der Pfarre St. Anna.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren: Hcrbsthofer Robert, Amtsdiener, eine
Tochter Cäcilia.— Rauscher Fra> z, Tischleraehilse, eine
Tochter Amalia.— Heinz! Josef Ballpolier, eine Tochter
Maria— Mitznegg August, Spengler, eine Tochter Anna
— Hirschenberger Alois, Zimmermannsgehilse, eine Tochter
Aloisia.— Grießbacher Franz. Taglöhner, eine Tochter
Helena.— Glavanits Karl, Prwaidiener, eine Tocht.r
Maria— Kienzl Maximilian, Handelsangestellter, eine
Tochter Hildegard.— Roß man Anton, Fleischhauergehilse.
eine Tochter Thekla.— Rosenberger Johann, k. k. Post­
assistent, eine Tochter Maria.— Hass man Otto Dr. Med.,
prakt. Arzt, eine Tochter ©tete.— Wendler Josef, Spengler,
eine Tochter Aloisia.— Zorn Franz. Postamisdiener, ein
Sohn Adolf.— Repolust Simon, Maurer, eine Techier
Sophie.— Lutz Josef, Brunnenarbeiter, zwei Söhne Franz
und Josef (Zwillinge».— Putner Richard, Kürschner, ein
Sohn Edmund.— Weiß Anton, Gefchäjtsd euer, ein Sohn
Anton.— Engel Johann, Schuhmachermeister, eine Tochter
Maria Anna.— Rome Rudolf, k. k. Gerichtssecretär, eine
Tochter Friederika.— Lendl Alois, Schneider, ein Sohn
Alois.— Zotter Alois, Taglöbner, eine Tochter Anna.—
Wagner Friedrich, Fabrik-arbeiter, ein Sohn Victor.—
Ott Franz, Opcrnmusiker, ein Sohn Rudolf.— Divyak
Vincenz, Tramway-Conducleur, ein Soli» Vincenz.— Steps
Arthur Gustav, Lehrer am steierm. Musikvereine, ein Sohn
Joses.— Wolf Josef, Maurer, eine Tochter Jo> fa.—
Loparnik Josef, Tischle gchilse, ein Sob» Wilhelm.—
Höller Florian, Maurer, eine Tochter Anna.— Zeus
Franz, Schneidergehilfe, eine Tochter Cäcilia.— Arbter
Ferdinand, Schneidernieister,> ine Tochl^r Angela.— T orgler
Gottfried, k. k. Rechnungs-Offtcial, eine Tochter Erna.
In der Pfarre zum heil. Herzen Jesu.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren: Rieger Ferdinand, Maurer, ein Sohn
Ferdinand.— Mikisch Wilhelm, Hasnergehilie, ein Sohn
Wilhelm.— Fass wald Joses, Anstreicher, ein Sohn Rudolf.
— Wendler Peter, stäkt. Sicherheitewachmaun, eine Tochter
Anna. -■ Payer Johann, Obcrmaschinenmejster, eine Tochter
Hilda.— Hahn Alois, Privatbeamter, ein Sohn Eugenius.
— K olarii Alois, Schuhmachermeister, eine Tochter Pauline.
— Kielnhofer Joses, Zimmermabrmcister, e>n Sohn Josef.
— Gollob Ludwig, Schuhmacher, ein Sohn Rudolf.—
Mayrhofer v. Grünbühel Heinrich Dr, k. k. Statt-
halierei-Secretär, ein Sohn Lcopold.— Sigmund Friedrich,
Architekt, eine Tochter Hildegard.— Unger Joses, landsch,
Kanonier, ein Sohn Wilhelm.— Staudach Anton, Arbeiter,
eine Tochter Sophie.
(Aus der.Grazer Morgenpost.')
Eingesendet.
Morgen Ziehung!
\, ^^Invalidendank-Lose 3 Ziehungen
[Jr für 1
WT Ham>ttreff‘T:
60. 000, 15. 000, 12,000 Kronen
K
" •'•".4
mvi+t
Krone. i6ufi8
WKRT, bar mit 20°/o Abz
empfehlen: Fried aau, ^1
Bankg., Herrengasse.
Stadt-Theater.
Freitag den 18. Mai.
250. Abonnements-Borstellung (2. Serie, weiße Karten).
Erstes Auftreten des Herrn K. Koß.
Der Troubadour.
(II Trovatore.)
Oper in vier Acten, nach dem Ztalienischen des S. Cammarano
von H. Proch. Musik von 15. Berdi.
Traf v. Luna Hr. Hönigfeld.
Leonoce St. D. Haag.
Bzucena, eine Zigeunerin Frl Fellwock.
Fernando, Waffenmeister und Vertrauter
des Grafen v. Luna Hr. Litter.
Manrico Hr. Koß.
Ruiz, Manricos Freund und Kampfgenoff« Hr. Wirth.
■ nez, Leonorens Begleiterin Frl. Regan.
Ein Zigeuner Hr. Grosser.
Ein Bote Hr. Feiler.
Gelahrt innen Leonvren». Diener und Krieger te« trafen-
Kampsgenoffen Manrico«. Zigeuner und Zig-unerinnen. Die
Handlung fällt in den Ansang de» fünfzehnten Jahrhundert«
und spielt theil« in vikcaha. theil« in Arragon'en.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 20 Minuten statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende 9V, Uhr.
Samstag den 19. Mai: Erste Gastvorstellung des Ermete
N o v e l l i sammt Gesellschaft, Mercante dl Venezla“.
Theater am^raiyensplatz.
Freitag den 18. Mai.
Anfang der Vorstellung nm laall» 8 Uhr.
Aloe ermäßigte« greifen.
Als ich wiederkam.
Lustspiel n 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Hr. Egrel ng
Docwr Otto Siedler, Rechisanwatt.. Hr. Mihnerr.
Ottilie, dessen Frau Frl. Dewal.
Doctor Waltbcr Hinzelmann.... Hr. Lippert.
Galt Palm, Malerin Frl. He rwig.
Fanni Palm, ihre Schwester .... Frl Bleibtreu.
Leopold Brandmeyer, ffiirt ,Zum weißen
Rössl' Hr. Mödlinger.
Josefa, seine Frau Fr. Falkner.
Fredi von Zeck, Oberlieutenant.... Hr. Grevenbcrg.
Affeffor Bernbach. Hr. Steinbeck.
Emmy, seine Frau Frl. Hosbauec.
Rechtsanwalt Arndt Hr. Mebus.
Kerndl, Fuhrherr Hr. Krisch.
Ein Piccolo Hr. Pirt.
Therese, Hansmädchen Fr. Hettler.
Ein Kulswer Hr. Guttmann.
Der erste Act spielt in Berlin; der zweite und dritte Act im
Gasthaus „Zum weißen Rössl".
Arfang halb 8 Uhr, End: nach 9'/» Uhr.
Samstag den 19. Mai: „Orpheus i« der Unterwelt".
l
|i
ffi8C-7 175F17)
Welt Panorama'“S»
Südafrika mit dem
Kriegsschauplätze.
IW.IM.1JHIP H 'H
Dersuchshof, Hraz, Annenstraße.
und zoologischer bircus ;i 83 ri.
tlgllch tn sehen!
Vo« 9 Uhr früh bis
9'- Uhr abeuds.
Borsührung der
1 drei Gramer Löwen.
dos Wunder der Dressur,
sowie derPauther, Dog­
gen, zusammen dressiert.
Elephanten« Ponny
täglich um 5 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Vorstellung
findet die Fütterung stau,
Entree:
1. Platz 70 kr., 2.
60 kr,, Gallerte 30 kr.
Die Direction.
Leinwänden:
Chiffon, Madopolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die en die tür sie höchst hetrübeude Nachricht
von dem Hinscheiden ihrer geliebten Schwägerin, l*ezw. Tante, der Frau
ne ffleiigsiier o
geb. v. Meinzingen,
ix. 3:<Totars-Witwe,
welche am J6. d. M. um 10 l’lir abends nach langem, schwerem I.eiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten im 76. Lebensjahre ruhig in
dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den
18. d. M. um haU« <9 Uhr nachmittags im Sterbehause, Schiller­
strasse Nr. 20, feierlichst eingesegnet und nach dem Sfceinfelder Fried­
hofe überführt und in der Familiengrutt zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 19. d. As. um 9 I hr
vormittags in der Pfarrkirche zum heil. Herzen Jesu gelesen.
GRAZ, am 17. Mai 1900.
Friedrich v. IVVeiiiziugeu, Oftoua v. Meinzlngeu,
Gutsbesitzer. geb. V. ©rutsch,
Franz %.• v. ITIcinzingeu^ Majorswitwe.
k. k. Vice-Hof-Secretär. [169F16
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
»
(Grazer Leiohen-Bestattangs-Anstalt „Pietät“.)
▲1

