
[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
KrdiNi»»: Alürrchlgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
AdmiListratton: Aldrrchtgassr Ur. 6.
DaS LolkSblati' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgeudeu Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
vräuumeralioiis-prrtse:
Mir chra,: ,«ra^r 8»I»blatt' mit .Smmtagrbote' monatl. E 2, ninttlj. K 6, halbj. K 12, gonii. E Sl.
.Sra-cr BoOMUf »h« ,Sam>tag«d»te' «umasl. K l'So, viertelt K 6‘40, howj. K1080, ganjj. K 2100.
Für Zuftellaxg inS Hau« monckUich 30 U.
Mit Ztvft: ,0>r»zer Bvlisblatt^ mit .Eomaagrbot«' monatl. E 370, viertel,. E 8, halvj. E 16, ganjj. E 32.
,-rojer BvlSbloir ohne .EanntogSbole' mvnatl. E 3-40, viertelj. E 7, holbj. E14, ganjj. E 28.
Einzelne Hummern ebne ,6onntagsboke" 8 h.
Nr. 44. Graz» Samstag, 24. Februar 1900. 33. Jahrgang.
„Es muss Frieden werden."
Tas Parlament, das österreichische „Dornröschen",
ist gestern wieder aus dem Schlaf erwacht, und der
Ritter, der diesen kühnen Versuch gemacht, hat gestern
in griechischen Tempel am Franzensringe die Zauber­
formel gesprochen, um die Gespenster, die dort her»
nmflattern, um dem „Dornröschen" den Lebensfaden
jäh abzuschneiden, zu verscheuchen. Seit drei Jahren
find Grafen, Barone in diesem Hause eingezogen,
doch keinem war es gelungen, die geheime Zauber­
formel zu finden, was sie gesprochen, fand nur taube
Ohren, was sie gethan, nur blinde Zuschauer—
einer löste den andern ab— das Dornröschen er­
wachte nur auf Wochen, wenn es gut gieng auf
Monate, um in den tiefen Schlaf wieder zurück­
zusinken, und selbst das Leben des erwachten Parla­
mentarismus war während dieser Zeit nur ein
dumpfes Träumen, ein bewusstloses Dahinbrüten—
der Lebensfaden war zwar nicht abgeschnitten, aber
es war kein Leben mehr,— die Mühle hat ge­
klappert, aber nichts gemahlen.
Ein geisterhafter Zauberfluch lag über dem griechi­
schen Tempel, an manchen Tagen herrschte drinnen
reges Leben, um am nächsten Tage von einer schreck­
lichen £öe und Leere wieder abgelöst zu werden.
Die ersten Zauberschwörer ließen sich noch Zeit, es
muss ja nicht gleich fein, es hat ja noch Zeit, wurde
von diesen in verschiedenen Variationen gesungen.
Man verlegte sich aufs Warten, aufs Aushungern,
ließ eine Zeitlang Parlament— Parlament sein,
und den ß 14 vom Dachraum herunterholen. Doch
das vom Zauberfluch noch immer nicht erlöste Haus
am Franzensring grinste vorwurfsvoll in die Herren­
gasse hinüber, und man erinnerte sich, dass man
den K 14 wieder auf den Dachboden unter das
übrige alte Gerümpel zurückstellen muss. Und mit
einer rührenden Gewissenhaftigkeit, die ihm nur
schöne Worte bei den Parteien, aber keine ernste
Unterstützung eintrugen, that dies Graf Clary,
der auch deshalb von dem geheimnisvollen Hause
abziehen musste.
Gestern ist also ein neuer Gast in das Parlament
eingezogen, und sein Debüt hat gezeigt, dass er aus
einem ganz anderen Holze wie seine unglücklichen
Vorgänger geschnitzt ist. Es ist wahr, er fand manches
dornige Gestrüppe von seinen Vorgängern bereits
durchhauen, diese vorgethane Arbeit erleichterte seine
Schritte, manche Staatsnothwendigkeiten sind unter
Dach und Fach— aber es gibt noch immer Arbeit
genug, um den Parlamentarismus in eine frische
andauernde Lebensphase hinüberzusühren. Das Ge­
spenst der Obstruktion, das vor Jahren auf den
Bänken der Linken sich häuslich eingerichtet, ist jetzt
auf die rechte Seite des Hauses gewandert, und es
ist entschlossen, tollkühne Streiche aufzuführen, selbst
die Hauseinrichtung nicht zu schonen, um die Gäste
hinauszutreiben.
Das neue Ministerium will jetzt mit einer drei­
fachen Zauberformel diesen Spuk beschwören;
die erste heißt, die Regierung will nicht ruhen und
ra>len, bis in der nationalen Frage eine Ver­
ständigung zustande gekommen ist, sie will nicht
allein die der Sudetenländer, sondern auch die des
Südens in Angriff nehmen, sie will daher über den
Parteien stehen, die besorgte Mutter sein, die ihren
streitenden Kindern den Frieden bringt. Sie rühmt
sich, den richtigen und zum Ziele führenden Weg
durch die Einberufung der Verständigungs-Conferenz
eingeschlagen zu haben, verlangt aber von den strei­
tenden Kindern einen Waffenstillstand und Geduld,
da solche Fragen nicht vom Mittagseffen bis zum
Nachmittagskaffee gelöst werden können— und da
sie, voller Zuversicht und Selbstvertrauen, das Geheim-
recept in der Tasche zu haben glaubt, um das gegebene
Wort auch einlösen zu können.
Die zweite Zauberformel lautet, für den
bewilligten Waffenstillstand, für die auf harte Probe
gestellte Geduld will ich euch reichlich belohnen,
Gold und SUber habe ich nicht, aber ein Füllhorn
von wirtschaftlichen Gesetzesvorlagen, die
seit Jahr und Tag in den Bureaus der Minister-
secretäre liegen, und die sich nur bestauben zu lassen
ernstlich satt sind und das Verlangen haben, in dem
griechischen Tempel Fleisch und Blut zu bekommen.
Und selbst die parlamentarischen Spassmacher auf
der Schönererbank und die Nimmersatten Social­
demokraten müssen eingestehen, dass mit neuen wirt­
schaftlichen Vorlagen der neue Ministerpräsident sicher
nicht gekargt hat.
Man ist fast versucht, anzunehmen, dass jeder
Partei vom Gesicht herabgelesen wurde, was ihr
innigster Herzenswunsch auf diesem Gebiete seit Jahren
gewesen— und man hat sich bemüht, diese Herzens­
wünsche zu erfüllen, weshalb man die Gesichter, die
vor Freude leuchteten, bei der Rede des Herrn
v. Koerber gesehen haben muss, um diese Zauber­
formel zu würdigen. Die Ankündigung der wirtschaft­
lichen Vorlagen nimmt sich wie ein reichhaltiger
Speisezettel aus. in dem jede Partei ihre Lieb­
lingsspeise findet, und dabei ist der§ 14-Ausgleich
so versteckt und ohne Aufsehen angekündigt, dass ein
eifriger Sucher seines Lieblingsgerichtes diese aufge­
wärmte, abgestandene und ziemlich unappetitlicheSpeise
leicht übersieht, oder die Aufzählung derselben in
einer so reich besetzten Speisekarte sich gefallen lässt,
weil doch diese einmal heruntergewürgt werden muss,
denn sonst wird sie noch ungenießbarer.
Die dritte Zauberformel spricht eine andere
Sprache: Wenn ihr mir kein Vertrauen schenkt, die
nationalen Fragen einer gedeihlichen Lösung zuzu­
führen und ihr vor euren Wählern verantworten
könnt, all diese wirtschaftlichen Geschenke um einer
Principienreiterei willen zurückweisen zu dürfen—
dann fordere niemand das Schicksal des
Parlamentes zu hören, denn „der Friede muss
geschlossen werden" entweder mit oder ohne Parla­
ment, und die schönen Tage, wo es hieß, „es ist
noch Zeit," sind vorüber, das neue Ministerium ist
so stark, das bewegte Rad der Zeit zu halten und
mit andern Rädern die Staatsmaschine weiterzutreiben.
Wie draußen in der Natur, muss auch im Staats­
leben Frieden werden. Die dritte Zauberformel ist
noch nicht ganz ausgesprochen— der erste Satz
enthält nur das bittere „Muss"— vielleicht wird
den zweiten Satz ein Höherer als Herr v. Koerber
aussprechen müffen, wenn das Obstructionsgespenst
in diesen Tagen Lärm macht.
Graz, 23. Februar.
Ter Club der Katholischen Volkspartei ver­
sendet von gestern folgende parteiamtliche Mittheilung:
»Der Club der Katholischen Volkspartei hielt
heute unter dem Vorsitze des Obmann-Stellvertreters
Dr. Eben hoch eine zahlreich besuchte Sitzung ab.
Dr. Ebenhoch begrüßte das neu eingetretene Mit­
glied, den Abg. Gradinger aus Oberösterreich,
und theilte mit, dass der Obmann Dr. Kathrein
sich krank gemeldet hat. Abg. Baron Ti Pauli
theilte mit, dass Se. Heil. der Papst über seine
Bitte dem Club den apostolischen Segen ertheilt
habe. Darauf folgte eine eingehende Besprechung
über die gegenwärtige politische Lage, woran sich
zahlreiche Clubmitglieder betheiligten. Beschlüsse wur­
den vorläufig nicht gefasst und solche vielmehr
einem späteren Zeitpunkte vorbehalten. Der Sitzung
wohnte auch .Präsident Dr. von Fuchs an.
Nach dreistündiger Dauer wurde die Sitzung ge­
schlossen.« I
Ter Club des czechischen conservativen Groß-\
grundbefitzes verlautbart folgende amtliche Mit->
theilung:
»Der Club des conservativen Großgrundbesitzes
hielt heute eine Sitzung ab, in der auch Minister
Rezek erschienen war, dessen Ausführungen die Zu­
stimmung der Anwesenden fanden. Der Club des
conservaüven Großgrundbesitzes, der mit Befriedi­
gung die Einleitung der vom dermaligen Ministe­
rium inaugurierten Verständigungs- Conferenz be­
grüßt hat, bedauert, dass die bisherigen Verhand­
lungen ein concretes Resultat noch nicht ergeben
haben. Er begrüßt den von der Regierung bezeigten
guten Willen, eine Lösung der nationalen Frage
herbeizuführen und diese Lösung durch Berufung
eines czechischen Landsmannministers, von dessen Mit-
Wirkung der Club eine den berechtigten Interessen
und dem Verlangen des czechischen Volkes entspre­
chende Lösung vertrauensvoll erwartet, zu erleichtern.
Der Club kann aber insolange der Regierung seine
Unterstützung nicht in Aussicht stellen, als die be­
reits in seiner Resolution vom 7. Oktober nieder­
gelegten Grundsätze nicht einer entsprechenden Ver­
wirklichung zugeführt werden.«
Niederösterreichischer Landtag. Berichterstatter
Weißkirchner leitet die Debatte über das neue
Statut und die neue Wahlordnung für
Wien ein; er tritt für die Vorlage ein, wobei er
betont, dass man die Sesshaften gegenüber der
Majorisierung durch die fluctuierende Bevölkerung
schützen müsse.— Abg. Lustkandl betont, nie­
mand werde leugnen können, dass die Personal­
einkommensteuer eine dirccte Steuer sei, und stellt
einen Nesolutionsamrag, in welchem die Regierung
aufgefordert wird, dafür zu sorgen, dass bei den im
Frühjahr 1900 vorzunehmenden Wahlen im zweiten
Wahlkörper und bei den eventuellen Ergänzungs­
wahlen im ersten und dritten Wahlkörper nach dem
bisherigen Gesetz vorgegangen und dass eine das
Wahlrecht erweiternde und insbesondere die Einfüh­
rung einer vierten Curie vorsehende Wahlordnung
dem Landtage in einer ordentlichen Session vorge­
legt werde. Der Landmarschall fasste die Reso­
lution als Vertagungsantrag aus.— Der Referent
sprach sich gegen den Vertagungsanttag aus, welcher
abgelehnt wurde. Dann wurde die Debatte ge­
schlossen.— Es sind noch vierzehn Redner vorge­
merkt. Kick, Benedict, Ofner, Philippowich
und Kronawetter sprachen gegen die Vorlage.
Statthalterwechsel in Mähren. Der neu­
ernannte Statthalter Graf Zierotin wird nächsten
Sonntag in Budapest von Sr. Majestät dem
Kaiser beeidigt werden und sich hierauf sofort zur
Übernahme der Leitung der Statthalterei nach Brunn
begeben.
Kein Vertrauen. Über eine Wählervcrsammlung
in Kältern berichten die .Tiroler Stimmen':
»Am 18. Februar erschien Abg. Rohracher
aus Lienz vor seinen Wählern in Kältern und
stattete in gut besuchter Versammlung den Rechen­
schaftsbericht über die letzte Session ab. Für seine
Ausführungen wurde ihm Dank erstattet. Selbst­
verständlich konnte es zu einer Vertrauenskundgebung
nicht kommen, da der Abgeordnete bekanntlich schon
ein halbes Jahr nach seiner Wahl das Programm,
auf welches hin er gewählt wurde, wieder verlassen
hat, angeblich weil ihm das Zusammengehen der
Katholischen Volkspartei mit den Jungczechen in der
Reichsralhsmajorität nicht behagte. Aus diesem
Grunde wurde er auch ersucht, das politische Gebiet
überhaupt nicht berühren z u wollen.«
Ausland.
Frankreich. Die französische Kammer genehmigte
am 22. d. M. ohne Debatte die einmonatliche Ver­
längerung des Budgelprovisoriums.
Aus der Sitzung des Staatsgerichtshofes am
22. d. M. wird gemeldet:
Ter Staatsanwalt hält sein Requisstorium und


[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 2 ]
verlangt die Verurtheilung Haberts. Nach dem
Maidoyer des Vertheidigers, welcher den Frnspruch
Haberts verlangt, wird die Verhandlung geschlossen
und die Sitzung aufgehoben..
England. Wie .Reuters Bureau' meldet, bestätigt
sich die Nachricht der Blätter von einer angeblich be-
vorstehenden Zusammenkunft der Königin Victoria
mit Kaiser Wilhelm bisher nicht, wie denn über-
Haupt die näheren Bestimmungen des Reiseplanes
der Königin noch nicht festgestellt sind.
Nachdem der beinahe ganz kampflose Vormarsch
der Engländer auf Kimberley vorüber ist, beginnen
wieder, wie es scheint, blutige Kämpfe auf dem
Wege nach Bloemfontein. Cronje ist keineswegs
umzingelt oder lahm gelegt.
Commandant Steyn berichtet, dass die Boeren
am Sonntag und Montag eine Reihe von Kämpfen
mit den Engländern, die Cronjes Lager um­
zingeln wollten, zu bestehen hatten. Der Kampf
dauerte am Sonntag bis spät abends und endete
damit, dass die Engländer zurückgeworfen wurden,
wobei die Boeren nur zwei Mann verloren haben
und einundzwanzig Pferde und Maulesel erbeuteten.
General de Wet berichtet ferner, dass er am Sonn­
tag nachmittags zwischen Praadeberg und Koodoos-
rand, vermuthlich mit Verstärkungen für Cronje,
eintraf. Daselbst war schon seit Sonntag früh ge-
kämpft worden. De Wet erstürmte mehrere Kopses,
welche die Engländer mit Hinterlassung ihrer Todten
und Verwundeten aufgaben. Die Boeren machten
vierzig Gefangene. Die Verluste der Boeren betrugen
vier Mann.
Über die heftigen Kämpfe am Modder- River
meldet das ,Bureau Reuter' vom 21. d. M. abends:
Die Division Kelly-Kenny griff am Sonntag
bei Tagesanbruch das Lager Cronjes bei Koedoes-
Rand am Modder-Flusse an. Die Schlacht dauerte
den ganzen Tag. Die Engländer rückten unter be­
trächtlichen Verlusten auf ebenem Terrain vor.
Fünfzig englische Kanonen richteten am Sonntag
und am Montag ihr Feuer auf das Boerenlager.
General Cronje erbat sich am Dienstag einen
Wafsenstillstand und gibt zu, dass er am Montag
über achthundert Mann verloren hat.
Eine Meldung des .Reuter'schen Bureau' aus
Paardeberg vom 21. d. M. um 6 Uhr abends sagt:
Die Engländer nahmen auf einer von den Boeren
besetzten Kuppe fünfzig Boeren gefangen. Im übri­
gen gst die Position Cronjes unverändert.
Wie .Reuters Office' meldet, telegraphiert General
Roberts aus Paardeberg vom 21. d., er habe, da
er sich nach einer am "20. d. vorgenommenen sorg­
fältigen Recognoscierung der feindlichen Stellung
überzeugte, dass diese nicht ohne schwere Verluste
zu nehmen sei, beschlossen, den Feind mit Artillerie
zu beschießen und seine Aufmerksamkeit den Ver­
stärkungen des Feindes zuzuwenden, welcher nach
allen Richtungen vertrieben wurde und bedeutende
Verluste erlitt. 50 Boeren wurden gefangen ge­
nommen. Auf britischer Seite wurden 2 Officiere
und 4 Mann leicht verwundet. Die gefangenen Boeren
sagen aus, dass sie vor zwei Tagen von Ladysmith
angekommen seien.
Das ist ganz gut möglich, da die Boeren von
ihren Einschließungstruppen bei Ladysmith ganz gut
in anderthalb bis zwei Tagen einige tausend Mann
per Bahn nach Bloemfontein und von dort in die
Stellungen vor den Paardeberg werfen konnten.
Aus Paardeberg wird weiter gemeldet, dass Cronje,
durch Botha verstärft, den Versuch der Engländer,
Cronjes Armee zu durchbrechen, nach heftigem Kampfe
und unter großen Verlusten der Engländer zurück­
gewiesen habe. Die Depesche erklärt nicht, von wo
Botha gekommen war. Möglicherweise war er bereits
von Natal angelangt. General Botha hatte auch an
den Kämpfen auf dem Spionskop theilgenommen.
Dass die Kämpfe in den letzten Tagen bei Paarde­
berg sehr heiß gewesen sein müssen und den Eng­
ländern bedeutende Verluste gekostet haben dürften,
geht wohl aus dem von der ,N. Fr. Pr.' gemeldeten
Amtsberichte des englischen Kriegsministeriums her-
vor, in welchem es heißt:
Eine Depesche von Marschall Lord Roberts
meldet, dass die Engländer in den Kämpfen bei
Paardeberg zwischen dem 16. und 18. d. an Todten
und Verwundeten einen Verlust von 49 meist
höheren Ofiicieren erlitten; darunter wurde General
Macdonald schwer und General Knox leicht
verwundet. In dieser Liste sind die Officiersverluste
der Welsh-, der Essex- und der berittenen Infanterie-
Regimenter nicht mittnbegriffen.
Diese Mangelhastigkeit der englischen Verlustlisten
hat in diesem Kriege immer nachträgliche große
Vettustlisten zum Gefolge gehabt.
Um Telegramm aus Jakobsdaal bestätigt, dass
«1 t£ lt öier dauernden Kämpfen Lord
moverts Truppen bedeutende Verluste, insbesondere
an Ofiicieren erlitten haben. Die Truppen Roberts
seien völlig erschöpft.^
In allen Artikeln" der Londoner Blätter kommt
daher auch die Besorgnis über den Ausgang der
Kämpfe mit Cronje zum Ausdrucke, über die eng-
lischerseits ein Schleier tiefsten Geheimnisses ge­
breitet ist, während die publicieren Verlustlisten
und die Boerendepeschen zu schlimmen Ahnungen
Ursache geben.
Nach einem Brüsseler Telegramme vom 22. d.
dauern die den Boeren günstigen Nachrichten vom
Kriegsschauplatze fort. Der Boerengeneral Der wet
schlug die Engländer am Modder-River aufs Haupt
und erbeutete 120 Munitionswagen, sowie 3000
Ochsen. Cronje eroberte eine 30 Kilometer von
Jakobsdaal gelegene befestigte Stellung des Feindes.
Eine Brüsseler Privatdepesche aus Prätoria, 22. d.,
meldet: Soeben einen großen Sieg Cronjes über
die Division French und Kelly-Kennys errun­
gen, welche mit großen Verlusten zurückgeworfen
wurden.
Ladysmith ist noch immer nicht entsetzt, denn
Bull er hat die Boeren von dort noch nicht ver­
trieben, wie denn auch die englische Meldung, dass
die Engländer angesichts der Stadt Ladysmith in
Boerenzelten übernachten, eine Ausgeburt der Phan­
tasie ist. Warum ziehen sie nicht ein?
Die ,Morningpost' veröffentlicht in ihrer zweiten
Ausgabe folgende Depesche aus Ladysmith vom
19. d.: Die Boeren sandten vorige Woche 400 Wagen
gegen das Drakengebirge zu. Heute sind 130 Wagen
am nördlichen Ufer des Modderflusses entlang ab­
gezogen; dennoch erfuhr die Streitmacht der Boeren
anscheinend eine nur unbedeutende Verringerung. Die
Beschießung dauert ununterbrochen fort.
Nordamerika. Aus Washington, 21. d., wird
gemeldet: An maßgebender Stelle wird erklärt, dass
die Gerüchte, wonach die Vereinigten Staaten und
Deutschland durch den Staatssecretär Hay und den
Botschafter Freiherrn v. Holleben ein Abkommen
getroffen hätten, im Transvaal zu intervenieren,
unbegründet und dass die Frage einer gemeinsamen
Vermittlung überhaupt nicht erörtert worden sei.
Hrazer Ulotizen.
Graz, 23. Februar.
Kalender für Samstag den 24. Februar:
Matthias, Apostel.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 53 Mi­
nuten morgens. SonnenuMergang: 5 Uhr 34 Minuten
abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 6 Minuten morgens.
Mondcsuntergang: 11 Uhr 36 Minuten morgens.
* (Abg. Dr. Kern) hat sich, wie das .Vater­
land' meldet, auf seiner Reise nach Wien durch einen
Sturz den rechten Fuß so stark verletzt, dass er gestern
das Abgeordnetenhaus auf Befehl des Arztes sofort
verlassen und nach Hause reisen musste, um sich ent­
sprechend Pflegen zu könncn. Der Arzt hat nämlich eine
bedeutende Sehnenzerrung constatiert.
* (Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss
hat den Rechnungsrath Herrn Peter Kröll auf sein
eigenes Ansuchen in den wohlverdienten bleibenden Ruhe­
stand übernommen und ihm aus diesem Anlasse die
volle Anerkennung für seine langjährige treue und zu­
friedenstellende Dienstleistung ausgesprochen.
* (Erzherzog Ferdinand Karl— beim alt-
katholischen Gottesdienste.) Die .Ostdeutsche Rund-
schau' meldet, dass „am vergangenen Sonntage dem
altkatholischen Gottesdienste in Wien kein Geringerer
als— Erzherzog Ferdinand Karl mit seinem
Adjutanten beiwohnte." Diese Nachricht wird bald ein
Dementi zu erwarten haben— aber der.Ostdeutschen'
ist es darum zu thun, Stimmung für die Absallsbewe
zung zu machen— und dazu müssen selbst Mitglieder
des Kaiserhauses herhalten.
* („Es dämmert")— aber nicht in der Re­
daction des .Grazer Tagblattes', wenn es heute unter
dem obigen Schlagworte schreibt: »Abgeordneter Roh-
racher hielt, wie der .Tagespost' berichtet wird, in Käl­
tern eine Wählerversammlung ab/ in der sein Austritt
aus der Katholischen Volkspattei unter tumultuarischen
Scenen einer scharfen Kritik unterzogen wurde. Über
Antrag des Barons Biegeleben wurde ihm das Ver­
trauen verweigert.« Baron Biegeleben und seine
Anhänger, die dem Abg. Rohracher das Vettrauen ver­
weigert hatten, sind Mitglieder der Katholischen Volks­
partei, weshalb wir den Ausruf „Es dämmert" vom
,Grazer Tagblatt' nicht verstehen können. Wo „däm­
mert es"? Um Antwort wird gebeten.
* (Das Deutschthum in Untersteiermark.)
Das südjlavische Organ ,Der Süden' constatiert das
Vordringen des Deutschthums in Unterfleiermark, in­
dem es schreibt: »Die nun beendigten diesjährigen
Wahlen für die Bezirksoertretnngen in Unterstciermark
fielen für die Slovenen günstig aus, mit Ausnahme
der Bezirke Oberradkersburg und Winvisch-Feistritz. Im
ersten war die Bezirksverwaltung auch bisher nicht in
slovenischen Händen und brachte darum der Wahlaus­
gang keine Überraschung. Anders steht es mit Windisch-
Feistritz. Hier siegten die Deutschen in der Großgrund-
befitzer-Curie, aber auch in der Curie der Landgemein­
den erzielten sie eine so bedeutende Minorität, dass
man Anlass zu ernsten Besorgniflen haben muss. In
rüheren Jahren verfügten die Deutschen über eine un-
ansehnliche Minderheit, mit welcher man gar nicht zu
rechnen brauchte, und nun stieg die Zahl ihrer Wähler
bis zu einer Höhe, dass die Slovenen mit harter
Noth den Sieg davonttugen. Wo liegt der Grund zu
dieser betrübenden Erscheinung? Mehrere slovenische
Landgemeinden giengen im Laufe der letzten zwei Jahre
in deutsche oder unverlässliche Hände über. Ähnliches
geschah auch in einigen Gemeinden des Marburger
Bezirkes. Diese Thatsachen sind von außerordentlicher
Bedeutung, denn sie bringen auch das slovenische Reichs-
ralhsmandat und die beiden Landlagsmandate des
Marburg—Windisch-Feistritzer Landgemeindenbezirkes in
Gefahr.«
* (Die Liberalen für den Aberglauben.) Die
Meraner Zeitung' bringt in Anwandlung ihres Auf-
klärungsbedürfnisscs nachstehende bezeichnende Ankündi­
gung: „Die Kartenlegerin wohnt Wasserlauben Sir. 125,
rückwärts. Die Damen, welche sich unterhalten wollen,
sollen kommen, oder auf Wunsch komme ich in das
Haus. Hochachtungsvollst Frl. Th. Zelenka." Da obige
Zeitung nur in den Kreisen der Patentgebildeten ge-
lesen wird, ersieht man, wo der Aberglaube gezüchtet
wird.
* (Gremium der Buchdrucker und Schrift­
gießer Steiermarks.) Dasselbe hält am Sonntag
den 25. d. M. seine Gremial-Versammlung vormittags
11 Uhr im Sitzungssaale der Druckerei .Lcykam' mit
folgender Tagesordnung ab: 1. Verlesung des letzten
Protokolles. 2. Wahl zweier Cafferevisoren. 3. Prü­
fung des Jahresabschlusses pro 1899 und eventuelle
Ettheilung des Absolutoriums an die Gremial-
Vorstehung. 4. Bestimmung des durch Umlagen aus­
zubringenden Jahresbeitrages. 5. Systemisierung des
Gremialsecretär- Gehaltes. 6. Allfällige Anträge der
Mitglieder und Entgegennahme von Wünschen :c.
seitens der Vertteter des Gehilfenausschusses. Vor der
Gremial-Versammlung, und zwar um halb 11 Uhr
vormtttags, findet das Aufdingen und Freisprechen der
Lehrlinge statt.
* (Die Christlichsocialen in Wien) halten heute
abends dreiundzwanzig Versammlungen mit der Tages­
ordnung „Das neue Gemeindestatut und die Gemeinde-
raths-Wahlordnung" ab.
* (Von der deutsch-österreichischen Gewerbe­
partei.) In unserem gestrigen Leitaufsatze hat sich eiu
sinnstörender Druckfehler eingeschlichen. Im vierten
Absätze, eilfte Zeile, soll es richtig heißen: „Es muss
sich im letzten halben Jahre ein gewaltiger (statt
gerechlfertigter) Gefinnungsumschwung innerhalb der
Parteileitung" u. s. w.
* (Stipendienstiftung.) Die am 17. Jänner 1898
in Graz verstorbene Freiin Henriette von Werner hat
mittelst letztwilliger Anordnung einen Betrag von
>0.000 fl. zu einer Stipendienstiftung in der Weise
bestimmt, dass die Zinsen dieies Vermögens zwei, aus­
nahmsweise drei armen, fleißigen und begabten Studie­
renden der Medicin, geborenen Christen, zukommen
sollen. Das Verleihungsrecht steht gegenwärtig dem
Herrn Universitätsprofessor Dr. Ludwig Ebner in
Graz, nach ihm aber dem jeweiligen Bürgeimeister der
Stadt Graz zu; die Verleihung unterliegt der Bestäti­
gung durch die Statthalterei. Diese Stipendienstiftung
wurde bereits acttviert und kommen vom I. Semester
1899/1900 zwei Stipendien per je 200 fl. zu ver­
leihen; die Gesuche find bis 28. d. beim Rectorate der
Universität einzureichen.
* (Künstlerfest.) Heute beginnt die Ausgabe der
Karten zum Künstlerfest im Hossalon des Hotels .Erz­
herzog Johann'. Die Preise find bekanntlich 8 K für
Einzelkarten, 20 K für Familienkarten (3 Pcrsoneus.
Auch find Spenderkarten zu 20 X erhältlich. Die Aus­
gabe der Karten ü 1 X für die lebenden Bilder und
Schattenbilder erfolgt Montag an der Casie im Foyer
des FranzenSplatz-TheaterS; die Ausgabe dieser Karten
erfolgt nur an solche Personen, welche sich mit einer
Balleintrittskarte ausweisen.
* (Gewerbliche Special- und Sportausstcl
lung Wien 1900.) In Verbindung mit der in der
Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I. von der sechsten
Section für Pferdezucht der k. k. Landwirtschafto-
Gesellschaft in Wien veranstalteten Werbeausstellung
wird auch Heuer eine gewerbliche Special- und Sport
ausstellung insceniert werden. Bei derselben können
alle gewerblichen Erzeugnisse, welche mit der Pferde­
zucht und Pserdehaltung in Verbindung stehen, sowie
alle Arten von Objecten, die den Sport berühren,
zur Ausstellung gelangen. Diese Specialausstellungen
haben sich seit Jahren eingebürgert, und bei dem Um­
stände, als die Pscrdeausstcllung in die Hochsaison
fällt, wo das consumkräftige Publicum und die Sport­
welt in Wien versammelt ist, finden die bet dieser


[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 3 ]
Specialausftellung ausgestellten Objecte stets reichlichen
Absatz. Anmeldungen können beim Secretariate der
sechsten Section, Wen I., Herrengasse 13, bewerkstelligt
werden, woselbst die nöthigen Drucksorten zu beziehen
find.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Am Sonntag
den 25. d. M. um 4 Uhr nachmittags findet in der
Jndustriehalle das zweiundzwanzigste Promenade-Concert
des Grazer Symphonie-Orchesters statt. Sowohl die
ernste, wie auch die leichte heitere Tonmuse findet in
der diesmaligen äußerst anziehenden Vortragsordnung
ihr Recht, und seien aus dem ersten, ernsten Theil des
Programmes besonders nachstehende Nummern mit
besonderer Erwähnung bedacht. Nr. 1: C. M. von
Weber: Ouvertüre zur Oper .Oberon'; Nr. 2 bildet
L. Delibes'reizendes Intermezzo aus,Sylvia' ;W.Lienzl:
Volksicene aus der Oper,Der Evangelimann' und ein
anmuihiges Violinsolo. vom Herrn Concertmeister
H. Edelmann vorgetragen, schließen die erste Ab­
theilung der diesmaligen feflelnden Vortragsordnung.
Nummer 5, als erste Nummer nach der Pause, bringt
die im letzten Symphonie-Concert mit Beifall auf­
genommene Ouvertüre zur Oper .Zigeunerliebe' von
I. Pembaur zur Wiederholung.
* Tie neue Wachstube tut Polizeigebände^
HanS Sachsgasie Nr. 14, ist gestern mittags eröffnet
worden.
* lEoncurs.) Vom k. k. Kreisgerichte Marburg ist
über das gesammte Vermögen des Johann Maitzen,
nicht protokollierten Lederhändlers in Pettau, der Con-
curs eröffnet, zum Concurscommiffär Herr k. k. Be-
zirksrichter Dr. Franz Glas mit dem Amtssitze zu
Pettau und zum einstweiligen Masseverwalter Herr
Dr. Anton Brumen, Advocat in Pettau, bestimmt
worden.!-
* (Plötzlicher Tod.) Der Postcontrolor Herr Leo­
pold Kühnelt stürzte gestern nachmittags gegen
2 Uhr in der Glacisstraße plötzlich bewusstlos zusam­
men. Nachdem man ihn in seine Wohnung in der
Muchargaffe Nr. 21 gebracht hatte, verschied er bald
daraus, ohne wieder zu sich gekommen zu sein.
* (Ein noch unaufgeklärter Fall.) Der 29 Jahre
alte, verheiratete Schloffergehilse Josef Tcmmel aus
Deut ch-Landsberg, bedienstet in der Fahrradfabrik der
Firma Puch u. Co., wohnhaft in Wallcndors 47, kam
am 22. d. um viertel 4 Uhr früh mit ganz durch­
nähten Kleidern auf die Wachstube am Schönauer-
gürtcl und zeigte an, dass er nach Mitternacht, als
er von der Herrgottwiesgaffe gegen den Pserdemarkt-
platz gieng, einer Frauensperson begegnete, welche,
nachdem sie beiläufig zwanzig Schritte an ihm vorüber
gcwe'en sei, sich mit einem lauten Ausschrei in den
dort befindlichen Mühlgang gestürzt habe und welcher
Anzeiger, ohne sich zu entkleiden, sofort nachgesprungen
sei, ohne die Frauensperson, welche sofort spurlos im
Wasser verschwand, retten zu können. Er musste viel­
mehr trachten, selbst aus dem Wasser zu gelangen. An­
geblich habe er sodann bei mehreren Häusern am
Schönauergürtel Einlass begehrt, welcher ihm jedoch
überall verweigert wurde, worauf er sich auf die Wach­
stube begab. Eine auf Grund dieser Anzeige von einer
stärkeren Sicherheits-Patrouille sogleich gehaltene Nach­
schau beim Mühlgange von der bezeichneten Stelle ab­
wärts, ergab kein Resultat, da weder eine Frauens­
person, noch die Leiche einer solchen gefunden wurde.
Auch wurde von einem zur obigen Zeit auf Patrouille
befindlichen Sicherheits-Wachmanne im Sinne der An­
zeige nichts Auffälliges wahrgenommen, wohl aber
hörte derselbe über der Mur in der Richtung von der
Pouvretiesabrik her Hilferufe von einer Männerstimme.
Allem Anscheine noch haben diese Hilferufe von Tem-
mel. welcher etwas betrunken war, hergerührt. Derselbe
düiste entweder einen Selbstmordversuch verübt haben,
oder sonstwie in die Mur oder in den Mühlgang ge-
ratben sein und die Anzeige von dem Rettungsversuch
einer Frauensperson fingiert haben. Die weiteren Er­
hebungen über diesen mysteriösen Fall wurden durch
die Sicherheitsbehörde eingeleitet. Temmel wurde, da
er in den Füßen Krämpse bekam, mittelst Rettungs­
wagens nach seiner Wohnung gebracht.
* (Furchtbarer Frevel mit einer Hostie.) Au:
ver Obcrrealschule in Innsbruck begieng, wie das
.Teutsche Volksblatt' meldet, ein Schüler derselben
einen furchtbaren Frevel. Bei der letzten gemeinschaft­
lichen Schulcommunion nahm er die heilige Hostie
aus dem Munde, gieng auf den städtischen Friedhof,
befestigte die heilige Hostie auf einen Baum und
feuerte auf dieselbe dreizehn Revolverschüsse ab. Nicht
genug. Er nahm die heilige Hostie, die er nicht ge­
troffen, vom Baume, warf sie in den Koth und zer­
stampfte sie. Dieses Scheusal wurde sofort von der
Schule entlassen fund kommt nun aufs Gericht. Im
vorigen Jahre wurden zwei Jnnsbrucker Blätter, weil
fie schrieben, dass man an den Jnnsbrucker Mittel-
schulen Glauben und Patriotismus verliere, beschlag­
nahmt. Hier die zur Frucht gewordene Saat. Die
ganze Stadt ist ob dieser That in Auftegung.
* (Tagesanzeiger für den 24. Februar.) Ioan-
neum, Raubergaffe (naturhtstonjche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
! faltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags, Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadt-Theater: ,Die Jungfrau von Orleans'.—
Theater am Franzensplatz: ,Der Talisman'.—
Panorama inderKaiserfeldgasse: Mittel-
meerreise der deutschen Kaiserpaares.— Welt-
ianorama, Lendkai Nr. 3: Nordamerika.—
,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
um 8 Uhr abends.— Gau 36 des Deutschen
Radfahrer-Bnndes: Geselliger Gauabeud^in der
Radfahrer-Gastwirtschaft.— Grazer Naturheil-
ver ein: Familicuabend im Hotel Florian', halb 8 Uhr
abends.-> 82 v
Vermischtes.
* (Ein Internationaler Acker- nnd Gartenban­
verein für Frauen) hat sich in London gebildet; er
ist hervorgegangen aus der im vorigen Sommer auf dem
Internationalen Frauencongreffe hiezu gegebenen An­
regung. Der Verein verfolgt den Zweck, möglichst viele
Frauen für Gartenbau, die Milchwirtschaft, Geflügel-
und Bienenzucht zu intereffieren und ihnen die berufs­
mäßige Ausbildung auf diesen Gebieten zu erleichtern,
erner sucht er den Absatz der gewonnenen Erzeugniffe
zu befördern. Um dazu bester imstande zu sein, ist das
Comite durchaus international. Ganz besondere Auf­
merksamkeit wird man der Ausbildung der Frauen für
den gärtnerischen Beruf zuwenden. In England haben
fich demselben bereits mehrere Frauen gewidmet. Der
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder beträgt 2 Mark
50 Pfg. nebst einem einmaligen Eintrittsgeld von
2 Mark. Ehrenmitglieder zahlen 5 Mark jährlich, und
außerdem steht es frei, durch einen einmaligen Beitrag
von 100 Mark die ständige Mitgliedschaft zu er­
werben. Die Mitglieder können fich jederzeit um Aus­
kunft über landwirtschaftliche Jntereffen an daS Comits
wenden; außerdem werden ihnen alle von demselben
veröffentlichten Schriften und Berichte zugestellt, und
es wird, soviel dies irgend thunlich ist, für Erwerb
gesorgt. Zweimal im Jahre findet eine Berathung des
Aussichtsrathes statt, während das Comite seine Sitzungen
je nach Bedarf hält; eine Generalversammlung ist
einmal im Jahre, im Mai oder Juni, in Aussicht
genommen. Näheres ist zu erfahren bei der Secretärin
des Vereines, Miss T. W. Powell, West Mount,
Guilfort, England.
* (Unsere Jugend.) Aus Wien wird gemeldet:
Ein dreizehnjähriger Schulknabe namens Wenzel K o p e tz k y
wurde am 22. d. M. von Polizeiorganen in dem
Augenblicke betreten, als er mittelst eines Stemmeisens
eine Caffe im Gepäckraume des Westbahnhofes er­
brechen wollte. Der diebische Junge, der sich mittelst
eines Strickes vom Glasdache des Bahnhofgebäudcs in
den G päcksraum Herabgelaffen hatte, wurde mit
seinem Complicen, einem siebzehnjährigen Lehrling, ver­
haftet.
* (Selbstmord.) In Wien hat fich heute vormit­
tags der Director des Karl-TheaterS, Franz von
I a u n e r, erschaffen.
Telegramme des Con:csflaniien;=flurcan.
Budapest, 23. Februar. Der Kaiser hat sich
um 1 Uhr 30 Minuten nachmittags nach Gödöllö
begeben und kehrt abends um 7 Uhr 30 Minuten
hieher zurück.
Wien, 23. Februar. Die gestrige Regierungs­
erklärung besprechend, finden die Blätter, das reich­
haltige, Raum für Thätigkeit auf viele Jahre schaf­
fende Programm sei geeignet, das Parlament zu
ernster Arbeit zu bestimmen, und heben die thätige,
erfolgreiche Mitwirkung der Regierung an dem
Sanierungswerke hervor. Die ,N. Fr. Pr.' nennt
das Programm darauf angelegt, den Appetit nach
intensiver Arbeit der Gesetzgebung zu reizen; sieht
die große Bedeutung der Erklärung in dem Aus­
blicke auf die Zukunft, welche jenseits der Conferenz
liegt und meint, die Thätigkeit der Regierung in
der Verfolgung des Friedenszweckes müsse das Par­
lament ermuntern, die Regierung wirksam zu unter­
stützen.— Das .Fremdenblatt' hebt hervor, dass
auf der Ministerbank endlich auch für die Industrie
Worte des Wohlwollens und des Verständnisses
fielen.— Das .Neue Wr. Tagblatt' sagt: Es wäre
für den Staat und die Völker sehr erfreulich, wenn
das gestern vernommene Programm eine nachhal­
tigere Wirkung üben würde.— Das .Vaterland'
meint: Das Programm äußert nicht bloß guten
Willen, sondern auch die fachmännische Kraft der
Regierung, für das allgemeine Wohl thätig zu sein.
— Die .Deutsche Zeitung' sagt, die Regierung wolle
augenscheinlich alles Versprochene durchführen und
ie könne es, wenn der Reichsrath arbeite.— Das
.Deutsche Volksblatt' findet im Programm die rich­
tige Auffassung der so schwierigen Verhältnisse.—
Die .Reichswehr' meint, das Programm müsse von
ledem Standpunkte aus günstig beurtheilt werden.
— Die .Österreichische Volkszeitung' sagt: Die Be­
völkerung stimmt mit dem Cabinetschef in der Über­
zeugung von der Dringlichkeit des culturellen und
wirtschaftlichen Fortschrittes überein.— Das .Wiener
Tagblatt' weist auf das aus dem Programm her­
vortretende ernste Streben hin, für die Cultur und
den Wohlstand zu wirken.— Das .Extrablatt' fin-
det den Hauptvorzug der Erklärung darin, dass sie
fich nicht in Allgemeinheiten und Phrasen verliert,
sondern mit Thatsachen beschäftigt.— Das .Neue
Wr. Journal' bezeichnet das Programm als einen
Versuch, das Parlament auf dem Boden ernster
Arbeit festzuhalten, und die.Arbeiterzeitung' fürchtet,
an das schöne Programm nicht glauben zu dürfen.
Wien, 23. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Die Sitzung wird nach 12 Uhr eröffnet. Wegen
der verspäteten Eröffnung der für 11 Uhr einberu­
fenen Sitzung richtet Abg. Schönerer zu Beginn
der Sitzung beleidigende Rufe gegen den Präsidenten
und die Christlichsocialen. Der Präsident ruft
den Abg. Schönerer zur Ordnung. Abg. Wrabetz
stellt an den Präsidenten die Anfrage, warum er
die Sitzung so spät eröffnet habe und verlangt, dass
der Landtag nicht gleichzeitig mit dem Reichsrath
Sitzungen abhalten soll. Zwischen dem Abgeordneten
Bielohlawek und den Deutschfortschrittlichen
kommt es zu heftigen Auseinandersetzungen. Der
Präsident läutet wiederholt, um Ruhe herzustellen.
Der Lärm dauert an. Nachdem sich der Lärm ge­
legt hat, erklärt der Präsident, er habe die
gestrige Sitzung auf heute einberufen, wogegen
von keiner Seite des Hauses Einspruch erhoben
wurde, so dass die heutige Sitzung ratificiert wurde.
Über Verlangen der Abgeordneten Noske und
Wrabetz begab sich der Präsident zum Land­
marschall des niederösterreichischen Landtages Baron
Gudenus mit der Bitte, die heutige Sitzung des
Landtages während der Sitzung des Reichsrathes
auf kurze Zeit zu unterbrechen, was der Landmar-,
schall gethan habe, indem er die Sitzung des Land­
tages um 12 Uhr unterbrochen und auf 2 Uhr
nachmittags einberufen habe. Der Präsident habe
vollkommen correct gehandelt und weise alle Ein­
würfe zurück. Hiemit war der Zwischenfall erledigt.
Abg. Kaiser beantragt, die vom Herrenhause er-
ledigte Vorlage, betreffend die Befreiung der Pfand­
brief- und Landeshypothekaranstalten von der Ren-
tensteuer, ohne erste Lesung dem Steuerausschufse
zuzuweisen. Dieser Antrag wird angenommen.
Abg. Rcfel und Genossen überreichen eine In-
terpellation an den Eisenbahnminister, betreffend die
Zustände auf den österreichischen Linien der Süd­
bahngesellschaft.— Die Abgeordneten Resel und
Hybesch interpellieren das Gesammtministerium be­
treffs der Lage der im Staatsdienste provisorisch
und aushilfsweise verwendeten Diener.— Abg.
Stransky bezeichnet es als unzulässig, dass die
gestern abgebrochene Debatte über den Kohlen-
arbeiterstrike heute nicht sofort wieder aufgenommen
wurde, sondern die Recrutencontingentsvorlage be­
rathen werden soll. Er beantragt daher, das Haus
möge entscheiden, ob nicht zuerst die Dringlichkeits­
debatte fortgesetzt werden soll. In formeller Be­
ziehung beantragt er die namentliche Abstimmung.
— Der Präsident bemerkt, er habe gerade vom
Abg. Stransky diesen Antrag nicht erwartet. Er
habe durch zwei Jahre die Praxis befolgt, zu Be­
ginn der Sitzung Regierungsvorlagen und am
Rest der Sitzung die Dringlichkeitsanträge ver­
handeln zu lassen, womit die Partei des Antrag-
stellers auch einverstanden gewesen sei. Er bedauere,
dass durch einen solchen Antrag die kostbare Zeit
verzettelt werde. (Beifall links.) Es folgt die nament­
liche Abstimmung.
Das Haus lehnt den Antrag des Abgeordneten
Stransky mit 139 gegen 85 Stimmen ab.
Hierauf folgen neuerliche Recriminationen seitens
der Liberalen wegen der (gleichzeitigen) Tagung des
Landtages und des Abgeordnetenhauses. (Heftige
Lärmscenen und Zwischenrufe.) Der Ministerpräsident
erklärt, die Regierung habe auf den Zeitpunkt der
Abhaltung der Sitzungen in dem Vertretungskörper
keinen Einfluss, übrigens sei vorgesorgt, dass Ver­
tretungskörper nicht gleichzeitig Sitzungen abhalten.
Das Haus geht zur Tagesordnung über, das ist:
Fortsetzung der Debatte über die Recrutencontigent-
Vorlage. Unter großem Lärm und Zwischenrufen
ergreift Abgeordneter Tü rk das Wort.


[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 4 ]
Wien, 23. Februar. (Landtag.) Abg. Noske er­
klärt vor Übergang zur Tagesordnung, er sei beim
Verlassen des Landhauses mit „Pfuirufen empfangen
worden, und fragt den Vorsitzenden, ob er mit den
competenten Behörden die nothwendigen Veranlas­
sungen treffen wolle. Landmarschall Baron Gude-
nus erklärt, er nehme diese Mittheilung mit Be­
dauern zur Kenntnis; er werde Maßregeln treffen,
dass die Abgeordneten innerhalb des Landtages un­
behelligt bleiben, für die Vorgänge außerhalb des
Hauses habe die Polizei Vorsorge zu treffen.— Es
beginnt hierauf die Specialdebatte über das neue
Statut und die Wahlordnung, in welcher die ersten
achtzehn Paragraphen des Statutes angenommen
werden. Die Sitzung wurde hierauf von 12 bis 2 Uhr
unterbrochen.
Prag, 23 Februar. Die Situation in den
böhmischen Strikerevieren ist im allgemeinen unver­
ändert. Aus Kladno wird gemeldet: Gestern früh
wurde gegen sechs in die Arbeit gehende Bergleute
aus Brazkow aus einem Walde ein Schuss abge­
feuert. Ein Arbeiter wurde durch einen Steinwurf
verletzt. Nach dem Thäter wird eifrig geforscht.
Constantinopel, 22. Februar. Wie in den
interessierten Kreisen verlautet, beziehen sich die
russischen Bestrebungen bezüglich des Ausbaues der
kleinafiatischen Eisenbahnen in den an Russland an­
grenzenden Provinzen insofern auch auf das an
Persien angrenzende Grenzgebiet, als man russischer-
seits wünscht, die Pforte möge auch hinsichtlich der
Zweiglinien an der persischen Grenze feste Verein­
barungen nicht vor Feststellung der russischen Ent­
würfe bezüglich der Eisenbahnen in Persien treffen,
damit die Anschlüsse zweckdienlich vereinbart werden
können.— Da der Protest des armenisch-gregoria­
nischen Patriarchats gegen die vorbereitenden Maß­
nahmen der Pforte zur Wahl des Katholikos von
Sis wirkungslos blieb, beschloss der gemischte Rath
des Patriarchats, denMsgr. Ha bah an. Bischof von
Jerusalem, nach Sis zu entsenden, um nach dessen
Berichterstattung weitere Entschlüsse fassen zu können.
Berlin, 23. Februar. Die .Deutsche Zeitung'
meldet aus Jakobsdaal von englischer Seite: Die
Verbündeten schlagen alle unser Angriffe ab. Unsere
Artillerie ist ungenügend. Beide Versuche in Paarde-
berg, die Stellung der Boeren zu umgehen, miss-
langen. Macdonalds Rückenangriff wurde völlig
abgeschlagen. Angeblich wurden über 100 Officiere
und 1500 Mann getödtet oder verwundet. 52 Ossi-
ciere und 600 Mann der verbündeten Mannschaften
wurden bisher von den Ambulanzen eingebracht. Wie
verlautet, bedroht Delarey bei Koffyfontein unsere
Verbindungen. Ein zweites Freistaatcorps rückte vom
Süden auf der Jakobsdaaler Straße vor.— Das­
selbe Blatt meldet aus Capstadt: Die Züge nach
Kimberley wurden eingestellt. Es verlautet, dass die
Freistaat-Boeren wieder ihre Stellungen um Kimberley
einnehmen. Die Telegraphenverbindung wurde wieder
abgeschnitten. Von Durban wird übereinstimmend
der Abzug des Hauptcorps der Boeren nach dem
Westen gemeldet. Die Belagerung von Ladysmith gilt
für aufgehoben.
London, 22. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Paardeberg-Drift vom 20. d.: Cronjes groß­
artiger Nachtmarsch von Maggersfontein dürfte, ob­
gleich er zu Beginn erfolgreich war, doch, wie es
nunmehr den Anschein hat, wahrscheinlich unheilvoll
enden. Die Hauptmacht der Boeren ist in einem
von der feindlichen Artillerie beherrschten Versteck
im Bette des Mvdder-River eingeschlossen. Der Vor­
gang am Sonntag gab Zeugnis von der muthigen
Haltung des auf dem Rückzüge befindlichen Feindes,
der sich, obgleich ermüdet und erschöpft, dennoch
tapfer zeigte. Die Vorhut der britischen Infanterie
besetzte die Drift und es gelang ihr, den Feind zu
umzingeln, der durchwegs mit ausgezeichneter Bra-
vour kämpfte. Die Infanterie versuchte einen An­
griff auf das Lager, der jedoch missglückte. Einige
Wagen der Boeren fiengen Feuer. Der Feuerschein
ermöglichte es der britischen Artillerie und der In­
fanterie, bis spät in die Nacht ein furchtbares Feuer
gegen das Lager der Boeren zu unterhalten.
London, 23. Februar. Das Reuter'sche Bureau
stellt fest, dass die an eine officielle Stelle gerichtete
Anfrage über die von den einzelnen Blättern ge­
meldeten angeblichen Reisedispositionen der Königin
Victoria dahin beantwortet wurde, es sei im
gegenwärtigen Augenblicke unmöglich, über die Reise­
pläne der Königin eine Mittheilung zu machen.
London, 23. Februar. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Capstadt vom
Gestrigen: Cronje bat um 24 Stunden zur Beerdi­
gung der Todten. Es wurde ihm erwidert, er müsse
vcs zum Ende kämpfen oder sich bedingungslos er-
9. „Gin Telegramm Roberts stellt die Be-
trie seröffnung der Debeerminen in etwa zehn Tagen
London, 23. Februar. .Daily News' melden aus
Modder -River vom 21. d. M.: »General Cronje.
dessen Streitmacht auf achttausend Mann geschätzt
wird, habe, nachdem er zuerst auf seine Bitte, ihm
vierundzwanzig Stunden Zeit zur Bestattung der
Todten zu gewähren, die von den Engländern ge­
stellte Forderung bedingungsloser Übergabe abgelehnt
hatte, später Boten in das englische Lager gesandt
mit der Meldung, dass er sich ergeben wolle.
Hierauf wurde ihm erwidert, er möge .in das
englische Lager kommen. Cronje lehnte mit dem Bei­
fügen ab, er fei missverstanden worden und er
wolle bis zum Tode kämpfen. Hierauf wurde das
Feuer wieder eröffnet.«
London, 23. Februar. Der militärische Bericht­
erstatter der .Times' sagt in seinem heutigen Artikel:
»Der von uns erzielte Erfolg, auf den wir lange ge­
duldig gewartet haben, darf uns nicht die vielen
noch zu überwindenden Schwierigkeiten übersehen
lassen. Alles spricht für die Nothwendigkeit, den
Krieg fo schnell als möglich zum Abschlüsse zu
bringen, wozu aber weitere Anstrengungen und mehr
Truppen unzweifelhaft erforderlich sind.«— .Stan­
dard' schreibt: »Was die Boeren auch thun mögen,
ihre Sache kann doch nicht siegen. Obgleich wir vor
der Ausdauer und dem Muth, mit denen sie ein
verlorenes Spiel spielen, Achtung haben, so muss
man doch bedauern, dass sie nicht zur Einsicht ge­
langen, für die Wahrung ihres guten Rufes genug
gethan zu haben.«
Triduen
finden in den drei letzten Faschingstogen auch statt in
St. Peter am OtterSdach und im Kapuzinerkloster zu
Knittelfeld.
Pressverein.
Die Versendung der Vereinsgabeu des Katho­
lischen Pressvereines in derTiöceseSeckaufür
das Jahr 1899 geschieht von Freitag (23. Februar) ange­
fangen.
Für alle in den Protokoll-„Abschriften" nach dem
Jahresschlüsse für 1899 ausgeführten Theilnehmer werden die
Vereinsgaben an die Pfarren (Stationen) zuhanden der
P. T. Herren Bevollmächtigten gesendet, bei denen sie
abzuholen, sowie Anmeldungen und Einzahlungen bei denselben,
und zwar in jedem Jahre vorhinein bis Ende ?lpril zu leisten
sind. Um Ordnung der Rückstände wird höflichst gebeten
Der Jahresbeitrag für ein Exemplar ist mindestens 1 K 20 h;
für Theilnehmer in fremden Diöcesen mit eigener Adresse
1 K 40 h.
Die Herren Bevollmächtigten sind gebeten, die für die
neuen Theilnehmer beiliegenden Mitgliedcrkartcn (mit
Statuten) und Pränumerationsscheine zu entsertigen.
Für jene Theilnehmer in Graz, welche ihre Bereins-
gaben „selbst abzuholen" erklärten, sind dieselben von Frei
tag (23. Februar) an in der Administration des,Grazer
Volksblatt' hinterlegt. Um baldige Abholung wrd ersucht.
Desgleichen bezüglich der zu Selbstabholung daselbst hinter­
legten Pakete für folgende Stationen: St. Andrä in Graz
(Landgebieth St. Bartholomä a. d. Lieboch, Eggersdors,
Feldkirchen, Fernitz, Gleisdors, Hitzendorf, St Leonhard in
Graz (Landgebiet), Maria-Grün, Maria-Trofl, St. Peter
außer Graz, Pischelsdorf, Rein, St. Stephan ob Stainz,
Straßgang, Thal, St. Veit ob Graz, Wundschuh.
Nachbestellte Vereinsgaben sind nur umälK 60 h gegen
portofreie Zusendung zu beziehen.
Das Namensverzeichnis des abgelaufenen Jahres kann erst
mit den Gaben des nächsten Jahres im Druck erscheinen.
Allen P. T. Herren Bevollmächtigten wird für ihre
großen Bemühungen undOpser der herzlichste Dank aus­
gesprochen und werden sie um ihre fernere unentbehrliche
Beihilse zur Förderung der Vereinszwecke höflichst gebeten.
Graz, am 92. Februar 1900.
Sekretariat itt Katholischen Pressvereines
in der Diärese Zeck an.
An die Mitglieder des Katholischen
Vauernvereines.
Die sociale Auskunstsstelle befindet sich vom I.März
an Mchlplatz Nr. 4, zweiten Stock. Die Mitglieder
des Vereines haben Anspruch, unentgeltlich diese Auskunsts­
stelle zu benützen, nur bei schriftlichen Anfragen ist eine
20 Heller-Marke beizulegen. Kanzleistunden täglich von 8 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags und nachmittags von 3 bis 4 Uhr,
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
verstorbene in Hraz.
Vom 22. Februar.
KühneltLeopold,k. k. Post-Controlor, 49J, Muchergasse21.
Hermann Simon, k. u. k. Gendarmerie-Obeist i. R., 60I.,
Brockmanngasse 53.
Paul Maria, Taglöhnersgattiu, 40 I., Schörgelgoffe 32;
Herzfehler.
Roth Andreas, Haderusammler aus Rottenmann, 67 I.,
Altersschwäche;
Stirling Maria, Holz- und Kohlenhündlersgattin, 33 I.,
Lungenluberculose; und
Maitz Josesa, Fabriksarbeiterin, 43 I., Lungentuberculose;
alle drei im Allg. Krankenhause.
Klaps Eduard, Taglöhnerskind, 1 Tg., Gebär-Anstalt;
Lebensschwäche.
Spr e i tz er Anno, Dienstmagd aus Lankowitz, 25 I., Elisabeth-
Spital; Brigth'sche Nierenentartung.
anyar Michael, Kellermeister, 59 I., Barmherzigen-Spital;
Nie enentzündung.
Ketraule.
In der Pfarrkirche St. Audrä tu Gr«z.
Dom 1. bis 31. Januar 1900.
Fröhlich Anton, Grotten.Jnspector, mit Ribitjch
Mar.a, Blumenbindrrin.— Pranger Stephan, Speuglcr»
aehilfe, mit Landsmann Mario, Bügleiiu.— Etabej
Josef, Bäck-rgebilse, mit Jeranko Agnes, Bedienerin.—
Bojaiek Richard, Bahcbeamter. mit «nutz Johanna, ve-
sitzcrstochter.— Ortwein Joses, k. k. Steuer-J: speclor, mit
Weber Anna, Jngenieurstochter.— Wallner Alois, Schul-
dienec, mit Schwegel H.lene, verw. Weper. Schneiderin.—
gojer Josef, Bahnbeamter, mit Mall» Emma, Kleider-
macheriu.— Worzinger Franz, Brauarbeiter, mit Bücher
Amalia, Bedienerin.— JagerSbacher Franz, Kaufmann,
mit Kanzler Katharina, Private.— Plechacek Josef,
Galvaniseur, mit Menzl Barbara, KleidermaLeri, —'
Voll mann Oswald, Telephonausseher, mit Bertellauics
Tberesta, Köchin— Hechelet» Eduard. Hilfsarbeiter »it
Mayehofer Adelheid, Bedienerin.— Belle Anton, I».
grnüur, mit Förster Victoria, Lehrerin.— Rufs Joses,
Flcsichhauermeister, mit Kampl Anna, Wirtschaft rio.—
Korp Peter, Kellermeiüer, mit Winkler Aloisia, Stuben-
Mädchen.— Bordolo Ritter von Boreo Hermann, i. u. k.
Oberlieutenant im Dragoner-Regiment Nr. 8, mit Gutten»
berg Freit» von Paula, Gchiimrath-techtcr.— Seltner
Johann, Nachtwächter, mit Gautsch Agnes. Bed enerio.—
Pint Karl, Brougehijfe, m t Echrei Juliana, Winscbanerin.
— Krenn Anton, Braugehilse, mit Fischer Maria, Aaderin.
(Bus der.Grazer Morgenvost.')
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volk-blatt'.)
Frankfurt, 22. Februar. (A b e n d b i r je.)£ per-
reichische Ereditaeilen 236-10, Staatsbahn —■—, Lom­
barden *9 70, Bankverein —•—. Alvine —'—, Italiener 94 55,
Laurabütte —•—, Harpener 231-30, Discvnto 194 80, Öfter-
reichiiche Goldrente ——, Ungarische ftronenrente —,
Silberrente ——, Ungarische Boldrente ——, Türke»—,
Papierrente —-—. Tendenz: behauptet.
Hamburg, 22. Februar. (Lbendverkehr.) Credit
235-90, Lombarden —-—. Tendenz: still.
Trieft, 23. Februar. 20-Francsstücke 19-23, Wechsel aus
London .lang) 242 45, (kurz) 242-30, Italiener 92 80.
Frankfurt, den 23. Februar (S ch l u ss c ours e.1 4-2oer-
cent. Papierrente —"—, 4percent. ung. Goldrente 98.80,
ftronenrente 93-70, (festen. Creditactien 236 70, Elbetval-
bahnactien 125 —, Lombarden 29-50, Staatsbahnactien 140 30,
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 84'48, Kronen.
Tendenz: ruhig.
Berlin, den 23. Februar. (S ch l u s s co n rs e.) 4-2-ver-
cent. Papierrente 99'—, 4percent. ung. Goldrente 98 90,
Kronenrente 9360, festen. Ereditaclien 236-75, Elbethal»
bahnaciien ——, Lombarden 30 —, Staatsbahnactien 140—,
Italiener 94'60 bis 94 75, Wiener Wechsel (kurz) 84-45, Rubel
(Cassa) 216-65, Laura-Hütte 275—, Harpener 201 10, Dis­
konto 195-60, Türkenlose 122 25. Tendenz: ruhig.
Wieu, 23. Februar. Schluss.) Weizen perFrübjahr7 69,
Weizen Mai-Juni 7 80, Herbst 7-99, Roggen per Frühjahr
6'69, Roggen per Mai-Juni —- —, Roggen Herbst 6-78,
Mais per Mai-Juni 5-41, Mais Juli-August 8-53, Hafer
Hafer per Frühjahr 5-32, per Mai-Juni— —; Raps 12 45;
Tendenz: sinn; Wetter: schön.
Budapest, 23. Februar. Weizen per April 7-54, Wetze»
per October 7-79, Roggen per April 6 34, Hafer per April
5-04, Mais Mai-Juni 5 16 Raps per August 12 25, Effectio-
Weizen:——; Effectiv-Weizen-Tendenz: behauptet; Effectiv-
Weizeu-Umsatz: 25.000; Effektiv- Roggen: Wetter:
schön.
PariS, 23.Februar. (Productenmarkt.)Mehl per lau­
fenden Monat 2620, Mehl per März 26 80, Mehl per
April-Mai 26-75, Mehl per 4 Monate ab März 2745,
Tendenz: stetig; Weizen per lausenden Monat 2- 25, Weizen
per März 20-20, Weizen per April-Mai 20 75, Weizen
per 4 Monate ab März 21-10, Tendenz: stesig; Roggen per
laufenden Monat 13-75, Roggen per März 14 —, Roggen
per April-Mai 14'—, Roggen per 4 Monate ab März 14■—,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37-75, Spiritus
per Februar 38'—, Spiritus per April-Mai 38 Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36-26. Tendenz: trage. Wetter: unbeständig.
Berlin, 23. Februar. Preis der Coursmatler Spiritus
siekyiger loco 47 40 (fünfziger) —.
Breslau, 23. Februar. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
PeterSburg, 23. Februar. Roggen loco 6-70 R.; Weiter:
Schnee.
Trieft. 23. Februar. Centrifugal-Piles lustlos, prompt
26'/. bis 27'/,; März-Juli 27', bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 23. Februar. (Kaslecmarkt.) Ria loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Sontos Good Average—, per März 37,
per Mai 97'/,, per September 98 per December 38', Geld,
Prag» 29. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar
März prompt 25-40; neue Campagne 2145; Tendenz: rubig:
Wetter: schön.
• Budapest.23.Februar. (Fettwaren.)Schweinefett: Kein
Schluss. Tafelspeck —, geräucherter Speck —.
Budapest, 23. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leiäue
99—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96-('8.
serbische junge 94—97. Vorrath am 21. d. M. 22451 L-lück.
Auftrieb am 22. d. 130 Stück, Abtrieb 303 Stück, somit ver-
blieben 22278 Stück. Tendenz: unverändert.
WcrsssvstcrnH Hes ^!slttvßttfsc&
vom 23. Februar.
10'1 Deoimeter unter Null.Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 3-14- nach §elsius.
Hiez» 1'/. Bogen Beilage
und »SouutagSbote' Nr. 8.
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSdcl.
Lerantwortticher Redacteur ffe de» abmrmstrativeu Theil: Frau» LchrSdrr.


[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 44 des »Grazer Volksblatt' vom 24. Februar 1900.
Österreichischer Reichsrath.
Abgeordnetenhaus. 16. Tagung. 34. Sitzung.
Wien, 22. Februar.
Das bedeutendste Ereignis der heutigen Sitzung
war wohl, dass sich die Obstructionsversuche der
Jungezechen als unwirksam erwiesen und die Anträge
des Führers derselben. deS Abg. Engel, abgelehnt
wurden. Hier der Bericht.
Dir Gallerien waren stark besetzt. Bald nach
ettf Uhr eröffnet Präsident Dr. v. Fuchs die
Sitzung.— Im Einlaufe befinden sich: Ein Dring-
lichkeitsaotrag der Abgeordneten Dr. G e ß m a u n
und Genossen aus Einführung deS Achtstundentages
im Kohlenbergbau, Einvernehmen mit dem Auslande,
ipeciell mit Deutschland, wegen gleichmäßigrn Vor­
gehens im Kohlenbergbau, staatliche Genehmigung der
Preisbestimmung für Kohlen, Anlegung hinreichender
Kohlenvorräthe, Festsetzung der Frachttarissätze, even­
tuell Verstaatlichung des Kohlenbergbaues, respective
zeüweilige staatliche Sequestration; ein Dringlichkeits-
anirog der Abgeordneten Verkauf und Genoffen
wegen der Schichtdauer beim Bergbau; eiu Dring-
tichkeitsantrag der Abgeordneten Slama und Genoffeu
wegen ehester Beendigung des Bergarbeiterstrikes durch
Intervention der Regierung; ein Dringlichkcitsantrag
der Abgeordneten Türk und Genoffen wegen Schas-
fung eines Gesetzentwurfes, betreffend die achtstündige
Arbeitszeit der Bergarbeiter; ein Dringlichkeits-
antrog der Abgeordueten Groß und Genoffen,
betreffend die Regelung der Arbeitszeit in Bergwerks­
betrieben und zur Verhütung der Kohlennoth zu er-
greisenden Maßnahmen, ein DriuglichkeitSantrag des
Abg. Leopold Steiner betreffend die Wahl einer
zwolsgliedrigen Commiffiou zur Untersuchung der Zu­
stände in den schlefischen Kohlenbergbau-Revieren, eiu
Dringlich!! itsantrag des Abg. Hochenburger und
Genoffen, wegen Einsetzung eiaes parlamentarischen
Untkrsuchungsausschuffes zur Behebung der Missstäud«
in den Kohlenbergbau-Revieren. Dringlichkeitsantrag
deS Abg Prazak betreffend eine reue Militär-
strafprocessordnung und ein Dringlichkeitsautrag des
Abg. Kien mann betreffend Herstellung geregelten
und sicheren Betriebes auf der Südbahn.
Nach Verlesung des Einkaufes ergreift Minister­
präsident Dr. von Koerber das Wort und gibt eine
Erklärung der Regierung ob, die bereits unsere
gestrige Depesche miitheille. Die Rede des Herrn
Ministerpräsidenten wurde mit lebhaftem Beifall auf­
genommen. Der jungczechische Abgeordnete Dr. Engel
stellte den Antrag, dass über die Regierungrerklärung
bie Debatte in der nächsten Sitzung eröffnet werde,
Feuilleton.
Die Dillings.
Onginal-Roman von Emilie Heinrichs.
(48. Fortsetzung.)
„Irren ist menschlich." erwiderte Erdmann, „ich
danke Gott, wiederholt vernünftigen Argumenten,
welche mir nicht nur von unserem Physicus und
seiner klugen Gattin, sondern auch noch von anderer
Seite, und zwar in uneigennützigster Weise zuge-
kommen sind. Gehör gegeben zu haben."
„Die Zeitungsartikel haben doch endlich Eindruck
gemacht?" warf der Polizeimeister ironisch hin.
„Sie hatten in der Hauptsache leider recht, wie
ich mich überzeugt habe," versetzte der Assessor achsel-
zuckcnd, „und ich schäme mich dieses Bekenntnisses
nicht, muss deshalb aber auch jedes eigene Verdienst
in dieser Sache ablehnen."
„Na, na," meinte Hellmuth ungläubig lächelnd.
„Es ist wirklich so, Herr College— mein ganzes
Verdienst besteht darin, dass ich in der zwölften Stunde
der rechten Einsicht Gehör gegeben und meinen ver­
hängnisvollen Irrthum begriffen habe."
„Nun, Sie wiffen, dass ich lange auf Seiten des
PhyNeus stand und nur Ihrer festen Überzeugung —"
leugne nichts," fiel der Affessor rasch ein,
„unsere gemeinschaftlich begangenen Fehler jedoch
haben zumeist wohl zu meinen Trugschlüssen geführt.
Ja, ja, es ist so, Herr College," setzte er mit Nach­
druck hinzu, „wir haben von vornherein in unseren
Berichten die Einmischung des zuständigen Land-
geeichtes in L. abgelehnt, weil nach unserer Über­
zeugung kein Verbrechen, sondern nur ein Unglücks-
iall vorlag —*
„Bitte, mein lieber Assessor, nach Ihrer Überzeu­
gung," unterbrach ihn der Polizeimeister gereizt,
„Sie bezeichneten die Verwundung sehr eigenmächtig
als Selbstmordversuch, trotz ärztlicher Begutachtung
ferner, dass die vorgelegten Dringlichkeitsanträge sofort
berathen werden.
Abg. Kaiser erklärt namens der Deutschen Volks­
partei, dass er dem Antrage auf Eröffnung der
Debatte über die Regierungserklärung nicht zustimme.
Seine Partei „werde die Regierung nicht nach Worten,
sondern nach Thaten beurtheilen."
Abg. R. v. Jaworski (Pole) erklärt, die Polen
sprechen sich für die Debatte über die Regierungs­
erklärung auS, jedoch nur insoferne, als dadurch den
unbedingt nothwendig j» erledigenden Vorlagen nicht
Abbruch geschehe, weshalb er den Antrag stelle, die
Debatte über die Regierungserklärung in einer der
nächsten Sitzungen zu eröffnen.
Abg. DaSzynSki (Socialdemokrat) erklärt, am
wichtigsten sei die Berathung der Dringlichkeitsanträge
betreffend den Kohlenarbeiterstrike. nicht aber eine
Debatte über die Regierungserklärung.
DaS HauS nimmt den AntragJaworSkis an.
Präsident Dr. v. FuchS erllärt, er werde, nach-
dem die Tagesordnung für die heutige Sitzung,
nämlich Verhandlung des RecrutencontingentS, bereits
bestimmt sei, und um dem Wunsche deS Abg. Engel
nachzukommen, vor Sitzungsschluss die Verhandlung
über daS Recrutencoutingeut abbrechen und die Debatte
über die Dringlichkeilsanttäge eröffnen.
Vor Übergang zur Tagesordnung richtete Abg.
Wolf an den Präsidenten die Anstage, ob er dafür
sorgen wolle, dass die vorgefassten Meinungen über
die Bcschlüffe der Verständigungsconferenz das HauS
nicht beeinfluffen, und fragt ferner, ob der Präsident,
nachdem die RecrutencoutiugenlSvorlagen pro 1898 und
1899 noch nicht parlamentarisch erledigt find, nicht
veranlaffen wolle, dass dies vor Berathung des Cou-
tingents pro 1900 geschehe.
Der Präsident erwidert, er werde sich strenge
an die GeschäftSorduung halte» und dafür sorgen»
dass kein Übergriff von irgend einer Seite geschehe.
Die zweite Anfrage betreffend, hält der Präsident daS
Recrutencontingent pro 1900 für wichttger, als die
Indemnität für diejenigen pro 1898 und 1899. Er
werde aber Gelegenheit nehmen, der Anregung des
Abg. Wolf zu entsprechen.
Abg. Engel beharrt bei dem Antrage der sofortigen
Berathung der Dringlichkeitsanträge.
Der Präsident erklärt, er werde um 3 Uhr
die Debatte über die Dringlichkeitsanträge eröffnen.
Der Antrag des Abg. Engel wird mit allen gegen die
Stimmen der Jungczechen abgelehnt.
DaS Haus geht zur Tagesordnung, das ist
die erste Lesung der Recruten-ContingentS-
Borlage pro 1900, über.
Abg. Schramme! erklärt, die Socialdemokraten
können der vorliegenden Regierungsvorlage unter gar
keinen Umständen zustimmen. Redner klagi über die
unerträgliche Last des Militarismus, durch welchen
der kulturelle Fortschritt zurückgedrängt wird; die mit
dem Militarismus verknüpften ungeheuren Steuerlasten
seien auch die Ursache der Auswanderung. Redner klagt
über die schlechte Behandlung von Recruteu und Meßt
mit dem Wunsche, dass statt des stehenden HeereS die
allgemeine Volksbewaffnung eingeführt werde.
Abg. Roser verlangt die Unterstützung der Fami­
lien der zu den Waffenübungen einberufene« Reser­
visten und Landwehrmänner, sowie die Verlegung der
Einberufung auf die Zeit nach den Erntearbeiten und
beantragt eine diesbezügliche Resolutton.— Die Ver­
handlung wird abgebrochen.
DaS Haus beginnt die Debatte über die Dringlich-
keitSanttäge betreffend die Kvhlenarbeiterstrikes.
Der Präsident bemerkt, er wolle sämmtliche anf
den Kohlenarbeiterausstand bezüglichen Dringlichkeits-
anttäge gleichzeittg in Verhandlung ziehen lassen.
Abg. Verkauf schildert zur Begründung seines
DringlichkeitSantrages die Ursachen des StrikeS, be­
spricht die Verhättnissc in den einzelnen Bergbau­
revieren, klagt über die Behandlung der Arbester seitens
einzelner Bergbaubefitzer und greift die Grubenbesitzer
! in Nordböhmen auf daS Heftigste an. Redner macht
der Regierung und den Behörden den Vorwurf, dass
sie sich auf die Seite der Unternehmer stellen und
spricht sich für die Einführung des Achtstundentages
aus, der ein Gebot der Menschlichkeit sei. Er appelliert
schließlich an sämmtliche Parteien deS Hauses, daS
schwere LoS der Arbester zu erleichtern und den Antrag
der Socialdemokraten anzunehmen.
Nach Ablehnung des Anttages des Abg. Jro, die
Indemnität der Recrutencontingente pro 1898 und
1899 auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu
stellen, wird die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung morgen.— Die heutige Sitzung
wurde um 4 Uhr 25 Minuten geschlossen.
Herrenhaus.
Wien. 22. Februar. Im Herrenhause gab
Ministerpräsident Dr. von Koerber die Erklärung
ab, welche bezüglich ihres Inhaltes mit der im Ab­
geordnetenhause abgegebenen Erklärung übereinstimmt.
Bei Bespnchung der Verständigungs-Conferenz con-
statiert der Ministerpräsident die ruhige sachliche Form,
in welcher die Erörterung iu dieser Eonserenz geführt
wird, und drückte die Hoffnung auS, dass die Weis­
heit des Herrenhauses jeden Versuch der Verständi­
gung mit vollen Sympathien begleiten und mit der
ganzen Kraft fördern werde. (Beifall.) Der Minister
hob die Nothwendigkeit der Aufnahme eines namhaften
und meines Protestes. Sie allein sind verantwortlich
für diesen Bericht."
„Ereifern wir uns nicht darüber, Herr Polizei­
meister!" erwiderte Erdmann merkwürdig gelassen,
„ich nehme den Fehler und zwar mit Recht auf
mein Conto.— Aber die Unterlassungssünde hin­
sichtlich jenes Stapf aus Groß-Rüden, darin müssen
wir uns doch theilen. Es war ein Hauptfehler, zu­
mal wenn wir dem Schusse nachgespürt und schon
damals die Kugel gefunden hätten.— Nun, Gott
sei gelobt für diesen Schluss,— den wir, jetzt kann
ich's Ihnen mittheilen, Herr College, einem vollstän­
digen Laien und unreifen Jüngling zu verdanken
haben, nämlich dem bekannten Tausendkünstler,—
ich gebrauche diesen ihm verhossten Spitznamen zum
letztenmale für seine Person,— Konrad Müller!"
„Dem Erbauer des Berghäuschens?" fragte der
Polizeimeister, ihn ganz verständnislos anblickend.
„Demselben, einem Genie im Criminalfach, der
seinen Weg unzweifelhaft sich bahnen wird."
Hellmuth vernahm jetzt mit Erstaunen und unge-
thesttem Interesse den Bericht des Assessors über die
scharfsinnigen und erfolgreichen Combinationen des
jungen Mannes, nach welchem er felbstverständlich
ihm den ganzen Ruhm überlassen musste, obwohl
ihm die selbstlose Großmuth, mit welcher sein Col­
lege jedes eigene Verdienst in dieser Sache ablehnte,
ganz seltsam und unverständlich erschien.
„Ja, ja," sagte er am Schluss des überraschenden
Berichtes, „es liegt oft manches Talent im Menschen
vergraben, zu dessen Hebung es erst des rechtm
Schatzgräbers bedarf. Mich dünkt aber, als ob Konrad
Müller sich schon früher bei uns gemeldet hat, nicht
wahr?"
„Gewiss, er witterte das Talent schon längst in
sich, wir waren nur nicht die Schatzgräber, da erst
ein anderer— herein!"
Es hatte soeben geklopft. Der Physicus Petri
öffnete die Thür mit der Frage: „Jst's erlaubt?"
„Unser würdiger Freund hier, der Herr Physicus,
, mir das Genie empfehlen musste." beendigte der
Assessor sehr ernsthaft seine Rede.
„Ach so, Sie halten Ihrem Detective wohl diese
Lobhymne, mit welcher ich bruchstückweise empfangen
werde," rief der alte Herr lächelnd.
„Weil auch Sie an seinem Lorbeer Ihren Antheil
haben, Herr Physicus!" betonte der Assessor nach-
drücklich.
„Na, ich blieb auch nicht immer sattelfest,— mein
Lieber, aber von dem Konrad freut's mich gewaltig,
nur darf er nicht zu eitel gemacht werden, obwohl
ich zugebe, dass die Anerkennung ein mächtiger Sporn
für ihn sein wird.— Also, ich spreche hier nur im
Vorbeigehen vor, weil ich vernommen, dass der an­
dere Billing seinen officiellen Besuch im Staats­
wagen mit Lohndiener rc. beim Bürgermeister und
bei Ihnen, meine Herren, soeben gemacht haben soll."
„Er war hier in Begleitung des Herrn Bürger-
meisters," erwiderte der Polizeimeister. „Ein impo­
nierender Erbe, der die Herausgabe seines geraubten
Eigenthums verlangte."
„Ah, so konnte er die Merkmale genan angeben?"
„Es stimmte alles, nur die Buchstaben des kleinen
Ringes wollte oder konnte er nicht angeben."
„Weshalb nicht wollen?" ftagte der Physicus ver­
ächtlich, „es war kein Grund dafür vorhanden. Und
wie steht's mit dem Leberfleck?"
„Herzförmig auf der linken Wange," sagte der
Assessor, „ich hab' ihn mir genau aufs Korn ge­
nommen."
„Den habe ich auch gesehen," stimmte der Polizei­
meister bei.
„Unser Bürgermeister weiß also nichts?"
„Nein," erwiderte Erdmann, „er hat eine zu neu­
gierige Gattin. Sie wissen, wie es uns damals
damit ergieng, denn nur ihm hatten wir den ersten
Zeitungsartikel zu danken. Es war ordentlich komisch,
seine liebenswürdige Zuvorkommenheit diesem Galgen­
strick gegenüber zu beobachten, der allerdings auch
bewunderungswürdig war. Ich gestehe offen, Herr


[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 6 ]
Jnvcstitionsanlehens hervor und erklärte, dass die Re­
gierung um das reiche Vorlagematerial gleichmäßiger
zu vertheilen und eine rasch- Erledigung sichern zu
können mehrere Gesetzentwürse zunächst dem Herren­
hause 'vorlegen werde und schloss mit den Worten:
,ES erscheint ebenso auSgeschloffen, dass der Stillstand
in der Gesetzgebung noch länger währe, wie es ohne
die äußerste Gefahr für das Reich unmöglich ist, in
der wirtschaftlichen Stagnation der letzten Zeit ferner
zu beharren. Nach beiden Seiten hin muss endlich
eine Veränderung, eine Besserung herbeigesührt werden,
(Bravo!) die Regierung ist überzeugt, dass das hohe
Herrenhaus in seinem edlen Patriotismus von den
gleichen Wünschen erfüllt ist, und dass sie auf seine
Unterstützung in allem rechnen darf, was zur Her­
stellung des inneren Friedens und zu neuen Fort­
schritten auf der Bahn der geistigen und ökonomischen
Arbeit dienen kann. (LebhafterBeifall.) Das Herren­
haus nahm dann den Antrag Fürstenberg an,
wonach in einer der nächsten Sitzungen die Debatte
über die Regierungserklärung eröffnet werden
soll. Nach der Vornahme mehrerer AuSschusswahlen
wurde die Sitzung geschloffen. Der Tag der nächsten
Sitzung wird im schriftlichen Wege bekannt gegeben
werden.
Die Ruthenen und die Einwande­
rungsfrage in Ungarn.
A Budapest, 21. Februar.
Über die an der derzeitigen elenden Lage der Klein-
russen (Ruthenen) in Ungarn die Hauptschuld tragende
Einwanderung galizischen Proletariates nach Ober­
ungarn enthält die in den letzten Tagen soviel erörterte
Rede des ungarischen Ministerialcommissärs für die
ruthenische Hilfsaction Eduard E g a n (Jgn) folgende
bezeichnende Stellen: „Die Hauptursache der Auswande­
rung in Ungarn besteht in der Einwanderung; deshalb
halte ich es für nothwendig, zu dieser Sache zu
sprechen, und da ich den Stier bei den Hörnern an­
fasse, werde ich auf die Frage übergehen. Ich sage,
dass diese Einwanderer, mit denen wir einen riesigen
Kampf zu kämpfen haben, keine Juden sind, sondern
Renegaten, das sind die Abkömmlinge der Chezaren,
die an den Gestaden des Schwarzen und des Kaspischen
Meeres lebten und deren ursprüngliche Wildheit sie
ererbt haben. Das ist ein Renegatenvolk, keine Juden,
sondern Leute, die später Juden geworden sind. Es
ist die Parole des Antisemitismus ausgegeben worden;
ich bin, aufrichtig gesagt, kein Philosemit, bei uns
kommt sehr viel auf die Parole an, um in gewissen
Kreisen Furcht zu erregen. Ich achte ihrer viele,
schätze die Ausdauer, bewundere den Fleiß, das Zu­
sammenhalten, aber ich fürchte sie, nicht meinetwegen,
s sondern unseres Landes wegen, denn in diesem
Lande kann man in der freien Natur nicht
einen Schritt machen, ohne von einemJuden
kaufen zu müssen, oder ohne dass selbst der arme
ruthenische Bauer wenigstens 2 bis 3 fl. Vermittelungs-
gebür nach seinen Kälbern zu zahlen genöthigt wäre.
Wo ist der Mensch, der überzeugt wäre, dass wir
alles, was in Ungarn erzeugt wird, jenen zu danken
haben, die mit Arpad ins Land gezogen? Jedermann
weiß, dass auch anderer Leute Hinzuthun hier mit-
gespielt: die vielen eingewanderten Deutschen, denen
wir größtentheils die heutigen Erfolge und Resultate
zu verdanken haben. Ich sehe aber eine Gefahr darin,
dass wir in erster Reihe den Juden viel zu verdanken
haben, ich anerkenne, dass sie uns weitergebracht
haben, dass wir ohne sie nicht in dreißig Jahren so
weit gekommen wären. Dennoch sind die Juden ge­
fährlich für uns und für dieses Land, wenn nicht
folgende drei Dinge geschehen:
1. Die Juden, die einen ergänzenden Theil unseres
Volkselementes bilden, sollen keinen eigenen Staat
gegen den Staat bilden; wenn die Juden ihre eigene
confessionelle Zone werden abstreifen und vollständig
mit unserer Nation sich verschmelzen können, dann
fürchten wir sie nicht.
2. Diejenigen, welche da sind, müssen ein wenig
durchgeräutert werden; nehmen wir an, Munkacs
habe 14.000 Einwohner, davon sind 8000 Juden.
Jedermann weiß, woher die Juden kommen; man
begann sie aus Russland zu verdrängen und sie
kamen nach Galizien, dort verblieben die besseren
Elemente, und Galizien sandte uns nur die Hefe;
unter den 8000 Munkacser Juden gibt es viele an­
ständige, fleißige, aber auch sehr viele— ich wage
zu behaupten zwei Drittel— die keinen Broterwerb
haben; ich erinnere z. B. daran, dass man auf dem
Bahnhöfe angekommen, von zehn bis fünfzehn
Menschen umringt wird, die nichts zu thun haben
und Gelegenheit zu unehrlichem Erwerbe suchen; ich
will keineswegs persönlich werden, aber hier ist mir
am hellichten Tage eine 8000 Kronen enthaltende
Ledertasche, die ich dem Wirte vor achtzehn Zeugen
übergeben habe, weggekommen; das kann also ge­
schehen, originell dabei aber ist, dass von der ersten
Minute an jedermann sagte, die Tasche würde nie
mehr zum Vorschein kommen— und doch kannten
wir den Thäter. Solchen Verhältnissen gegenüber
muss die Staatsbehörde Schritte thun und an den
Grenzen fragen: „Wer bist du, woher bist du ge­
kommen? Bist du anständig, unterstützen wir dich
einigermaßen, wer sich aber nicht auf anständige
Weise erhält, oder vom Blute unseres Volkes leben
will, der trolle sich!"
3. Es muss in dieser Sache mit dem Ackerbauminister
auch der Minister des Innern Maßnahmen treffen zur
Einschränkung der Einwanderung, und wenn man fragt':
was wira Europa dazu jagen, wenn wir die Einwande­
rung verbieten?
Europa wird sehr ruhig sein, wie es
dem nationalen Selbstgefühl salutierte, als Bismarck
das drakonische Blutgesetz schuf, wonach jedermann
ausgewiesen wurde, der nicht seit 1873 deutscher
Bürger war und nicht nachweisen konnte, dass er
seit 1873 dort lebt. Diesbezüglich fürchten wir uns
weder vor der öffentlichen Meinung Europas, noch
vor unseren eigenen Juden— denn das ist eine
Selbstvertheidigung.
Vermischtes.
* (Auflassung der Festung Ma nlua.) Die italie-
nische Militärbehörde willigte in die Auflaffung der
Festungswerke von Mantua, die früher bekanntlich
große Wichtigkeit hatten. Die hydraulischen Anlagen
werden zu Jndustriezwccken verwendet.
* (Schulen für fchwachfiunige Kinder.) Von
einer bemerkenswerten Neuerung im Schulwesen, die
in England jetzt in Aufnahme kommt, macht die
Deutsche Zeitschrift für ausländisches Unterrichtswesen
Mittheilung. Neuerdings haben die School Boards in
London, Birmingham, Leicestcr und anderen Orten
besondere Claffen für Kinder eingerichtet, die in den
gewöhnlichen Schulen wegen Schwachsinns nicht fort­
kommen. Der Unterricht zielt in diesen Claffen auch
darauf hin, den Kindern Handferttgkeit beizubringen.
Viele Mädchen waren nach einem UnterrichtscursuS in
diesen besonderen Claffen imstande, kochen und waschen
zu lernen, einige Knaben wurden geschickte Handwerker,
und andere wieder lernten wenigstens die gewöhnlichen
Arten von Handarbeit. Die englische „Gesellschaft für
das Wohl der Schwachsinnigen" hat außer zwei An­
stalten mft landwirtschaftlicher Arbeft für Knaben ein
Internat für zukünftige Lehrer schwachsinniger Kinder
errichtet.
* (Ter Csel des Bischofs.) Im Jahre 1718
sagte der Bischof Atterbury im englischen Oberhause
bei Gelegenheit einer vorgeschlagenen Maßregel, die
ihm nicht gefiel, er hätte gewisse Übelstände vorher
prophezeit und sich als ein wahrer Prophet bewähtt.
Sogleich stand Lord Coningsby auf und sagte, dass er
den Bischof mit keinem anderen Propheten als mit
Bileam vergleichen könne, den sein eigener Esel züchti­
gen musste. Da entgegnete der Bischof: „Meine Lords!
Ich lasse es mir gern gefallen, mit Bileam verglichen
zu werden, aber ich sehe nicht ein, wo der edle Lord
den anderen Theil seines Gleichnisses hernehmen will,
da mich doch niemand anders gezüchtigt hat als Seine
Herrlichkeit!"— Von diesem Tage an hieß Lord
Conningsby „Atterburys Esel".
Physicus, dass wir alle ohne unseren Konrad Müller
von ihm überlistet worden wären —"
„Ich und weine Frau ganz bestimmt nicht," fiel
der Physicus ruhig ein.
„Nur hätte unser Zeugnis freilich weniger ge­
golten als jenes fremden verkappten Matrosen, von
welchem meine Tochter beim ersten Anblick sofort
erkürte, dass er eine Rolle spiele.— Fragen Sie
nur Fräulein Gersdorf, Herr Assessor!"
„Ja, ja, ich verdiene diese Zurechtweisung nur
zusehr," seufzte Erdmann, „aber hören Sie doch,
welches Märchen dieser Detlev Billing zum besten
gegeben."
Erdmann erzählte in kurzen Worten das Lügen­
gewebe Billings von dem Verwundeten, der ein
natürlicher Sohn des verschollenen Detlev Billing seu.
sein solle.
Der Physicus stteß seinen Stock heftig auf den
Boden und meinte, dass der elende Bursche unver-
weigerlich den Tod verdiene.
„Wenn Sie mir diesen Buben entwischen lassen,
meine Herren! —"
„Unbesorgt," lachte der Assessor, „er bekommt
morgen einen Vorgeschmack seiner verdienten Strafe.
Wir haben unsere Maßregeln geheim und mit un­
fehlbarer Sicherheit getroffen, und was das Ent­
wischen anbetrifft, so wird Konrad Müller schon
mit Argusaugen über seine Person wachen. Wie
steht es denn jetzt mft Ihrem Herrn Detlev?—
Es wäre famos, wenn wir diesen Erben ihm per­
sönlich gegenüberstellen könnten."
Der Physicus blickte ihn nachdenklich an.
„Er ist jetzt bedeutend besser," versetzte er, „kann
schon einige Stunden am Tage außer dem Bett zu­
bringen und schreitet seiner Genesung rasch ent­
gegen. Diese letzten acht Tage haben wahre Wunder
an ihm bewirkt."
. kann denn diese Wunderwirkung hervor-
gevr^t haben ?" fragte der Polizeimeister erstaunt.
ra n !2 e Absuche meiner Frau, die ihm
L? aus der Jugendzeit vorgeführt,"
antwortete der alte Herr, „und damit seinen Lebens­
muth wieder angefacht hat, genug, nachdem er in
uns die unveränderten alten Freunde wiedergefun­
den, schien sich auch seine geistige Willenskraft zu
heben und seine Körperkräfte zu unterstützen. Nach­
dem er seine früheren Erinnerungen von seiner
Seite, natürlich schriftlich, mit meiner Frau ausge­
tauscht, hat sich in dieser Zeit auch sein Gedächtnis
für die jüngste Vergangenheit merkwürdig gekräftigt
und ich darf sogar hoffen, dass er in diesem Augen­
blick damit beschäftigt ist, sein Erlebnis am Waldsee
aufzuzeichnen."
„Ach, das wäre vortrefflich und würde unsere
Aufgabe ganz bedeutend vereinfachen," rief der
Assessor erfreut. „Sprechen kann oder darf er wohl
nicht?"
„Einige Worte kann er leise sprechen, ich darf es
aber noch nicht dulden.— Übrigens hat er gar
keine Kenntnis von dem Testament seines Vaters
gehabt,— obwohl er den Tod seiner Eltern drüben
erfahren hat. Nadem seine Mutter gestorben, hat er
Scheu vor der Heimat empfunden. Der unglückliche
Knabe hat seinen Leichtsinn schwer büßen müssen,
da sein Onkel ihm jede briefliche Verbindung mit
seiner Mutter streng untersagt hatte und ihm erst
später in rohen Worten den Tod derselben, sowie
seine so wohlgelungene Rache mittheilte. Hierauf hat
er den Onkel, den er so hoch verehrt und bewundert,
heimlich verlassen und sich seinen Lebensweg selber
gebahnt. Dies hat er meiner Frau schriftlich mit­
getheilt, ebenso, dass er sich ein Vermögen erworben
und nach dem durch einen Eisenbahnunfall erfolgten
Tod seines Onkels, welchen er durch die Zeitungen
erfahren, ein unbezwingliches Heimweh bekommen,
dem er wie einer gebieterischen Nothwendigkeit habe
Folge leisten müssen."
„Die Vaterstadt und einige alte Freunde wieder-
sehen," berichtete der Physicus weiter, „auf dem
Grabe der Eltern— des Vaters Tod hatte er
durch Zufall von einem Landsmann erfahren—
ein stilles Gebet sprechen und dann auf Nimmer-
wiederkehr zurück nach Amerika, das ihm ein zwei­
tes Vaterland geworden, so hatte sein Programm
gelautet. Von dem väterlichen Testament und dem
16. September wusste er nichts."
„Aber das grenzt ja ebenfalls aus wunderbare,
wie seine rasche Genesung," rief der Polizeimeister,
etwas skeptisch den Kopf schüttelnd. „Sollte sich in
diesem Punkte nicht sein Gedächtnis verwirrt haben,
lieber Physicus?"
„Nun, der Zufall hat schon größere Wunder zu­
stande gebracht," bemertte der Assessor leichthin.
„Weshalb denn Zufall?" erwiderte der Physicus
ernst, „kann nicht eine höhere Macht ihm diese
zwingende Sehnsucht ins Herz geflößt, seinen Schritt
der Heimat zugewandt haben, um der ewig walten­
den göttlichen Gerechtigkeit als ausgleichendes Werk
zeug zu dienen?— Es ist dies, meine Herren,
Ihrem Zweifel und Ihrem Zufall gegenüber meine
feste Überzeugung. Und nun wünsche ich Ihnen guten
Tag!"
„Nehmen Sie mich mit, Herr Physicus!" rief
der Assessor, rasch seinen Hut ergreifend und ihn:
folgend.
„Ich muss mit Ihnen noch etwas überlegen für
morgen nämlich," fuhr er draußen auf der Straße
leise fort, „es Betrifft die eclatante Überführung des
Verbrechers mit einem Schlage, wozu Ihr Detlev
helfen muss. Sehen Sie," unterbrach er sich, „dort
kommt schon wieder ein Omnibus überfüllt mit
Fremden von der Station. Ein Glück, dass wir
aus den rettenden Gedanken verfallen sind, auf inor
gen Einlasskarten auszugeben, sonst würde es im
Rathhause ein Unglück geben."
„Warum nehmen Sie kein Eintrittsgeld?" fragte
der Physicus sarkastisch.
„O, das wäre keine üble Idee gewesen,— zuni
Exempel für die Armen.— Aber nun hören Sie,
Herr Physicus, Sie müssen mir beistehen —"
„Legen Sie endlich los, ich habe keine Zeit,
Assessor!"
Dieser bog mit ihm in eine Seitenstraße, welche
auf die Promenade führte, ein und begann mit
leiser Stimme auf den widerstrebenden alten Herrn
einzureden. (Fortsetzung soigt.t


[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 7 ]
* (Der E«tsatz Kimberleys.) Den Freuden-
-laumel, welchen die Nachricht von Kimberleys Ent­
satz hervorgerufen hat, lässt folgende Thatsache er­
kennen. Der Richter Grantham, der gerade gegen
meinen Verbrecher vor den Geschwornen Liverpools
:verhandelte, sprach den Gefangenen mit Rücksicht auf
die gute Nachricht frei. DaS Urtheil wurde mit lautem
Jubel aufgenommen.
* (Künstler und Gentleman.) Der berühmte
Maler Alma Tadema, ein geborener Holländer, hat
sich als Engländer naturalisiere» lassen. Bald nachdem
ihn die Königin durch Verleihung des Adels ausge­
zeichnet hatte, begegnete ihm auf der Straße eine der
Aristokratie angehörige Dame. Sie beglückwünschte den
Künstler zu der ihm verliehenen Auszeichnung und
fügte die Bemerkung hinzu: „Hoffentlich geben Sie
Hetzt das Malen auf und leben als Gentleman."
* lHeury Fox T«rlbot), der Erfinder des nega-
jiven Photographieproceffes, von welchem alle jetzigen
Verfahren abgeleitet find, war am 11. Februar 1800
geboren: aber wer hat daran gedacht, dieses verdienten
Mannes Jahrhundertstag zu feiern? Der Maler Da-
-zuerre, der die längst und schnell vergeffene Daguerre-
-ztypie erfand, hat Denkmäler in Frankreich, England
und Amerika; Fox Talbot hatte bereits acht Monate,
ehe Daguerre sein Verfahren bekannt machte, seinen
Negativprocess veröffentlicht. Er hat später auch eifrig
weiter gearbeitet an seiner Erfindung und förderte diese
mächtig durch das 1840 von ihm bekannt gemachte
Entwicklungsverfahren, später durch die noch heute ge­
übte Art der Reproduction und der Halbtonbilder.
1844 veröffentlichte er das erste durch Photographien
gezierte Buch ,Der Pinsel der Natur'. Er war in der
Lelehrtenwelt seiner Zeit nicht nur bekannt wegen
aieser Erfindungen und Versuche, er genoss auch einen
Ruf als Botaniker, Mathematiker, Astronom und
Orientalist,— aber ein Denkmal hat Talbot noch
nicht, und sein Name ist wohl nur wenigen der
Amateurphotographen bekannt, die nach seinem Ver­
fahren Aufnahmen machen.
* (Ter Haustelegraph als Verräther.) Aus
Mährisch-Ostrau, 19. d., wird berichtet: Der dreizehn-
jährige Spenglerlehrling Johann Zidek begab sich
gestern nachmittags unter dem Vorwande, seine Kleider
reparieren zu wollen, in die Werkstätte seines Meisters,
des Spenglers Beutel. Aus der Werkstätte führt eine
Glasthür in das Geschäftslocale. Diese Thür erbrach
Zidek durch Herausnahme einer Scheibe. Durch die ent-
standen- Öffnung kroch der Lehrling, in der Absicht,
aus dem Ladenpulte Geld zu entwenden. Während des
Durchkriechens berührte seine Hand den Drücker eines
elektrischen Haustelegraphen, wodurch Herr Beutel her­
beigerufen wurde, der den zu Tode erschrockenen Lehr-
jungen hinter einer Stellage versteckt fand. Der Einbrecher
ist jetzt auf die Elektricität nicht gut zu sprechen.
* (Tas Erdbeben in Tiflis.) Aus Achalkalaki,
einer Festnngsstadt in Tiflis, wird über die vollständig
unzureichende Hilfsaction geschrieben: Mehr als einen
Monat leben die Leute in den halbzerstörten Dörfern
des Kreises Achalkalaki in beständiger Todesfurcht. Die
Erdstöße wiederholen sich. Das letzte Erdbeben hat
wiederum viele Häuser in den Dörfern Beshano und
Samffary zerstört und eine Panik unter den Bewohnern
hervorgerufen. An Spenden find mittlerweile 125.000
Rubel zusammengekommen, aber das Comite disponiert
über dieselben mit der obligaten bureaukratischen Um­
ständlichkeit. Hunderte von halbnackten Männern,
Frauen und Kindern drängen sich im Frost vor der
Niederlage gespendeter warmer Sachen in Achalkalaki,
aber der Vorrath ist leider gar zu gering. Drei, vier
Tage genügten, um für das vorhandene Geld warme
Sachen zu kaufen und sie an den Ort ihrer Bestim­
mung zu liefern, aber das Comite hat damit keine
Eile. Die auf private Initiative abgeschickten Sachen
find schon vertheilt, und während in der Caffe des
Comites hunderttausend Rubel ablagern, bleiben halb­
nackte Menschen ohne Kleidung, und der ,Tifliski
Listok' erlässt einen Aufruf an die Barmherzigen, „die
vor Kälte zitternden, halbnackt den rauhen Winden
preisgegebenen Dulder zu wärmen".
(Blüten von der Rednerbühne.) Im deutschen
Reichstage malte ein Redner die Situation seiner
Partei mit den Worten: „Mit einem Fuße stehen wir
immer im Criminal, mit dem anderen nagen wir am
Hungertuche", „Die Liberalen kommen uns vorne
lächelnd entgegen, von hinten fletschen sie die Zähne."
Ein anderer meinte: „Das Gesetz begünstigt auch hier
wieder die Großgrundbesitzer, denn diese find von der
Viehseuche am meisten bedroht." Ein Abgeordneter
sagte einst im niederösterreichischen Landtage: „Das
Geld ist flöten gegangen, die Millionen find ver-
schwanden, wir haben Schulden gemacht und es find
auch die Schulden verschwunden", und in demselben
Vertretungskörper forderte ein Redner den Staat auf,
die Schwachen gegenüber den Starken zu schützen,
„damit sie nicht aufgefteffen werden, wie die großen
Raubfische". Die folgenden Redensarten laffen an
Komik nichts zu wünschen übrig: „Die Sache hat ein
zweischneidiges Gesicht", „Der kleine Metzger, welcher
das Schwein vielleicht nur einmal im Jahre schlachtet",
„Bedenken Sie meine Herren, dass sich die alten
Werdeuschen Obstftauen mit der Zeit in stattliche
Dampffchiffe verwandelt haben", „Bei uns in West­
falen, wo die Leute weit auseinander wohnen, muss
die Frau, wenn sie nachmittags aus der Predigt kommt,
ihre Bedürfniffe befriedigen können".— Das sagt der
Minister, als er schon die Genehmigung zum Eierlegen
in der Tasche hatte."
Wiener Nörrfe r-orrr 22. 1900. (§>c§Ixtf&coxtvfe.)
r.e’ *?t!frung sämmtlicher Effecten, mit AuSnabme bet per Stück notierte« .Diversen Lose" und der «enussscheme. versteht sich für je 100 *ronen dtS Nominales.— Um den Bert eines Effectes per Stück zu erm'tteln ist der
'..7 j: loo fCronen notierte Eurs mit dem in Kronen ausgedruckten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht oollgezahlten Ltticn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Wette der nicht eingezahlte Bettag in Tbzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
. Einh. Rente in N"t^n Mai«
Nov. 5 ab 16 »/o Es...
dw. Iel.-r.-Ang. 5 a? 160.0 Es
' dto in 3i ber Jänner. Juli
b ab lSo -0 Es
. btc. April t es. 5 ab 16 ®/o Es.
£o>e o. .1 ltfH *u 250 fl E .M.
i fürlwst C M 4 abS 00 /oEs.
'Soffö Jahre 1860 zu 500 st ö SB.
' für i 00 st.ö.W. 5 ab L 0 o/oEs
Ltteo.I 2 drel 66 -'zul 00 st ö W.
für 100 fl ö SB. 5 ab 20 
200-50
104*--
90-90
99-90
99* 85
99 85
185*50
138*50
160*SC
201*50
201*50
104.50
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl. i
v. I. 1639 Gold i’ jö/o (viv. I
St.) für 100 fl. Nom.... 100*75
Ungar, Staats- Eisenbahn -Anl.
v. I 1889 Silber 4»/^»/© (dio.
St) für 100 st. Nom..... 100-25 100*7
Ungar. Schankregal-Ablösungs-"|
Obligationen 4V4Vo >! 99*20 100*-
Ungar. Eiserne Dhor-Reg.Gold*l
St.-Anl.-Lbl. 90/o 80*7o
Ung. Prämien Anlehen 4 100 st.16-2'50
„ dto. ä 50 fl.iifi 2*50
- Theiß-Reg. und Szegediner!
Prämien-Obligationen40/0. -!jl41*—
98*80
B. Staatsschuld, österr.
'Oesten. Goldrente steuerfrei 40/*
„ Rente m Kr.-W. steuer­
frei 4o/o 99*65,
, Investftions-Reute> i
steuerfrei 3^/, S7-50;
96 95
99*86
87-70
! Eisenbahn-Staatsschuld«
verschreib rutge»
40* Eln'abech-Bahn in Gold-'' I
steuettrtt 9720
5^40 v'7ranzIosevh-Bahni.Silb. ^^3 90
A'H L:lsen- Pttesm- Bahn in'
9710
I
97-bO
70 40
I40/* Rudolf- Bahn in Kr.-D.
! steuerfrei
>40/0 Borarlberqer Bahn in
! Kr.-D. steuerfrei
> Zn Staatsschuld-
1 verfchreibnnae« abaeKem-!
' pelle Giseubahu-Lctteu.'
^^U''^b«^^^-^abn ö »/ 4 von 200 fl.
; fl. iö:
icro. 2 -ru BudmeiS 5*/<0/#...
^altrurq Tirol 50/*... ..
IGal:,nche 5?arl Ludwig-Bahn
i von 2 iO fl. ö. W...
97
124*40
98-20
98'
9h—
, Bo« SUöte zur Zablmtg
übernommene Eiseubah»-
1 Priomtatb-Lbligalionk».
'4*9
.E'-
120—:—
113*—*115*—
110*50 111*10
lOoWlOMü
Slldrecht'Dahn
E-enerz Bordernb.-Localb^
ioe:3-5ÖaLm für 200 Mark
I 4ablO0/*ES?
1 für 200 Matt 4«/*
U-"» c Innvloifct) ^abnEm.1884
4* o '>*'*••* Ludwig-Babn?
4 Ü o iicit*jcö s:ern-Loealbahn. .!
- 4'-o Lemberg- Czernowitz-Iaffy^
E -G.. Em 18 ^4 i
3■ o L^.al'Ei'enb.-Ges. österr.'
4 o 1'rtc*en ibabn... .i
4 o Jöabn.salikammrg.)
4^ odto. Em. 1884 Silber
^rrrldergcr BabnEm.1884
l SUber 100 fl. iRom
Geld 1 Bare
C. Staatsschuld d. Sanbcrj;
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4Pfo für!
100 si- Nom. per Easta..., 98*60
Ungar. Rente in Kr.-W 40/*!
steuerfrei.. J, 94*15
98*75
91L,
101'
81*50
163*50
163*50
141*50
D. Andere öffentliche
Anlehen.
50/o Donau-RegulierungS-Lose.!! —!
50/* dto. Anlehen^07*25
40.0 Wiener Berkehrs-Lnlagen-^
Anleihe 97-70
40.0 Krainische- Landes-Anleben!;
v.Zähre 1888für 100 fl ö.W> ---I
4o/oSteierm.Land.-Eb.-L.Ser.IH gtz-—i
40* dto. gh*—I
40/0 dtv. IH;J gg*_l
60/0 Anlehen der Stadt Graz. .,1(^ 25
">/* dto. Lemberg .\ l
vom Jabre 1896!! 9-2*50
40/0 Anleben der Stobt u. $an*.j
delskammer Tttest! 9^-40'
50/0 Anleben der Stadt Wien .'K660
50/0 dto. dto. vom Jahre 1674 .: i02*—i
4% dto. dw.„„ 1894 ,j 9o*3oi
dw. dto. (Prämie.l-Anleihe).
108*26
96-50
96*35
99-
99-
99*-
106*25
40-0 Oberösterr. Lande?-Hvvotb>
Anstalt
40 0 Coierr. Hvpotbekenbank..
40 0 Lesterr.-ungar. Ban!...
40/o Steiermättische Eparcaffe.
4».-^.'* Tentral-Hnpotbefen Ban!
ungar. sparca'ien als Acrien-
Geiellsch. 8.1. H. 111. u.IV.
40/0 dto.
4A *0/0 dto. Comm.-Oblig.
40, 0 dw....
4*/^Vo Commercial-Bank, Pester,
40/0 dto.
4»,»0,0 dto. Lomm.-Qblig. mit
100/* Pr
40/0 dto Comm.-Oblig. 50» »jLbr.
50/o Pr.
40.0 Ung. Boden-Eredit-Inst..
40/0 dto. für 200 Kr
40.0 dw. Hodenamest-Pfandbr..
b°/o Ung. Hvvotdekendank...
41^,0 dw.
40/0 dw.
4*/j0/o dw. Comm.-Schuldv...
40 0 dw. Eomm.-Obl. l(p.*Pr.
40/0 dw. dw.
40.0 Pram-Schuldverschr....
93*
97*10
104-40
96-
I
00/o SZulgar. Staats-Anl. 1689.!
60/0 dw. 18W.'>
*2 0/0 Serbische PrLmien-Anl... 1' 73 -_l
Tür! Eisenb. Anl. 1.April 1876!
8625
85-40
74*-
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eiseubahueredit- «.
Baukeu-Lbligatioueu.
4Pk Bodencred.-Anst., allg.. Sst.
90/0 dw. Prämien-schuldverfchr.
Em. 1880
30/o dw. dw. Em. 1889....
50/0 Böhm. Hypothekenbank..
40/0 dw. dto.
3st^/*dw. dw..
97*40 98*- 40/o du. Eisenbahn-Schuldscheine
98'—I 98*86 50.^ Bukowinaer Bod.-Lred.-A.
40/0 dw. I
86 30 96*- 4st?/viLentral-Bod.-Ered.-BLnk/
99*20 100*— öst. innerh
97*50. 96-20 4fi/o dw.!
97 10 96*- 4*;*P/o Galiz. Lttien-Hhpoth.-B.
99*50 100 5O|40/o dto.
40^0 dw. Bodettcrttlit-Berem..
97*25! 96*25|4°/o Kärntner Landes-Hypoth.-
76*90) 77-40 Anstalt
97 75 1 96 25 50/o Landes-Bank für Bosnien.
99*—! —40/0 Mähr. Huporhekenbank...
97*50 86*— ^o/o„ Soarcaste, erste...
40/0 Riederösterr. Landes-Hypv-
97*60 98-4o| theken-Anstalt
9610. 97*10
103*- i 108-50
! 97-60 96
| 91-60' 9*2*40
1 96*50 97*5*!
103-2J 103*70
; 95 —1 95*4o
100*40
98*50
98 50
92*20
94*25
98*30
102-50
96*25
96* *5
!
101*20
99*50
99-
92*90
94*75
9930
100*50
96'
96*66
98*20 9920
Geld Ware
1 9650
j 98*— 1
9950
! 97 30
50
99*?
98*40
100-51
97
90
Budai-est-Banlica- Tombau>..
SreDit-Slnftalt für Handel und
Gewerbe
Starb
Tonau Dampfsckimadris-Ges..
Iun4drucker stadt-Anlehen..
96 50' 99*50jHra!cuier Lotterie-Anleben...
Laibacher Prämien Anleben..
97'50iO»en. Stadtgemernde
90-6i|'l J Qiffn
Rotden Kreuz, österr. Ges. v..
99*751 dw. ungar. dto..
tztz-—^Rudolf-Stiftung
. 102*50 106*5(^salzbnrger Prämien-Änlehen.
St. Genois
97*—iStanUlauer Prämien-Anlehen
94‘40 Iriffter Stadt-Anleihe
94-75 dw.
94 —iWaldstein
_/ 30/o Präm. Schuldv. d.
100— Bod.-C -A. E 1880..
97- .= I 3o/o Präm. Schuldv. d.
99-— 2=* Bob. L.-A. E. 1S39..
100-50 4o,o Präm. Schuldv. d.
97 —1\ ung. Hop.-Bank....
! Actien (per Stück).
srr—
ft>-ÖO
99--I
9ü—
96-1
94-- 1
9375
! «;--j
I 99'-
' 98'-!
j 88'-!
100--'
. 66*25
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen./
50.0 Buschtiehrader Bahn...
40/0 dW....
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
30 0 dw...
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
40/o dw. Em. 1887
40/0 dw Em. 1687 div. Silber
garant.
40/0 dw. Em. 1868
40/0 dw. Em. 1691
5% Fünfkirchen- Bärcser Bahn
200 st. Silber
4'/»*/* Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
50/0 dw
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1^9
40/0 dw. Em. 1691
40/0 dw. löst. Str.)
Lemberg-Ezn.-Iaff.E.G., 4 ab
100/0 Es|
40/0 dw
40/0 Leoben* Bordernberger E.
50/0 Nordweftbahn, österr....
50o dw. lit. B
40o dw
40/0 Reichenberg-Gablon; Eifb.
30/0 Staats-Eiienbahn-Gesellich.
3u/o dw. X. Em 1
30/0 dw. Erganzungsnctz..- -!
90/o Südb.-Gei., Jänner-Juli .!
30/0 dw. April-Ottober
50.0 dw
4% dw
40d Südnordd. Berb
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbahn.
50/0 dto. Em.
40^0 dto
50/o Ungar. Westbabn
40-0 dto.
40/0 Untertrainer Babn ....
50/0 D:en-A'vang-Ei'enbabn..
40/0 Wien- Pottend.- Wr- Neu-
ttädter Bahn
40/0 Wiener Localbabnerr-Att.-
Gesellichaft
1C840
. 97*20
: 96 20
1 75 60
99 20
, 99*50
100*25
1 99* "0
i LV*^
102 J— U
101-50
1C8~
97*-'
1 97*50
I 96*30
86*50
96*60
! 96-40
107-60
107*20
97 60
| 96*40
1 86-2,
: 83*50
: 66-50
i 69*50
69*50
100*76 1
! 94 60
97 75
108 20
106*75
97-20
106*-
99-25
99*50
97-
106-20
' 91*75
89-H
97*20
99*10
108-50
107-90
96-40
96
6. Diverse Lose.
Geld> Ware
Z^-^397-
129-50 130-
340*— 350-
65 -, 67
56"—• 59'
i 50 -- 51
131-50 134
132— 133
42 50 43
22*75 23
61—! 64
172*50 174-
58*— 60*
1»163-
1 Geld, Ware 1
Südb.-Gesellich. pr. U *. Iän/ 27*20
Südnordd. Berbinduo!-.bahn .i> 93 50
13'40 14-4(^!ramwr.*9[ctJ ll7*—
25| dw. dw. Stamn tt 94-50
öiHUng.-galiz. Eisenbah' erste. .'104 40
dw. Westbahn (d^.P-Graz) 107*—
bO
37c j -*-
160- 171*-
178—164
29-25
50 50
25— 27—
U« Bauten.
104- Anglo östetteichisLe Bank...
97.75 Bankverkin. Wiener
97. Bodencredit Anstalr, allg. öster.
76 20 Eommereialdank, Pester ung..
100— Eredit-Anstalt für H u. G...
100*20 Eredit-Bank, ungar. allgem...
Depoüten-Bank, allgemeine..
100*75 Tscompte Bank. steiermärkifche
100*30 EscotnotcGesellsch.. nied.-öst..
99 dw. u. Wechslerbank. ungar.
Galiz. Attien-Hupotbekenbank.
102*501 Efiro- u. Eassenverein, Wiener.
Länderbank, österreichische...
102-^1-Bernir", Wechselstuben-A.-G.
_ Lesterreichisch-ungar. Bank..
grj’.-g Ungar. Bank für Industrie und
_ Handel A.-G
99.— Unwnbank
dto. böhmische
0 Kettehrs-Bank, allgemeine...
124-5 124-
135*75 136*
243 50 245
276*— 2<6
235-40 2&y
166 50 166
112— 113
147*50^ —*
144— 145-
125*— 126*
175'— 176*
128-- 130-
116-60 11*5-
217'- 219*
126-10 126-
96-50 97*-
155 75 156-
134-— 134-7
123 —'125-
I. Trausyort-Uater-
nehmungen.
Bares Pakraczer Eisb. Prior.-A.
Böhmische Nordbadn
Butschnedrader En'enbabn...
&7'~ dto. pr. Mt .Iän.
70 10 Donau'Tampfschiffadrt-Gesells.
70— 1. k k. prio
Dur Bodenbacher Ei>enbabn..
95*60 Ferdinands-dwrdbabn
96 25 Fünikirchen-B^reser Eisenbahn
107*— >.yraz stoil. Eiib. u. Brrgd -Gei.
106*251 «laichau-Lderderger Eiienbadn.
96*— 2cmb.-C^em.-Iasto-Eisb.-Ges.
107*—I Leoden- Bordernv. Eu'endadn.
2lovd. österr
100*—tNordwestbabn, österr
97-&0| dro. lit. Ü pr. Ulf. Iän...
Prag T.:xrr Eilenbad::
107—” dro. Prior -Adiien
lch'.'r/:.Eisb^ u.Tramw-Ges^
d^^Sraalscisenb.-G pr Ult. Jan.
102'—: 106*50
154'— 156
313— 315'-
301*— 30*250
73 «o
137-50
299-
106-40
1Ä 50
91-
14250
490-—
78-90
120-25
124 25
93-50
93 "25
78—
136-90
t-30
1<1
K. Judustrie-Unter-
nchmnngen.
Bau-Ges., allgem. österr... .1 99-—
Enenbabnwag.-Leihges., erste. .161-—
Elbemudl. Paprerfabriku. B.-G.!' W'50
Elekwicitäts-Ges.,allgem.österr.!l40*-
dw. intern -14450
Göyer Brauerei-Attien Gef.. .!l66*—
Graz.A.Brauerei,!. (Schreiner)>^10'—
Gra^r Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W 1^190*—
Lankowitzer Koblen- Compagnie!^
Levkam-Iosesslbal 63*—
iesinger Brauerei 164-75
Montan Ges., Oefterr. Älpine .273— 1
Perlmoser bhdr. Kalk u. Pottl. 238-50
Präger Eisen-Jndustrie-Gei... 597*—!
50/0 Präger Eiien-Inoustrie.-Ges. 101-—>
Rcisschäl-F.-A --G., I., Trief:. ltö*—
Rimamurriny' S:^ lgo-Trj.... 317*50
sülgo-Tärjaner Srernk.-Bb.. .324--
Höglmüdl, Papiers p 65-—}
postfrische Eiien-Indust.-Ges. 107 25
^levrermübl, Pap.- u. B -G... 281--
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas& Söhne 38—
Tttfailer Kohlemv.-Ges 330*
Tütt. Tabakregie, per Ulk. Iän. 141*—
Union-Baugeiellschaft .114*—
Union-Baumuterialien-Gesellich. 109—
Union, Eisen- u. Bleckfabrik.. —*--
60/o Union Eisen- u. Blechs.-G.!—
50/0 dw.,—
Daffenfabriks Ges., österr.... 1^*50
Waggon-Leih-Att.-G., intern.. ^9'—<
Waggon Leiü-G., allg. in Pest. 270*—
Wiener Ballgesellschaft■ 97*50
Wienerberger Zregel- u. Bauges. 234*60
Wiener Zertuugs-Gei'., erste.. 12175
Zucker-Industt.-Kes., böhm... 127'-
27 40
94- 50
116*—
95- 50
10640
K-8*-'
100 *—,
162—i
6b-— 1
140*60
145 50*
170*—!
113*—|
194'-!
63-50
165-70
273-50
240-50
588*50
1^7—
318-50
325*-!
ser­
iös*-'
162*—|
39-25
335—
141*50
114 50
100-50
186-50
26050
272—
96—
235 50
122-50
129*—
L. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*15 200*35
Deutsche Bankpl. für 100 Mark|
d. R -W., 4o; 0 118 20 118-40'
London für 10 Pfd. Sterl., 30^ 242*50 242*70'
Ital. Bankpl. für 100 Lire. 50/o 89*90 90*10
Patts für 100 Francs, 20,0.. 96 25 96 35
M. Saluten.
Ä. tRünvIucatfn. .perSt&t
K. Rand-Ducaten...„#
Öst.-ung. 8 st.-Golvstücke„^
20 Francs stücke. ...*
20 Matt-stücke...„ m
Sovereigns w
Teutsche Reichsbanknoten w
Italienische Banknoten w,
Papier-Rubel w
11*43
11 36,
19*26
23 62
24 1"
118 15
1 89-9>.'
2 55
11*47
11-42
19*29
23*70
24-27
118--34;
90-10*
2*56-
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Wechf. o l 0, Lombard f. Reut.
mid Bank P'andbttete 60 -. für
andere Wettpaprere
KAUF und VERKAUF
P&BdMef«, Lom. MfaMn «tc.
•Her
gn lUot
SUatepApiar«,
Wechselstuben-
t Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
wardea uter 4«a eonlsaUstsB Bsdiagug« sugeflkrt.
CAPITALS-ANLAGEN
gpwünAc-,-
t«o Aus­
künfte über C*piUls aal äsen werden suf mündliche and brie:-
licbe Anfragen kostenfrei ertheilt.
WIEN, !.,
Wollzeile 10 und
Strobelgasse
2.


[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Samstag den 24. Februar.
172. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Karten).
Neu einstudiert:
Ar ZWsltt m LrlittS.
Aowantisch-dramattsche» Gedicht in fünf Auftügen und einem
Borspiele, von Fr>edrich von Schiller.
Karl VII, König von Frankreich.. Hr. Wauka.
Königin Jfabeau, feine Mutter... Frl. Anders
Agve» Svrel, seine Geliebt« .... Frl. Brandt.
Philipp»ertSme.Herzvgvvnvurqaod. Hr. Baxnumn.
Bros Dauois, Bastard von Orlean« Hr. Steil.
?a Hir«, 1 Ritt r Hr. MehneN
Du Thatet,/ in des Lönizs Gefolge Hr. Wilhelm
Lrzbtschos von Rheim« Hr. Grosser.
SbattHon, ein burgundischer Ritter Hc. Feiler.
Raoul, ein lothrnig'scher Ritter... Hr. Grevenberg.
Dalbot, Feldherr der Lrgländer.. Hr. Mebu«.
khonel, 1 englische Hr. Purschian.
Fastolf, j «n'übrer Hr. Nowotny
Ein Rath!Herr don Ocleans.... or. L>ppert.
Bin Herold des englischen Heere«.. Hr. Kacdan.
Dhibaut d'Arc, ein reicher Landmann Hr. Haid.
Margot, i Frl. Heus er.
k-uif-n,! feine Töchter Frl. Dittmar.
Johann». I F:l. Richter.
Ätimn«,>... Hr. Deber-Maly.
Llaude Marie, deren Fr.ier... Hr. Zeitlinger.
Raymond, I... Hr. Stcinbeck.
Bertrand ein anderer Landmann.. Hr. Eggeling.
kin Köhler Hr. Lamberg.
Ein Köhlerweib Frl. Nord eck.
Bin Löhlerbvb Frl. M. Lamberg.
kin englischer Soldat Hr. krisch.
Fran;ösi'che, buraundssche und engl lchc Ritter und Krieger.
Ratbsherren von Orleans. Bürger und Landleute. Ärotzwürden-
trllger, kronbediente, Herolde, Magistratsperlonen, Hofleute,
Damen, Pagen, Leibwachen: Französische Ritter und Soldaten
im KrönuugSzuge.
Nach dem 3. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen halb 11 Uhr.
Sonntag den 25. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „StampferlS Abenteuer in Wien".
Abends 7 Uhr, bei ermäßigten Prc»sen: „Kasemanns Dichter".
Weater am Iranzensplatz.
Samstag den 24. Februar.
BolkSthümliche Vorstellung (bei ermäßigte» Preisen).
B«th, Schwarz, Bland, Brau.
Posie in drei Acten von Johann Nestroy.
Titus Feuerfuchs, ein vacierender
Barbiergeselle Hr Lernreuter.
Frau v. Eypreffenburg, Witwe... Frl. Lehmann.
Emma, ihre Tochter Frl. Dewal.
Eonstantia, ihre Kammerfrau.... Fr. Hettler.
Flora Baumscheer, Gärtnerswitwe im
Dienste der Frau v. Eypreffenburg. Frl. Fröhlich.
Plutzerkern, Gärtnersgehilfe.... Hr. Glawatsch.
Monsieur Marquis, Friseur.... Hr. Bäumler.
Spund, ein Bierversilberer.... Hr. Mödlinger.
Salome Pockerl, Gänsehüterin... Fr. Falkner.
Ehristoph, 1.... Hr. Nowotny
Hans,} Bauernbursche. ... er. Ärerschwer,
vteffel, J.... Hr. Pirk.
t annerl, Bauernmädchen Frl Trümmer.
in Gartenknecht Hr. Brandt.
Georg,) Bediente bei Frau von. Hr. Eornel.
Tonrad.) Eypreffenburg. Hr. B'aha.
Herr von Platt Hr. Wirth.
Notarius Falk Hr. Sauer.
Gäste bei Frau von Eypreffenburg, Gartcnknechte, Bediente,
Bauernbursche und Bauernmädchen. Die Handlung spielt auf
dem Gute der Frau v. Eypreffenburg nahe bei einer großen Stadt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Sonntag den 25. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Doctor Wespe".
Abends 7 Uhr, 173. Abonnement-Borstellung, 1. Serie, grüne
Karten: „Carmen".
-» Aür die öeikige Aallenzeit. «-
In der A vaumann scheu Vuchhandlunfl in Dülmen i. W, ist I
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen: (ii3il
Srtba, Passtousblumen oder
12 Kreuzwegandachten, nebst an­
deren AndachlSübungen zum Leiden
Christi. 2. Aufl., 271 Pr. geb.
Mk. 0 75.
Betrachtungen und Gebete für
die sechs Lonnw^e der heil. Fasten­
zeit. 87 €. Preio geh. Mk. 0 20.
. Trichl. k., Victor. Kreuz und
Calvarienberg. Für alle Lei­
denden. 16°. 222 S. Preis geb.
Mk. 0 75.
v. d. Fuhr, Rect., Don Geth-
semani bitz Golgatha. 14 kurze
Fastenbetrachtuugeu. 8". 124 S.
Preis 1 Mk.
Eming. Dechant, Fasten- und
Ofterbüchlein. 16*. 344 Seiten.
Preis Mk. 0 75.
Lniev, Die letzten Dinge. Ein
Betrachtungsbuch nebst einem An­
hange der gewöhnlichen Andachts­
übungen. 3. Äust. 16 «. 300 Seiten.
Preis geb. Mk. 0 75.
Doullaint. 1. p.. Betrachtungen
tut jeden Tag des Kirchen-
jahres. 2. Anst.. 2 Bände. Preis
pro Bond geb. in Calico Mk. 2 80
in einen Band geb. Mk. 5 50.
Bedenk es Wohl! Ei.l Betrack'
atltn »Luden, die es mit ihren,
Seelenheil, ernst nehmen Giebst
einem vollständigen GedeiSnnhvim
16». S<6 e. Preis geb. Mr. u ?a.
»ntonelli, o. P. s. Sie letzten
Ctunben unsere« Herrn Jesus
Christus am Kreuze. lli". 1>»2 S.
Preis geb. Mk. v 7b.
P. HJartin tj. (todirm, Bttzrrheu-
gartrn, 2. Anst. 8". 406 Seifen.
Preis geb. in Leiuw. mit Rotbjchu.
2. Mk unb theurer in feineren
Einbänden.
GrvbdruckauSgabe. S. Aufl.
8». 760 E. Preis geb. Mk. 2 üv.
Lrsmer, Dr.w., Weihbischvs, Auf
nach Salem« Höhe».' 6. Anst.
16 ». 280 S. Preis geb. Mt.o 75.
Ackermann, leopolb, »r., Rosen­
kranz und Kreuz»»». Borstig
liche Hilfsmittel kür die christliche
Bollksmmenbeit. 8». 184 S. Preis
geb 1 Mk.
ptenuina, clhrigian, lkoplan. tz>»
bachtsbuchlcin zur Verehrung
des kostbaren Blutes unseres Herrn
Jesu Christi. 16 ». 272 S. Preis
geb. Ml. 0-76.
Rinn. ffi.. Rector. Fundament
des Glaubens. Erwägungen über
die christlichen Grundwahrheiten
16» 384 S. Preis geb. Ml. 1-20.
»rite. N.. Die reumitthige Seele
im Gebete und in der Betrachtung
oder Anweisung zur Erlangung
einer vollkommenen Piebeöreue.
16». 264 3. Preis geb. Ml. Ü 7b
E. C. Mayer& C o., Bankgeschäft, Herrengasse; J. Frledmann, Bank- und Wechsler-
geschäft, Herrengasse: Max Strangs, Wechselstube, Sporgasse 8: Wechselstube der
StelermBrklscbea Eseompte-Bank; C. M. Baomgartner, Bank- und Wechslergeschäft,
Jakominiplatz: Karl Cernadak, Bank- und Wechslergeschäft, Joanneumring.
Mr den Märzmonat.
Albers, Prister, Gebetskränze. 8°. 747 Seiten. Preis
geb. Mk. 3
Krebs, P, St, Josefsbüchlein. 24. Auflage. 16.
251 Seiten. Prew geb. Mk. 0 75.
Krebs, P., Josefsbüchlein, besonders geeignet sür
den Allgemeinen Verein der christlichen Familien und
für den Monat März. 21. Auflage 16°. 268 Seiten.
Preis geb Mk. 0 75.
Krebs, P., Märzblüten. 31 Blättchen. Preis Mk.0-15.
Krebs, P., Begrüßungen des hcit. Josef. 16°. 47 S.
Preis Mk. 0 15.
Kneipp, Pfarrer, St. Jofefs-Monat. 16° 288 Seiten.
Preis geb. Mk. 0 75.
Tvussaint, St. Josef hilft! 9. Aussage. 16'. 496 S.
Preis geb. Mk. 1'50 und tueurer
Brip, Beilcheukranz zu Ehren des heil. Josef 16°.
351 Seiten. Preis geb. Mk. 1'20.
Pslugbeil, P., St. Thomasbüchlein. 3 Aussage.
16°. 174 Seiten. Preis geb. Mk. 0 65
Seeböck. P., Gertrudenbuch. 16°. 460 Seilen Preis
geb. Mk. 1 50
--- I« beziehen durch alle Zruchhandkunge».-
ii 4 as A- Zanmaull'sche Allchhalldlaos, Dülmru i. W.
Tüchtige Personen,
welche die freie Zeit lohnend ausnützen wollen, um sich durch
eine solide Vertretung 5 bis 10 Kronen täglich zu ver­
dienen, wollen ihre Adressen der Filiale 101 in Zwittau,
Mähre«, postwendend bekanntgeben. s173-10
Mineral -Wässer
Quellenproducte
stets in frischer
Füllung Yorrüthig
Josef
(li»)
Succial Geschäft
GRAZ
ScbmiedQ&ssa Nr. 21
Telephon Wr. 64A.
Apfelwein
(Eisäpfel), hochfeinst, süß
1 ^Liter 14 Lr.
HmscbaMiMMt
1 Jiter ». 105
Gottfr. Andorfer
Spezerei-, Wein-und Deli-
catessenhaudlnng (183
Leonhardstr. 10, ,Gold. Hirn 1
Eine 184
geschickte Maschinnäheri«
u. ein nettes Lehrmädchen
werden ausgenommen. Graz,
Hofgaffe Nr. 4, 2. Stock
s
gelb, garantiert rein.
U«Titi jedes Quantum
6. ¥. Schubert,
Graz, Murplatz Nr. 10
(109a)
Garantiert echte»
Jamaika-Rtim und Cognac,
Franzbrantntrin
BOT* sür medizinische Zwecke, einpsehle»
Eng.v. Emperger&Co., Graz, Fliegenplatz4.
(40-21)
Preise der Lebensmittel i« Gra».
vvm 16. bis 22. Februar.
Fett« 1 Kilo Butter L 1-60 bis K 2 80, Rrnbichmalz
K 2— bis K 2 40. Schweinschmalz K 120 bis K 1-38,
Schmer K 120 bis K 144, Speck, roh X 1'20 bis K 1-36,
Speck, geräuch. B 1-20 bis K 144.
Fische. Aalrutten B 2-—Äsche K 2 —, Forellen K 6—s,
Hechte K 2— bi, K 280, Huche» K 320 bis K-
Karpfen K 120 bis K i-60, Lachsforelle» K 4-— bis
K 6-—, Fogasch K 1-40 bis K 2-—, Schleien K—— bi»
K —, Stockfisch K —60 bis K —80, Weißfische
K— 60 bis K— 80, Welse K 2— bis K 2-40, Krebs
K —.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Riudfieisch I Qualirai
K 1 20 bis K 140, II. Qualität K 1— bi« K 1-36, III. Qu­
illst K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40.
Bsstbrate» K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
«indfleisch 1. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K --80 bis K 1-12,
Lungeubrate» K 160 bis K 2 40, Rostbrate» K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 148, Lalbsschnitz K 2—
bis K 2 40, Schaffleisch K 120 bis K 160, Schwein fleisch,
frische» K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1-28 bis 1-60,
Schinken K 1-62 bis K 1-80,
Geflügel. Backhuhn K —-90 bis K 120, Brathuhn
K 1-20 bis K 2 '20, Daube 40 bis 60 h, Ente, gerupft,
K 8-— bi» K 4 —, Gans, gerupft, K 5-— bis K 7 —, Ka­
paun K 5— bis K 6 —, Poularde gerupft K 2-40 bis
K 3-—, Truthahn K 6-— bis K 6*—.
Mehl »ab Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 24 —28 h,
Erbsen 48—56 h, Linsen 60—80 h, Hirse, geftamvft, 32
bis 36 h, Maisgries 24- 28 h, Weizengries 34—42 h, Buch
Weizenmehl 36—62 h, Maismehl 20- 28 h, Weizenmehl
Nr.0 36- 38 h, Nr. 2 32-36 h, Nr. 4 28-30 h, Nr 6
20-26 h.
Victualie». Eier srische. 1 St. 6-8 h, Kalkeier,— Sl
— bis— h, Honig K 1-40 bis K 4— per Liter, Karlosset
8-10 h per Kilo, Milch. voll. 20-22 h, Rahm, süß, 48 k
bis K 112, Rahm, sauer, 56 h bis 112 h per Liter,
Wildbret. Hirschfleisch 60 h bis B 1-60, Hase abqebalgt
K 2— bis 2 40, Gemsfleisch K —'— bis —, Kemsrücken
K —-— bis, Rehfleisch 60 h bi» K 2-40, Rchrucken
K 6-— bis K 8 —, Schwarzwild K 2— bis K—, Auer-
Hahn K —-— bis K —•—, Birkhahn K—— bis—, Hasel
Huhn K —-— bis K—-—, Fasan K 2- bis K 3-60, Reb­
huhn K 1— bis K1 20, Stockente K—•— bis K —.—, Kalb-
schnepfe K —bis K —•—.
Hornvieh- und Stechvtehmartt in Graz.
Horudichmarkt 22. Februar. Der Austrieb bestand
in 360 Ochsen, 81 Stieren, 396 Kühen, 83 lebende, Kai
bern..
Export: Nach Niederösterretch 2 Ochsen, 32 Liier-
26 Kühe; nach Obrrsteier 65 Ochsen, 4 Stiere, 94 Kühe.
nach Vorarlberg 17 Ochsen, 8 Stiere, 29 Kühe: nach Teulicd-
land 9 Ochsen, 3 Kühe; noch Salzburg 26 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebendes Gewicht.
Schlachtochse», fett«..
von 68 K— h bi» 62 K— h
. halbfette.
n
M.-.
O( g 0
„ magere■.
n
48.
m
52„.
Ochse« für Mastzwecke..
n
54.
m
58,—.
Schlachtkühe, fette...
«
42.—•
m
48.—.
. halbfette..
m
82„—,
40.-.
magere..
20. -.
m
28,-.
Stiere
n
48. -.
t!
^0.-.
Melkkühe bis zum 4. Kalb
m
48.
tf
54,—„
„ über das 4. Kalb
.
36.
ff
46„-„
. trächtig«...
•
34.-.
"
48„-„
Stechvtehmarkt am 23. Februar. Eingeführt wurden
794 Kälber, 1891 Schweine mch 96 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte» Gewicht von K --76 102
Schweine.„ 1„„»» K —'88 102
Mastschweine, 1„ ,,-„ K- 94 1—
Kleinvieh oon 6 K— h bi« 6 K— h per Stück.


[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 44 des »Grazer Volksblatt' vom 24. Februar 1900.
Kenn man neue Gesetze machen will,
v muss man beweisen, dass die alten schlecht find,
-as ist häufig ohnehin nicht so schwer. Jetzt liegt
,bcr ein Fall vor, wo unser Justizministerium in
ider Richtung etwas zuviel des Guten gethan hat.
Der Fall ist folgender:
Wir haben ein Gesetz über Erwerbs- und
Lirtschaftsgenossenschaften vom 9. April
873. Als solche Genossenschaften werden registriert
nach§ 1) .Vereine von nicht geschlossener Mit-
jluderzahl, welche die Förderung des Erwerbes und
«er Wirtschaft ihren Mitgliedern mittelst gemein-
chaftlichen Geschäftsbetriebes oder mittelst
Kreditgewährung bezwecken." Diese Bestimmung ist
isher immer so ausgelegt worden, dass irgend eine
gemeinsame Unternehmung da sein muss, deren Er-
rag den Genossenschaften zugute kommen muss,
. B. durch Verzinsung ihrer Stammantheile. Auf
>iese Weise sind verschiedene Gewerbe genossenschaft-
ich betrieben worden, obwohl nicht gerade jede
Ktnossenschaft persönlich an der Unternehmung durch
llrbeit mitgewirkt hat, z. B. Druckereien rc. Nun
vird im Justizministerium an einem Gesetzentwürfe
tber .Gesellschaften mit beschränkterHof-
ung" nach deutschem Muster gearbeitet. Dagegen
st an und für sich nichts einzuwenden, well unser
flenossenschaftsgesetz aus dem schönen Jahre 1873
hatlächlich sehr viele Mängel ausweist, und sich das
«eulsche Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter
Haftung sehr gut in der Praxis bewährt hat. Um
über der Welt recht begreiflich zu machen, dass wir
ruch so ein Gesetz brauchen, gab das Justizministe-
:ium vor kurzem eine Verordnung heraus, dass der
z 1 des Genossenschaftsgesetzes so auszulegen ist,
)ass Capitals-Assecurationen nicht als
Genossenschaften registriert werden dür­
fen, weil solche der Wirtschaft der Genossenschafts-
Mitglieder „nur mittelbar" (!) dienen. Nach dieser
Verordnung kann man also eine Genossenschaft nicht
gründen, wenn nicht jede Genossenschaft in die
gemeinschaftliche Unternehmung selbst eingreift, san­
iern nur seinen Stammantheil verzinst haben will.
Dagegen ist nun zu bemerken: Erstens, dass hier
»as Wort „gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb" viel
:,u eng, daher falsch aufgesasst ist; zweitens dass
nese Auslegung sehr unangenehme und schäd­
liche Folgen für das Publicum haben wird.
IDas neue Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter
Haftung wird ja wahrscheinlich bei unserer politischen
Lage nicht gar so schnell fertig werden können. Bis
Dahin ist es eben ganz unmöglich, durch Gründung
von Genossenschaften Unternehmungen ins Leben zu
rufen, an denen sich der Einzelne mit kleiner Ein­
lage betheiligen kann. Zur „Actiengesellschaft" kann
man ja doch bei kleineren Unternehmungen nicht
greifen. Drittens und letztlich ist aber zu bemerken,
dass das k. k. Justizministerium gar nicht
berechtigt ist, den Gerichten vorzuschreiben, wie
sie dieses oder jenes Gesetz auszulegen haben. Auch
nicht in der Form, dass diese oder jene Auslegung
„der Aufmerksamkeit der Gerichte empfohlen" wird.
Solche Winke mit dem Zaunpfahle sind einfach un­
zulässig. Wenn man von den Herren Justizministern
verlangt, dass Gerechttgkeit geübt werde, so antwor­
ten sie meistens, dass sie in die Unabhängigkeit
der Gerichte nicht eingreifen können.
Das ist auch ganz richtig, dann soll aber eben
das Justizministerium nicht Erlässe Hinausgeben,
durch welche die Gesetze „ausgelegt und erläutert"
werden, insbesonders aber nicht solche Erlässe, durch
welche die Interessen der Bevölkerung empfindlich
berührt werden. In der Auslegung der Gesetze
müssen die Gerichte nicht nur formell, sondern auch
unabhängig sein.
Korrespondenzen.
Mooskirche», 22. Februar. (O.-C.) (Goldene
Hochzeit.) „Ehre, dem Ehre gebürt!" So dachten
sich die Besitzer der durchwegs katholisch-conservattven
Gemeinden Sießenberg und Weinberg, und darum
thaten sie sich zusammen, um den unter ihnen
wohnenden armen Winzerleuten Andreas und Maria
Lettner einen freudenvollen Tag zu bereiten und
mit ihnen die fünfzigste Wiederkehr jenes Tages, an
welchem sie das heil. Sacrament der Ehe empfiengen,
feierlich zu begehen.
Es fand aus diesem Anlaste vormittags ein feier-
licher Gottesdienst statt, und nachmittags vereinigten
sich die Festthellnehmer im Gasthause der Frau
Mild zu einer geselligen Unterhaltung.
Als Erinnerung an diesen Tag spendeten wohl­
thätige Hände den Jubilanten 100 fl.
St. Margareten bei Knittelfeld. (O.-C.) (Ein
sehrbedauerlicherUnglücksfallj hat sich am
21. d. M. auf der Bahnstrecke zwischen Knittelfeld
und St. Lorenzen. in unmittelbarster Nähe von
St. Margareten, ereignet.
Eine Frauensperson, lehr schwerhörig, die Gattin
des hiesigen MühlenpächterS Josef Ambroschitz’
vulgo Maiermüller gieng ein Stück Weges auf
dem Bahngeleise, jedenfalls um den Weg sich zu ver-!
kürzen und den dermalen fast grundlosen Feldweg zu
vermeiden, da wurde sie von der Maschine des um
halb 4 Uhr nachmittags von Knittelfeld abgehenden
Personenzuges Nr. 912 erfasst und förmlich in
Stücke geristen, ohne dass das Maschinenpersonale
von dem entsetzlichen Unglücke etwas gemerkt zu
haben schien, da der Zug schleunigst weitergefahren
sein soll.
Nicht ausgeschlossen ist, dass die zu beiden Seiten
des Bahnkörpers angebrachten Gesträuche die Aus-
sicht versperrten, weshalb auch vor etlichen Jahren
nicht weit von der letzten Unglücksstelle ein kleines
Kind überfahren wurde.
Im Monat December v. I. war der am Abend
in der Richtung nach Knittelfeld verkehrende Luxus-
zug durch ein Holzsuhrwerk, welches auf der Über-
setzung nach Obermur stand, in großer Gefahr, ohne
dass der Bahnwächter davon etwas wahrnehmen
konnte, da ihm die Aussicht auf diese viel benutzte
Übersetzung durch hohe und dichte Hecken gänzlich ver­
sperrt ist.
Es dürste sich darum empfehlen, diese Hecken
durch einen Drahtzaun zu ersetzen.
WuM und Kunst.
Aom Theater.
Frau Kopacsy-Karczag war einmal eine hoch-
gefeierte Soubrette in Wien. Sie hat auch noch immer
jenes „gewiffe Etwas", das dazu erforderlich ist. Vor­
gestern als „Mimosa" trat dies weniger hervor, aber
gestern als „Coletta" in Suppss Modell' komtte sie
alle Minen springen lasten und war ganz in ihrem
Elemente des „Pikanten". Herr Kretschmer als
„Nicolo" war ein vorttefflicher Partner, Fräulein
Longauer eine reizende Stella und Fräulein Leh-
mann eine prächtige Sylvia. Herr Wirth, als Stell-
vertteter des erkrankten Herrn Werk, zog sich an­
ständig aus der Affaire. Es gab im ganzen viel Bei­
fall, den allerdings Suppss liebliche Musik unter Ka­
pellmeister Lehnerts flotter Leitung auch verdiente.
Das Operettenpublicum war zahlreich erschienen, a.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
Dritter Vieh-Molkerei- u»d Haushaltuugsc«rs
für Bauerutöchter am Oberhof.
Erster Bericht.
Dr. P. Schuppli eröffnete am 4. Februar den
Curs mit einer Ansprache, in welcher er uns Theil-
nehmerinnen herzlich begrüßte und uns anspornte,
recht fleißig und aufmerksam während der Dauer des
CurseS zu sein.
Wr. tz. I. Zi-odes.
«on S. L.
(Schluss.)
Lin Willkommen von Dutch (Bur) und
Englisch.
Meine Herren, ich bin ermuthigt in meinen
Arbeiten durch den Empfang von heute Abend. Ich
bin ermuthigt durch die Adressen von allen Ländern
Südafrikas. Ich bin ermuthigt durch die vielen ein­
gelaufenen und einlaufenden Telegramme. Ich erhielt
heute einhundert Telegramme von „P a a o l" allein.
(Paaol ist ein Ort in der Nähe Capstadts, wo lauter
Buren wohnen und welche als Hauptfeinde Rhodes
gelten. Ter Uebersetzer.) (Gelächter und Ldesrs.) Ist
Dort jetzt eine „Conspiracy (Gelächter) going on?“
<ost dort jetzt eine schreckliche Verschwörung be­
schlossen? (Gelächter.) Alle Telegramme ttagen Buren­
namen. (Wiederholtes Gelächter.) Ich möchte „0ng
‘■Land" (die Rhodes feindliche Burenzeitung) den Rath
geben, schon morgen die Sache untersuchen zu lassen.
(Großes Gelächter.) Und, meine Herren, ich zeigte
diese Namen meinem Freunde Mr. Jaure (Mitglied
des Herrenhauses und ein Bur) und er sagte mir,
es sind Tutch-Bur-Namen, die mst den besten im
Lande Stich halten. (Obeers.) Da ist etwas ganz Un­
rechtes dahinter» und die Commissie van Toezigt
-wird darüber eine Versammlung einzuberufen haben.
(Alles Spott.) (Lautes Gelächter.) Wer das ist es,
wofür wir arbeiten, Union auf Staaten und Ver­
einigung der Rassen. (Unter dem englischen Scepter.)
(Laute, fortdauernde Hochrufe.) Und ich erlaube mir
sagen, das alles wird erst kommen, sobald der
Grundsatz angenommen ist: Gleiches Recht für
olle! Gleiche Rechte für jeden civilisierten
Mann südlich vom Sambesü (Langanhaltende Hoch-
.- rufe.)
'Wir brauchen: Eine Vereinigung der
Rassen.
Sind wir einmal so weit in der Gleichhett der
.t Rechte, in der soliden Basis, dass jeder civllisiette
Mann, sei er ein Deutscher oder ein Franzose, oder
ein Russe, oder ein Dutchman, oder ein Engländer,
gleiches Recht besitzt mit den Besten im Lande, dann
ist ein festes Fundament geschaffen. Ich erinnere
mich sehr wohl des Eindruckes, den es auf mich machte,
als ich bei einer Versammlung in Stellenbosch (eine
Hochschule für Buren, Deutsche u. s. f.) im dorttgen
Kollegium in die intelligenten Gesichter der Studenten
schaute, und fühlte in meinem Innern, dass diese
nichts zu fürchten hätten von der Frage des gleichen
Rechtes, von der Basis der Gleichheit. Einige Rassen
haben nichts zu fürchten von der Gewalt, der Herr­
schaft, der physischen Energie meiner Rasse, und ich
glaube nicht, dass sie viel zu fürchten hätten durch die
Annahme des von mir ausgestellten Programmes.
Wir brauchen nichts von den Gesetzen zu reden; noth­
wendig ist nur eines: dass alle durchdrungen sind von
dem einen Gedanken: Gleiches Recht für alle! die
mit uns das Land theilen wollen.
Gott der Allmächttge hat dieses Land als ein Ganzes
geschaffen, und man soll es nicht theilen. You
cannot make divisiona. Wir können eingebildete
Linien ziehen, aber wir sollen ein Volk sein; und
ich möchte sagen, meine Herren, es nützt nichts, mit
der Eisenbahn und dem Telegraphen bis nach
Aegypten vorzurücken, wenn wir nicht ein Volk,
zu einer Nation vereinigt sind. Ich spreche im Namen
Rhodesians, welches heute nicht mehr das Land der
Verachtung ist, wie einst Herr van der Wall so gut
sich ausgedrückt hat, ein Land, das nichts hervor­
bringt, als eingeborene Weiber, Ruthenbüsche. Nein,
wir alle wissen es heute, es ist ein reichhaltiges Gold­
land, und Afrika blickt darnach mll demselben verlan­
genden Wunsch, als es hinblickt auf die Goldfelder
Transvaals. Es ist mll diesen Gedanken und diesen
Gefühlen, dass ich diese Nacht spreche. Weim wir
sagen, wir wollen nach Aegypten, so ist das gut ge­
sprochen. Ich aber sage, wenn ich nach Aegypten
gehe, dann muss ich einen geeinigten Staat zurück­
lassen, oder vereinigte Staate» unter einer gemein­
samen Fahne, eine Vereinigung junger Männer, die
fähig sind, diese noch zu gewinnenden unbekannten
Länder zu kultivieren. Sind sie Engländer oder sind
sie Buren, in dieser Vereinigung sollen sie ihre Frei­
hell finden. Das ist unser Ziel. Wir alle sollen von
dem Wunsche beseelt sein, den dunklen Erdthell zu
cultivieren, zu civilisieren, denn die Capcolonll kann
sich nur dann vollkommen entwickeln und zu ihrer
Höhe erschwingen, wenn diese noch unbekannten
Ländertheile der Civllisation zugeführt werden. Glaubt
Ihr, dass das einen befriedigen könnte, wenn man
wusste, das Land, für das ich so viel thue, wird mir
wieder genommen werden, wird in den Besitz eines
anderen übergehen, und wäre es selbst England. Ich
wünsche, dass wir alle gleichen Antheil am Besitze
haben. Darum sage ich: Thellet meine Absichten,
theilet meine Arbeiten, helfet mll zur Vereinigung der
Rassen, der Staaten, damll wir ein Vaterland machen
von Capstadt nach dem Sambesi. Und das können wll
nur, wenn wir festhalten an jenem einfachen Grund­
satz: „Gleiches Recht für alle von Capstadt nach dem
Sambesi!"
Unter großem Applaus nahm Rhodes seinen Sitz
wieder ein, während die ganze Audienz, Begleitet von
der Musikbande, das Lieblingslled der Engländer
sang: „Rute Britania.“
Als Rhodes dann endlich die Halle verließ, ward
ihm eine ungeheure Ovation dargebracht. Heute sind
sell jenem Abende kaum sechs Monate verflossen, und
wie ganz anders klopfen und schlagen die Herzen von
Tausenden und Tausenden in namenlosem Wehe, in
stummem Schmerze. Der Weg von Capstadt nach
Aegypten führt über die Blutspuren der Erschlagenen
hinweg; und wahrlich, es gehört ein gewissenloses,
verhärtetes Herz dazu, seine Hand nach einem
Klumpen Gold auszustrecken, an dem das Blut des
erschlagenen Bruders klebt— Kriege sind immer eine
Strafe und eine Zuchlluthe Gottes, und auch
von ihnen gill das Woll des Herrn in seiner An-
Wendung: Es müssen zwar Kriege kommen, aber wehe
denen, durch welche sll kommen.


[ 2023-06-29 10:46:27.229 - 19000224 - Seite 10 ]
Die sechzehn Theilnehmerinnen des Curses sind
aus folgenden Bezirken: Mürzzuschlag 1. Aflenz 1,
Bruck a d. M. 1. Leoben I, Knittelfeld 2, Neu­
markt 2, Murau 2, Liezen 1, Schladming 2, Für­
stenfeld 1. Voitsberg 1, Umgebung Graz 1.
Wir wurden in zwei Abtheilungen eingetheilt; die
erste Abtheilung kam in Haus und Küche, die zweite
zur Hälfte in die Molkerei und zur Hälfte in den
Stall. Im Hause unterrichtet Frau Dr. Schuppli
uns in allen häuslichen Arbeiten: Im Kochen,
Fleischeinpöckeln, Würstemachen, Nähen, Waschen.
Bügeln u. s. w. Es wurden in dieser Zeit eine
Kalbin und ein Schwein geschlachtet.
Vormittags von 10 bis 11 Uhr hält Frau Doctor
einen sehr lehrreichen Vortrag über Gesundheits­
pflege und Haushaltungslehre, der von uns nieder­
geschrieben wird. Die zweiteAbtheilunglernt mit derAlfa-
Centrisuge arbeiten, ferner wird mit dem sogenannten
Victoriabutterfass Butter gemacht, dieselbe mit dem
Rotierkneter oder Handkneter geknetet, hernach ge­
formt und zum Versandt hergerichtet.
Weilers lernen wir Käse machen, und zwar die
Johanniter-Hauskäse. Der Herr Doctor zeigt uns auch
die chemische Untersuchung der Voll-, Mager- und
Buttermilch, besonders die Feststellung des Fett­
gehaltes, wobei wir uns auch praktisch bethätigen.
Im Stalle wird das Kälbertränken mit den soge­
nannten Kälbertränkkübeln früh und abends geübt;
sodann lernen wir die Milchzeichen des Viehes
kennen. Nachmittags hält Herr Doctor von 2 bis
halb 4 Uhr über Viehzucht und von 4 bis halb
6 Uhr über Milchwirtschaft Vortrüge.
Am 10. Februar machten wir eine Excursion
nach Gesäuse-Eingang und Buchau. Wir fuhren mit
dem Frühzuge von der Station Weißenbach nach
Gesäuse-Eingang, wo wir die Lauferbauer-Realität
besuchten. Hier sahen wir das Jungvieh, welches
sich in guter Zuchtcondition befindet; ferner die
praktische Stalleinrichtung, Tränk- und Dünger­
anlagen.
Nachdem wir hier alles besichtigt, wurde nach
Buchau gegangen. Dort gewannen wir Einblick in
eine rationell eingerichtete Gebirgswirtschaft, wo
auch während der Winterzeit eine Anzahl Jungvieh
guter Qualität gehalten wird. Alles Gesehene übte
auf uns einen recht guten Eindruck aus.
Wir sind dem Herrn Doctor gegenüber zu großem
Danke verpflichtet für die Mühe, die er sich bei
dieser Tour nahm, indem er uns auch alles gründ­
lich erklärte.
Auf dem Heimwege besuchten wir noch das Jagd­
schloss des Herrn Ritter v. Schöller und zogen dann
in guter Stimmung nach Oberhof zurück.
Oberhof, am 18. Februar 1900.
Sophie Thonmüller.
(Die Österreichisch-ungarische Bank.)DerGencral-
rath der Österreichisch-ungarischen Bank nahm
in der gestrigen Sitzung keinen Anlass, eine Ver­
änderung des Bankzinsfußes zu beschließen.
(Die ungarische Creditbank.) Der Directionsrath
der ungarischen Creditbank beschloss, der Ge­
neralversammlung vorzuschlagen, vom Reingewinn eine
Dividende von 36 Kronen zu vertheilen.
(Ob Österreich) ein Agriculturstaat oder ein In­
dustriestaat ist, streiten sich die Industriellen und die
Landwirte herum. So hat der Vollzugsausschuss der
österreichischen Centrale zur Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Jntereflen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen in seiner Sitzung vom 19. d. M.
einstimmig nachstehenden Beschluss gefasst: „Der Be-
hauptung des Centralverbandes der Industriellen
Österreichs (dass Österreich nämlich ein Industriestaat
sei) ist keinerlei ernste Bedeutung beizumessen, da so­
wohl diese, als alle daraus abgeleiteten Folgerungen,
welche in einer industrielle Färbung tragenden Zoll-
und Handelspolitik gipfeln, auf gänzlich irriger BafiS
aufgebaut find. Um jedoch ähnliche Enunciationen für
die Zukunft hintanzuhalten, beschließt der Vollzugs-
ausschuss die Herausgabe einer Broschüre, durch welche
das thatsächlich bestehende Verhältnis der österreichisch­
ungarischen land- und forstwirtschaftlichen Produktion
und der mit ihr in innigem Connexe stehenden In­
dustrien den anderen Industriezweigen gegenüber in
klarer, übersichtlicher Weise zutage tritt und wird mit
der Verfasiung derselben über Auftrag des Haupt­
referenten der Ersatzreferent und Delegierte des Cen-
ttalpräfidiums des Landesculturrathes für ibie Mark­
grasschaft Mähren, Herr Ludwig Frankl, betraut.
(Pferdeausstellung i» Wien 1900.) Für die
in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I. am Pferde­
ausstellungsplatze im k. k. Prater stattfindende dies­
jährige Pserdcausstellung gibt sich in den betheiligten
Kreisen ein reges Jnteresie kund. Schon heute liegen
zahlreiche Anfragen wegen Beschickung vor und ver-
die heurige Pferdeausstellung abermals einen
günstigen Verlauf zu nehmen. Das k. k. Ackerbauwini-
J ,a t t, an9forbnet- dass die k. k. Staatshengsten.
po Prsek und Göding auS den Hengsteusohlenhöfen
Neuhof-Pisek und Troppau die Ausstellung mit einer
Anzahl von dreijährigen Hengstfohlen beschicken sollen.
Zur Ausstellung werden zugelaffen: Zuchtpferde, Jagd-
und Reitpferde, leichte und schwere Wagenpferde, Lasten-
und landwirtschaftliche Gebrauchspferde ohne Unterschied
der Provenienz. Die Ausstellung zerfällt auch heuer
in zwei Serien und wird die erste Serie vornehmlich
Luxuspferde umfaflen, während die zweite Serie für
Zucht- und Gebrauchspserdc reserviert ist. Mit der
Ausstellung ist eine reiche Prämiierung in Aussicht
genommen und stehen bereits eine ganze Reihe von
gewidmeten Ehrenpreise« zu diesem Zwecke, sowie zahl-
reiche Geldpreise zur Versügung. Anmeldungen können
beim Secretariate der VI. Section. Wien I., Herren-
gafle 13, bewerkstelligt werden, woselbst die nöthigen
Drucksorten kostenfrei zu beziehen find.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 22. Februar.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshofes Herr Landes­
gerichtsrath Dr. Hirsch mann. Öffentlicher Ankläger
Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. Quirin.
Veruntreuung und Betrug. Der Schriftsetzer,
angeblich auch Schriftsteller und Journalist, Franz
Uschnig war vom Juli 1898 bis Juni v. I. in
einer hiesigen Druckerei in ersterer Eigenschaft be­
schäftigt, und verdiente sich während dieser Zeit pro
Woche 14 fl. Am 5. November 1898 bestellte er
bei der Wiener Firma Schullehn und Wollbrück
Mayers Conversattonslexikon (Prachtausgabe) zum
Preise von 108 fl., gegen monatliche Raten von 3 fl.,
bis zu deren vollständigen Bezahlung sich die Firma
den Weiterverkauf ausdrücklich vorbehielt. Franz Uschnig
verkaufte aber nach der ersten Rate das ihm anvertraute
Lexikon. Am 24. Juni v. I. richtete Franz Uschnig an den
mit der Auszahlung der Löhne betrauten Angestellten
der Druckerei die Bitte, ihm bei der nächsten Aus­
zahlung von seinem Borschuffe nichts in Abzug zu
bringen, da sein Bruder angekommen sei und behufs
Weiterreise nach Wien seine Hilfe benöthige, dafür aber
am folgenden Samstag den Abzug des ganzen Betrages
zu veranstalten. Statt nun in Arbeit zu bleiben und
auf diese Weise den Abzug zu ermöglichen, blieb
Uschnig plötzlich am 24. Juni von der Arbeit auS
und verschwand nach Wien. Kaum in Wien angekommen,
prellte Uschnig den Gastwirtschaftsleiter Leopold Binder
um eine Zeche von 2 fl. 53 kr. AuS der bei Uschnig
beschlagnahmten Correspondenz wurde festgestellt, dass
er während seines mehrmonallichen Aufenthaltes in
Wien an eine große Anzahl von Persönlichkeiten, von
denen er nach ihren Verhältnissen eine Unterstützung
erwarten konnte, Bettelbriefe theils abgesendet, theils
zur Absenkung bereit geholten hat. In diesen Briefen,
welche die „schriftstellerische" Thätigkeit des Uschnig
kennzeichnen, hat dieser, der bei seiner Aufnahme als
kräftig und gesund befunden wurde, sich als todkrank
und erwerbsunfähig hingestellt. Uschnig gebrauchte bei
seinen Bettelbriefen auch fingierte Namen und führte
alles Mögliche an, um das Mitleid der Leute zu er­
wecken. Franz Uschnig wird wegen Veruntreuung und
Betrug zu vier Monaten Kerkers verurtheilt.
Misslnugeue und bestrafte Intrigue». Beim
Grazer Strafgerichte meldete sich am 9. December v. I.
der vor zwei Jahren aus Ungarn eingewandert«
Bindergehilfe Stephan N o v a s e l zur Erstattung einer
Anzeige und brachte Folgendes vor: Er wohne im
Hause der Privaten Frau Marie Glettler, Rochel-
gaffe 104. Die 73jährige Frau Glettler habe ihn vor
acht Tagen gebeten, rn ihrem Zimmer zu schlastn, denn
sie fürchte sich, weil immer Männer um das Haus
schleichen, die an Thüre und Schloss rütteln, als ob
sie eindringen wollten. Novasel schlafe, der Bitte nach­
kommend, seither im Zimmer der Glettler und habe
thatsächlich in jeder Nacht um I I Uhr, wenn das
Licht ausgelöscht wird, verdächtige Gestalten bei Thüre
und Schloss rütteln hören. In der Nacht zum 9. De­
cember habe er wieder fünf Gestalten bemerkt, welche
das HauS umschlichen, die Thüre mit Holzprügeln
aufhoben und das Schloss zur Küchenthüre anfeilen
wollten. Stephan Novasel gab auch mehrere Personen
an, welche bei diesem nächtlichen Einbruchsversuche be«
theiligt gewesen sein sollen. Diese Angaben erwiese»
sich nach der eingeleiteten Untersuchung als unwahr
und hat Novasel die Anzeige nur erstattet, damit er
sich der Frau Glettler als unentbehrlich erweise. Stephan
Novasel, 35 Jahre alt, aus Kroatien, wird wegen
Verbrechens des Betruges, begangen durch falsche
Zeugenaussage, zu acht Monaten schwerem Kerker ver-
urthetlt und nach beendigter Verhandlung sofort ver­
haftet, da er ein Ausländer ist. Nach verbüßter Strafe
wird Novasel nach Ungarn ausgewiesen.
Unverschuldet ins Unglück gerathen. Der
43jährige Victor Schuster betrieb seit März 1891
in der Annenstraße Nr. 75 in Graz ein Gemischt-
warengeschäst, welches er, ohne selbst Vermögen zu
besitzen, von dem Gelde seiner Gattin gekauft hatte.
In den ersten Jahren gieng das Geschäft gut, seit
einiger Zeit gieng es aber in den Einnahmen zurück,
im Laufe deS Jahres 1899 gerieth Schuster in
Zahlungsstockungen und am 7. December v. I. iah
er sich genöthigt, den Concurs bei Gericht anzumelden,
da er nach eigenem Geständniffe schon seit einigen
Monaten seine Gläubiger nicht mehr bcstiedigen
konnie. Heute ist Victor Schuster wegen deS Vergehens
der schuldbarcn Crida angellagt. Er verantwortet sich
dahin, dass er durch die Verlegung der elektrischen
Centtale der Tramwaygesellschaft in die Steyrergaffe
den größten Theil seiner Kunden verloren habe. Auch
die Consumvereine hätten ihn sehr geschädigt, da durch
dieselben den Kaufleuten große Nachtheile bereitet
werden. Der Gerichtshof spricht den Angeklagten mit
der Begründung frei, dass derselbe durch die Ver­
legung der Tramway Centrale thatsächlich um den
größten Theil seiner Kunden kam und dadurch unver-
schuldet inS Unglück gerieth.
Im Caf6hause bestohlen. Die gewesene Cafe--
hauscassierin und nunmehr stellenloic 28jährige Jo­
hanna Kunz aus Körnten drängte sich in cer Nacht
zum 31. November im Caföhause .Volksgarten' an
den als Gast anwesenden Privatbeamten Rudolf
Bahr, der eingeschlafen war. heran und entwendete
ihm aus seiner Brusttasche den Betrag von 140 K
und einen mit 90 K belehnten Pfandschein über eine
auf 240 K bewertete Uhrkette. Johanna Kunz ist
heute der ihr zur Last gelegten Thathandlung geständig,
nur behauptet sie, es seien nur 110 K Bargeld
wese». Die Angeklagte, welche bisher unbescholten ist,
wird zu drei Monaten schwerem Kerker verurtheilt
Ehrend eleidigungsprocess Winkler contra
Professor Robitschek. Die Verhandlung des Restau-
rateurs des Landhauskellers Herrn Johann Winkle,
gegen den Profeffor Herrn Johann Robitschek, welche
bereits zweimal verlegt worden war, wurde gestern zu
Ende geführt. Herr Profeffor Robitschek hat bekannt­
lich die Qualität des „Original steirischen Burgunders"
in Zweifel gezogen, infolge deffen Herr Winkler geger
ihn die Ehrenbeleidigungsklage überreichte. Herr Winkle,
war beider gestrigen vom LandeSgerichtsrathe Hochem
burger geleiteten Schlussoerhandlung durch Dr
Stolzer vertreten, während Herr Profeffor Robitschel
von Dr. A. Neumeyer vertheidigt wurde. Tu
Staatsanwaltschaft, welcher der Act von amtsweger
abgetreten war, hat keinen Anlass gefunden, geger
Herrn Winkler einzuschreiten. Die vom Vertheidige,
beantragte Einvernehmung von Sachverständigen würd,
vom Einzclrichtcr abgelehnt. Herr Profeffor Johanr
Robitschek wurde der Übertretung der Ehrenbeleidigung
begangen nach den §§ 487 und 493 St.-G., sü,
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von 35(
Kronen, im Falle der Uneinbringlichkeit zu einem Mo­
nate Arrest, sowie zum Ersatze der Gerichtskoften vcr
urtheilt. Der Vertheidiger meldete die Berufung an
Telegraphischer Koursvericht.
Wien, 23 Februar, 2 Uhr 30Min.
Papierrente 99-70
Zilberrente 99 70
1864« Lofe .... 200 60
Krvnenreute, vfterr. 99 65
Boldreutr, österr... 98 66
kconenrente, ung.. 94 05
Boldrente, ung... 98 65
Ängw-Austr.-Bank. 124-—
Bankverein 136—
Bodencredit-Austalt. 244 50
Oest.Lreditactir». .237—
fing. Treditactten.. 187 25
Länderbauk 118 70
Oest«r.»uug Bank. 126—
llnionbauk 156-75
ööijm. Nordbahn.. 155—
' ufchttehrader-Bahn 302—
Dampffchiff 73 75
Elbethal 124 50
Braz-Kö flacher... 133 50
Lemberg-Ezernovitzer 142—
Local-Eisenbahn-A,
Lombarden 26 9<
i Nord bahn 299-
1 NordwestA 120 2:
EtaatSbahn .... 137-
Allg. Baugefellfchinr 98—
Alpine 274-
Loürmotiofabr. Siegt
Perlmoofer—
Präger Eisen 599
Rima-Muranyer.. 316 7l
Trisail. Kohlenwerkr 323—
Waffensabrik-G.... 185—
Wiener Baug. ... 97 5l
Wienerberger .... 285—
Waggon I 181—
Türk. Tabak8L. ... 141 5(
Türkenlose 126—
j PariS (Devise)
i Zwanzig Franks
Reichsmark-St.
—! Papierrubel..
Tendenz: fest.
96 22
l9*
118 25
255-56
Meteorologische ZSeoöachtungen.
Bom 22. au f den 23. Februar.
10 U. abds.
0-3+
729 7
NW
schwach bete.
7U. morg.:
3 2-
730 6
i 8
2ll.nachm.-
6'8+
7318
i SW
ft r*
Im Nordwesten ist eine neue Barometerdeprcssien auigc
taucht, während das südlich von Norwegen gelegene SRinim.im
sich ausgefüllt hat und die südliche Depression sich rasch ent­
fernt. Im westlichen Centtal-Europa ist unter dem Einstuüe
eines Maximums vielfach Ausheiterung mit Tempera-urab-
„ahme eingetreten; das Wett« ist im Osten noch mehrfach
bewölkt und ziemlich mild.
Eingesendet.
nornrn
nur
NORtt-
BR/lNb
i r i
(173F4]

