
[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Ardartion: Atbrrchtgaste Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchlgasse Nr. 6.
Dal, Volk-blatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-prrlse:
K»r $r«): ,®tojet BolkSblatt' mit .Sonntagsbote' monatl. K 2, viertelt K 6, halbj. K 12, ganzj. K 21.
,®rojer BoIBblatf ohne .Eonntagsbote' monatl. K Uäo, vicrtelj. K 5-40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 60
Für Zustellung ins Hau! monatlich 20 h.
ZNtt: .Grazer Bolksblatt' mit .Eonntagsbote' monatl. K 2-70, viertel,. K8. halbj. w 16, ganzj. K 32.
.Grazer Lollsblatt' ohne .Sonnragsbole' monatl. K240, mcrielj. K 7, balbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Hummern obne .Sonu'aoöboO' 8 h.
Nr. 258. Graz, Sonntag, 11.
November 1900. 33. Jahrgang.
G.-N. Dr. Woltfd) und die
Klostcrschule» in Graz.
r''Gcntsmderath der
Vor einiger Zeit
hat dir'
Landeshauptstadt Graz das Ansuchen der Ur-
s u l i n e n um Gewährung eines Beitrages für
ihre Schule über Antrag des Dr. Goltsch ab­
gewiesen.
Das gleiche Schicksal hatte in der Sitzung vom
9. November d. I. die Bitte der Schulschwestern,
welche bekanntlich im Stainzerhose eine sechs-
classige Volks-, eine dreiclassige Bürger- und eine
einelassige Fortbildungsschule unterhalten. Mo­
tiviert wurde die Abweisung der Bitte mit der
Bemerkung, dass diese Schule einen „streng kon­
fessionellen Charakter trage und somit dem Reichs­
schulgesetze nicht entspreche." (!)
Zum richtigen Verständnisse und gerechten
Beurtheilung dieses Gemeinderalhs-Beschlusses ist
Folgendes zu beachten:
1. Die Schulschwestern bezogen seit jeher
einen kleinen Beitrag aus Gemeindemitteln für
die Schule im Stainzerhof. Diese Schule wird von
459 Grazer Kindern besucht und bedeutet demnach
für die Stadt Graz eine große Ersparnis. Das
monatliche Schulgeld beträgt in der Volksschule
60 bis 70 tr., in der Bürgerschule 2 sl., in der
Fortbildungsschule 2 oder 3 sl. Uebrigens zahlen
bloß 253 Kinder das ganze Schulgeld, 134 sind
theilweise und 75 ganz befreit. Arme Kinder er­
halten zur Jause Brot und zu Mittag Suppe,
natürlich umsonst. Die Erziehung der katholischen
Kinder ist selbstverständlich eine consessionelle, da
die Eltern ihre Kinder ja gerade deshalb in diese
Schule schicken, welche übrigens auch von prote­
stantischen und jüdischen Kindern besucht wurde
und besucht wird.
2. Die Stadtgemeinde Graz subventioniert fol­
gende streng consessionelle Anstalten:
a) die Privatschule der evangelischen Kirchen­
gemeinde A. u. H- B. in Graz mit einem jähr­
lichen festen Betrage von 2000 sl. (G.-R.-B. vom
28. November 1895);— die katholischen Kinder,
welche diese Schule besuchen, zahlen in den ver­
schiedenen Classen 24 sl., 34 sl. und 44 sl. jähr­
liches Schulgeld, während die protestantischen Kin­
der bloß die Hälfte obiger Beträge zu bezahlen
haben.
>») Das Presbyterium der evangelischen Kir­
chengemeinde A. u. H. B. in Graz mit einem jähr­
lichen sesten Betrage von 250 sl. für die Abfuhr
von Kehricht und Mehrung aus dem evangelischen
Schul- und Kirchengebäude; (G.-R.-B. vom
12. Februar 1898.)
Tw israelitische Cultusgemeinde (Herr
Goltsch!, mit jährlich 200 sl. (G.-R.-B. voml
11. Jänner 1886.)
Den armen Schulschwestern aber verweigert Dr.
Gollsch und mit ihm die Majorität des Gemeinde­
rathes, weil sie auf Verlangen Hunderter katho­
lischer Grazer Bürger ehre Kinder katholisch er­
ziehen, eine Unterstützung von 140 sl.!!
Ein weiterer Commentar ist wohl überslüssig,
da sich das Herz und das natürliche Billigkeits-
geiühl eines jeden rechtlich Denkenden über diese
ungleiche Behandlung empören muss.
Interessieren dürfte es die katholischen Eltern
jener Kinder, welche die Schule der Schulschwestern
besuchen, dass Dr. Goltsch, Beamter der Landes-
bibliothek, im Jänner 1899 vom katholischen
.Glauben abgesallen ist. R.
Genossenschaftliche Selbsthilfe im
Kaufmannsstande.
Den hochgespannten Anforderungen mancher
kaufmännischen Kreise entspricht die Gesetzgebung
zum Schutze des kleineren und mittleren Kauf­
mannstandes allerdings nicht und wird sie auch
nie entsprechen können. Sie hat Schranken zu
achten, sie kann große, wirtschaftliche Entwick-
lungs-Processe, welche sich naturgemäß vollziehen,
nicht aushalten, höchstens verlangsamen, damit
die zunächst Betroffenen auf veränderte Verhält­
nisse sich einzurichten vermögen. Bei den Er­
örterungen über die Wirkungen des Gesetzes zux
Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs hat bei­
spielsweise des öfteren betont werden müssen, dass
das Gesetz nicht gegen die. unbequeme, sondern
lediglich gegen die unlautere Concurrenz sich rich­
tet und sich richten kann. Der strebsamere, um­
sichtigere, intelligentere Kaufmann wird immer
einen Vorsprang vor dem bequemen, lässigen, dem
Schlendrian huldigenden haben. Diesen Unter­
schied auszugleichen, ist nicht Sache der Gesetz­
gebung. Die Gesetzgebung kann auch wirtschaft­
liche Erscheinungsformen nicht einfach verbieten,
welche, ohne gegen Treu? Glauben und die
geschäftliche Ehrbarkeit zu verstoßen, dem kleineren
und dem mittleren Kaufmannsstande den Kampf
ums Dasein erschweren.
Neben der staatsgesetzlichen Einwirkung bleibt
nach dem Gesagten, wie auch auf dem letzten prak­
tisch-socialen Cursus des Volksvereines für das
katholische Deutschland in Köln Tr. Julius Ba­
ch e m darlegte, auf dem Gebiete des Schutzes des
Kaufmannstandes der Selbsthilfe ein weiter Spiel­
raum. Die Tüchtigkeit des einzelnen ist auch heute
noch ein keineswegs zu unterschätzender Factor in
den kleinen und mittleren Geschäften. Der kleinere
und mittlere Betrieb hat trotz den ihm durch das
Großcapital in verschärftem Maße verursachten
Schwierigkeiten doch auch noch manches voraus.
Das eigentliche Kundschaftsverhältnis entwickelt
sich leichter in jenen Betrieben; es kann der in­
dividuelle Geschmack besser befriedigt, der einzel­
nen Warengattung mehr Sorgfalt zugewendet
werden. Hier ist denn auch die Mahnung an das
Publicum, namentlich das weibliche Publicum,
angebracht, nicht jeder marktschreierisch auftreten­
den geschäftlichen Neuerung kritiklos nachzulau­
fen, sondern als reell und tüchtig erprobten Liefe­
ranten treu zu bleiben, wobei man aus die Dauer
immer am besten fährt.
Von großer Wichtigkeit ist auch im kaufmänni­
schen Leben die Vereinsthätigkeit, der Zusammen-
schluss zur gemeinsamen Bekämpfung des unlau­
teren Wettbewerbs. .Hier hat das Gesetz selbst
diesem Gedanken Rechnung getragen, indem es
kaufmännischen Verbänden ein selbständiges
Klagerecht gab. Wo die Vereinsthätigkeil um­
sichtig und energisch hier eingegriffen hat, da sind
erwünschte Ergebnisse nicht ausgeblieben, wie z. B.
der Kölner Verein gegen Unwesen in Handel und
Gewerbe bezeugen kann. Wenn gut geleitete Ver­
eine hier dem einzelnen mit Rath und That zur
Hand gehen, wenn hier alle für einen stehen, so ist
das finanzielle Lpfer etwaiger Klageanstrengung
gering, und anderseits werden auch leichter un­
begründete und gehässige Denunciationen vermie­
den, die zur Tiscreditierung des Gesetzes ausge­
nützt werden können. Mit anerkennenswertem
Erfolge haben die katholisch-kaufmännischen Ver­
eine, beziehungsweise der über ganz Deutschland
sich erstreckende Verband derselben, es sich angele­
gen sein lassen, neben der Pflege der idealen
Vereinsaufgaben die materiellen Berufsinleressen
durch Hilfscassen, Stellenvermittlung, Veran­
staltung von Unterrichtscursen rc. zu fördern.
Das gleiche gilt von einer größeren Anzahl inter-
confessioneller Vereine, die theilweise eine um­
fangreiche Wirksamkeit entfalten. Sehr erfreulich
ist ferner, dass in Hamburg demnächst eine Klein­
handelskammer ins Leben tritt, eine mit gewissen
amtlichen Befugnissen ausgerüstete körperschuft-
liche Vertretung des Kleinhandels.
Für die Selbsthilfe von ganz besonderer Be­
deutung ist die Nutzbarmachung des Genossen­
schaftswesens. Vor allem gilt dies von den Cre­
ditgenossenschaften und den Einkaufsgenossen­
schaften. Die ersteren sollen einem geregelten
Creditbezug dienen; die letzteren sind Vereini­
gungen, welche den Wareneinkauf im großen für
ihre Mitglieder bezwecken. Hier kann der Zu-
sammenschluss vieler die schwerwiegenden Vor­
theile sichern, welche dem Großbetrieb aus seiner
Capitalkraft erwachsen. Die Bildung von kauf­
männischen Creditgenossenschaften ist durch die
Gründung der preußischen Centralgenossenschafts-
casse erleichtert, deren früherer Präsident, Herr
v. Huene, sich persönlich große Mühe gegeben hat,
die Genossenschaftsbildung zu fördern. Er klagte
aber auch darüber, dass er nicht überall das wün­
schenswerte Verständnis dafür gefunden habe.
Einkaufsgenossenschaften werden in einer Reihe
von großen Städten bereits ins Leben gerufei:
und arbeiten z. B. in Leipzig, Stenin, Dresden,
Stuttgart zu großer Zufriedenheit der Betheilie-
ten. Der Centralverband deutscher Kaufleute und
Gewerbetreibenden hat denn auch in seiner jüng­
sten Generalversammlung in Stettin diese Frage
in besonderer Sitzung eingehend behandelt und
den im Centralverband vereinigten Vereinen die
Gründung von Einkaufsgenossenschaften dringend
empfohlen.
Ein Einkaufsverein von Colonialwarenhänd-
lern (E. G. m. b. H.) besteht z. B. auch in Köln.
Jedes Mitglied hat ein Eintrittsgeld zu zahlen,
mindestens einen (höchstens 20) Geschästsantheil
von hundert Mark zu erwerben, der auch in mo­
natlichen Raten von zehn Mark abgetragen wer­
den kann, und für die Verbindlichkeiten der Ge­
nossenschaft mit hundert Mark auf jeden Ge-
schäftsantheil zu haften. Monatlich finden zwei
Einkaufssitzungen statt, wobei die Bestellungen auf
Bestellscheine notiert und von den Mitgliedern mit
Namensunterschrift versehen werden. Bei persön­
licher Verhinderung eines Mitgliedes muss das­
selbe seinen Bedarf frühzeitig schriftlich anmelden.
Denn die Mitglieder sind unter einer Conventio-
nalstrafe von zehn Mark für jeden Uebertretungs-
fall verpflichtet, ihren Bedarf an Waren nur von
der Genossenschaft zu beziehen, soweit dieselben
von letzterer auf Lieferung gekauft oder auf Lager
gehalten werden. Die Einzelbestellung eines Mit­
gliedes darf seinen eingezahlten Geschäftsantheil
nicht übersteigen. Die Zustellung der gemeinsam
gekauften Waren geschieht an die einzelnen Mit­
glieder entweder direct vom Lieferanten oder durchi
den Spediteur, Rollgeld zu Lasten des Empfän­
gers. Die Waren müssen bei Anlieferung oder
Abholung per Cassa bezahlt werden; die Mit­
glieder erhallen dieselben zu dieiw- Einkaufs­
preisen ohne jeden Ausschlag. Letzteres ist indes
nicht bei allen Einkaufsgenossenschaften üblich,
von denen viele es für zweckmäßiger erachten,
die Waren zu den sonst geltenden Einkaufspreisen
abzugeben und den so erzielten Gewinn am
Schlüsse des Jahres als Dividende zu vertheilen.
— Jedenfalls hat auch der „Einkaufsverein Köl­
ner Colonialwarenhändler", wie von einem Mit-
gliede desselben auf dem Kölner praktisch-socialen
Eursus berichtet wurde, seinen Mitgliedern be­
reits erhebliche Vortheile verschaffen können. Lei­
der ist die Mitgliederzahl dieser Genossenschaft
im Verhältnis zu den vielen Kölner Colonial-
waren Händlern erst eine geringe.


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 2 ]
Man muss überhaupt bedauern, dass auch von
diesem hervorragenden Mittel der Selbsthilfe bis­
her nicht ausgiebiger Gebrauch gemacht worden
ist. Die Erklärung dafür liegt zum großen Theü
darin, dass keine besseren Geschäftsleute zu be­
wegen sind, der Genossenschaft beizutreten. „Bes­
sere", das heißt hier besser gestellte. Diejenigen,
denen es gut geht, glauben sich eben nur zu oft
an Bestrebungen, welche der Allgemeinheit zugute
kommen, nicht betheiligen zu sollen. Es fehlt viel­
fach an dem Gemeinsinn, ohne welchem das Ge­
nossenschaftswesen nicht zur Blüte gelangen kann.
Man muss dabei allerdings in Betracht ziehen,
dass in keinem Stande die Concurrenz der Er­
werbsgenossen so unmittelbar sich fühlbar macht,
wie im Kaufmannsstande. Zur Bekämpfung der
dem gesummten mittleren und kleinen Kauf­
mannsstande drohenden Gefahr der Aufsaugung
kann aber nur aus dem Wege der Genossenschafts­
bildung Großes erreicht werden.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Ueber das Resultat der Wahlmännerwah--
len wird uns mitgetheilt:
Oberwölz: Stadt, fünfte Curie ein Ederia-
ner. Umgebung, fünfte Curie, 4 Mann für
S ch o i s w o h l; vierte Curie 4 Mann für N e u-
mayer.
Winklern: Fünfte Curie 2 Mann für
S ch o i s w o h l; vierte Curie 2 Mann für N Lu­
vt a y e r.
Freitag, den 9. November, fand in Haus-
manstetten eine glänzend besuchte katholi­
sche Bauernversammlung statt. Herr
Baron Rokitansky, der mit einigen Leibtrabanten
erschienen war, wurde von den Ordnern abge­
wiesen. Herr Landtags-Abgeordneter Wagner
eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen
Begrüßungs-Ansprache, worauf Herr Pfarrer
Peinlich zum Vorsitzenden gewählt wurde. Der
Candidat der vierten Curie Herr Franz H u b e r
entwickelte sodann in längerer Rede sein Pro­
gramm. Die Ausführungen, die begeisterte Zu­
stimmung von Seite der Wähler fanden, zeigten
den Candidaten als einen tüchtigen Landwirt, der
gewiss sein ganzes Können und Wissen in den
Dienst des Bauernstandes stellen wird. Einzelne
Stellen seiner Rede, wie z. B. die Ursachen des
Arbeitsmangels auf dem Lande, seine Stellung
zur Schule und Lehrerschaft, zur Börse u. s. w.
wurden von der Versammlung geradezu bejubelt.
Auch die Thätigkeit der bündlerischen Bezirks­
vertretungen streifte der Redner in sehr gelun­
gener Weise. Nach Herrn Huber sprach Herr Fi­
scher aus Graz, der in seiner Rede die Forderung
des katholischen Volkes nach der confessionellen
Schule begründete. Sodann kam der Redner auf
die Candidatur Resels in der fünften Curie zu
sprechen. Er wies darauf hin, dass es einem den­
kenden Menschen überhaupt unmöglich sei, einem
Socialdemokraten die Stimme zu geben, denn
diese Partei sei religionsseindlich, verjudet (Rufe:
„Heil Schachert") und ohne eigentliches Endziel.
Ganz besonders einem katholischen Bauern sei dies
unmöglich. Redner weist auf den Ausspruch Re­
sels hin: „Dem Bauer ist solange nicht zu helfen,
solange er einen Misthaufen hat." „Und das,
meine Herren," fuhr der Redner fort, „ist der
Candidat der fünften Curie. Wollen Sie ihm
Ihre Stimme geben?" Stürmische „Nein"-
Rufe waren die Antwort. Mit der Bitte um
geeinigtes Vorgehen bei der Wahl in der fünf­
ten Curie schloss der Redner seine Ausführungen.
Sodann ergriff §err Abg. Wagner das Wort, um
der christlichen Arbeiterpartei warme Worte der
Anerkennung zu widmen. Auch die Organisation
des Bauernvereines besprach Herr Wagner, das
Versicherungswesen, die Bauernvereinscasse u.
dgl. mehr. Auch erstattete er den Bericht über die
Thätigkeit der Katholischen Volkspartei im Par­
lamente. Die Versammlung spendete Herrn Wag­
ner reichen Beifall. Bei der Abstimmung wurde
die Candidatur des Herrn Huber einstimmig
angenommen. Der Vorsitzende schloss hierauf inach
dreistündiger Dauer die Versammlung.
Man schreibt uns aus T r o f a i a ch vom 9. d.:
Heute fand in Trosaiach eine§ 2-Versammlung
bet Vertrauensmänner von Trofaiach und Um­
gebung in Frau Webersdorfers Gasthaus statt.
Herr Landtags-Abgeordneter Hagenhofer be-
^M^Z>ie Erschienenen, worauf zur Wahl des
prasrdrums geschritten wurde. Zum Vorsitzenden
wurde Herr Prein aus Göß gewählt. Der Can-
dwat der vrerten Curie für Bruck-Leoben, Herr
Karl D u l l e r, stellte sich sodann den Vertrauens­
männern vor und wurde nach seiner fast einstün-
digen Rede seine Candidatur einstimmig unter
großem Beifalle genehmigt.— Herr Abgeord­
neter Hagenhofer widerlegt sodann in begeisterten
sehr klaren Worten die Vorwürfe, die gegen die
Katholische Volkspartei erhoben werden, wegen
ihrer Haltung den Sprachenverordnungen, der
Zuckersteuer und dem Ausgleich gegenüber, be­
weist, dass die Gegner alles aber nur keine
Freunde des Bauernstandes seien. Nach einem
begeisterten Hoch auf Papst und Kaiser schloss
der Vorsitzende die Versammlung.
Inland.
Graz, 10. November.
Ein conservativer Großgrundbesitzer in
Steiermark schreibt der „Jnform.": Man hat
immer große Hoffnungen in den verfassungstreuen
Großgrundbesitz gesetzt, und es war eine der Haupt­
aufgaben, die dem Grafen B a d e n i und seinem Nach-
olger gestellt wurden, den Staat mit Hilfe der Ver­
fassungstreuen zu retten. Es ist aber noch im leb­
haftesten Gedächtnisse, wie sich die verfassungstreuen
Edlen zu allen Lockungen verhielten, je mehr man sie
an ihre Mission der Ausgleichung der Gegensätze er­
innerte, umsomehr überboten sie sich in deutschradicalcr
Burschenschaftspolitik, auch das Manifest des Grafen
S t ü r g k h liest sich wie eine Commersrede eines
„alten Herrn" an seine burschenschaftlichen Commili-
tionen. Es wurmt den Schlossherrn von Halbenrain,
dass die jetzige Regierung noch immer zu „parteilos"
ist und an dem „unzureichenden Programme der poli­
tischen Neutralität und nationalen Unbefangenheit fest­
hält." Mit Grauen überblickt er das politische Trüm­
merfeld, dessen Feststellung seine eifrigste Aufgabe
durch mehr als zwei Jahre war, er beklagt es, offen­
bar in der Absicht, sich Liebkind zu machen, dass die
„wirtschaftliche" Verbindung mit Ungarn anstatt durch
die sichere Brücke verfassungsmäßigen Pertragsrechtes
nur durch den schwankenden Nothstcg reciproker ein-
seisiger Verfügungen dürfsig bewerkstelligt ist, und
verschweigt bescheiden, dass er im Ausgleichs-Aus-
schusse alles aufbot, um es zu einem soliden Vertrags­
verhältnisse kommen zu lassen. Das große Ringen
der sechzehn Millionen Nichtdeutscher nach nationaler
Gleichberechtigung in Oesterreich ist ihm Hekuba, dreist
stellt er diesem die Forderung nach gesetzlicher „Fest­
legung der deutschen Sprach— diesmal gnädigst—
als Vermittlungssprache" entgegen und zwar conciliant
„nicht kraft nationaler Vorherrschaft", sondern „im
Interesse der nationalen Stellung der Teutschen."
— Mit solchen Radamontaden führt man den Staat
nicht aus der schweren Krise, in der er sich befindet,
man verhöhnt die die Mehrheit der Bevölkerung dieses
Staates bildenden nichtdeutschen Völker nicht durch
immer neue Forderungen der ohnedem saturierten
Deutschen. Im Gegentheil. Derlei Programme, wie
sie Graf S t ü r g k h aufstellt, können nur in der
Absicht verfasst sein, die inneren Wirren zu vermehren,
sie zur K a t a st r o p h e zu treiben, um dann, wenn
alles in Staub und Trümmern liegt, frivol Beute zu
machen. Durch den Schmerz, dass die „Verfassungs­
treuen" immer noch nicht an der Regierung sind,
ringt sich die Erkenntnis durch, dass man dazu im
Grunde genommen eine Majorität haben müsste, wes­
halb man willens ist, „die Strcitgenossenschaft" Außen­
stehender nicht engherzig von sich zu weisen.— Das
ist doch nett vom Herrn Grafen Stürgkh! und ehren­
voll fiir die „Außenstehenden".— Wie tiestraurig
ernst die Lage des Staates ist— wie fast hoffnungslos
zeigt der Umstand, dass es Kreise gibt, in denen Leute
vom Schlage des. Grafen Stürgkh ernst genommen
werden, und was schlimmer ist als das, dass man
von ihm und seinesgleichen die rettende That erhofft.
— Anstatt vom Volke und durch das Volk sich Hilfe
zu verschaffen, die richtig angcsasst, jede Stunde zu
haben ist, wirft man sich in die Arme dieser Herren,
deren persönlicher Ehrgeiz das Haupthindernis einer
friedlichen allseits befriedigenden Verständigung ist.
Ein österr. Städtetag findet im December in
Wien statt, zu welchem Vertreter aller Städte mit
mindestens 10.000 Einwohnern geladen werden. Auf
der Tagesordnung stehen: Finanzielle Rückwirkung
des neuen Heimatgcsetzes; Ersatzansprüche an die Re­
gierung für die Lasten des übertragenen Wirkungs­
kreises; .Hauszinssteucr und Uebertragungsgebüren
für Realitäten und deren Einfluss auf das Bau-
geschäft.
Der polnische Landtag soll für den 21. De­
cember einberufen werden. In dieser Landtagsscssion
wird der Gesetzentwurf über die Einhebung einer selb­
ständigen Landesauflage von Spiritus in der Höhe
von 20 h per Hectoliter eingebracht werden. Das
Finanzministerium hat bereits die Durchführungsver­
ordnung und die Vollzugsbessimmungen zu dem Gesetz,
das mit 1. Jänner 1901 ins Leben treten soll, fertig
gestellt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In fort­
gesetzter Debatte über die Teclaration Sr. kaiserl.
und königlictien Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand erklärt Ministerpräsident von Szell
nicht daraus, dass er die Vorlage unterbreitete, könnte
ihm der Vorwurf gemacht werden, ein solcher wäre
nur gerechsiertigt gewesen, wenn er die Vorlage dem
Hause nicht vorgelegt hätte. Er erklärte, er habe sofort,
nachdem er Kenntnis von der Angelegenheit crbalten,
den Vorschlag auf Unterbreitung der Vorlage im Hause
gemacht. Auf die meritorischen Einwendungen der
Opposition übergehend, wiederholt der Ministerpräsi­
dent, dass die Teclarasion in keiner Weise den unga­
rischen Gesetzen über die Thronsolgeordnung ivider-
spreche und citiert verschiedene Beispiele, um zu be­
weisen, dass die Ebenbürtigkeit der Ehe das unbe­
dingte Rechtserfordernis für die Descendenten aus
dem Herrscherhause bilde. Redner wendet sich gegen
die Behauptung, als ob durch die Jnarsiculierung der
Teclarasion die Hausgesetze inarticuliert würden und
sagt, dies sei nicht der Fall, denn die Teclarasion be­
rufe sich nur auf die Hausgesetze, welck>e über die
morganasische Ehe Bestimmungen enthalten, die auf
jahrhundertelanger Praxis Und aus dem alten dcimchcn
Rechte entstammen. Um alle Bedenken zu zerstreuen,
werde der Ministerpräsident selbst beantragen, dass
in das Einleitungsgesetz der Passus ausgeiwmmen
werde, wonach alle auf die Thronfolge in Ungarn
bezüglichen Fragen selbständig und nur nach den in
den GesetzarsikelU I «end II vom Jahre 1723 ent­
haltenen Bessimmungen beurtheilt werden können.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts .) Indem
der Ministerpräsident die Annahme des Gesetzent­
wurfes empfiehlt, richtet er abermals einen Appell
an die Volksvertretung: die Frage, ob die Gemablin
des Thronfolgers Königin werde, habe er schon be­
antwortet; sie werde nicht Königin, sondern Gemablin
des Königs von Ungarn. Der Ministerpräsident
empsiehlt die Vorlage zur Annahme.— Redner wird
beglückwünscht.— Die Vorlage wird hierauf unter
Ablehnung der Beschlussansiäge der Abgeordneten
Holo und Barabas zur Basis der Specialdebane an­
genommen, welche morgen ihren Anfang nimmt.
Zur Wahlbcwegung. Oberösterreich. In
den Gemeiitden Ebelsberg, Alsinünster, Gschwaudl,
Pinsdorf, Hallstadt (Landgemeinden!, Lausa und St.
Gotthard in der fünften, beziehungsweise vierten Curie
wurden iin Ganzen 40 katholisck)-conservasive Wahl-
männer gewählt.— In Hallstadt fünfte Curie siegten
die Socialdemokraten, in Haag am Hausruck wurden
6 liberalnationale Wahlmänner gewählt.
Tirol. Die in Innsbruck abgehaltene Vertrauens-
männer-Versammlung der C o n s e r v a t i v e n Nord-
tirols beschloss, für die nordtirolischen Landbezirke
die bisherigen Abgeordneten Dr. Ka t h r ein, Hau­
eis, Tollinger und für die fünfte Curie Nord­
tirols F ö r g als Candidaten wieder aufzustellen. An
Stelle des Professors Hirn, der die Candidatur für
das Jnnsbrucker Städtemandat abgelehnt hat, wurde
ein anderer, noch nicht genannter Candidat vorge­
schlagen.
M ä h r e n. Zu den bisherigen sechs Bewerbern
um das Mandat der fünften Curie von Mäbriich-
Ostrau hat sich nunmehr ein siebenter hinzugesellt,
der czechisch- nationale Arbeiter Boleslaus Won-
drich, welcher wegen seiner aufwiegelnden Thätigkeit
anlässlich des letzten Kohlenarbeiterstrikes eine mehr-
monatliche Ssiafe abgebüßt hatte und nachher poli­
zeilich aus dein ganzen mährisch-schlesischen Kohlen­
revier ausgewiesen wurde. Er wohnt jetzt in Sckön-
brrmn (Schlesien) und erlässt von dort für seine Person
einen Wahlaufruf, dessen Spitze sich gegen den foei-il-
demokrasischen Reichsrathscandidaten Krap ka, gegen
den bisherigen Reichsraths-Abgeordneten Berner und
überhaupt gegen die ganze socialdenwkratische Partei­
leitung kehrt, welche er für den Misserfolg des Kohlen­
arbeiterstrikes verantwortlich macht.
Böhmen. Die Christlichsocialcu stellen für die
Städtecurie Mies, Hayd u. s. w. Pfarrer G l o s-
sauer in Hayd und für die fünfte Curie Mies Hein­
rich Goldberg als Reichsrathscandidaten auf.
Tagesbericht.
Graz, 10. November
Gefchichtskalender. ll. November 1813: Über­
gabe von Dresden an die Verbündeten. 1847: Chirurg
Dieffenbach gest. 1869: Geburt des KöwgS Victor
Emanuel III. von Italien. 1884: Naturforscher Alfred
Brehm gest.— 12. November 1819: Germanist
Daniel Sanders geb. 1869: Friedrich Overbcck, be-
rühmter Maler, gest. 1831: Anton Keiner. Ritter
v. Marilaun, hervorragender Botaniker, geb. 1870:
Schriftsteller Bogumil Goltz gest.
Kalender für Sonntag den 11. November:
Martin, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 2 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 26 Minuten abends.


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 3 ]
MondeSaufgang: 8 Uhr 51 Minuten abends. Mondes-
untergang: 11 Uhr 19 Minuten morgenS.
Kalender für Montag den 12. November:
Cunibert, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 4 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 25 Minuten abends.
MondeSaufgang: 9 Ubr 57 Minuten abends. Mondes-
untergang: 11 Uhr 53 Minuten morgens.
* (Lpenden.) Ein alter katholischer Grazer
spendete den Schulschwesteru im Stainzerhofe
als Protest gegen den Antrag des vom katholi­
schen Glauben abgefallenen Gemeinderathes Tr.
Golisch 28V Kronen.— Herr Dr. M. hat den
Schulschwesteru in Eggenberg 40 Kronen als Beitrag
für die Schule im Stainzerhof gespendet, weil der
Grazer Gemeinderath in der bekannten Sparsamkeit für
katholische Schulen eine Unterstützung ablehnte. Katho­
liken, rührt euch!
* (Hofjagde« in Neuberg.) Auch heuer wie­
der wird in Neuberg der Kaiser mit seinen Gästen
zur Jagd erwartet. Der Kaiser hat den ihm vor­
gelegten Jagdplan gebilligt. Tie Zeit, wann die
Allerhöchsten und hohen Jagdherren eintreffen, ist
noch nicht bestimmt.
* (Hofuachricht.) Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Blanca, Gemahlin des Erzherzogs Leopold Sal-
v a l o r, ist heute nachts auf der Fahrt von Wien nach
Agram hier durchgereist.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Oberfinanzrathe der Finanz-Landesdirection in
Graz, Wilhelm Jenny, den Orden der Eisernen
Krone dritter Clafie verliehen.
* (Allerhöchste Sanction.) Die heutige .Grazer
Zeitung' veröffentlicht das mit Allerhöchster Entschlie­
ßung vom 9. Oktober 1900 sanctionierte Gesetz, be­
treffend die Befreiung der in den Jahren 1899 bis
Ende 1911 in der Orisgemeinde Bruck a. d. Mur
auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von
der Entrichtung der Gemeinde-Umlagen, sowie die Be­
freiung der in den Jährn 1899 bis Ende 1910 in
der Orisgemeinde Bruck a. d. M. auszuführenden
Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der Entrich­
tung der Bezirksumlagen auf die Dauer von zwölf
Jabren.
* (Personaluachrichten.) Im Hotel.Stadt Trieft'
haben Quartier genommen Frau Karoline und Herr
Hans R v. Dahmen aus Venedig, und der Schrift­
steller Herr H. v. Baranowski mit Gemahlin aus
Polen. Abgereist sind von hier nach Wien die Herren
Kümmerer Eduard Freiherr de Lago und Hauptmann
Alfred Freiherr v. Waldstätten mit Gemahlin.
* (Todesfälle.) Heute um halb I Uhr früh ist die
Mutter des Herrn StadtratdSsecretärS Karl Set teile,
Frau Auguste Settelle, k. und k. Oberstlieutenants­
witwe, nach kurzem Leiveu gestorben.— Heute ist hier
Frau Maria Thamer, geb. Deutsch, Restaurateurs-
wüwe im siebenundseckziasten Lebensjahre verschieden.
* (Tas neue protestantische Bethaus in
Mürzzufchlag.) Man schreibt uns: Am 18. No­
vember wird die „Einweihung" des mit Hilfe der
„rollenden Mark" neu erbauten protestantischen Bet-
hauses in Mürzzufchlag stattfinden. Dasselbe, ein
Ziegelrohbau im „deutschen" Stil mit hübschem, doch
unverhältnismäßig hohem Thurme, ist aus einer An­
höhe gelegen und gewährt unstreitig einen recht freund­
lichen Anblick. Allzu solid ist das in aller Hast auf­
gerührte Bauwerk wohl nicht. Tie Mauern gleisten
gar nicht »tirchenmauern, erinnern vielmehr in ihrer
dünnen Zartheit an die sprichwörtlich gewordenen
Wände moderner Zinskasernen. Es wird auch be-
hauvtet, der Untergrund des Baues sei nicht sicher,
derselbe bestehe aus angeschwemmtem Geschiebe. Man
hätte das Bethaus oder wenigstens den Thurm nicht
so knapp an den Rand des Hügelhanges hinstellen
sollen. In diesem, wie auch in anderen Punkten, habe
das Bau-Eomit« den Bedenken des Fachmannes,
Baumeiners Panzl in Mürzzufchlag, zu wenig Rech-
nnng getragen. Die Bauherren dachten wohl selbst
niäu, dass dieses Bethaus ein Werk fein soll, das
Memchenattcr und Jahrhunderte überdauert. Der
Hobevunkt der Einweihungsseierlichkeit wird darin be­
lieben, dass Rosegger, der Protector des Kirchen-
baues, den Austritt aus der Kirche seiner Väter und
seinen Eintritt in die evangelische Gemeinde er­
klären wird. Diese Neuigkeit kann sich jeder, der jetzt
nach Mürzzufchlag kommt, auf den Gassen und in den
Wirtshäusern erzählen lassen. Das evangelische Pfarr­
amt der Augsburgischen und das der Helvcttschen Con-
sesiion, deren gemeinsamer Vorsteher Herr Pastor
K a p p u s ist— laut Amtssiegel, hat zweifellos gute
^Informationen, und so ist wohl auch das allgemein
verbreitete Gerücht von dem bevorstehenden Abfalle
unseres heimischen Dichters vom Glauben seiner Hei­
mat, von der Kirche, in der sein Vater, seine Mutter,
seine Anverwandten, seine Wohlthäter lebten und star­
ben, leider nicht grundlos. F.
* (Nothftanvs-Unterstützungen.) Der steier-
märkfiche Landes-Ausschuss gewährte über Antrag
der Bezirksl-auptmannschast Deutsch-Landsberg Noth-
stands-Unterstützungen im Betrage von 1000 Kronen.
* (Mautprivilegium.) Der Landesausschuss
hat der steiermärkischen Statthalterei die Zustimmung
zur Verlängerung des Mautprivilegiums des Be­
zirksausschusses Judenburg an der Obdach—Eppen-
steinerstraße pro 1901 unter den bisherigen Bedin­
gungen bekannt gegeben.
' (Volapük.) Der hiesige Weltsprachecentralverein
für Steiermark hält am nächsten Montag den 12. d.
um halb 8 Uhr abends im Clublocale des Hotels
Goldener Engel' eine Vereinsversammlung ab.
* (Der Christliche Frauenbund für Steter»
mark) wird am Dienstag den 20. d. M. abends um
7 Uhr in der Restauration ,Zum Kaufmannshaus',
Neuthorgaffe 57, eine Versammlung, zugleich Gedenk­
feier zum Andenken an weiland Ihre Majestät die ver­
storbene Kaiserin Elisabeth, abhalten.
* (Katholischer Gesellenverein.) Am Sonntag
den 12. d. M. gelangt im Haustheater des Katholischen
Gesellenvereines (Pjeisengasse Nr. 16a) das Stück .Ein
Vermächtnis', Posse in fünf Acten, zur zweitmaligen
Aufführung. Anfang um 6 Uhr abends.
* (Verein der Abstinenten in Graz.) Der neu-
gegründete Verein der Abstinenten in Graz gedenkt feine
Thätigkeit zunächst in folgender Art zu entfalten. Neben all­
wöchentlichen Zusammenkünften in einem eigenenVereins-
heim,welche denZweck haben, dieMüglieder einander näher-
zu bringen, sollen monatlich größere Versammlungen
stattfinden, in denen Vortrüge über Alkoholismus und
damit verwandte Gebiete mit sich daran anschließender
Discusiion abgehalten werden. Bis ein geeignetes Heim
gefunden ist, finden die Wochenversammlungen im
Kaffeehaus .Keplerhof' statt, und zwar die erste am
Sonntag den 17. d. M. um halb 8 Uhr abends,
bei der sich die Vereiusmitglieder und alle jene, welche
an der Bewegung Antheil nehmen, zahlreich einfinden
mögen.
* (Tie Beobachtung der Leonideu.) Auch Heuer
werden von Seite der österreichischen Astronomen
größere Vorbereitungen gemacht, um den Sternschnup-
penschwarm der Leoniden zu beobachten, deffen größte
Frequenz in der Nacht vom 14. auf den 15. d. M.
eintreten dürfte. Eine Gruppe von Astronomen ist be­
reits nach Bozen abgereist, um mit der Aufstellung
der Apparate rechtzeitig beginnen zu können, und die
im Schneeberg- und Semmering-Gebiete geplanten
Stationen werden gleichfalls einige Tage vorher be­
zogen werden.
* (Ein seltenes Meteor.) In Reichenau in Nieder-
österreich wurde am 6. d. M. abends ein großes Phä­
nomen gesehen. Ein Beobachter meldet unter dem
7. d. M. hierüber: »Gestern abends habe ich, durch
vorausgegangenes Zischen und Geräusch am Firmamente
aufmerksam gemacht, einen wunderbaren Leonidenfall
beobachtet. Bei heiterem Himmel und Mondesschein war
die Nacht um 9 Uhr 5 Minuten plötzlich zum Tag
geworden. In nordwestlicher Richtung leuchteten zuerst
lange Lichtftreisen, dann konnten taufende von kleinen
Sternchen und Funken drei bis vier Secunden lang
beobachtet werden.- Mit dem Leonidenfall dürste jedoch
der vorliegende Fall keineswegs zusammenhängen. Das
Meteor ist aber nach dem erwähnten Zischen zu schließen
in der Umgebung von Reichenau niedergegangen.
* (Zur Neunumerieruug der Häuser in Graz.)
Wir werden von ämtl'cher Seite ersucht, daraus auf­
merksam zu machen, dass es im Jnterefie einer ge-
ordneten Evidenzhaltung dringend geboten sei, dass die
meldenden Parteien jedesmal nebst der neuen, auch die
alte Hausnummer auf dem betreffenden Meldzettel
insolange ersichtlich machen, als die alte Hausnummer
auf dem Hause noch angebracht sein wird.
* (Landesausstellung Graz 1901) Von bcru-
fener Seite werden wir aufmerksam gemacht, dass sich
bei den Grazer Gewerbsleuten ein Individuum herum­
treibt, das unter Berufung auf dos Executivcomite
der steiermärkischen Landesausstellung Graz 1901 Aus­
steller anwirbt und sich gegen Bezahlung zur Ausfer­
tigung von Anmeldungseingaben anbietet. Da eine der­
artige oder ähnliche Ermächtigung seitens deS Executiv-
comitd selbstverständlich niemanden ertheilt wurde,
werden die Ausstellungsintereffenten vor diesem Indi­
viduum eindringlichst gewarnt. Überdies mögen Angaben,
die zur Ausforschung dieses Jndivivuums zu führen
geeignet find, ehestens an das Executivcomite der Landes­
ausstellung 1901 in Graz, Stempfergaffe Nr. 3, ge­
leitet werden.
* (Warnung vor einem Schwindler.) Die
,Kath. Kirchenztg.' veröffentlicht Folgendes: Ein ge-
wiffer Michele Pepe, welcher sich auf gedruckten
Karten Monfignore, Canonicus und Secretär Sr. Hei­
ligkeit nennt, und von Rom aus verschiedenen Prie­
stern die Verleihung einer päpstlichen Auszeichnung
mittheilt, wofür eine Taxe von 100 Lire an ihn vor
Ausfolgung der Urkunde einzusenden sei, ist nach ein­
gezogenen vollkommen vcrlässlichen Erkundigungen
weder Monfignore, noch Canonicus, und noch weniger
Secretär Sr. Heiligkeit, sondern ein— Schwindler.
* (Unfall) Heute vormittags scheute in der Nähe
der Elisabethschule das Pferd eines Militär-Oberarztes
vor einem Wagen der elektrischen Bahn und bäumte
sich hoch auf, so dass der Reüer das Gleichgewicht verlor
und zu Boden stürzte. Der Gestürzte wurde in an­
scheinend schwerverletztem Zustande mittelst Fiakers in
das Garnisonsspital gebracht.
* (Schiffszusammenstoß.) Aus London wird tele­
graphisch gemeldet: Der Dampfer,City of Vienna' aus
Dublin wurde Mittwoch vormittags von einem unbe­
kannten Dampfer im Canal von Bristol angerannt
und sank alsbald. Von der zwanzig Köpfe starken
Mannschaft des Schiffes wurde nur der Heizer, ein
Deutscher, gerettet.
* (Verhaftet.) Der Einbrecher, welcher jüngst der
Redaction der .Tagespost' einen Besuch abstattete, wurde
gestern abends in der Person des schon wiederholt
wegen Diebstahls abgestraften Taglöhners Ludwig
Z m o l i k verhaftet. Man fand bei ihm siebzehn Dietriche
aller Größen und Formen, dann eine Reihe von Pre­
tiosen und Uhren, die von verschiedenen Einbruchsdieb­
stählen in Baierdorf und Graz herrühren.
* (Ermordung eines Handelsreisenden.) Aus
Budapest wird gemeldet: Auf der Eisenbahnstrecke Balasz-
falva-Sovard wurde vor mehreren Tagen der Handels­
reisende Philipp Schwarz ermordet. Schwarz führte
in einer Handtasche Schmucksacheu im Werte von mehr
als 10.000 Kronen mit sich. Einen größeren Muster­
koffer hatte er als Reisegepäck aufgegeben. Sonntag
früh wurde die Leiche des Ermordeten bei Soevenyfalva
in der Nähe des BahngeleiseS aufgefunden. Ein Stich
in die Schläfe hatte den Tod Schwarz' herbeigeführt.
In der Nähe des Bahndammes lag entleert seine Hand­
tasche. Der Verdacht, das Verbrechen begangen zu
haben, lenkt sich auf drei Personen, mit welchen
Schwarz das Coupe getheilt hat. Von denselben fehlt
jedoch bisher jede Spur.
* (Tagesauzeiger für de» 11. November.)
Stadt-Theater: 3 Uhr: ,Die Puppe', abends
7 Uhr: .Tannhäuser'.— Theater am Franzens­
platz: Nachmittags 3 Uhr: ,Der Probecandidat', abends
7 Uhr: ,Die dritte Escadron'.— Panorama in der
Jungferngasse:„ RegenSburg ".— ,GrazerOr-
pheum' (Specialitäten-Theater) Jakobigaffe, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.— Vereinder
bildendeuKünstler: Ausstellung steirifcher Künstler,
Hofgaffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Roffa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Versuchshofe.—
Obst- und Weinmarkt: Keplerstraße Nr. 114.—
Symphonie. Orchester: Promenade-Concert in der
Jndustriehalle, 4 Uhr nachmittags.— Gesang­
verein .Posthorn': Herbstliedertafel in den Stein-
selder-Sälen, 7 Uhr abends.— Männergesang,
verein ,S tyria': Familienabend im Saale des
Kaufmannshauses.— Haustheater des Katho­
lischen Gesellenvereines: ,Ein Vermächtnis',
6 Uhr abends.— Erster Grazer Damen-
ZitHerclub: Fünfjähriges Gründungsfest im Hotel
.Stadt Trieft'.— Kaufmännischer Gesang­
verein: Liedertafel in den Annensälen.
Wustk und Kunst.
F»om Theater.
.Othello' von Verdi. Erstaufführung in Graz
DienStag am 6. November 1900.
Die Premiöre des .Othello' in Mailand hatte
seinerzeit die ganze musikalische Welt in Aufruhr ge­
bracht. Nicht nur Italien, das dem Werke seines er-
erklärten Lieblings das tiefgehendste Jntereffe entgegen­
brachte, und den .Othello' wie eine wichtige nationale
Angelegenheit betrachtete, sondern auch Deutschland,
Frankreich und England, ja sogar Amerika nahm daran
regen Antheil, indem die ersten Zeitungen dieser Län­
der mitten im Winter eigene Berichterstatter nach Mai­
land schickten, welche die Aufgabe hatten, über den Er-
folg der Oper zu referieren und zu telegraphieren. Und
der Erfolg war ein durchschlagender, und der.Othello'
hat seither einen Siegeszug um den anderen gemacht
und gelangte auf allen Bühnen von Bedeutung zur
Aufführung. Auch unsere Opernbühne l,l nunmehr in
die Reihe dieser Bühnen getteten und zwar mit den
vollen Ehren einer durchaus gelungenen Wiedergabe
des Werkes, die hohes Lob verdient und auch errun­
gen hat. Tie Wahl des Othello' für eine Oper ist
zweifelsohne ein Wagnis; denn der Titelheld ist ein
vom Dämon blindwüthiger Eifersucht gejagter Mensch,
und die Leidenschaft der Eifersucht, die „mtt Eifer
sucht, was Leiden schafft", textlich und musikalisch ent-
sprechend zu gestalten, einer der schwierigsten Aufgaben
für den Dichter und noch mehr für den Componisteu.
Denn das Hässliche und Schlechte soll in der Dich-
tung wie in der Musik nur die Bedeutung fdcs


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 4 ]
Untergeordneten haben und darf zweckdienlich
nur insoferne werden, als es das Schöne und
Gute durch den Contrast um so begehrenswerter macht.
Seitdem jedoch Shakespeare im .Othello' dieses
Problem in so genialer und psychologisch höchst inter.
essanter Weise gelöst hat, ist auch der Versuch, den
Mohren von Venedig durch ein wirksames Textbuch
opernfähig zu machen, gerechtfertiget. Diesen Versuch
hat der italienische Dichtercomponist Arrigo Boito
unternommen und in selbstverleugnender Weise für
seinen Freund Verdi ein Libretto geschrieben, das eben-
sosehr seinen feingebildeten literarischen Geist, als seine
Bühnengewandtheit offenbart. Sehen wir unS nun die
Dichtung etwas genauer an. Boito hat den Stoff in
vier Acte vettheilt, den fünften konnte er nicht brauchen,
weil die Italiener ihn nicht goutieren. Darum hat er
den ersten Act, welcher bei Shakespeare die noth­
wendige Exposition der Handlung und deren moralische
Motivierung bringt, weggelassen. Er schien ihm für
seinen Zweck, eine Tragödie der Eifersucht zu schreiben,
entbehrlich, so wirksame Momente derselbe an sich auch
bieten mochte. Die Dichtung beginnt also mit der
Landung Othellos in Cypern, der als Einleitung die
Schilderung eines wilden Gewittersturmes vorausgeht,
wodurch das erste Auftteten des Mohren in effektvollster
Weise vorbereitet wird.
Im übrigen ist Boito der Dichtung Shakespeares mik
pietätvoller Treue gesolgt und hat als erfahrener
Musiker die ganze ausgedehnte Handlung auf wenige
entscheidende Scenen coucentriert, indem er außer der
Exposition noch die zwei geringfügigen Rollen des vor-
bildlichen Originales, Bianca und Brabantino, weg­
ließ, dafür aber zwei neue Nummern: Jagos gräss-
liches Credo und die Liebesscene zwischen Othello
undDeödemona, bringt. So glücklich gewählt nun die
Liebesscene ist, schon wegen des höchst wirksamen Con»
trastes zu den späteren Eisersuchtsscenen, so widerlich
wirkt das infernale Credo, das nicht nur das religiöse,
sondern auch das ästhetische Empfinden schwer be-
leidigt, weil es die katholische Lehre von der Drei­
faltigkeit in satanisch grausiger Weise verhöhnt und in
so hässliche gemeine Worte kleidet, dass dieselben hier
gar nicht wiedergegeben werden können. Warum aber
hat Boito dieses Credo überhaupt geschrieben? War es
nöthig, zur Erklärung deS teuflischen Charakters seines
BekennerS, der raffinierten Scheusales Jago? Durch­
aus nicht! Denn dieser ist genugsam beleuchtet durch
die ganze Handlungsweise des elenden Menschen, der
dem von Natur aus misstrauiichen und vom Dämon
der wildesten Eifersucht gejagten Othello das Gift der
Verleumdung zuerst tropseuweise und dann in immer
stärkeren Dosen beibringt und mit der grausamen
Lust des gewissenlosen und heuchlerischen Schurken
das Glück zweier Liebenden vernichtet, nur aus
dem Grunde, weil er den Mohren, der ihm
,daS aufgeputzte Officierchen Cafsio" im Avance­
ment vorgezogen hat, hasst bis zur Raserei. Fällt also
dieser Erklärungsgrund in nichts zusammen, so bleibt
nur der andere übrig, dass der Dichter dem Compo-
nisten damit Gelegenheit zu einer Svloscene geben
wollte, die sich sonst in der Dichtung nicht wieder­
findet. Diesen praktischen Zweck würde aber Boito un­
schwer auf andere ungefährlichere Art erreicht haben,
wenn er dem Credo eine andere Faffung gegeben hätte.
So Wie eS jetzt im Textbuche steht, muss dagegen
energisch protestiert werden, auSGründen
der Achtung der religiösen Überzeugung
von Tausenden und Millionen gläubiger
Katholiken, die auf der Bühne nicht ungestraft ver-
höhnt werden darf, und aus Gründen des guten
Geschmackes, gegen den ein Dichter wie Boito nicht
sich versündigen darf, soll das Werk dadurch nicht selbst
zu Schaden kommen. Wenn die religiösen Gefühle Anders-
gläubiger und schon gar der Kinder Israels in ähn­
licher Weise gekränkt würden, welch Geserres würde in
der Preffe erhoben und die Censur würde zur Berant-
Wartung gezogen werden! Hat diese sonst ost so ängstlich
besorgte Behörde uns Katholiken gegenüber keine Ver­
pflichtung und kein Gerechtigkeitsgefühl?
Anmerkung. Wegen verspäteter Zustellung des
Manuskriptes, kann die Fortsetzung erst in der nächsten
Nummer erscheinen.
Letzte Nachrichten.
Ernennung in der Armee.
Wien, 10. November. Das Armeeverordnungs­
blatt meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Herzog Nikolaus von Württemberg den Feldzeugmei-
flercharakter ad honores.
Ungarischer Reichstag.
9. November. (Meldung des Un-
ost” T^-^°rr.-Bur.) Der Finanz-Ausschuss des
Abgeordnetenhauses verhandelte das Budget des
Justizministeriums, welches unverändert ange­
nommen wurde.
Eigenthümer, Verleger und .Herausgeber: Katboliscker Dr
«. k. Universitäts-Bnchdruckerei©rat
Budapest, 10. Novenrbcr. (Meld. des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) Das Haus tritt in die Specialdebatle
über die Vorlage, betreffend die Trclaration der Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand ein. Der Mi­
nisterpräsident v. Szell bringt die in seiner gestrigen
Rede im Wortlaute angekündigte Modisicalion ein.
(Beifall rechts.) Abg. Polonyi stellt die Frage,
ob das Parlament mit der Jnarticulierung der De-
claration ein Präcedenz in der Richtung schassen
wolle, dass es die Berufung auf das Hausgefetz für
bindend erachte. Auch möchte er wissen, welck)e Kreise
es in Oesterreich gewesen seien, gegen welche der Mi­
nisterpräsident in dieser Frage anzukämpfen hatte.
Redner habe Kenntnis davon, dass in Oesterreich
Kronjuristen, die Präsidenten des Reichsgerichtes, des
Cassalionshoses und des Verwaltungsgerichtshofes be­
fragt worden seien, ob die Jnarticulierung nothwendig
sei. Diese Juristen hätten die Ansicht vertreten, dass
die Jnarticulierung nicht nothwendig sei, da ein
Thronverzicht im Namen der Familie insolange un­
statthaft sei, als der Erzherzog nicht im eigenen Na­
men Verzicht geleistet habe.
Strikc.
KomotttU» 10. November. Auf dem der Braun-
kohlengewcrkschaft gehörigen Elsa Schachte bei Teurscif-
Kralnp ist ein Strike ausgebrock)en. Von 112 Bergar­
beitern stellten 102 die Arbeit ein.
Process Hülsner.
Pisek, 10. November. Der Antrag der Verthei­
digung auf Vornahme des Localaugenscheins wird ab­
gelehnt, weil das Sehvermögen Plachaks bereits com-
missionell geprüft und ein übereinstimmendes Gut­
achten darüber abgegeben wurde. Der Gerichtshof
überlässt den Geschworenen die Entscheidung, ob ein
Localaugenschein vorzunehmen ist: Die Geschworenen
verneinen die Frage. Vor der Fortsetzung des Zeugen­
verhörs richtet der Staatsanlvalt mehrere Fragen an
Hülsner über die von ihm namhaft gemachten Zeugen.
Der Vertheidiger Anredniccck verlangt die Einver­
nahme des langgesuchten Erbmann, der sich vor dem
Gcrichtsgebände befinde. (Bewegung.) Der Staats­
anwalt ist gleichfalls für die Einvernahme Erbinanns.
Hafenbauten in Tower
London 10. November. Ein Mitglied der Hafeu-
vcrwaltting von Dower, deren Vorsitzender Lord Sa-
lisbury ist, kündigte gestern an, die PernwUnng habe
beschlossen, die Einbringung eines Gesetzenttvurses im
Parlamente anzuregen, welcher für eine großartige
Erweiterung der Tockanlagen Vorsorge trifft. Der
Plan, dessen Ausführung einen Betrag von 1,125.0
Pfund Sterling erfordert, soll den Bedürsnissen der
größten Seedampfer genügen. Verschiedene betheiligte
Behörden hatten sich geäußert, der Gesetzentwurf werde
auf keinen Widerstand stoßen.
Eine Rede Salisburys.
London, 9. November. In der beim Guild-
Hall-Bankett gehaltenen Rede erklärte Lord Talis-
bury in Betreff Chinas: Das europäische Concert
habe zwei ausgesprochene Merkmale. Es ziele
einerseits daraus ab, den Frieden unter den Mäch­
ten zu bewahren, anderseits sei es darauf gerichtet,
für längere Zeit die Lösung dieser, gerade schwe­
benden Frage hinauszuschieben. Das deutsch-eng­
lische Abkommen betreffs Chinas bezwecke die Auf­
rechterhaltung der Integrität Chinas und der Po­
litik der offenen Thür. Redner finde es sehr Vor­
theilhast, dass die Reichte diesen beiden Grund­
principien zustimmten. Denn wenn dieselben
durchgeführt werden, fehle jeder Grund dafür, sich
so ängstlich mit der Lösung des chinesischen Pro­
blems zu beschäftigen; es bleibt dann nur mehr
übrig, den Weg. zu ebnen, aus dem China zu
einer geregelten Regierung und zu einem den
Handel begünstigenden Wohlstand gelangen kann
und auf dem sich die Mächte zusammenschließen
könnten, um der gefährlichen Idee den Boden zu
entziehen, dass der Moment gekommen sei, die
Integrität Chinas zu verletzen und sich mit nur
dürftigem Kraftaufwande daran zu machen, China
zu commandieren, anstatt es sich selbst regieren
zu lassen. Ich glaube, dass die Ausführung jener
Idee große Gefahr mit sich bringen würde. Tie
Erklärung zweier großer Mächte, dass dies nicht
ihr Ziel sei, werde von großem Werte sein. Salis-
bury schloss, das Ultimatum Krügers, dem wir
entsprechend begegnen mussten, und das Verhal­
ten der Kaiserin von China angesichts des An­
griffes auf unseren Gesandten und die Bedrohung
seines Lebens waren Umstände, die kaum zu den
auf der Haager Confercnz ausgesprochene» Hoff­
nungen passen, wenn auch die Regierungen soivohl
dem äußeren Anscheine nach, als in Wirklichkeit
friedliche Absichten hegen. Ohne solche ist ihre
Action noch immer der Gefahr ausgesetzt, dass sie
durch ungestüme leidenschaftliche Thaten gelöst
werden, die lediglich von der Unkenntnis einge-
geben sind.
Keine neuen russischen Kriegsschiffe.
London, 1l. November. Staalsralh Rut-
kowskp, der Agenr des russischen Finanzministe­
riums bei der Boischaft in Washington, erklärt,
Russland beabsichtige gegenwärtig nicht, weitere
Ausgaben für den Bau von Kriegsschiffen zu ma­
chen. Daher sei die Metdung von Bestellung von
vier neuen Kriegsschiffen bei amerikanischen
Schiffswerften unrichtig.
*'*
Die Vorgänge in ßhina.
London, 10. November. Tie „Times" melden
aus Peking über Taku vom 8. d.: Es loird bekannt,
dass der gestrige Vorschlag des englischen Gesandten
in den vorläufigen Friedensvertrag eine Clauiel, be­
treffend die Durchsicht der Handelsverträge einzufügen
von sieben auswärfigen Vertretern nachdrücklichst un­
terstützt wurde. Widerspruch erfiihr er nur von den
Vertretern Russlands und Frankreichs. Desgleichen
widersprachen nur die Vertreter dieser beiden Reick>e
dem Vorschlage des amerikanischen Gesandten, der
durch eine zweite Clausel von China verlangt Ivcrden
soll, dass es in Zukunft jene Beamten vom Amte ent­
hebt, in deren Aintsbezirken Geivoltihaien gegen
Fremde vorkamen.
Truppentransport nach China.
Berlin, 10. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Das letzte deutsche Triippentrausporlsckuff traf
am 30. Oktober vor Taku ein. Der größte Theil der
Truppen des Nachschubes befindet sich bereits in
kriegsbereitem Zustande aus dem Lande. Die Ver­
pflegung der Truppen ist gut und ausreichend. Unter
den Truppen kommen Fälle von Ruhr vor, doch ist
die Seuche nach den letzten Berichten in Abnahme
begriffen.
Verstorbene in Z>raz.
Nachtrag vom 8 November.
Koncina Theresia, Arbeiterinskind, 3 25?., Kinderspital
Darmkatarrh.
Vom 9. November.
Leschnig Andreas, Traiteur, 35 I., Roiensleingasie 4;
Lungentnberculose.
Neuhold Julie, Hafnermeistersgattin, 51 I., Kreuzgasse 35;
Erschöpfung.
Wurm Bertha, Lberförsteiswitwe, 66 I., Brandhofgasie 13;
Herzlähmung.
Pölzt Elise. Näherin, 41 I, Josefigaffe 17; Lungentuber-
culose.
Pekrovich Julie, Rentnersgattin, 66 I., Maiffredvgasie 5;
Gallcnblasenkrebs.
Mayer Friedrich, techn. Beamtenslind, 3M., Pestalozzigasie
Nr. 70; Fraisen.
Bachmüller Theresia, Inwohnerin, 77 I., Gchirnschlag.
fluss;
Zechner Johann. Knecht cus Gunderedors, 71 I., Lungen­
entzündung; beide im Allg. Krankenhaus.
Koranter Anna Marie, Anstreichergehilfensgattin, 32 I.,
Elisahethinen-Spital; Tuberkulose.
Trauer Ludwig, Maschinschloffer, 51 I., Stadt. Bersor-
gunghaus; Tuberculose.
Leksgrapyrscher g-:
4^2—
Oest. Treditactien..
665 50
Drifail, Kohlen in-9
468—
Ung. Treditactien.-
665—
Waffenfabnk-G....
290-—
Linderbank
415—
Wiener Bang....
157—
Oefterr.-ung. Bank.
1692—
Wienerbergrr....
660—
Unionbank
545—
Waggon I
fi&S*
Böhm. Nordbahn..
430—
Dürk. Tabat-G....
285—
Buschtiehra derbahn.
1127—
Türkeulsfe
105-50
Dampfschiff
757—:
London (Devise)..
240-Sc,
Elbethal
471—
Pari- (Devise),..
Hö ^‘2
Graz-Köflacher.
528— 1
Zwanzig Franks..
19-20
Lemberg-Czernovitzer
535—
Reichsmart-sl....
11< 6<
Local-Lifenbahn-Ä..
—■—!
Papierrubel..
•254 75
Meteorologische Beachtungen.
Bom 9. auf den 10. November.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
ßell'iu»
Barometer
in Millim. auf 0* red.
[
1011 abds.
87+
<34 1
8
schwach Revel
7 U. morg.
8 5+
733 3
8
m 1»
2U.nacbm.
10 2+
733 1
SO
tt n
Die gestern bei den Hebriden aufgetauchte Bawmcter
depresiion hat an Tiefe zugenommen und ist bis zur nor­
wegischen Küste geruckt, während das Maximum frch andauernd
über Russland hält. Ein flaches Theilmimmum liegt über
Italien. In Lsterreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme des
Lüdostens allgemein nebliges und feuchtes, mildes Wetter.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Nebliges, feuchtes
und mildes Wetter noch anhaltend.
Lottoziehung.
Vom 10. November.
Hiezu zwci Bxilagcn pnd ,SonntagShlumeu'
Nr. 45.
essverei».
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den admimsiraliveu Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 258 des »Grazer Volksblatt' vom 11. November 1900.
Die Wahlmännerwahlen.
Im politischen Bezirke Hartberg finden die
Wahlmännerwahlen in der vierten und
fünften Curie statt:
Am 20. November vormittags in Reinberg,
St. Jakob, Kleinschlag, WalterLdorf und Hohenbrugg;
nachmiltags in Beinholz, Wenigzell, Stambach,
Wagerberg, Limbach und Staud-ch.
Am 21. November, vormittags, in Voran, Rie-
gersbach, Puchegg, Oberncuberg, W-inberg, Buch, Lem-
bcrg und Geffeldors, nachmittags in Schachtn, Präts,
Zeit, Pöllau, Unterneuberg, Wenireith und Hopsau.
Am 22. November, vorm tlags, in Köppclrefih,
Ober eisen, Rabenwald, Winkt, Unterrohr und Ober­
rohr, nachwittaqs in Schölbing und Hartberg.
Äm 23. November, vormittags, in Schönau,
Hinteregg, Winzcndcrf, Rohrbach b. W., Dienersdorf
und Kaindorf, nachmittags in Reuzlau, Wörth und
Ebersdort.
Am 24. November, vormittags, in Schäffern,
Sederstorf und Hartl, nachmiltags in Leilersdorf,
Großhart und Neustift.
Am 4. December, in Habcrsdorf, St. Johann
i. H.. Safenau, Eggendors, Schildbach, Penzeidorf,
Lösielbach und Ring. nachmittags in Obei lungitz, Unter-
lungitz, Wagenden, Flattendorf, Kopfing, Mittecdom^
bad und Wagknbach.
Am 5. December, vormittags, in Obersafen,
Grafendorf, Seibersdors, Ervwegen, Gräflerviertel,
Ur.teitiefenbach, Bockenberg, Hofkirchen und Obertiefen-
ba±, nachmittags in Rohrbach a. L, Dechant-kirchen,
Lasl^itz, Ehrenjchachen, Schlag, Zei!-Stubenberg und
Stubenberg.
Am 6. December, vormittags, in Pinzgau. St.
Lwenzen, Hohenau, Sparberega, Freienberg, Siegers-
doif, Buchberg und St. Johann bei Herberstrin, nach­
mittags in Mönichwald, Waldbach. Friedberg, Blain-
dvlf und Kaibing.
Im politischen Bezirke Marburg finden die
Wahlmännerwahlen in der vierten und fünf­
ten Curie in den Tagen vom 22. November bis
5. December statt.
Ausland.
Frankreich.
Tie Verhandlungen der Kammer. Die r e g i e-
rungsfreundlichen Pariser Blätter bezeichnen die
Ergebnisse der Kammerverhandlungen am 8. d. M.
als einen Triumph der Regierungspartei.
Die radicalen Journale erklären, die Kammer
habe sich entschlossen gezeigt, der Reaction energisch
entgegenzutreten und die republikanischen Reformen
durchzuführen. Die socialistischen Organe geben
ihrer Freude über die hergestellte Einigkeit ihrer
Partei Ausdruck, welche die Jnaugurierung einer
neuen Obstructionstaktik möglich gemacht habe. Die
oppositionellen Blätter sagen, das Ministe-
rium sei trotz des scheinbaren Sieges geschwächt
aus der Sitzung am 8. d. M. hervorgegangen; das
socialistische Element sei von der Kammer
verurtheilt worden, über welche die Regierung
keine Autorität mehr besitze.
Über die Finanzlage Frankreichs wird der
Finanzminister m der nächsten Kammersitzung namens
des Cabinets eine eingehende Darstellung geben. Der
Ministerrath hat diesen Beschluss einhellig gefasst.
Spanien.
Letzter Verkauf. In der Ministerrathssitzung am
8. d. M. kündigte der Ministerpräsident Azcarraga
den Abschluss einer Convention mit den Ver­
einigten Staaten an, mit welcher die Inseln
Cagayan und Libut, welche noch den einzigen
Besitz Spaniens im Ocean bildeten, gegen eine Ent­
schädigung von 100.000 Dollars an die Ver­
einigten Staaten abgetreten werden.
Lelgien.
Eine Expedition gerettet. Aus Brüssel. 9. d.,
wird gemeldet: Laut Telegramm aus Liangtschou ist
die Mission Five, welche vom Könige zur in­
dustriellen Erforschung Chinas ausgesendet war und
am 23. August angeblich niedergemetzelt wurde, am
15. October wohlbehalten nach Urga ftNord-Mongo-
lei) aufgebrochen.
Mc Vorgänge in China.
Tas französische Gelbbuch über die chinesische
Frage
wurde am 9. d. M. in der französischen Kammer
vertheilt. Dasselbe enthält vierhundert Noten und
bietet eine Darstellung der Ereignisse in China vom
Juli 1899 bis October 1900. Aus der Notensamm-
lung geht hervor, dass der französische Gesandte
P i ch o u die traurigen Ereignisse vorausgesehen und
angekündigt hat. Der französische Vorschlag einer
Flottendemonstration wurde von den übrigen
Mächten für verfrüht erklärt. Ferner enthält das
Gelbbuch eine Note von größtem Interesse, welche
einem bisher noch nicht dargestellten Zwischenfalle
gilt. Das ist der Bericht über die Befreiung von
Paitang, der Kathedrale, in die sich, unter Führung
des Bischofs von Peking, Favier, die katholischen
Missionäre und dreitausend chinesische Katholiken,
darunter viele Frauen und Kinder, geflüchtet hatten
und wo sie einer Belagerung trotzboten. Zweiund­
vierzig Mann vertheidigten und befreiten schließlich
die in eine Festung umgewandelte Kirche.
Schwierigkeiten bei den Friedensverhandluugen.
Nach einem Telegramme des .Daily Express' soll
Li-Hung-Tschang berichtet haben, er zweifle
gänzlich an dem Zustandekommen einer Regelung
der Wirren. Es wäre nutzlos, zu erwarten, dass der
chinesische Hof in die Hinrichtung Iuhsiens oder
Tungfuhsians willigen werde. Da die Mächte
ihre Forderungen nicht mäßigen wollen, treffe der
Hof Vorbereitungen zur Flucht nach der Provinz
Szechuan am oberen Iangtsekiang, nahe der Süd­
grenze des Reiches. Eine Armee von 14.000 Mann
sei organisiert worden, um den Rückzug des kaiser­
lichen Hofes zu decken. Unter solchen Verhältnissen
dürfte den Verbündeten nichts übrig bleiben, als einen
Hauptschlag zuführen und dann zu dictieren.
Actionen der Verbündeten.
Tas ,Wolff'sche Bureau' meldet: Wie Graf W r. l-
dersee berichtet, ist die Eisenbahnlinie Schan-Hri-
Kwan in Tangshaksun wieder in Betrieb gesetzt. Die
Wiederherstellung der weiteren Strecke bis Tonku
ist bis Mitte December zu erioarten. Tie Colonne
Normanns ist am 6. d. M. nach Peking zurück­
gekehrt. Die Colonne Garionis entwaffnete und
zerstreute bei Kuanhsien vier reguläre Bataillone.
Socialpolitisches.
* (Arbeiterschutz bei Submissionen.) Der
zur Berathung der socialpolitischen Seire des Sub­
missionswesens eingesetzte Ausschuss des Arbeiter-
b e i r a t h e s hat am 5. November 1900 unter dem
Vorsitze des Obmannes, Generaldirectors .Hofrathes
Dr. Eger, im Sitzungssaale des Arbeitsstatistischen
Amtes seine Verhandlungen begonnen, deren Gegen­
stand der kürzlich veröfsentlichce Bericht des Arbetts-
stattstischen Amtes über den „Arbetterschutz bei Ver­
gebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen" bildeie.
Nach einigen einleitenden Bemerkungen des Vorstan­
des des Amtes, Sectionschef Dr. Mataja, und dem
vom Ministerialsecretär Tr. Bach erstatteten Referate
entwickelte sich eine längere Debatte. Herr Vetter
präcisierte unter .Hinweis auf die im Handelsmini­
sterium abgehaltene Enquete über das Submissions­
wesen, sowie auf die im Jndustrierathe im Frühjahre
gepflogenen einschlägigen Berathungen den Stand­
punkt der Industriellen, welche es für wünschenswert
halten, dass zunächst das Submissionswesen an und
für sich geregelt werden müsste und erst dann Hand
in Hand damtt die Arbeiterichuggeseygebung auf die­
sem Gebiete auszugestalten wäre. Im Gegensatze zu
dieser Auffassung betonte Herr Widholz als Ver­
treter der Arbeiiergruppe im Arbeitsbeiralhe, dass die
Behandlung der dringlichen Frage des Arbeilerschutzes
bei öffentlichen Arbeiten nicht aufgehalten werden
sollte, wenn auch schließlich die Ansprüche der Arbeiter­
schaft und der Unternehmer hinsichtlich des Tubmis-
sionswesens gleichzeitig befriedigt werden könnten.
Hiebei wäre auch die Frage des Minimallohncs und
! der Maximalarbeitszeit in die allgemeine Regelung
einzubeziehen.— Im Verlaufe der Tiscuffion, in
. welcher insbesondere die Vertreter des Justiz- uicd
des Eisenbahnministeriums, Minifterialräthe Dr.
' Scharsf und K u r a n d a, eingrissen, wurde der An-
„Aus der Wett gegm die Wett."
Drei sociale Heilige.
Jetzt, wo alles, was man früher die Nächstenliebe
und die Werke der christlichen Barmherzigkeit nannte,
sociale Aufgabe und sociale Frage genannt wird,
jetzt dürste es passend sein, wieder einmal daran zu
erinnern, dass es das Christenthum und nur das
Christenthum gewesen, welches den Blick für das Elend
des Nebenmenschen geschärft hat und das herz mit
der gehörigen Liebe erfüllt hat, um diesem Elende
abzuhelfen.
Und jetzt, wo die katholische Kirche ihren Gläu­
bigen an einem Tage die großen Scharen der Hei­
ligen im Himmel vorgeführt, zur Bewunderung, zur
Nachciserung und zur Anrufung, jetzt dürste es be­
sonders passend sein, aus dieser großen Schar von
Heiligen drei Männer zu nennen, welche in hohem
Grade das waren, was man jetzt social nennt, und
welche beweisen, dass die katholische Kirche stets so
social war und immer so sein wird.
Diese drei Männer sind: der heil. Johannes
von Gott, der Stifter der Barmherzigen Brüder,
der heil. Philipp Neri, der Stifter der Oratori-
aner und der Schutzversammlungen für Jünglinge
und der heil. Vincenz von Paul, der Stifter
der Barmherzigen Schwestern und der Lazaristen,
der Missionäre für das Volk.— Was diese drei hei­
ligen Männer für die Kranken, für die Gefangenen
und die Pilger, für die Kinder und die Armen ge­
leistet, war nicht nur großartig zur Zeit als sie
lebten tund wirken, es ist duch unübersehbar groß in der
Nachwirkung, in der Dauer und Ausdehnung ihrer
Sttftungen.
Johannes von Gott, stammt aus Portugal
und lebte von 1495—1550 hauptsächlich in Spanien.
Von unendlichem Erbarmen für die armen Gefangenen'
und besonders für die armen Kranken erfüllt, sammelte;
er auf den Straßen Brot und Geld, um es den Kranken|
zu bringen, und wurde so der Stifter der Barmherzigen j
Brüder, welche nun schon seit 500 Jahren unzählige j
arme Kranke aller Nationen und Religionen gepflegt
in unermüdlicher, aufopfernder Arbett und Liebe.
Arm sein ist bitter und krank sein ist bitter, aber
beides zugleich zu sein, ist doppelt schwer und traurig,
und da sind wohl die Tausende von Ordensbrüdern
zu schätzen, welche Hunderttausenden in diesem Toppel-
elende beistehen, aus Liebe zu Gott, aus Erbarmen
mtt dem Elende ihrer Mitmenschen.
Der h. Philipp Neri, 1515 bei Florenz geboren
und bis 1595 in Rom unermüdlich arbeitend, nicht
nur als Priester, Prediger und Beichwater, als
Ordensstister und Schriftsteller, sondern vor allem
für die Kranken in den Spitälern, für die Hundert-
tausende von Pilgern, die nach Rom kamen und für
die Knaben und Jünglinge aus dem Volke, bietet
eine sociale Leistung von großer Bedeutung.— Zur
Zeit des römischen Carnevals, wo soviel Leichtsinn und
Unfug die Straßen erfüllte, rief Philipp Neri gerade
die Jünglinge des Volkes zu sich, belehrte und er­
heiterte sie und zog singend und betend mit ihnen
durch die Straßen und spendete ihnen Erquickungen,
um sie vor schlechter Gesellschaft zu bewahren.— Im
Frühlinge und Sommer zog der Heilige mit den
jungen Leuten ins Grüne hinaus und spielte lustige
Spiele mit ihnen und trachtete, sie nebenbei zu einem
nützlichen Lebensberufe vorzubereiten. Es war der
Anfang von dem großen Werke für die Knaben der j
unteren Volksschichten, welches in unserem Jahr-
hundert Ton Bosco in Italien schuf und verbreitete; I
es war das Vorbild für das, was jetzt die Patronage-
Vereine für die Mädchen der arbeitenden Classen an­
streben und leisten, weshalb diese Vereine auch den
Namen „Werk des heil. Philipp Neri" ttagen.
Der dritte von den vielen socialen Heiligen, welche
die Kirche besitzt, ist der heil. Vincenz von Paul
aus Frankreich, 1570—1660 lebend und zum Segen
der Menschheit wirkend.— Wenn Vincenz von Paul
nur den Orden der Barmherzigen Schwestern gestiftet
hätte, wäre er unsterblich im Andenken der Menschen.
Vom einfachsten Soldaten bis zum größten Gelehrten
beugt sich jeder vor der aufopfernden Leistung der
Barmherzigen Schwestern und nur den Chinesen war
es vorbehalten, solche Wohlthäterinnen der Armen
zu tödten. Vincenz von Paul hat aber auch die Fin-
delhäuser, die Rettungshäuser für Verwahrloste und
Gefallene errichtet und unterstützt und in zwanzig
Jahren 14 Millionen Silbergulden für die Armen
von Paris und Frankreich gesammelt.
Wenn man bedenkt, wie schwer in diesen vergan­
genen Zeilen, neben Kriegsunruhen, Volksseuchen und
verwilderten Zuständen, die Organisierung solcher
Wohlthätigkeitswerke gewesen, so lässt sich halbwegs
auf die Größe der erbarmenden Liebe und des Seelen-
eifers schließen, welche in den Herzen dieser Männer
wohnte. Da ist das, was jetzt durch Vereine und An­
stalten und Behörden geleistet wird, so groß und
schätzenswert es an sich ist, doch klein und leicht da­
gegen, und es soll nie vergessen werden, dass wir,
bewusst und unbewusst, doch nur die Erben und Nach­
folger jener sind, die in begeisternder Gottesliebe
und in inniger Frömmigkeit diese Thaten vollbracht
haben und die für ihre sociale Arbett noch das volle
schöne Wort: „christliche 'Nächstenliebe" hatten.
H. A.


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 6 ]
trag gestellt, zunächst aus Grund der umfangreichen
Studie des Arbeitsstatisnfchen Amtes über die im
Auslande unternommenen Versuche und erzielten Er­
folge für ein Referat und bestimmte Vorschläge über
die Anwendbarkeit der in anderen Staaten gewonnenen
Erfahrungen auf die österreichischen Verhältnisse vor-
zusorgen. Dieser Antrag wurde einstimmig ange­
nommen und mit der Ausarbeitung des Referates
der Vorstand-Stellvertreter des Arbeitsstatislischen
Amtes, Ministerialsccretär Dr. Bach betraut—
Schließlich sprach der Obmann des Ausschusses auf
Grund mehrfacher im Laufe der Verhandlung gefal­
lener Aeußerungen namens aller im Arbeitsbeirathe
vertretenen Gruppen dem Arbeitsstatisnfchen Amte
und insbesondere dem Referenten für die Verfassung
der ebenso gediegenen wie objectiven Studie über die
focialpolitische Seite des Submissionswesens den Tank
aus.
Tagesbericht.
Graz, 10. November.
* (Bürgerrecht.) Den He rrn Georg Staüber,
Fleischermeistec, und Jgnaz Tomaschek. Tischler-
meister, wurde das Bürgerrecht der Stadt Graz ver­
liehen.
* (Vertrag über Gewerbegerichte.) Für Mit-
glieder des Katholischen Meistervereines und Gesellen­
vereines Und eingeführte Gäste findet am Montag den
12. b. M. im Kaiser Franz Joseph-Saale ein Lortrag
des Herrn k. k. LandeSgerichtsralhes W. Unterkreuter
über Gewcrbegerichte statt.
* (Ausgewandert.) Der Kelln r und ehemalige
Reichsrathsabgeordneie Anton Mittermayer hat
fich am 9. d. bei dem Polizei-Commiffariate in Wien,
in besten Sprengel er wohnle, abgemeldet. AlS neues
Domicil hatte er Berlin angegeben. Mittermeyer
konnte in Wien keine Beschäftig arg finden, weshalb er
sich entschloss, auszuwandern.
* (Tas Corset in der Schule verboten.) Das
sächsische Unterrichtsministerium hat den Schülerinnen
der öffentlichen Schulen das Tragen eines Corsets
verboten. Als Tracht wird deu Mädch n eine bequeme
blousenartige Taille vorgeschrieben, welche sie in ihren
Bewegungen nicht hemmt und dem Wachsthum nicht
hinderlich ist.
* (Die Gefahren der Schauderromane.)
Wie aus Rakonitz geschrieben wird, hat die Lectüre
von Räubergeschichten und Schauderromanen dort
einen 13jährigen Knaben, Sohn eines Feilenhauers,
zum Selbstmord getrieben. Am 5. d. fand man ihn
auf dem Dachboden des Hauses erhenkt auf. Am
Vorabende soll der Junge ein Buch vom „wilden
Jäger" gelesen haben, der sich an einem Baume cr-
henkte und „dann mit Musik und Gesang in einem
feurigen Wagen in den Himmel fuhr". Der Knabe
äußerte sich nun, er werde versuchen, wie schön es
sei, gleichfalls auf solche Weise in den Himmel zu
kommen.
* (Etseubahnunfall.) Aus Brüssel nurd gemeldet:
Der am 9. d. früh von Baallers abgefangene Pe--
sonenzug ist unweit von Waterloo an einen Güterzug
angefahren. Die ersten Waggons des Person nzuges,
sowie die Maschine und mehrere Waggon? des Gütcr-
zuges wurden vollständig zertrümmert. Wie gemeldet
wird, find der He:>er und der Locomotiosührer des
Güterzuges todt, eilt Personen, der Mehrzahl nach
auf der Reise nach Brüffel befindliche Arbeiter, wurden
schwer verletzt.
* (Eine äußerst verwegene Flucht) aus dem
Gefängniffe in Brüx hat der dort in Untersuchungs­
haft befindliche berüchtigte K'rchendieb Wenzel Hama
aus Groß-Nueitz (Bezirk Leitmeritz) ausgeführt. In seiner
Zelle befand sich unterh >lb des dort aufgestellten Kabels
ein rundes Eisen. Dieses entfernte er vom Fußboden und
grub in die Stelle, die dasselbe sonst bedeckte, ein Loch.
Durch dieses Loch zwängte er sich hindurch und kam
von dort in den Keller des Gefängnistes. Dort hin-
de,ten seine weitere Flucht zwei mit Schlöffern ver­
sperrte Thüren. Diele beiden Thüren sprengte der
Ausbrecher, indem er mit einem Stück Eilen die
Schlöffer abhieb. Vom Keller aus gelangte er unge­
hindert in den Hofraum. Dort sprengte Hama die
große ins Freie führende Thür und flüchtete.
* (Mord.) In Fibis (Comitat Temes) schoss der
Landwirt Johann Zorlenczan auf dem Kirchplatze
angesichts zahlreicher Personen seine junge Frau nie-
der, die ihn verlaffen hatte, weil er sie misshandelte.
* (Meuternde Schüler.) In der fachgewerblichen
- Normalschule in Cluny (Departement Saone et Loire)
brach dieser Tage eine Meuterei der Schüler aus.
Die Meuternden verletzten den Director und mehrere
Lehrer. Die Gendarmerie konnte die Ruhe nicht her­
stellen, es musste eine Compagnie Infanterie ein-
schreiten. Die Schüler der Anstalt wurden sodann
J 1 “;/ 111' 1 ^schickt und der Unterricht vorläufig ge­
schlossen. 3 3
Literatur.
/Jet Katholik^. Redigiert von Joh. Mich. Raich Zwölf
reste. 14 K 40 h Maint. Kirchheim.
Inhalt von 1900, Heft 10, Oktober: Randglossen zu
Prälat Dr. Heiners Schrift: „Theologische Facultäteu und
Tridentinijche Seminarien."— Fr. Stock, Das Cömcterium
Oitrionuw.— Dr. Erasmus Nagl. 0. 6ist, Die Dauer der
öffentlichen Wirksamkeit Jesu.— Dr. N. Paulus, Zur Bio­
graphie des Polemikers Weislinger.— Ernst Seydl, Der
Jffachar-Spruch ?tuck, der Krieg.
SV 1 Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung .Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "3SS
Kirchliche Nachrichten.
* (Bischofs-Ernenvung.) Der Rektor der Lember-
ger Universität, P. Bilczewski, wurde zum römisch-
kalholischen Erzbischof und Metropolilen von Lemberg
ernannt.
* (Ein feierliches Triduum) wird am 9., 10.
und 11. November in der Kirche der L. ?. Lazaristen
in Graz aus Anlais der Seligsprechung des Märtyrers
Franciscus Clet gehalten. Er war Priester der Ge-
nossenschast des heil. Mncenz von Paul und wurde
am 18 Februar 1820 in China gemartert. An allen
drei Tagen findet um 9 Uhr vormittags und um
5 Uhr nachmittags eine Predigt statt; nach der Vor­
mittagspredigt das feierliche Hochamt, beziehungsweise
Pontifical-Amt.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 10. November.
Vorsitzender des Schwurgcrichtshoses Herr Ober-
landesgerichtsralh H i r s ch m a n n. Oeffentlicher An­
kläger Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. Ritter von
Staehlin g. Vertheidiger die Herren Dr. P esse rl
und Gerichtsadjunct i. R. P a i r h u b e r.
Eine nette Wirtschafterin. In den Schwur-
gerichtssaal werden zwei Frauen geführt, von denen
jede das Sacktuch vor das Gesicht hält, um dasselbe
vor dem Publicum zu verbergen. Es sind dies die
38jährige „Wirtschafterin" Maria L i n n i, geboren
in Eibiswald und zuständig nach Rudersdorf und die
62jährige verwitwete Taglöhnerin Maria Weißen-
bacher, geboren in Graz und zuständig in Kumpitz.
Den beiden Angeklagten wird das Verbrechen des Be­
truges zur Last gelegt. Maria Liuni war bei dem
in der Baumgasse Nr. 9 in Graz ivohnenden Gelb­
gießer Albert Selig als Wirtschafterin bedienstet.
Sie ivusste, dass Albert Selig seine väterliche Erb­
schaft bei seinem Bruder Franz Selig in Röwersdorf
(Oesterr. Schlesien) verwahre und dass dieses Geld
von letzterem venvaltet iverde. Maria Liuni fasste
nun den verbrecherischen Plan, sich wenigstens eines
Theiles dieses Geldes zu bemächtigen und verbündete
sich zu diesem Zwecke mit der in der Lazarethgasse
wohnenden Maria Weißenbachcr. Letztere schrieb au
Franz Selig einen mit der Unterschrift Albert Seligs
gefälschten Brief, in welchem zu einem erdichteten
Zwecke um Geld ersucht wurde. Dieses Manöver wurde
von den beiden Angeklagten nochmals ausgeführt und
schickte Franz Selig im ganzen 901 K. Die Maria
Sinnt hatte sich Tocumenle von ihrem Ticnstgeber zu
verschaffen gemusst. Die Briefe ließen sie stets in
die Wohnung der Wcistenbacher adressieren und wenn
der Briefträger das Aviso brachte, ließen'sie die Geld­
sendungen zuerst durch den Stadtarbciter Peter P rei­
ns s ch und dann durch den Schuhmacher Jos. S ch i ck o
bei der Post beheben. Zu diesem Zwecke bekamen die
beiden Männer immer die Documente Albert Seligs
mit und mussten sie sich als Alben Selig ausgeben.
Dafür bekamen sie einige Guiden ais Enllohnung.
Die beiden Männer werden sich deshalb noch vor dem
Bezirksgerichte zu verantworten haben. Die Maria
Liuni wurde infolge des mehrmaligen Gelingens ihrer
betrügerischen Handlungen keck und schrieb nun selbst
einen fingierten Brief an Franz Selig in Rvwers-
darf, worin Albert Selig sich als hofsnungslos ge-
müthskrauk hinstellt und flehentlich um Sendung wei­
terer 100 fl. bittet. Franz Selig gerieth nun in große
Angst um seinen schon krank geglaubten Brrtder und
reiste deshalb nach Erhalt des Briefes sosort nach
Graz. Hier fand er seinen Bruder vollkommen geiund
an, und nun kam auch der an ihnen verübte Betrug
aus Tageslicht. Die Maria Weißenbachcr wird zu
zweieinhalb Jahren und Maria Liuni zu fünf Jabren
schweren Kerkers vertirtheilt. Maria Liuni beginnt
zu schluchzen und jammert: „Das hall i nel aus.
Werd'ns ieh'n, das halt i net aus. Das gebt mir aus
Leb'n."
Traurige Folgen einer Wirtshausrau
ferei. Die letzte diesjährige Schwurgericknsiesiton ist
reich an Todlschlägcn und war in jedem dieser trau-
rigen Fälle eine Wirtshausrauferei die Ursache des
Todtschlages. Im Gasthause des Andreas Kiefer
in St. Oswald kam es am Abend des 7. Oewber
bei einem Tanzkräuzchen zu einer Rauferei. Hiebet
gcriethen die Knechte Valentin Kumpitsch und Josef
R e j c hart aneinander; doch wurden sie von den übri­
gen Gästen getrennt. Bald darauf wurde Reje wieder
von Kumpitsch beschimpft. Ersterer fasste nun den
Entichluss, das Wirtshaus zu verlassen und war bereits
im Vorhauie, als ihm Kumpitsch nach kam und aber­
mals beschimpfte. Rejc blieb nun stehen, Kumvitsch
zog fein Messer und wollte auf ihn losgehen. Ueber
Aufforderung des Knechtes Wagner steckte Kumpitsch
das Messer wieder ein, gleich darauf zog er es jedoch
wieder heraus und versetzte damit dem Rejc etnen
Stich in den Unterleib. Rejc sank gleich zusammen
und war er in wenigen Minuten eine Leiche. Der
Vorsitzende fragt den Angeklagten, warum er die schreck­
liche That begangen habe. Angeklagter (gleichmütbig):
„I hab' net denkt, dass glei' so g'fährli sein wird."
Valentin Kumpitsch wird nach dem Wahrsvruche der
Geschworenen zu vier Jahren schiveren Kerkers ver
urtheilt.
Ein Iagdabentcucr. Am 17. Oewber war in
St. Bartholomä Fasaujagd, an der sich u. a. auch
der Handclskammerrath Herr Sindhuber mit meh­
reren Herren aus Graz betheiligte. Der Jäger Sup-
pan suchte mit seinem Hunde das Jagdgebiet ab, wäb-
rend Herr Sindhuber und die übrigen Jagdgäste die
Au.n umstanden, Nachmittags kamen sie zu einem
Wcizenacker, durchstreiften denselben, ohne aber zum
Schusse zu gelangen. Gegen Ende des Triebes stand ein
Fasan auf, flog in der Richtung gegen Sindhuber über
einen Baum. Herr Sindhuber hatte im Na sein
Gewehr an die Wange gerissen und schoss den Fasan
auch wirklich herab. Kaum war dies geschehen, als
der am anstoßenden Acker mit zwei Ochsen arbeitende
Grundbesitzer Lainer zu schimpfen und zu schreien
begann und behauptete, dass durch den Schafs er
und sein Stiefsohn gefährdet und ein Ochse getrofsen
worden sei. Darüber war nun die Jagdgesellschaft
und insbesondere der wackere Schütze Herr Sindhuber
sehr entrüstet. Die Zumuthung, dass Herr Sind
hnber statt eines Fasan einen Ochsen getroffen babe,
war ja auch geradezu ungeheuerlich. Aber wie der
Lauf der Dinge nun einmal ist, die Sache kam in
der von Lainer dargestellten Weise der Gendarmerie
zur Kenntnis und .Herr Sindhuber wurde aus Grund
der gegen ihn erstatteten Anzeige wegen Uebertrelung
gegen die körperliche Sick^erhcit angeklagt. Bei der
heutigen Verhandlung, die der Einzelrichter Herr Ge-
richtssccretär Baron Giovanelli leitete, gab der
Angeklagte Herr Sindhtcher an, dass er ein alter er
fahrcner Jäger sei und einen Ochsen sehr wobt von
einem Fasan unterscheiden könne. Lainer und sei»
Slicssohn seien in keiner Weise gefährdet gewesen,
denn Sindhuber habe auf den Fasan in einer ganz
anderen Richtung geschossen. Die Behauptungen der
beiden seien daher entweder einem übertriebenen
Aengstlichkeitsgefühle oder ihrer Abneigung gegen die
Jagd überhaupt entsprungen. Fünf andere Zeugen
lauter erfahrene Jäger, erklären mit aller Beflininil
heit, dass weder Lainer oder sein Sticfi'ohu, noch
aber die zwei Ochsen gefährdet gewesen sein konnten,
beziehungsweise angeschossen wurden, denn sindhuber
habe nach dem Fasan hoch in die Luft geschossen,
während die Ochsen nuten aus der Erde und in ent­
gegengesetzter Richtung herumkrabbelten. Der staals-
anwaltschaftliche Funktionär beantragt Gesctzesanwen
dung. .Herr Sindhuber wird nach den Aussührungeii
seines Vertheidigers Gorichtsadjuncten Herrn Dr. R.
P a i r h n be r freigesprochen und von allen Kosten
losgezählt.


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 7 ]
Danksagung.
Die St. Bincenz-ConserenzinAlgersdorfbei Graz
füfelt sich verpflichtet, allen verehrten Wohlthätern und Gönnern
der Conferenz innigen Dank und herzliches „Vergelt's Gott"
im Namen der Armen au-zusprechen für die reichlichen Spen­
den im abgelaufenen Bereinsjahre. Besonderen Dank spricht
die Conferenz aus: Sr. Exc. Grafen Siegmund v. Zerber­
ste i n, Freiherrn Emil v. Guttenberg, k. u. k. Minister a. D.
und Herrn Hans v. Reininghaus für besondere Geld­
spenden. Die Conferenz richtet an ihre hochverehrten Wohl­
thäter und Gönner die ergebene Bitte, auch im neu begin­
nenden Bereinsjahr der Armen, deren Zahl in unserem Crte
sehr groß ist, mit thatkräftiger Unterstützung zu gedenken.
Algersdori, am 11. November 1900.
Der Qbmanu.
ZLlcrvKI bevictzl e.
Wien» 9. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
bO.'tilogr.: Weizen per Frühjahr 7'89 bis 7-90, Roggen per
Frnliiahr 7 64 bis 7 65, Mais per Mai-Juni 5 32 bis 5 34,
Ha'er ver Frühjahr 5'8S bis 5 .-9. Raps 15-50 bis 15-60.
Budapest. 9. November. (Productenmarkt.) Weizen
perUciober— —, Weizen ver Avril 7-59, Roggen per Oclo-
ber —, Roggen per April 7-20, Hafer per Lctober —•—,
Hafer per Apnl 5-53, Mais per Lctober 5-02, Raps
—. Enectiv-Weizeu -- billiger. Effectiv-Weizen -Tendenz:
flau. Effectiv-Weizen-Umsatz 5000 Metercentner. Effectiv-
Roggen —■—. Wetter: bewölkt.
Budapest, 9. Noveniber. (Borsteuviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 h, alte mittlere
96 b-s 98 h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 h, mittlere 92 bis 94 h, junge— bis— h.
Porralh am 7. d M. 35.770 Stück. Auftrieb am 8. d. M.
771 Stück, Abtrieb 330 Stück, somü verblieben 35 611 Stück.
Tcnde-z: unverändett.
Eingesendet.
„Ehret die Fraueu," sagt ein bekanntes Dichterwott,
denn ihrer Lvrgsatt ist das leibliche und damit auch das
gciü-qe Wohl der Familie anvertraut. Gerade der seinem
Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende Mann kann sich
nick: um das kümmern, was für seines Leibes Nahrung aus
den Tisch kommt. Aber auch für die Hausfrau ist's schwer,
immer das Richtige zu treffen. beginnt doch ihre Lerantwor»
tung schon mit dem Frühstückskasiee. Es ist daher sicher von
allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, dass sich als das
vorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche und äußerst ange­
nehm schmeckende Kaffeegetränk cine Mischung von halb
Bohnenkaffee, halb Kakhreiners Kneipp-Malzkaffee bewährt hat.
Eine hunderttauiendfältige Beobachtung und Erfahrung em­
pfiehlt diese beste Kaffeemischung namentlich jeder Hausstau
und Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familien-
kanees. welcher neben der erwünschten wohligen Anregung
zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung
dielet. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben,
jedoch nur echt in den bekannten Originalpaketen.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von [688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in XTennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
L
Einladung
zur
ocknlliche» Gtilmlmsaniillllliig
der
Mitglieder des Vereines :or Verwaltung der
Kaiser Franz-Zoseph-Kiiiiser
am Montag den 12. November d. I. nm halb 4 Uhr
nachmittags in der Wohnung des Herrn Berg-
directors Julius Bauer, Klofterwiesgafse Nr. 21,
1. Stock.
'H'affesox^cl.nu.nfj
1. Erstattung des Rcchenschafts- und Thätigkeitsberichtes.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Wahl des Präsidenten, des Ausschusses und der Rcchnungs-
Revisoren. [633a
4. Anfällige Anträge der Mitglieder.
Dlv Vereinsleitung.
Ausverkauf
von meinen [75—21
Ednard nieder,
G *• a 9 e 9 2.
Zur Massenverbreitung!
Für die kommenden Reichsrathswahlen bestens empfohlen:
oder schwarz?
Beantwottet von
K. Grossauer.
Einzelpreis 10 h (franco 13 h) Partien stanco per Post.
20 Exemplare 2 X. 50 Exemplare 4 K 50 h. 100 Exemplare 8 L.
Aus unserer „Sammlung zeitgemäßer Broschüren" em­
pfehlen wir ferner bestens:
Aichinger. Ist Eigenthum Tiebstahl? Brau­
chen wir Gütergemeinschaft? 2 .Auflage.Preis 20 d.
Stradner, Arbeit und Arbeiter ohne und mit
Christus. 2. Auflage. Preis 20 h.
Scimechler. Freunde und Feinde des arbei»
tenden Volkes. Preis 20 h. [178P16
Freund. Liberalismus und Socialdemokratie.
Tie Sklaverei oder Heideuthum und Christen­
thum. Preis 20 h.
Verlag turn Vlr. lltoscrs Kachhanlllang
105
Tameu-Frifiergeschäft des
J. Zimmermann,
Jakominlplftti Nr. 7,
im Hause .Zum großen Barometer'
P'.iooenverücken zum Selbinristeren.
Wilder- u. Spieget-
Htahmen,
Spiegel- Tische, Jardinieres
jeder Stilart, Neuvergoldunge»
billigst bei Anton Hofer,
Berg- lder, Sackstraße 10,
gegenüber Kastuer& Ehler.
I<6-SJ
Specialitäten
in R evaraturen von Gummi- und
Turnschuhen, schadhafte Gummi­
schuhe werden gekauft. Scbieß-
stattgaffe 17, im Hof, letzte Thür.
< 1942)
Alois J3ed) uer
Hühneraugenoperatenr
Slosterwiesgafse 6, empfiehlt
sich bestens. [1960
Redet- und Betrachtungsbücher
für die heil. Adventzrit.
Ter Advent- und Weihuachtskreis. Eine Anzahl
von Gebeten und Betrachtungen zur Verehrung der
gnadenreichen Menschwerdung und heil. Kindheit
unseres göttlichen Erlösers.— Preis geb. 96 b.
mit Postzusendung K 106.
Geistlicher Krippcnbau oder Fromme Übungen
für die Advent- und Weihnachtszeit.— Preis
geb. 60 b, mit Postzusendung 65 h.
Krippe und Altar, oder Weihnachten in der
Encharistie. Betrachtungen von C. Wöhler.—
Preis K 4 50, mit Postzusendung K 4 70.
Borräthig in der [191F18
Buchhandlung Ztyriiü, Graz,
|i 9 iF 2] Akörechtgasse 5.
71
Sophie Kowalski geb. Thamer, Post-Cassierswitwe, gibt
im eigenen, wie im Namen ihrer Tochter Josefine und der ab­
wesenden Verwandten allen Freunden and Bekannten vorn tiefsten
S«hmerze gebengt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst-
geliebten, unvergesslichen Mutter, hezw. Großmutter, der Frau
Maria Thamer geb. Deutsch,
Restanratenrs-Witwe,
welche Samstag den 10. d. M. um ',1 Chr nachts nach kurzem
schweren Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente im
67. Lebensjahre sanft and ruhig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verewigten wird Montag den
12. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Mohsgasse Nr. 6,
feierlich eingesegnet, nach dem Centralfriedhofe überführt und im
eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Das feierliche Requiem und die heiligen Seelenmessen werden
Dienstag den 13. d. M. um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche
Mariahilf abgehalten, resp. gelesen.
GRAZ, am 10. November 1900. [193F1
Separate Parte werden in Gras nicht ausgegeben.
(Beetattuntfr-Austalt .Pietät 4 .)
YjL
DamenHandarbeiten. Arbeits-Materialien.
03
rC
GO
03
:ca
09
G. Schröder, ,3ur 3ris\
Lks'KL, HflerreDgiisse
empfiehlt sein reiches, ire« assortiertes Lager der schönsten angefangenen und fertigen [73-16
und aller der Neuheit entsprechenden und ?ur Anfertigung von schönen, modernen Damrnarbeiten prak-
tifchen Materialien, in reicher Wahl zu den billigsten Preisen.
K3T NB. Stickereien werden geschmackvoll und billig montiert Aulträge aus der Provinz prompt effectuiert.
09
OO
a>:
09
co


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 11 November^
Erste Vorstellung nachmittags um» Uhr (bei er­
mäßigte» Pretsen):
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorsriele nach dem Fran­
zösischen des Maurice Ordonnean. Deutsch von A. M. Willner.
Musik von Edmund Audran
Ansang um 3 Uhr, Ende nach 6 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
72. Abonnementsvorstellung (3. Serie, gelbe Sorten.)
Tannhäuscr
und der
Sängerkrieg auf der Wartburg.
Kroße romantische Oper in drei Abtheilungen, gedichtet und
componiert von Richard Wagner.
Ritter u.
Säuger
Page
Hr. Litter.
Hr. Costa.
Hr. Jessen.
Hr. Koß.
Hr. Lordmann.
Hr. Kretschmer.
Hr. Thölke
Frl. v. Rhoden.
,Fil. Brankis.
Frl. Brockhaus.
Frl. Hackmllller.
Fil. Palik.
Fil. Huller.
Frl. Rittei
Hermann, Landgras von Thüringen
Tannhäuser,
Wolfram von Eschenbach,
Waliher vonderVogelweibe,
Biterolf,
Heinrich der Schreiber,
Reinmar von Zweier,
Elisabeth, Nichte des Landgrafen
Venus.
Ein junger Hirt
Erster)
Zweiter
Dritter
Vierter i
Thüringische Ritter. Edelleute. Edel'rauen. Edelknaben. Jäger.
Hornbläser. Ältere und jüngere Pilger. Nvmphen. Bacchantinnen.
Ort der Handlung: Thüringen und aus der Warlbutg. Zeit:
Im Anlange des dreizehnten Jahrh,,'de>ts.
Nach dem 1. und 2. Acte finden längere Pausen statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 11 Uhr.
Montag den 12. November
Anfang der Vorstellung »m halb 7 Uhr.
73. Abonnements-Vorslellung (1. Serie, grüne Karten).
Wallensteins Laser.
Schauspiel in einem Bufzuge von Friedrich Schiller.
Die Plccolomini.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Friedrich Schiller.
Anfang halb 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
von Schneller, Oberst
Hr. Mebus.
Gäbor von Vertessy, Rittmeister
Hr. Franll.
Josef Edler, Oberlieutenant
5
Hr. Elseld.
Dr. Karl Huber.)
Hr. Wanka.
Nicki von PlSnyi,) Lieutenauts
Hr. Schillermüller.
Bela von Stänyi.)
£
Hr. Fabre.
Schwatt, Corporal
jQ
Hr. Krtsch.
Halbitzky, Gefreiter
Hr. Ka^ban.
Karseid, Einjähriger
Hr. Kompe.
Golden, Reerut
Hr. PtH.
Julie v. Vdrtefiy. Tochter des Rittmeisters
Frl. Dewal.
Gottlieb Freilich, Privatier...
Hr. Mödlinger.
Bertha, seine Frau
Fr. Charles.
Helene, beider Tochter
Frl. Erwin.
Rosa Blank Witwe
Frl. Horst.
Feldeck, Geldverleiher
Hr. Hoid.
Fanny, Köchin
Fr. Hettler.
Ein Kellner
Ein D> nstmann
Hr. Guttmann.
Brillant
wird eine Partie zu staunend billigen
Preisen verkauft.
. Für Weihnachten besonders
and
günstige Gelegenheit! !108
Goldware Juwe|ier I£cllcr
Graz, Fostgasse 5
neben Ditmars Lampenhandlung
aus dem
Versatzamt.
Kleiner Anzeiger.
Realitäten-Verkäuf ©:
Ttanlil'Ü' in Rudersdorf bei Puntigam. circa
' w ß Joch Grund, passend für eine
Milchwirtschaft, ist zu verkaufen. Anfrage Nr. 21 dort­
selbst. 60
- So.al.
Montag den 12. November d. J., abends halb 8Uhr:
Zweites xiiid letztes
CD «o na «s& n* it
Realität
Am Clavier: Herr Ijiidnig Schwall.
Neues Programm:
1. Wienittwskls D-moll-Concert.
. Spolir: Aodante (7. Coacert).
. Ilacll r Präludium.
Naint- Sueus: Indroductiou.— Rondo
eapriccioso.
. Pagauini: Moses-Fantasie auf der («-Saite
allein.
Concertflügel BSsendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Theater am FranMSplah.
Sonntag den 11. November.
Erste Vorstellung nachmittags um SS Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Ansang um 3 Ubr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends um V Uhr.
0Bf- §.3si ertnüftiaten "greifen.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Fresse der Plätze: Cerclesitz ä 5, 4, 3 fl, Sperrsitze
fl 2'50, 2 st., Galleriesitze 1. Reihe ä 2fl., 2 Reihe ä fl. 150,
Entree 1 fl.
Karten>Ansgabe in der k. u k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Herrenga-se 7.
Grazer Orpheum
'Specialitäten-Theater ersten Ranges
T&glich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
gönn* and Feiertags vwel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise
164F1] Dir. Paul Saitmaohor.
Der erste Act spielt in der Osficiersmenage in der Rriterkaserne
Der zweite Act vier Monate später in der Wohnung Hubers
Der dritte Act drei Tag- nach dem zwe ten im Hofe der Reiter
kaserne. (Das Ganze spielt in Wien.)
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Montag den 12. November bleibt das Theater am Franzens
platz geschlossen.
Auf der Herrschaft flausampaclier
(Post Kölsch in Untersteier) gelangt die Stelle
eines
Sclilosskaplans
zur Besetzung und wollen hochw. Herren Com
petenten sich diesbezüglich hieramts anfragen
Kerrschaftsamt Kausampacher,
am 10. November 1900. (634a
Auf der Herrschaft filaii*an)paclier
CPoft Kölsch in Untersteier) gelangt die Stelle
eines
ScliSossgärtiiers
jur Besetzung und werden Competenten auf
gefordert, sich diesbezüglich hieramts anzufragen
Kerrschaftsamt Kausampacher,
am 10. November 1900.^ 35 a
des
175—20
Violin Virtuosen
! laus
! Realität
Panorama International
71 G 69 Inngferngafse Zlr. 2. 187F22
Nur heute noch zn sehe«.
Kegensburg mit Wefuch herrlicher
Donaupartien.
Ntuestk sensationelle amerikanische Erfindnng!
R 3 IITOSUOP.
71669
Einwurf 20 Heller.
JuuslcritiCrtwse %. [1S7F20
ctciermslrf!|d)cr ülnnft^erein.
Ausserordeutliolie
Herbst-Ausstellung
im 597a—511c
kau-esmscum, RfDiiinrgofTf Rr. 45.
It Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Malers Faul
Sch ad-Ito ssa.
Eintrittspreis 80 h, an Freitagen 1 K.— Für Vereine
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die an allen
Tagen mit Ausnahme Freitags giltig sind.— An Sonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.— Die Coupons
der Mitgliederkarten sind giltig.
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr.
Das schönste Licht
erziele« Sie durch den Gebrauch von
echt amerikanisch- pennsylvanischem Krystall 0
( Sicherheit»- Petroleum)
Vorzöge: Absolut rein weiße Flamme, beim Bren­
nen geruch- und gefahrlos. In Original-Kannen von
circa 18 Liter Inhalt fl. 6'— franco Haus. Einsatz für
b:e Kanne ist nicht zu leisten. Provinzausträge erlolgen per
Nachnahme in Kisten von 2 Kannen stanco Kisten.
ptpol bei I.Wrkßkr's liesse, Kral
IakominiplaH Wr. 23.
75-22
in llpinpP Wald zum ^-bstocken, auf längere Zeit.
III AlEillGl »lulll Anfrage bei Höhbauer in Ranach. eine
Stunde ober St. Veit bei 8rar. 34
-Bergwirtschaft) mit 14 Joch (irund,
schlagbarer Wald, 3'0 tragbare
Obstbäume, Gebäude in gutem Zustande, alles in einem
Comples, ist wegen besonderer Verhältnisse preis-
würdig zu verkaufen. Anfrage bei Josef Gutmann in
Studenzen a. R J 1-74
an der Bezirksstrasse gelegen, zieirelge-
deckt, mit Krämerei, 1 Joch Grund, ist sammt
Fundus um 1.00 G £.den zu verkaufen. Aufrage bei
Horvath in Egelsdorf Nr. 22, Post Sinabelkirchen. 19
mit 30 Joch Grund, vielen tragbaren
Obstbäuinen. schönem Wald. Wiesen,
Ackern und einer Maatmühle mit stäudiger Wasserkraft
an der Lafnitz, eine halbe Stui de von der proiedierten
Eisenbahnstation Rohrbach, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Anfrage im Gasthaus „Zur Beigürtel-. rVd
Rohrbach. "8
Zu verkaufen:
Heuer grosser Marmortisch LvXr.7MXSe^
deutsche und französische große Wörterbücher. Mehl­
platz 1, 2. Stock, 1. Stiege._ 456
Ge wölbb udel "ifi
Gelege nheitskauf.. Ih 1 ";
zimmer-Garnitnr, altdeutsch, matt Nuss, ist staunend
billig zu verkaufen.. Feuerbachgasse 22, Parterre. 471
wegen Platzmangels billig. Mariahilfer-
UlibVlul hilferstraße 17, Gasthaus. 404
forioo Bllfc9t7hpfl sammt Einsatz, Kästen. Schublad-
Ifll luu nUlöälZuGll kästen. Klosterwiesgasse Nr. 6,
1. Stock. 468
Dienst-Anträge:
r*_l n sucht leichten Posten, geht
UTUlrU AUUUI11 auch als Aushilfe. Leon-
hardstraße 36, 2. Stock, 3. Thür. 458
irlphpiTvnim l amlp wünscht ^“ einer kIeinen Fa-
lUlillbll TUIII LdllUC milie für alles unterzukommen.
Maiffredygasse 10a, Frau Golner. 461
die gut waschen
kann, Brockmann-
467
Hauswäscherin
gasse 35, 2 Stock
TTfirll sucht Posten in einem herrschaftlichen
Hause. Adresse K. Hausmanninger, Agram,
Nova-ves 21. 454
9Ri5hrinpP RllPCPhp vom LandeTbitt^iiTeinem Ge-
bujalll lycl Dill Oullb schäftshaus als Diener baldigst
unterzukommen. Anfrage Roseggergasse 1, Schuh Waren­
geschäft. 445
Offene Stellen:
Christliches braves Mädchen ^^0^2
waschen kann, zu 2 Personen. Anzufragen Postgasse
Nr. 6, 2. Stock. b 3
Starke Lehrjüngen .S),
gesucht. Anfrage Brockmanngasse 63. 464
für häusliche Arbeiten wird
sogleich aufgenommen. Anfr.
4’ 5
Starkes Landmädchen
Stockergas se 10, 1- S tock.
TÜfSi »l/rlion für Küche und häusliche Arbeiten,
uAtvIlCUwU Anfrage Babenbergerstraße 3 l h
Gasthaus.
4:v>
1 Stock, Leonhardstraße Nr. 69.
4'0
Zu vermieten:
Zimmer und Küche
Schöne^Wohnung Sr
Anfrage Kindermanngasse 12, Hausmeister. b-
r/tlrrramÄlIict mit Auerlicht sogleich zu
CaCKgeWOiPe vergeben. Anzufragen
Kindermanngasse 12, bei der Hausmeisterin 4.2
Wohnung
3. Bezirk, Wormgasse 9, Parte
3 Zimmer, Bade-, Diener- u. V.
Zimmer.
1.0
t i
Verschiedenes:
Gummi- und Schneeschuhe ^SegTkauftschiJß
Jstattgasse 17, im Hof.
91
Zur Blarine
Placierungs-Burea’
Der Puppendoctor
placiert junge Burschen
A. Grüner, concess.
Placierungs-Bureau, Belvedere 111, Prag. 82
Jos. I.angenau, ordiniert Graz,
Färbergasse 11. 89
Raabthaler MQIierbrat
lang Kl osterwiesgasse Nr. 5. 90
■ I Victor Kav£l£, Tischlermeister,
1110 B61i Mariahilferplatz Nr. 3, empfiehlt sein
Lager in matten, politierten und lackierten Einrich­
tungen, sowie einzelnen Möbeln, Einsätzen und Ma­
tratzen zu billigsten Preisen. 66


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 258 des,Grazer Volksblatt' vom 11. November 1900.
Eingesendet. 471.
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung
am 9. November.
Borfitzender: Herr Bürgermeister Dr.— Graf.
Anwesend sind 32 Gemeinderäthe.
Der Schriftführer Dr. Planer verlas zuerst die
Einläuse.
G.-R. Dr. Goltsch stellt an den Bürgermeister
die Anfrage, vb der Stadtrath als Gewerbedördc
willens und imstande wäre, dem erschreckenden Über­
handnehmen der jüdischen „Ramsch- und Schleuder-
geschäfte" Einhalt zu thun. Redner betont, dass sich
durch diese Geschäfte so recht die „Tarnopoler Geschäfts­
moral" bocumentiere, denn die Anpreisungen, welche
bei tosen Geschäften vorkommen, seien vielfach Schwin-
bei. Der Bürgermeister erklärt, er werde diese Inter­
pellation in einer der nächsten Sitzungen beantworten.
G.-R. R e s e l stellt an den Bürgermeister mehrere
Anfragen, und zwar, wie die Angelegenheit bezüglich
der Erlangung eines Aufsichtsrechtes des Gemeinde-
ratacs über die Gebarung des Feuerwehr-Institutes,
wie die Angelegenheit wegen definitiver Anstellung der
Schlossbergwächter und der städtischen Feuerwehr­
männer, wie die Angelegenheit wegen Erhöhung der
Lohnaufbefferung der städtischen Arbeiter stehe und wie
weit die Schaffung >er Gemeindewahl-Reform gediehen
sei. Der Bürgermeister erklärt, dass in den drei erst­
erwähnten Anftagen die Erhebungen im Zuge sind. Die
Wahlresorm sei fertiggestellt und von der Rechtsscction
durchberathen, doch könne der Bürgermeister die Rechts-
section nicht zwingen, einen Gegenstand vor das Ple­
num des Gemeinderathes zu bringen. Der Bürger­
meister fügt bei, dass er selbst die Wahlreform wünsche.
G-R. Resel beschwert fich, dass die Wahllegitima-
tionen nicht entsprechend an die wahlberechtigten Per­
sonen zugestellt werden, und ersucht den Bürge,mftster,
das Entsprechende vorzukehren, damit die Wahllegiti­
mationen den betreffenden Personen in die Hand zu­
gestellt werden.
D,r Bürgermeister bemerkt, dass es n cht mög­
lich ist, die einzelnen Personen, welchen Wahllegitima-
tionen zugestellt werden sollen, aufzufinden; es werde
aber das Möglichste geschehen. Die sämmtlichen An­
fragen w,rde der Bürgermeister in einer der nächsten
Sitzungen beantworten.
G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach beantragt, die
letzthin angeregte Errichtung einer städtischen Kaufver­
mittlungshalle mit der Errichtung einer öffentlichen
Aucttonshalle, wie sie von Seite der Gerichtsbehörde
geplant sei, in Verbindung zu bringen. Dieser Antrag
kommt in geschäftsordnungsmäßige Behandlung.
Es wird nun zur Erledigung der Gegenstände der
Tagesordnung geschritten.
Dem Ansuchen der Frau Anna Rumpel um Ge­
nehmigung der Widmung ihres Grundes an der Ecke
des Schwimmschulkais und des Grabengürtels zu
Baustellen wird nach dem Berichte des G.-R. Cleß
unter der Bedingung entsprochen, dass vorerst die
Frage der Ableitung der Ab'allwäffcr in die Mur im
Sinne der Bauordnung gelöst werde.
G.-R. B laschet referiert über ras Ansuchen des
Herrn Karl W.ebner um Bewilligung der endgilngen
Belastung des provisorisch aufgeführten Kanzlei- und
Magazinsbaues in der Grazbachgafse Nr. 42 und be­
antragt dem Pet.nten die Bewilligung rer Belastung
bis 1910 zu ertheilen. Der Anttag, welchen G.-R.
Dr. Freiherr von Sternbach befürwortet, wird ange­
nommen.
Der Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht betteffend
die Beleuchtung der Rößlmühlgasse wird nach dem Be­
richte des G.-R. Blaschet genehmigt.
Dem Ansuchen der Bewohner der Herrandgafle und
des Schillerplatz'es erstattete Bericht über seine letzte Fahrt nach
Leadviile und die guten Geschäfte, die er dabei ge­
nialst halte.
„Wir sind nun schon recht hübsch reiche Leute,"
meinte er. „Der Geldmann hat auch, als ich meine
Sack>en vor ihm auskramte, keine schlechten Augen
gemacht und mir gratuliert. Es kommt natürlich noch
viel bester und ich habe mich schon wiederholt besonnen,
>oas ich dann alles mit dem riesigen Mammon an­
langen soll."
Ein Schalten legte iich trotz dieser glänzenden Aus­
sichten auf Theodors Gesicht.
Er seufzte. „Was helft mir aller Reichthum," sagte
-r, „iolange der Fluch der bösen That auf mir liegt,
solange der Vater Herz und Haus vor dem Sohne
verschließt? O, wie gerne gebe ich altes, alles dahin,
wenn ich ungeick)ehen machen könnte, was ich gethan,
oder wenigstens nur wüsste, wo ich meine armen
unschuldigen Kinder aufsuchen muss!"
Joics ergriff seine vand.
„Was geschehen ist, ist gesck)ehen," entgegnere er.
„Ta hilft alles Lamentieren nichts mehr, aber des­
wegen ist es doch nicht gerade nothwendig, dass man
den Kops hängen lässt. So lange man athmet, ist
die Möglichkeit zum einigermaßen wieder gut zu
machen gegeben, wenn sie auch freilich in manchem
Stück fehlt. Ich denke, wenn wir unsern Reichthum
so verwenden, wie es der dort oben gern sieht, dann
wird er sich unser armen und reuigen Sünder erbar­
men, er wird in dem Herzen deines Vaters eine Wand­
lung bewirken, dass er den verloren gewesenen Sohn
nicht von der Thürschwelle weist, und es gnädig fügen,
dass sich die Wiedervereinigung mit deinen Kindern
vollzieht. Es gibt soviel Elend und Noth aus der
Welt und an die Linderung dieser Leiden hat ja der
liebe Heiland besondere Gnaden geknüpft. So halb
und halb schwebt mir bereits ein Plan vor. Tu lässt
-in allen öffentlichen Blättern in Amerika und Europa
einen Ausruf ergehen und sicherst demjenigen, der dir
zu deinen Kindern verhilst, eine recht hohe Summe
zu— auf ein paarmalhundertram'end Mark kommts ja
nicht an. Ich wette, dass du damit einen Erfolg er­
zielst, denn auf das Geld ist die Sorte von Leuten,
von denen du dich leider ins Garn ziehen ließest,
versessen, wie der Gottseibeiuns auf eine arme Seele.
Der dir abgenommene Raub aber ist natürlich schon
lange verjubelt und durchgcbracht. .hast du aber erst
deine Buben, so besitzest du eine wirkungsvolle Waffe
zu einem erfolgreichen Angriff aus das väterliche Herz,
das, wenn Enkelchen ihre Hände bittend erheben, auch
dem schwersten Verschulden gegenüber nicht „nein"
sagen kann. Aus dem glorreichen Boden der Union
bleiben wir natürlich nicht. Wir sammeln uns so
einige Milliönchen und verkaufen dann unsere Gold­
grube an einen verlässlichcn Mann, wenn er uns aucki
nur einen Bruchtheil des wahren Wertes bezahlt.
Auf die Dauer bleibt unser fabelhaftes Glück ja dock'
nicht verschwiegen, und wenn es über kurz oder lang
auch andere erfahren, dann haben wir die schönsten
Tage gehabt. Wenn wir nicht als Leibwache ein Re­
giment Soldaten anwerben, dann gibt uns um unser
Leben kein Mensch einen Cent. Dafür bedanke icki
mich aber, und ich glaube, dass das Gleiche auch bei
dir der Fall ist. Wir schassen unsere Schätze nach dem
lieben Deutschland hinaus, wo für das weitere dann
schon gesorgt werden kann. 'Vorerst freilich sind wir
hier noch so sickzer wie in Abrahams Schoß. Es ist
deshalb auch nicht nothwendig, dass sich immer einer
mit dem Wachehalten langweilt. Ich entdeckte neulich
im Walde drüben Spuren von Hirschen und will mich
lvieder einmal als Jäger versuchen. Es ist dir schwer­
lich unangenehm, wenn es zu dem fortwährenden
Rauchfleisch auch einmal frischen Wildbraten gibt."
Theodor widersprach nicht. Die Unterhaltung wurde
noch eine Zeitlang so ziemlich auf Kosten Josefs weiter
geführt, dann machten sie sich da und dort zu schaffen
und legten sich ohne die Ahnung einer Gefahr zur
Ruhe, als die Nacht hereinbrach.
Am nächsten Morgen gieng Theodor an die Arbeft
in der Höhle, Distel aber warf die Flinte aus den
Rücken und wandelte sorglos dem nahen Walde zu.
Er wäre wohl nicht so gemächlich einhergeichritten,
wenn er hätte einen Blick hinter das dichte Gestrüpp
werfen können, welches sich gegenüber der Felswand
hinzog. Tort lag zwischen dem Unterholze versteckt
der Serbe Gregori Allan und hielt nur den Kops
ein bisschen in die Höhe, damit er sah, was in der
Nähe des Höhlesteingangs und des Zeltes geschah. Eine
Flinte befand iich neben ihm.
Als er Theodor mit Sack und Arbeicsgeräthen durch
erstere verschwinden, Distel aber mit dem Gewehr
fortgehen sah, leuchtete eine wilde Freude aus seinen
schwarzen Augen hervor.
„Umso besser", murmelte er. „Die Herren sorgen
selbst dafür, dass mir das Geiebästchen ein Kinderspiel
wird. Ich kann nun ganz ungeniert arbeiten und wenn
der eine zurückkommt— —"
Er griff nach seiner Feucrwasie und lachte teuflisch.
Eine Viertelstunde noch blieb er regungslos auf
seinem Play. Tann erhob er sich.
Vorftchttg schäme er sich nach allen Richtungen um.
Tann ttat er, die Flinte in der Hand tragend, aus
dem Buschwerk, das seine Gestalt iinmer noch verdeckt
hatte, heraus. Er schlich nach dem Höhleneingang und
vorwärts bis zu der Spalte. Vorsichtig und geräuiech-
los löste er die Strickleiter von ihrem Halt ab und
warf sie, ein höhnisches Lachen ausstoßend, in die
Tiefe hinab.


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 10 ]
tiget- (Widerspruch.) Darauf wird der Antrag des
G.-R. v. Schmid auf Erhöhung der Subvention um
1000 fl. angenommen.
G.-R. Dr. Goltsch referiert schließlich über daS
Ansuchen deS „Institutes der Schulschwestern zu Eggen-
berg bei Graz" um Gewährung eines Gemeinde-Bei-
träges zu den Kosten der Beheizung und MehrungS-
abiuhr bezüglich ihrer Privat-Mädchen- Volks- und
Bürgerschule in Graz, Stainzerhof Nr. 4, und
beantragt unter dem Hinweise darauf, dass diese
Schule eine» streng consessionellen Charakter trage,
somit dem Reichsvolksschulgesetze nicht entspreche, daS
Ansuchen abzulehnen. Vicebürgermeister Selbacher
erklärt, dass er für diesen Antrag nicht stim­
men werde und zwar aus Gründen der Consequenz
bezüglich anderer consesfioneller Schulen. G.-R.
Dr. von Sternbach ist für den Sectionsantrag
und betont, dass ein freiheitlicher Gemeinderath
nimmer eine Schule unterstützen könne, deren Leitung
gegen die freiheitlichen Bestrebungen gerichtet ist. In
allen Provinzen, auch in Steiermark, schießen die
Klöster wie die Pilze aus der Erde hervor und ihr
Vermögen wächst überall. Die Klöster ziehen mit be­
sonderer Vorliebe das Geld gerade von den ärmsten
Kreisen der Bevölkerung, überall gibt es Opferbüchsen,
aber gewiss nicht für gemeinnützige Zwecke. Wenn
irgendwo ein Unglück geschieht, findet man nie die
Vertreter jener freiheitsseindlichcn Partei in den
Spendenverzeichnissen; Redner sei für den Sections­
antrag, denn der Gemeinderath hat keinen Grund,
reiche Leute noch reicher zu machen und die politi­
schen Gegner zu unterstützen. (Beisall.) Vicebürger­
meister Selbacher: Ich habe mich verpflichtet gefühlt,
den Grund anzugeben, warum ich gegen den
ablehnenden Antrag stimmen werde. G.-R. Dr.
Goltsch bemerkt, dass er gewiss auch dagegen sei,
Judenschulen zu unterstützen. Bei der hiesigen evan­
gelischen Schule liegen die Verhältnisse ganz anders:
diese Schule werde von weltlichen Personen geleitet,
ist uns sehr sympathisch, habe gar keinen confefsio-
nellen Charakter und werde mehr von katholischen,
wie von protestantischen Kindern besucht. Der ab-
lehnende Sectionsantrag wird sodann angenommen
und in vorgerückter Stunde die öffentliche Sitzung ge­
schlossen.
vermischtes.
* (Von dem Jcsuitenpater van Ackcn),
der vor einigen Tagen gestorben ist, erzählt der Kre-
felder Arbeiterfreund: „Rüdiger van Acken, geboren
in Rees am Rhein, war lange Jahre Generalpräfect
und Professor am Jesuitencolleg in Feldkirch in Vo­
rarlberg. In Ausübung seines Berufes zog er sich
vor etwa 18 Jahren ein Halslciden zu, verlor all­
mählich seine Stimme und war in den letzten Jahren
vollständig stumm. Sein Beispiel als eifriger Priester
gab zwei seiner Reffen Veranlassung, ebenfalls dem
Orden beizutreken. Anlässlich seines Todes erinnern
wir uns eines Reiseerlebnisses, welches demselben 1874
nach Erlass des Jesuitengcsetzes passierte. Als Kauf­
mann verkleidet, besuchte er seinen alten Vater, seine
Geschwister und übrigen Verwandten. So fuhr er auf
einer Strecke in einem Postwagen mit mehreren Rei­
senden zusammen. Als er mit dem Gruße: „Adieu,
meine Herren!" ausstieg, rief ihn einer seiner Mit­
reisenden der Kleidung nach ebenfalls ein Kaufmann,
zurück und flüsterte ihm leise ins Ohr: „Sie sind
Jesuit!" „Das weiß ich!" war die Antwort. „Ich
bin auch einer," erwiderte ihm mit einem warmen
Händedruck sein Mitreisenden, woraus die zwei „Va­
terlandslosen" sich wieder trennten."
* (Eine Hundertvicrjährige.) Im Alter von
104 Jahren starb dieser Tage in Mattersdorf (Oeden-
burger Comilat) Frau Johanna Branntweiner. Sie
wurde im Jahre 1796 geboren und lebte demnach in
drei Jahrhunderten. Bis in ihre letzten Lebenslage
erfreute sich diese Frau, die bereits mehrfach Ur-
und Urgroßmutter war, vollkommener körperlicher
Rüstigkeit. Insbesondere blieben Gehör und Sehkraft
fast ungetrübt. Sie beschäftigte sich noch bis in die
letzten Tage mit Handarbeiten, ja man konnte sie bis
kurz vor ihrem Lebensende schwere Wasserkrüge die
Treppe Hinaufschleppen sehen. Erstaunlich war, mit
welcher Klarheit sie Begebenheiten aus dem Anfang
des neunzehnten Jahrhunderts zu erzählen vermochte.
Sie starb eines sanften Todes, indem sie schmerzlos
einschlief.
* (Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.)
Die Gesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt in
Friedrichshafen veröffentlicht soeben einen offi-
cicllen Bericht über das Ergebnis der ziveiten und
dritten Auffahrt des Zeppelin'schen Flugschiffes am
17. und 21. October. Dieses Ergebnis fasst der Be­
richt in folgenden Schlussworten zusammen: „Die
drei Aufstiege haben bereits erwiesen, dass wir ein
Fahrzeug geschaffen haben, welchem man sich mit
Ruhe sür den Flug durch die Luft anvertrauen kann.
Dasselbe ist vollkommen lenkbar, sowohl seitlich als
in der Höhenrichtung. Mit seiner Geschwindigkeit von
acht Secundenmetern vermag es in mäßiger Höhe
über der Erde, nur an Tagen mit starkem Winde
nicht, auch nach dem Winde entgegengesetzten Rich­
tungen zu fahren. Der überschüssige Auftrieb von
etwa 1200 Kilogramm und der geringe Bedarf an
Ballast gestatten nicht nur den Einbau einer solchen
Verstärkung, dass keine fahrthindernden Aufwölbungen
des Gerippes mehr vorkommen, sondern auch die Mit-
I führung weiterer Personen oder von Nutzlasten, ins­
besondere eines Benzinvorrathes für mehrtägige un­
unterbrochene Fahrten. Noch wenige Versuchsfahrten
würden demnach genügen, um mit aller Sicherheit
selbst weitere Reifen unternehmen zu könnem—
Gleichzeitig mit diesem Bericht hat der Schriftsteller
Eugen Wolf, der bekanntlich alle drei Aufstiege mit­
machte, ein Flugblatt herausgegeben, worin er die
verschiedenartigen» Kritiken, die das Luftschiff erfahren
hat, humoristisch glossiert. Auf die 'Frage, warum
Graf Zeppelin jetzt nicht mehr auffahre, gibt
Eugen Wolf folgende Antivort: „Weil der Graf
„ganz fertig ist", mit seinem Geld nämlickr Er hat
soviel von seinem Vermögen in diese epochemachende
Arbeit hineingesteckt, dass er weitere Opfer nicht
bringen kann und darauf angewiesen ist, dass ihm
deutsches Capitel und der Staat entgegenkommen, um
ihm zu ermöglichen, sein Werk bis aus Ende, bis
zum vollkommenen Erfolg durchzuführen."
* (Ein neues Luftschiff.) Der in Padua an­
sässige Graf Almerico D a S ch i o hat ein neues Luft­
schiff construiert, welchem Fachleute angeblich nach­
rühmen, dass sein System an Vollkommenheit und
Zuverlässigkeit das Zeppelin'sck)c Luftschiff weit über­
treffe. Es besteht die Absicht, eine Gesellsckmft zu
gründen, welche Versuche im großen Stile mit dem
neuen Luftschiffe anstellen wird.
* (Von einer Nordpolcxpedition) Aus
London, 9. d., wird gemeldet: DaS Boot „Eclipse"
brachte gestern den Oesterreich er Dr. Leovold
Kann in Tundee aus Land, welcher in Gemeinschast
mit dem Amerikaner Robert Stein eine Expedition
im Elleswereland beendigt und daselbst For­
schungen angestellt hatte. Die Expedition war im
Juli 1899 von Nova-Scotia aufgebrochen. Dr. Kann
berichtet, dass die Expedition P e ary im August 1899
sein Lager passier te. Peary, der unter der Kälte
schon sehr stark gelitten und mehrere Zehen ver­
loren hatte, marschierte nur noch mit großer Mülw.
Nichtsdestoweniger äußerte er den festen Entschluss,
alles daran zu setzen, um den Pol zu erreichen.
* (Lteinwürfe gegen einen Dechanten.)
Aus Klosterneuburg wird berichtet: Ain 8. d. vor­
mittags fuhr ein Fiaker, in welchem der Dechant Herr
Simon Petermandl aus Wien mit noch zwei
Herren saß, durch den Ort. Bei einer engeren Stelle
der Straße carancholierte der Wagen mit einem Rad­
fahrer, der durch seine eigene Schuld mit seinem Rade
an den Fiaker anfuhr und abgeworfen wurde. Erbost
darüber, beschimpfte der Radfahrer, der ö2jährige
Wenzel Przemik, Mechanikergehilfe aus Tulln, die
Insassen des Wagens und las einige faustgroße Steine
von der Straße auf, mit denen er den fortfahrenden
Wagen bombardierte. Hiebei traf ein Stein den 74
Jahre alten Dechanten Petermandl derart, dass der­
selbe eine nicht unerhebliche Verletzung am Hinler-
hauptc erlitt und in bewusstlosem Zustande in das
Kloster gebracht werden musste. Wenzel Przemik
wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Dann betrat er wieder das Freie und näherte sich
an der Stelle der Steinwand, wo sich der Aufbewah­
rungsort des baren Geldes und der Wertsachen be­
fand. Die Quarzstücke steckte er in einen Sack, den er
im Zelte fand, die Goldstücke, Banknoten und die Em­
pfangscheine für die Depositen nahm er an sich. Dann
legte er den Sack auf einen der Karren und schob
diesen nach dem gegenüber liegenden Buschwerk.
Hier legte er sich wieder auf seinen vorherigen
Lauscherposten nieder und spähte in der Richtung nach
dem Walde scharf aus.
Eine Stunde lang musste er ungefähr warten, da
sah er, wie Distel zwischen den Bäumen hervortrat.
Er erfasste seine Flinte und schnellte empor, so dass
sein Kopf frei über dem Buschwerk erschien. Fast
gleichzeitig knallte ein Schuss, und Josef brach zu­
sammen.
Mit raschem Griff brachte der Serbe ein Dolch­
messer aus der Tasche hervor und stürzte damit auf
den Daliegenden zu. Da wurde abermals ganz in
der Nähe geschossen. Erschrocken prallte der Mörder
zurück.
„Verdammt," fluchte er, doch— der Bursche
ist jedenfalls gut getroffen und steht nicht wieder auf."
Er eilte auf seinen Platz in den Busch zurück,
raffte sein Gewehr auf und griff zum Karren, mit
dem er nach wenigen Secunden zwischen dem Gestrüpp
und den Bäumen verschwand.
Am Waldrande erschien eine hochgewachsene Hünen­
gestalt— der Tiroler Anton Sepp. Er war ebenfalls
mit einer Büchse bewehrt und der Schluss lag nahe,
dass der letzte Schuss durch ihn abgefeuert worden
wi. Er warf einen Blick auf die Umgebung und der
Ausdruck des Erstaunens zeigte sich auf seinem Gesicht.
„Damnet," murmelte er, „ich bin doch so ziemlich
im Umkreise von mehreren Stunden um Leadville
bekannt, aber diesen Erdwinkel sah ich noch nie. Und
”>ct> scheint er beiwohnt zu sein, wie der gefallene
Schuss bewies, der unmittelbar vor dem meinigen,
ich den stattlichen Hirsch fehlte, geknallt hat."
Er schritt langsam in die Lichtung heraus.
Aus einmal hemmte er den Schritt und ein
Schreckensruf entfuhr seinem Mund.
Er hatte den in seinem Blute liegenden Josef Distel
entdeckt.
„Das ist ja, wie es scheint, eine recht hübsche
Gegend," brummte er, „wenn das erste menschliche
Gesicht, dem man begegnet, einem todten Mann an­
gehört."
Er trat näher und kniete neben dem anscheinend
Leblosen nieder. Er bemertte, wie das Blut durch die
Lodenjoppe sickerte, und knöpfte sie auf. Da sand er
in der Herzgegend eine ganz frische Wunde.
„Nun kenne ich die Pcdeutung des zweiten Schusses,"
fuhr Sepp fort. „Der Schütze hat jedenfalls gut
gezielt und seine Schuld ist es nicht, wenn die Kngel
das Opfer um einen Zoll zu weit links erreicht hat."
Erst jetzt schaute er dem Mann in das nach dem
Boden gewandte Gesicht.
„Himmel," rief er, „das ist ja ein alter Bekannter
von mir, der biedere Schwabe Distel, welcher mit uns
nach dem Felsengebirge zog. Nun freut mich's doppelt,
wenn ich ihn davon bringen kann."
Er brachte ein Messer zum Vorschein und benutzte
es fast kunstgerecht als Sonde, so dass die Wunde
wieder stärker zu bluten begann. Gleichzeitig brachte
er aber auch die Kugel hervor.
„Der Aderlass schadet dem kräftigen Burschen nicht
viel," meinte Sepp, „im Gegentheil. Er beschleunigt
den Hcilungsprocess. Was eS nur gab? Fast glaube
ich, dass man es mit einem nichtswürdigen Bubenstück
zu thun hat."
Er schnitt einige Stücke von dem Hemd des Ver­
wundeten ab und legte einen Nothverband an.
In diesem Augenblicke erwachte Distel aus seiner
Betäubung und schaute um sich. Voll Ueberraschung
schaute er in das Gesicht Sepps.
„Was sind denn das sür Geschichten, Mann," fragte
dieser, „die ihr da oben in dieser Einsiedelei macht?"
Er hielt dem Blessierten seine Feldflasche an den
Mund, aus welcher dieser gierig trank.
„Gregor Allan, der Serbe," brachte Josef dann mit
schwacher Sttmme hervor, „ich habe ihn dort drüben
in dem Gebüsch, als er auf mich anlegte, deutlich er­
kannt."
„Was? dieser heillose Schurke?" schäumte Sepp
auf, „hat euren Schlupfwinkel ausspioniert und eine
so höllische Rache geübt? Zutrauen darf man's ihm
freilich, denn er ist ein ganz gottverlassenes Subject."
„Ich bin wahrscheinlich nicht sein einziges Opier,"
begann Distel wieder, „ich fürchte vielmehr, dass er
auch meinen Freund Theodor Meinhold umgebracht
hat."
Sepp überlegte. „So könnt Ihr nicht liegen blei­
ben," sagte er dann. „Wo ist Euer Lager, ich bringe
Euch hin."
Josef gab ihm die Richtung an, und leicht, wie wenn
es ein Kind iväre, nahm der Tiroler die schwere Last
auf die Arme.
Während der Verwundete im Zelt untergebracht
wurde, gab er Sepp Auskunft über die Oertlichkeit
und beschrieb namentlich die Spalte, au der sich die
Strickleiter befand.
Der Riese durchschritt die Mündung der Höhle. Zu
seiner weiteren Orientierung dienten laute Rufe, die
er von unten vernahm.
„Umgebracht ist der gute Junge nicht," sagte der
Tiroler halblaut, „denn seine Lungen sind noch krai
tig, aber sonst scheint etwas nicht richtig zu sein."
Diese Vermuthung sah er sofort bestätigt, als er die
erwähnte Strickleiter suchte und an dem bezeichneten
Platze nicht mehr vorfand.
„Halloh!" tönte es wieder aus dem Spalte heraus.
„Was geht denn vor? Wer warf die Leiter zn nur
in die Höhle herab?"
„All right,“ rief nun Anton hinunter, „mitgenom­
men hat der Schurke sie also nicht. Nun wird es
gut. Ich bin da, der Tirol-rscpp, und werde gleich
dafür sorgen, dass Ihr hcraufjteigen könnt."
Er begab sich in das Zelt, wo er, von Joses zurecht­
gewiesen, einen Knäuel Bindfaden sand. Mit diesem
kehrte er in das Gewölbe zurück und wickelte ein
langes Stück ab, das er in die Spalte hinabließ.
„Bindet die Leiter daran," mahnte er, „dann ziehe
ich sie herauf." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 11 ]
□
Steiermärk. Escompte-Bank
13 Herrengasse GrRAZ Herrengasse 13.
CoulantestB DircfflMi aller M- nnü iWslerwMfle.
Vermietbare Panzercassen-Fächer (Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Parteien zur Aufbewahrung von Wertpapieren
Documenten, Edelmetallen und Schmuckgegenständen.
Übernahme von Wertpapieren zur Verwaltung.
\
Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.
Rathschläge in Angelegenheit von Militär-Heirats-Cautiouen, fachgemäße Auskünfte
über die Sicherheit und den inneren Wert von Anlage- und sonstigen Wert-Effecten
werden bereitwilligst mündlich oder brieflich kostenfrei ertheilt.
(161F13)
! Neue Preislisten!
Für Wiederverkauf» sind erschienen mit den billigsten En
geo»-Preisen und verlange man solche gratis und sranco bei
F. Thebens Xaolilolger. M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kcmergasse 99
Sämmtliche Blumenbestandtbeile, Papierblumenausschläge,
Filigranmcuerial, Palmen, Co.as, getrocknete Gräser, Farren,
Blatter rc. k. Fertig eingerichtete Kassetten, für jedem Laden­
tisch pastend, mit Blumeiimaterial schön sortiert Seiden-
paviere, böhmisches und englisches Fabrikat, Crepepapiere, ein­
farbig und geniustert, billiger als Fabrikspreis. Tecora-
tiousgegenstände leder An, Lampenschirme aus Seiden-
und Ccepexapier, zum Preise von 20 h bis 4 K, Falten-
schirme, Scidenschirme aus Trahlgestellen, Lichlschuyer,
Tov'brillen, Papierquirlandeii, künstliches Löst— Specialität:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billig­
sten bis zu den feinsten Sorten. Fertige Caffetteu zum Ver­
laus von 70 Heller auswärts bis 4 »ronen.— Alles wird
pronrpt, schön und gescbmackvoll geliefert. [160F22
s
laus lall
51a
Schiefer- «ud Ziegeldecker
l3RAZ, Maiffredygasse Nr. 7.
Telephon IN'r. 570. [65—1
d
1 6F1>
Such
Berbti- und Winter J900.
^SSrr- ul LODEN
för Herrenkleidei 14905;
| tob 1 fl. per Meter aofwfcite Tereeadet>
0. Wassertrilling, Briinn.
I Alte* Renommee. Muster greiis n.fr&noo
Lririr«rir»riririnr»rfririririffr
Den besten
II.
595a[
chin.
zu billigsten Preisen bei
1.1. Fels, Grieskai Nr. 16.
LLuser’ Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Hanpt-Depot:
LSchwenksApotfieke.Wien-Meidling.
¥ HC*Ar*^e* Touristen-
liUOUl 8 Vfl°'--r zu
60 kr.
Zu beziehe« durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Bruder; I. Sichler; B. Fleischer; F. Frantze;
F. Tinstl; M. Hofmann: W. Thurowald; A. Nedwed-
Nachsolqer lZ. Ltrobschneibem: B. Letthner. Bruck a.
M.: AI. Trögt. Cilli: K. Gela. Leobeu: K. Filipek;
I. Pferschp. Marburg: W. König. Radkersburg:
iu 50 h. 1 K, 1 K 60 h, gegen
Blähhals, Kröpf, etc.: zu bczieben durch die Apotheke
,Zu Mariahilst, Gcaz, Bolksgarlenstraße 8 [72-21
ßchzrits- rniii kelkgeilheits- 8 ksi-eiik!
ntlD'tjOtk Uttb Conöon &aben aucö das europäische
srestland nicht verschont gelanen und bat stch eine große
-riloerwarensadrik veranlasst qeieben, ibren ganzen 'Bor­
ratb aegen eine ganz kleine Enilobnung der Ärdeikskräfre
adtugeven. Ich bin bevollmächtigt, dreien Austraq auszu­
richten. Ich sende dabcr an ledermann nachfolgende Gegen­
stände gegen Mcse Berantung von ff. S S0 und zwar:
6 §t::ck tein''te Tü'elmeffer mit echt englischer Klinge,
Ltück anierrk. Batent-^ilder-Gabeln aus einem 3rürf,
•rtücf amerif. Bate!itrZllder-2oei'f'ö"c>l,
Ltück amen!- Baten: Lr'.der-Kaneelönel.
3t::cf amerif. Barent Arider-^nrven'chöpser.
3ti:cf amer'k. Baten t-Lilder Milch'chopwr.
Sind englische Bu'toria'Untertasten,
erncf cntctDoUe Taiellenchter,
^riicf Tbeeieider,
3rütf feinsten Zuckerstreuer,
42 §tnck zusammen nur fl. 6 60.
Alle obigen 42 Gegenstände baden früher 40 fl. gekostet
und und jetzt nr diesem minimalen Breis von fl. 6'60
zu baden.— Tas amerikanische Batent-^ilder ist ein durch
und durch weii>es Metall, welches die LUberiarde durch
•Jh Iabre debalt. woiur garantiert wird. Zum besten
Beweis, dais dieses Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, verpckichle ich wich tziemit össentfich. jedem,
welchem die HSare nicht zusagt, ohne jeden Aackand
den Aetrag zurnchzuerstaltea und sollte niemand diese
günstige Ge.egei'.beit^ooruoergeden lasten, stch diese Vracht-
garaitur anzu'chaneii, welche stch besonders eignet als
6
6
12
1
1
6
1
1
ir
prachtvolles__
Hochzeits- und Gelegenheits-ßeschenk
sowie für jede hessere LausSalluug.
Kar zu baden in
A. IlIRSCflBERS’s
Ciporthou» imtrib»» JlaifBf.jilinrnurf«
Wien, XL, Henhrandt3trasse 1913.
Versandt in die Provinz geg-n Nachnadme
oder Vorbersendnng des Betrages,
^uhpukoer daz» 10 Kr.— Nur echt mit
uebiger Sch»tzmarKe Geiundbeiksmetall).
Auszüge aus den Anerkennungssctireibefl:
PrNr, bin '-4. Aug. 1^6 Bester-ILomNat).
Euer Woblgfboren.'
Mit der Garnitur seor zurr- Bitte an meine
Schwägerin Baromn '.'syarv. geb. cromogvi, nach L^rnto
drei solche Garnituren zu senden. Baron Juli»« Nnary.
Graz. 13 Juni 1t^7.
Bon Ibrer amerif. Batent-Lilber-Colleotion hoch-
bekriedigt, werd- ick diese Ccllettwn meinen Bekannten
bei jeder Gelegenbeit bestens zu emp'fblen. Hochachtend
Aulon Marx. k. k. Bolizeldeamter.
Die Lcndung babe ich erbalte.a und bin damit icbr zufrieden.
Gaad, Ungarn. 1. Leytemder
180 F 5' (frostn E. Chottk Gudeuutz.
KAUF und VERKAUF^ I KÄUFE von Anlagewerten! CAPITALS-ANLAGEN
PUhdbnafa, Lom, M&asm etc. wert« aeUr im mmimmtmim a iiiineeii— I kteJU CVer Ce^tUleuUfeo werde« uf B&edliobe
W©ch I i b n Ä«Ae#« m ertheilt.
Actien-Gesellschaft jEESMCUTHS WIEN, I.,


[ 2023-06-29 10:47:58.410 - 19001111 - Seite 12 ]
Bontibasägi
anerkannt bestes n. billigstes
Baumwollgewebe für jede
Art Bett- n. Leibwäsche
durch Strapazfahigkeit be­
sonders geeignet.
aus naturgebleichtem Flachsgarn, in allen möglichen Breiten und
Feinheiten lagernd, für Kirchenwäsche, wie Leib- und Bett­
wäsche, durch besondere Haltbarkeit auf das beste zu empfehlen.
Tischtücher, Servietten, Handtücher,
aus natargebleichtem Flachsgarn, in allen Breiten und Feinheiten.
Grosse Auswahl in Kaffee-Garnituren, Taschentüchern etc.
Relorm-StolF
aus gezwirnter Banmwolle, für dicke Bett- und Leibwäsche.
Chiffbne 9 Ox£oi*de.
lVeisse Atlas-Graril in Streifen und ßlumen-Muster,
Sc Mias-
und Damen- m ,!Eii—
in grösster Answahl zu bekannt billigen Preisen bei
Anton Oblacky „Zum Bischof“,
Bismarckplatz GRiZ Jakomiuiplatz. 73 —10
!>'
I
i:
€7-18:
I
Mit einem in zwölffachem Chromodruck vortrefflich ausgeführten Bilde:
„Die heilige Familie bei der Arbeit“
Quai-tfoi-msit. 11S Seiten. Preis 60 Heller.
Drei Preis-Aufgaben.
Dieser VII. Jahrgang unseres Arbeiter-Kalenders zeichnet sich
wieder durch besonders reichen und interessanten Inhalt und vortreff­
liche Illustrationen aus. [178t 13—3-3*
Verlag von Dir. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
s
Z
Niederlage Karl Giani’soher Kunststickereien und Webereien
FELLINGER u. HÄSSINGER
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparameute, Vereinsfahnen etc.
WIEN t lö9F2
I., Seilergasse lO, ,Göttweigerhol‘.
Piachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
auf
Ungarische
Prämien-Lose
Haupttreffer:
300.000 Kr.
Preis
v, KIO'/S VzKB'/a
Österreichische
II. Boden Lose
Haupttreffer:
90.000 Kr.
Preis K 4 '—
Ungarische
Hypotlnfa-Lose
Haupttreffer:
70.000 Kr.
Preis K 4 *—
Alle 3 Promesseu mir K W-resp.K f 3—
Ziehung am 15., resp. 16. November.
!!Original-Lose zum Tagescourse!!
verkaufen [75-15
C.
es*& Go.
Commandite der k. k.^ priv. öst. Länderbank
I Herrengasse GRAZ Herrengasse I.
8
0
0
LZ
0
S
0
0
A
0
A
A
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
An edle Menschen.
Ein Ellernvaar, das durch
Krankheit in tiefste Armut ge­
rathen ist und sich niD Noth
der unenlbehrli benTinter'lerder
und Bettgegenstände entäußern
inuisle, u-as die kranken Kinder
ge:ade jetzr doppelt schwer fühlen
müss'n, bittet edle Lstenschen-
sreunde, ihm durch kleine Unter-
stüz.ungen zu ermöglichen, das
Uuecnbehrliche auszuloten.—
Hochlierzige Unterstützungen wer­
den dankend entgegengenommen
Wickcnburggafse Nr. 9,
ebenerdig. [632a
Maria Shorianz.
, i
in rrichncr Auswahl
bei (72-S
I -i
A. Ruderer
GRAZ
Iakominiplatz 2.
Jtluffcr Katalog
pofifrti.
Mr d d d
»yür
empfehle ich meine voizüglichen
Rein Schafwoll Flanells
in einfach u. fcoPpelthtfft
zur Anfertigung Pon Unter­
wäsche in verschiedenen
Qualitäten und Stärken.
Klanell- Aatschen
in 6 cm., S cm und 10 ein.
stets lagernd. [73-8
C. Klarner
Gras, Anntnstrastt 5,
| gegenüber der Barm­
herzigen. Kirche.
Wecker-
Uhren von st. 1 80, Küchcn-
uhrcn von st. 180, Pendel­
uhren. 8 Tage gehend und
schlagend, von 3 st. auswärts.
Großes Lager in Taschen­
uhren und Ketten, Anhäng­
sel. Halsketten. Amnlets.
Specialität: Omeganhren!
Bettaus unter Garantie,
Zehr billigt Preise.— Prelle
Sedieiaag.— Auswahlienilliig
sriaeo. [70-15
C. Fuchs, Graz,
Tegetthoffstraße 9.
Alte Uhren, Gold und Silher
werden in Tausch genommen.
Erste
LAH-TlHncll-Re-
Imotilr-Wkrkßöfte
nur NcutHorgasse 41
liefert in 40 Minuten Absätze
und in 90 Minuten Halbsohlen.
[98]
r~.— -il. J
N erl agsanitalt norm. G. j. Aanr. Regensburg.
In nns,rem Verlage erschienen soeben:
eacdrm, ?. M. ooit, Oid. Cap.. U)irk$amC
Vorbereitung zu einem gulen
7a/J* Neu herausgegeben von p. Grattan von
V-vVIv. Linden. Ord. Cap. Mit einem Stahlstich.
Mit Dr, ckgenehmigung des bischöflichen Ordinarrars Regens-
burg und Erlaubnis der Ordensobern 8. VH und 387 Seilen.
Preis broschiert M. 2 40; in Ganzleinen mir Rotbschnirt
M. 3 20.
F. Gratian aus dem Kapuzinerorden hat mir großer
Mühe und Sorgsalt das Büchlein von der Vorberettung zu
einem seligen Tode, das im Jabre 1896 bereits in 2. Aunagc
gedruckt worden ist, in neuem Gewände erscheinen lasten, odne
jedoch der lindlichen Einsochheir und Volksrhümlichkeit. womit
P. Cochem geschrieben hat, Eintrag zu rhun. Dem Büchlein ist
ein dritter Theil beigesügr, welcher die Segnungen, die Gebete
bei derSpendung der heil. Sterbesacramence, bei derEr:heilung
der Geneialabsoluiion d:e Ausseanung der Seele u. s. w. ent­
hält, so dass es auch die Seelsorger nützlich georauchen können.
«annrr, »r. Andreas, D<1$ heilige 5,1-
crament der kbe. E'ä«;S”
leute und Beregelichte, nebst einem kurrge-aisien Braui-
unterricht in Fort» einer selsorgljchen Ansprache. Biene, ver-
besserle Auflage. Mit Druckbewilligung der hochwürdigsten
Ordinär.ale von Salzburg und Regensburg. Mir einem
Stahlstiche. 8. XI und 395 S. Preis broschier: M. 2 60
Rootban P. Johannes, f«t-stnb ., Über die
rechte Art und Weise, die geist­
liche Betrachtung zu verrichten.
Aus betn üatemiieien. Mir oRrhrrtlicher Druckgenehmi­
gung. Fünfte Äiistage. 32-, Vlll. und 180 Seilen. Preis
broschiert M. —-50.
Ruiamt, cuawlg, Die Geschichte der
Kirchlichen Ceicbenfeier. “iS"
schrift. J ait oberhirtlicher Druckgenehmigung. 8.\ III und
304 Selten. Preis broschiert 3 M.
Die vorliegende, von der Universität München preisgekrön te
Schrift süllt nicht bloß eine Lücke der kirchcngeschichffichen Special-
sorschung aus, sondern dürste auch für weitere gebildete Kreist,
insbesondere für den hochw. Clerus manches Intcrestanle ind
Anregende bieten. Die historische Beiracktung der kirchlichen
Leichenfeier ist da vor allem aus eine breite Grundlage gesteckt.
Die Leichcnverbrennung ist eingehend, und insbcicmdere ton
dem Gesichtspunkie aus gewürdigt, welche Stellnug ihr in der
Entwicklung der kirchlichen Leichenicier zukommr.
5 epp. 3 sd.. Pros. Dr., u. flbt baneberg,
Das Heben Jesu «äSSä*
nologie, Topographie und unipersalhistorischer Lnnornk.
Biene, veubearb. Aust. mil zahlreichen Ansichten. Band III:
Lebenswandel Enristi vom zweiten bis dritten
Osterfeste. 8. 410 S. Pr:is broschiert 4ili. [Conimissions
Verlag.) (191F17
toussaint, Johann Peter, $t. T$idOs$=
RÜfhlAitl zur Belehrung und Erbauung der
fijUvI/Ivlilt Landleute geschrieben. Mit einem Tiicl-
bild. Mit Druckgenehmigung derdochw. Oidinariate Lupem-
burg und Regensburg. 16. VIII und 184 S. Preis brv'ch
M. —-80; in Ganzleinen mit Rolbichnikt M. 1-20.
E Jll lpj ■■■,, "UNWiaaUI I
1
Urin lurrtrii Plibliriim
empfehle ich ergebcnst meine
§ Buchbinderei!
zur Anfert'giing von Bucheinbände» jeder Art, sowie tNebck
bücher. sein und einfach, Notiz- und Einschrcibbüchcr,
Aufziehen von Photographien. Landkarten u. i. w n
bester Weise zu den billigsten Preisen. [102
3oh StraßbeiMr,
Buchbindermeistcr.
Melilplntz 4, 1 Wtock.
Hlineral -Wässer
Für die Weihnachtszeit.
PhotogTstpliiscli iirtistisobos
Atelier „Sophie“
Kaiser Josef-Platz Nr. 3
empfiehlt sich für Aufnahmen aller Art in bester Ausführung,
Srifhut täglich. I« £m> inb keierlige» ,» 9 bis 4 übt iach-
mittag«. 175—11

