
[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 1 ]
Redaction: Atvrrchtgasse Ar. ö. Telephon Nr. Ü06.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgasse Ur. 6.
Das Bolksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Rranumcrations-Prcile:
Kär Hra,: .Srazer Bolksblatt' mit .Eonntagsbote' monall. K2, oiertetj. K6, halbj. K 12, ganzj. K21.
SSoIBblatt' ohne ,6onntag.?bott‘ monatl. K i•&>, mertelj. K 5-40, halbj. K 10-80, ganz,. K 21 >J.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
MU Lost: ,Srazer Bolksblatt^ mit ,Sonntagsbote' monatl. K 2-70, vienelj. K8, hafti. K lo, gan;i. K 32
,Srazer Lolksblatt" ohne .Soantagsbore" monatl. K 2*40, oiertetj. K7, halbj. K H, gan-i. L 23.
Nummern ohne .Tonn'aasbote' 8 h.
Nr. 233.
Graz, Freitag, 12. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Die Zeit des Lchweigens ist
vorüber.
Beim ,Grazer Tagblatt' scheint die Parole aus­
gegeben zu werden, „Kampf gegen die katholische
Kirche mit allen Mitteln", und aus diesem
Grunde stellt es seine Spalten allen Beschimpfun­
gen und Verdächtigungen gegen die Katholiken mit
Freuden zur Verfügung. Wenn gläubige
Akatholiken glauben, bei dieser Hetze eine Vermeh­
rung ihres confessionellen Besitzstandes zu erzielen,
so werden sie falsch speculieren, sie arbeiten unbe-
wusst für eine Bewegung, deren Endziel die
Emancipation von Gott bedeutet. Ein Dr. H.
lässt keinen Tag vorübergehen, an welchem er
nicht im ,Tagblatt' zu beweisen sucht, dass die
Moral der katholischen Kirche „ein System der
officiellen Heuchelei und Scheinfrömmigkeit" sei,
und wir können hundertmal nachweisen, wie
gering seine Gelehrsamkeit sei, und dass seine Ver­
dächtigungen grundlos seien, immer wieder aufs
neue wird der Sturmlauf gegen die katholische
Kirche unternommen, und man glaubt, die frü­
heren Verdächtigungen und Beschimpfungen über­
trumpfen zu müssen, um den Eindruck unserer
sachlichen Widerlegungen, die wir auch weiter zu
betreiben uns nicht verdrießen lassen werden, zu
verwischen.
Was Herr Ferk sich erlaubt hat gegen den
ehrenwerten Lrdensstand der Franciscaner, gegen
seine ehemaligen Mitbrüder und Lrdensgenossen,
die heute noch für ihn beten, wäre geeignet, den
Ekel über eine solche Handlungsweise hervorzu­
rufen, und was thut das ,Grazer Tagblatt', wel­
ches sich über bie politische Verwilderung der Wie­
ner Christlichsocialen so echauffiert,— es bringt
geflissentlich diese Auslassungen des Herrn Ferk,
um seinem Romhasie zu genügen. Ist das poli­
tischer Anstand, wenn ein Ferk den größten Theil
unseres Clerus zu Heuchlern und Betrügern stem­
pelt? Hätte nicht das ,Grazer Tagblatt' in un­
mittelbarer Nähe Veranlassung, um über poli­
tische Verwilderung zu klagen. Welcher Entrü­
stungssturm würde sich in den Blättern erheben,
wenn man einem anderen Stande auch nur in
ähnlicher Weise einen solchen Vorwurf machen
würde. Nur der Clerus ist vogelfrei, und Leute,
die sonst mit Glacehandschuhen kämpfen, reiben
sich» vor Freude die Hände, dass sich einer gefunden,
der mit der Faust nach demselben schlägt. Ueber
einen Ferk noch eilt Wort zu verlieren, fällt uns
nicht ein, wir trauen ihm auch noch mehr zu—
aber über diese Presse und diese Herren, welche
einem Ferk ihre unterstützende Hand leihen, sind
die Acten noch nicht geschlossen. Selbst ein Fran-
ciscanergreis, der sein Priester- und Lrdens-Jubi-
läum gefeiert, kam heute in unsere Redaction, um
ein Schriftstück der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Der Greis, der seine stille Klosterzelle verlassen,
hat kein Wort des Borwurses gehabt, schlicht und
bescheiden, wie er ist, stellt er bestimmte Fragen.
Auf der einen Seite die leidenschaftliche Hetze,
aus der anderen Seite die Ruhe, die Noblesse,
und man sollte meinen, es wäre jedem anständi­
gen Menschen die Entscheidung, auf welche Seite
er sich zu stellen hat, nicht schwer. Aber da kommt
ein Moment zum Vorschein, welches gerade für
die kommende Wahlzeit lehrreich sein wird. Der
Hass gegen die Religion miterdrückt selbst das Ge­
fühl des Anstandes, und daher erfreut sich ein
F e r k der Unterstützung der hiesigen Presse. Wenn
die .Tagespost' noch vor einigen Tagen die Parole
ausgegeben, dass der Clerus nicht Politik treiben
soll, so sind die letzten Vorgänge geradezu geeig­
net, ihn zu zwingen, sich mit Politik zu befassen,
da in den Händen der deutschnationalen und der
liberalen Partei nicht einmal die Ehre der ka­
tholischen Priester gut aufgehoben ist.
Wenn je, so können die schönen Worte des heil.
H i l a r i n s auf unsere Zeit Anwendung finden:
„Die Zeit des Schweigens ist vorüber, die des
Wortes gekommen; der Hirte muss schreien, denn
j Seoen myen pur ieme scyase, oenn oie Rauver
; sind im Stall und der Löwe brüllt in der Nähe."
In der Deutschen Volkspartei
soll also rührende Einigkeit und volle Jugend und
Lebenskraft zu finden sein, so behauptet es wenig­
stens das ,Grazer Tagblatt', welches unseren Com­
mentar über den Wahlaufruf der Teutschen Volks­
partei in Steiermark dazu benützt, um das Lied
der Siegesgewissheit zu singen. Wir beneiden das
,Grazer Tagblatt' um diese kindliche Sorglosigkeit,
obwohl der Wahlkampf im Städtebezirk Leibnitz
auch den Unbetheiligten über die Tiscivlinlosigkeit
in der Teutschen Volkspartei aufklären sollte. Hätte
sich nicht seit dem Trautenauer Parteitag der Äbg.
P r a d e bedingungslos an die Seite des Wolf
gestellt, so hätte das,Grazer Tagblatt' seine blauen
Wunder über die gelockerte Disciplin in ihren Rei­
hen anlässlich der Wahl im Städtebezirk Bruck
erleben können. Aber Berg er ist gegangen—
und kehrt nimmer wieder.
Tass unsere verehrte Collegin in der Herren­
gasse unsere Partei „die giftigste Eiter­
beule am deutschen Volkskörper"
nennt, müssen wir uns schon gut merken, damit
man dieses „Kosewort" gelegentlich an den Mann
bringt, wenn die Frage aufgeworfen wird, warum
wir nicht der deutschen Gemeinbürgschaft ange­
hören. Auch im gemalten Hause scheint man nicht
deutsch lesen zu können, wenn es erwähnt, „dass
das clericale Blatt den unwiderlegbaren Anwurf
des Volksverrathes als ehrenvoll empfindet",
da wir geschrieben, dass der Wahlaufruf für uns
deshalb ehrenvoll sei, weil in demselben wir als
die einzigen Feinde der Teutschen Volks­
partei bezeichnet werden. Wenn aber uns „Volks-
verrath" vorgeworfen wird, so wissen wir diesen
Vorwurf mit stoischer Ruhe zu ertragen, weil wir
in den Mitgliedern der Teutschen Volkspartei und
ßdith Hräsin Saköurgs Werke.
(Fortsetzung.)
Nicht bettosien, aber enttäuscht legt man „Gol­
gatha" beiseite, auch wenn man es zweimal be­
dächtig und mit Theilnahme gelesen. Schieben wir
die spanische Wand, auf welche, nicht „das Leben",
sondern die eisigkalte und eisern starre Berechnung
die Worte gestickt: „Was die Wirklichkeit erzählt"
hinweg, und vor uns steht ein Tendenzroman,
wie er in seiner Nacktheit leibt und lebt. Man könnte
ihn das bedeutendste Werk der Tichterin nennen, wollte
man den Vorwurf, den Plan, den Gang, die Motivie­
rung, die Präge, mit einem Wort, die Technik allein
bewerten. Man meint trotz der nicht selten sich auf­
drängenden Rosegger'schen Manieriertheit ein Drama
großen Wurfes mit Anzengruber'schen Charakter­
figuren, eine Tragödie Schiller'scher Kunst zu ge­
nießen. Die Tichterin kennt das weibliche Herz, darum
gelingt ihr die Charakterisierung ihrer Frauengestal-
ten vorzüglich; sie kennt das Herz der Menschen, sie
versteht es ausgezeichnet die Spiegel in den erforder­
lichen Winkel zu rücken, Personen und Fragen in die
passendste Beleuchtung zu stellen, damit eine, viel­
leicht nicht angeftrebte, Täuschung erzielt, ein in
seinem Umfang und in seinen Folgen vielleicht nicht
klar erkannter— Schaden angerichtet werde. Hat sich
auch das schriftstellerische Talent zu noch größerer
Freiheit emwickelt, ist auch die Flugweite der dich­
terischen Schwingen mächtiger, der Ftngelschlag maje­
stätischer geworden: der Sehnerv verleugnet des Aares
Natur, der Sehnerv hat mit den errungenen Höhen
an Empfindlichkeit nicht gewonnen, an Schärfe nur
verloren. Der Clerus und seine Stellung
zu den Zeitfragen, in dieses Thema verliert
sich unser absonderlicher Roman, der damit besticht,
dass er viel Wahres aus den Erscheinungen und
Vorfällen des Lebens in falsche Grundgedanken
mischt. Der jugendliche Kaplan Anton Kleesam
und der greise Desicientenpriester Wal-
ther sind als die idealen Vertreter des Priesterstandes
gedacht, welche dem Bischof Abauer, dem Canonicus
Emerenz, dem Pfarrer Hobius und den Besuchern
des zweimal in der Woche im Wirtshaus bei Bier und
Kegelspiel abgehaltenen Pfarrertages gegenüber gestellt
werden. Sollte in der katholischen Geistlichkeit jemand
sein, der noch nicht wusste, wie das Volk „auf dem
Markte der Welt, wo man kaust und schachert, wo
hinter allem als treibendes Princip die Wahrung
irdischen Vortheils steht", wie die oberen Zehntausend
über den geistlichen Stand reden, so greife er zu
diesem Buche, ohne die Demüthigung zu fürchten; es
wird ihm vielmehr die Tröstung: „Es ist jetzt eine
Zeit des Ueberganges, der Wiedergeburt; da gährt
das Blut und treibt schlimme Blasen. Es braucht nur
ein paar Blutzeugen für die Sache, die ewig ist. Es
braucht nur ein paar Vertreter, die unbestechlich sind,
die lieber fallen als fehlen." Was aber die Ver­
fasserin über einzelne Vertreter des geistlichen Standes
und über das religiöse Leben des katholischen Volkes
schreibt, zeugt von Voreingenommenheit, von Abnei­
gung, von einem Eifern, sich modern zu geben, das
auch den objectiv denkenden katholischen Laien abstoßen
muss. Je gebildeter Aug und Ohr der Dichterin sind,
die Stimme der Natur und der Menschen zu belau­
schen, je größer das Talent und das Glück ist, alles,
was sie gesehen und gehört, mit entzückender Treue
wiederzugeben, um so bitterer empfindet der Leser die
Uebertreibung und Unwahrheit mancher Episoden, um
so größer ist die Betrübnis, wahrnehmen zu müssen.
dass sich eine unerklärliche Verstimmung durch die
ganze Schrift zieht und nicht wenige Seiten von der
Absicht dicttert sind, Misstrauen, wenn nicht Ver­
achtung, gegen den katholischen Clerus zu säen. Wir
können hier, so leid es uns ist, einer Auseinander­
setzung wenigstens über einige der bezeichnenden Stel­
len des Buches nicht aus dem Wege gehen, weil es ja
das bringen will, was die Wirklichkeit erzählt."
Vor allem legen wir entschieden Verwahrung gegen
den Tüel „Golgatha" ein. Dazu zwingen uns außer
anderen Gründen, die in die Augen springen, fol­
gende Sätze des Buches: „Zum erstenmal dachte er
nach über die Person des Christus, der da hieng. Der
hatte sich aufgeopfert für andere. Für die Menschheit
war er gestorben. Sterben kann manchmal leichter sein
als leben. Da hieng der Gottessohn, bleich, mit Wun­
den und Narben, aus seinem Golgatha. Es gab wohl
Leben, die konnten auch solch ein Golgatha sein".
(S. 36.)— „Das hieng (das Bild des Heilandes »m
Kreuze) vom Himmel herab, in rothem Nebel. Blut
tropfte aus seinem durchbohrten Herzen und sickerte
hinab in ein wesenloses Grau. Wohin? Wofür? Die
Menschheit blieb unversöhnt, ungeläuiert, ungenesen.
Wo Leben war, war Schuld und Elend." (S. 61.)
— Tass Katholikinnen, dazu berufen, den unersetz­
lichen Schatz des heiligen Glaubens der zerrütteten
Gesellschaft bewahren zu helfen, so schreiben wollen,
das fassen wir als eines der beklagenswertesten Zei­
chen unserer trostlosen Zeit auf. Sollte weiters Gräfin
Salburg nicht empfinden, wie grausam sie den christ­
lichen Sinn quält, wenn der Erlöser von ihr wieder­
holt nur „der Christus" genannt wird?— '■
Nie und nimmer glauben wir, dass ein Bnchos
oder ein Pfarrer einen Kaplan so anreden, -nMe sie
es im Buche thun. Der geistliche Lieutenant, dem


[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 2 ]
selbst in dem früheren Abg. Prade Leidensg^-
nossen haben, nur mit dem Unterschiede, dass den
letzteren von einer höheren nationalen Instanz,
nämlich von Schönerer, der Volksverrath vorge­
worfen wurde. Also trösten wir uns gegenseitig!
Ein protestantisches Urtheil über
Hoensbroechs neuestes Werk.
Es verräth Verblendung und Mangel an Kritik,
wenn unsere Apostatenblätter jedes wüste Ge­
schimpfe gegen die katholische Kirche von Seite
einzelner Judasse als Geistesproduct non plus
ultra hinstellen. Weit nüchterner urtheilen rein
protestantische Blätter. Vielleicht interessiert es
die Herren vom ,Grazer Tagblatt', ein Urtheil der
,NorddeutschenAllgemeinenZeitung'
über Hoensbroechs „Papstthum" zu vernehmen.
Tie radicaldestructiven Gegner der römischen
Kirche erscheinen darin in richtiger Beleuchtung.
Tie,Nordd. Allg. Zeitung' schreibt:
„Unsere Literatur hat keinen Mangel an solchen
Werken, und in den Katalogen der Antiauariatshand-
lungen pflegen unter der Rubrik Curiosa Dutzende
davon aufgezählt zu sein. Was hat nun den Grasen
Hoensbroech bewogen, diesen ganzen Wust von Aber­
witz und blutrünstiger Grausamkeit vor den Augen
moderner Leser auszubreiten? .... Es ist anzuerken­
nen, dass Graf Hoensbroech die Endabsicht der Mission,
die er sich zutheilt, so klar und unzweideutig als nur
möglich ausspricht. Er will das Papstthum, mit dem
Papstthum die Kirche und mit der Kirche den katho­
lisch-christlichen Glauben von Grund aus zerstören,
um an dessen Stelle den triumphierenden „gesunden
Menschenverstand" zu setzen. Der religiöse Glaube,
die Religion soll ausgerottet werden, dann ist es mit
der Macht und den Machtansprüchen der Kirche für
immer vorbei. Alle diejenigen, denen Religion und
Kirche ein Dorn im Auge, ein Hindernis auf ihrem
Wege sind, werden dann von dieser Seile her Ruhe
haben. Ob auch von anderer, entgegengesetzter? Das
ist die Frage, oder vielmehr, wenn wir die Bücher
der Geschichte an Stellen nachschlagen, wo auch noch
von anderem, als von Tcufelsspuk und Hexenwahn
die Rede ist, so ist dies keine Frage mehr, sondern die
deutlichste Antwort ist gegeben. Es ist eine recht schöne
Sache um den gesunden Menschenverstand, aber die
Erfahrung zeigt, dass er, losgelöst yon den sittlichen
und religiösen Kräften hes Gemüths, im besten Fall
der Diener des schnödesten Egoismus wird, in vielen
Fällen weit Schlimmeres. Mit einer Naivetät, die
beinahe kindlich zu nennen ist, bildet Graf Hoensbroech
sich ein, dass Volksvertretungen und Regierungen,
wenn sie, bei etwaigen Eonslicten mit der Kirche, nicht
zur Voltaire-Hoensbroech'schen Methode des „Eultur-
kampfes" greifen, nur durch ihre mangelnde Einsicht
in das Wesen der Papstkirche davon abgehalten wer­
den. „Kein Minister und kein vortragender Rath kennt
den Ultramontanismus gründlich. Und in thörichter
solches widerfuhr, möge vortreten, um zu bezeugen,
ob die Dichterin nur Wirklichkeit erzählt.
„Es ist die erste Pflicht des Priesters, vor allem
des Landgeistlichen, regierungstreu zu sein und jede
Maßnahme von oben zu billigen, jeden Widerspruch
zu unterdrücken. Es liegt in unseren Interessen und
wird von unser aller Oberhaupt in Rom so gewünscht."
'Die Tendenz, die solche Worte von eines Bischofs
Lippen kommen lässt, wird von der entgegengesetzten
Lüge, welche die Verfasserin gewiss auch schon ge­
hört haben wird, gerichtet und verurtheilt, von der
Lüge nämlich, dass Rom nur Auflehnung und Em­
pörung gegen Staaten und Regierungen fordere.
Dass sich die Verfasserin über die so einfache und
doch viel umstrittene, zum verwirrenden Schlagwort
gestempelte Frage: „Priester und Polink" anspre­
chen werde, stand zu erwarten. Ihr Priesterideal „soll
nichts von Politik verstehen, soll sie. hassen, für seines
Amtes unwürdig haften", denn Politik und Intrigue
seien eines und dasselbe. Dann sind also die Poli­
tiker Jntriguanten! Wie nun? Dann soll das Priester­
ideal, das Kind und der beste Freund des Volkes
so unmenschlich sein, Volk und Land und Kirche von
Jntriguanten mißbrauchen, vergewaltigen und aus­
beuten zu lassen? Die Verfasserin hält es für eine
Pslicht des Priesters, „auch dem Aermsten einen kleinen
Besitz zu sichern und ihn dieses Eigenthum lieben zu
lehren". Wie soll er dies, ohne sich mft Politik zu
bestftsen, die den Ruin ganzer Stände mitverschuldet
Wenn die Verfasserin eine Predigt gehört hat, in
: ver gesprochen wurde, wie sie es S. 176—178 und
306 erzählt, dann bitten wir, den geisttichen Redner
- vep Ort bekannt zu geben, in welchem jener die
Kanzel so entwürdigt hat. Auf diesem Gebiete, das
pWf'ife jeber ernste Schriftsteller, darf nicht erdichtet,
. nichts erfunden werden.
J. '.O ,inr (Fortsetzung folgt.)
Kurzsichtigkeit versäumt es die Regierung, sich im
Kampfe gegen den Ultramontanismus bei genauen
Kennern dieses gemeingefährlichen Systems Rath und
Aufklärung über ihn zu verschaffen. Was umsichftge
Männer sonst überall thun, wird hier zu fast uner­
setzlichem Schaden unseres Volksthums außeracht ge-
lassem" D. h. Graf Hoensbroech empfiehlt sich als
geh. Eulturkampfrath. Wir empfehlen die Lectüre
seines Buches über Hexen, Papst und Teufel nament­
lich denjenigen christlich gesinnten Kreisen des Pro-
testanttsmus, welche glauben konnten, durch ein Zu­
sammengehen mit radical-destructiven Gegnern der
römischen Kirche für die evangelische Sache einen Ge­
winn zu erzielen. Vielleicht genügt aber schon das
hier Gesagte, sie eines Besseren zu belehren."
An Herrn Josef Fcrk,
ehemaligen Franciscaner P. Leander.
Wie das ,Grazer Volksblatt' vom 10. October
mittheilt, schilderten Sie in einer Rede, gehalten
in der Wanderversammlung der Altkatholiken am
7. d. M., die unerhörtesten Zustände im Kloster.
Von diesen Zuständen erzeugten vier Ihren tiefen
Abscheu: 1. Tie Armcnsuppe, „Ueberbleibsel der
opulenten Klostermahlzeiten". Gesetzt, dass die
Klosterspeisen so opulent sind, gönnen wir infolge­
dessen auch den Annen bessere Ueberbleibsel.
2. Tas Stolataxwesen. Bei und für Trauungen
und Begräbnisse sind je nach Rang, Stand und
Vermögen die Psarrvorsteher behördlich berechtigt,
Taxen zu verlangen. 3. Tas Augurenwesen.
Auguren gab es bei den heidnischen Römern. Jene
Auguren waren Mitglieder eines Collegiums,
welche.aus Naturerscheinungen, besonders auch aus
dem Vogelgeschrei und -Fluge, aus dem Fressen
der heiligen Hühner u. s. w. den Götterwillen ver­
kündeten. Gefertigter ist Mitglied des ehrwürdi­
gen Franciscaner-Ordens seit 57 Jahren; aber
ein Ordens-Mitbrnder, welcher sich mit dieser heid­
nischen Teuterei befasst hätte, war und ist mir
nicht bekannt. Alle diese drei vermeintlichen Klo-
sterzustünde stehen aber gar nicht im Zusammen­
hange mit römisch-katholischen Togmen, um
Ihnen, Herr Ferk, eines oder das andere derselben
verhaßt zu machen. 4. „Tie Mehrzahl Ihrer
Klostercollegen waren Atheisten, welche überhaupt
gar nichts glaubten— am wenigsten aber das,
was sie dem Volke vormachten." Ich wiederhole,
57 Jahre lebe ich bereits im heiligen Ordens­
stande, und zwar ein Jahr zu Graz im Novi­
ziate; sechs Jahre brachte ich in Tirol in mehreren
Klöstern zu, behufs der Studien; drei Jahre ver­
lebte ich im Kloster zu Maria Trost als Kaplan;
und ohne Unterbrerlfung bin ich 47 Jahre Mit­
glied des Franciscanerklosters in Graz: aber
Atheist war und ist keiner der vielen bereits todten
und noch lebenden Mitbrüder, mit welchen ich je
zusammen lebte und lebe. Verleumdung ist eine
schwere Sünde, lehrt die christliche Moralwissen-
schaft.
Graz, am 11. October 1900.
P. Victor Passaqnoli,
Ord. et Sacerd. Jubilaeus.
Die Wahlbcwegimg in
Steiermark.
Tie Schönerianer haben zum Rückzug geblasen.
Tie Ostdeutsche Rundschau' bringt folgende Nach­
richt: „Der Deutschnationale Verein für Oester­
reich hat beschlossen, die nach der Mandatsnicder-
legung des Abgeordneten Lorber aufgestellte Be­
werbung des Gutsbesitzers R. Berger im Städte-
bezirk Bruck a. d. M. für die allgemeinen Neu­
wahlen nicht aufrechtzuhalten." Also Radicale und
Deutschvölkische können sich wieder Brüder nennen.
Herr Posch hat bei der Bauernbündler-Ver-
sammlung in B r u ck doch eine Concession machen
müssen. Er erklärte, nur dann aus der Teutschen
Volkspartei auszutreten und der neuen Bauern­
partei im Reichsrathe beizutreten, wenn 10 bis
15 Abgeordnete sich dieser Partei anschließen. Es
ist deshalb Herrn P o s ch nicht schwer gefallen,
dieses Versprechen abzugeben,— weil auch er eine
so zahlreiche Bauernpartei im Parlamente in das
Reich der Utopien verlegt. Dass aber die Bauern-
bündler sich mit so utöpistischen Versprechungen
begnügen, zeigt, dass sie schon sehr bescheiden ge­
worden sind. Ihr Rückzug ist dadurch wenigstens
maskiert worden, und Herr P o s ch bleibt der
Teutschen Volkspartei erhalten.
In Gleisdorf fand eine Wählerversamm­
lung statt, in welcher als Grundsatz für die Rcichs-
rathswahlen aufgestellt wurde, dass der Candidat
gewerbefreundlich sein und sich der Deutschen
Volkspartei anschließen müsse.
Aus Leo den wird dem ,Tagblatt' gemeldet:
Eine größere Anzahl socialdemokratischer Gewer­
betreibender in Tonawitz hat beschlossen, gegen den
von den Genossenschafts-Vorständen aufgestellten
Reichsraths- Candidaten für die fünfte Curie,
Eber in Kindberg, entschieden Stellung zu
nehmen.
Tie „S ü d st e i r i s ch e Po st" schreibt: „Tie
Socialdemokraten haben in der sünslen Curie
Feldbach-Leibnitz-Marburg-Windischgraz den Soci
und Gemcinderathscandidaten Trößler offtciell
zu ihrem Candidaten proclamiert. Es ist dies schon
der fünfte Candidat in der fünften Curie dieses
Wahlbezirkes. Unser Herr Candidat Mlaker in
Laporje bei Windisck>-Freistritz, ein intelligenter
Landwirt und vorzüglickfer Redner, reibt sich sck-on
vergnügt die Hände. Zweifelsohne hat er einen
Couv in petto. von dem er sich großen Erfolg
verspricht. Tie Candidatur des Oekonomen Mla-
ker hat in Marburg und Umgebung allseits große
Befriedigung hervorgerufen." Am meisten befrie­
digt diese Candidatur bis jetzt die Socialdemokra­
ten, weil sie auf eine Slimmenzersplitlcrung spe-
culieren.
Tie Bezirkshauptmannschaft Radkersburg
hat die Fertigstellung der Wählerlisten für die
fünfte Curie und vierte Curie bis längstens 20. Oc­
tober angeordnet. Vom 20. October an liegen
die Wählerlisten durch eine Woche zur Reclama-
tion auf.
Wir ersuchen unsere C o r r e s p o n d e n-
ten, denReclamationstermin in den
einzelnen Bezirkshauptmannschaf­
ten uns bekanntzugeben.
Tie Socialdemokraten sind schon sehr
rührig, so haben sie in letzterer Zeit in Bruck,
Eisenerz, Radmer, Hieflau, Kammern, Tolling-
graben, Kapfenberg, Teutzendorf und Oberzeiring
Versammlungen abgehalten. Socialdemokratische
Wählerversammlungen sind für den 13. d. M. in
Gösting, Algersdorf, Andritz, und für den 14. d.
in St. Lorenzen, Mötschlach bei Bruck, Kathrein
bei Bruck, Weißenbach, Altenmartt, St. Gallen,
Vordersdorf, Wies und Eibistvald angekündigt.
Inland.
Graz, II. Oclober.
Der böhmische Landtag. In der gestrigen
Sitzung des böhmischen Landesansschusses interpel­
lierte Dr. 2 k a r d a den Oberstlandntarschall, ob über
den Zeitpunkt des Zusammentrittes des Landtages
etwas bekannt ist, und bcanttagte, die Regierung aus-
zufordern, den Landtag einzuberufen. Der Oberst­
landmarschall erwiderte, er habe von der Absicht der
Regierung, den Landtag einzuberufen, keine Kenntnis.
Die beiden deutschen Landcsausschnssbeisiycr sprachen
sich in entschiedener Weise gegen die Einberusung des
Landtages vor Abschluss der Reichsrathswahlen aus,
indem sie darauf hinwiesen, dass die durch die Auf­
lösung des Reichsrathes und die Wahlausschreibung
geschaffene politische Lage eine Gefahr in sich berge,
jede ruhige Verhandlung der Landtagsgeichäste zu
vereiteln. Der Antrag Skarda wurde angenommen.
Das ungarische Budget lzaben wir gestern mit
getheilt. Der Finanzminister constaticrte, der im Fi
nanzexpost- günstige Gebarungsauswcis des Vorjabtes
gelte als Beweis für die reelle Bndgetierung. Be­
züglich der V a l u 1 a r c g u l i e r u n g spricht der Mi­
nister die Ueberzeugung aus, dass die österreichisch­
ungarische Bank und deren Goldsckmtz den Vergleich
mit denjenigen jeder barzahlenden Bank Europas aus
hallen und binnen kurzem imstande sein iverde, die
letzten Maßitahmen zur Aufnahme der B a r z a h-
l u n g e n zu treffen. Der Minister eonstatiert das
bisherige günstige Ergebnis aus denn lleberweftungs-
verfahren und kündigt die Vorlage betreffend die
Herabsetzung des Bierstener-Zuschlages an. Er erklärt,
ein Theil des Gesetzentwurfes, betrcfsend die Reform
der directen Steuer, sei bereits fertig geuellt und
deren Rest in Arbeit begriffen. Die letzten Monate
der Legislatur-Periode seien jedoch nicht geeignet utr
Berathung eines solchen Resorntiverkes. Schließlich
kündigt der Redner eine I n v e st i t i o n s v o r I a g e
namentlich für Bahn-, Brücken- und Straßenbauten
an, jedoch soll die Investition nicht durch eine An
leihe, sondern aus den Cassabcständen gedeckt iverden.
Tie Gesammt-Jnvesfttionen im nächlten Jahre wer
den 75 bis 76 Millionen Kronen betragen. Tas Ex­
pose wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Tas
Budget wird dem Finanzausschuss zugewiesen.
Zur Wahlbcwcgung. Nieder öfter reich:
Für Wien haben die Socialdemokraten fol­
gende Candidaten für die fünfte Curie ausgestellt.
Erster Wahlkreis Dr. Wilhelm Ellenbogen, zwei-
tcr Wahlkreis Dr. Victor Adler, dritter Wahlkreis
Gemcinderath Reu mann, vierter Wahlkreis Fer­
dinand Skaret, fünfter Wahlkreis Schumeicr.


[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 3 ]
Tirol: Auch die Bertrauensmänuerversammlungen
des L i e n z e r Bezirkes, vonJnnichen und Brun­
neck, haben sich gegen eine Wiederwahl Baron D i
Paulis und f ü r einen christlichsocialen Candidaten
ausgesprochen.
Böhmen: Bon der deutschsortschrittlichen Partei­
leitung wird für die Landgemeinden Plan-Tepl der
Bezirksobmann Franz S ch ö f f e r, für den Städte-
bezirk Mies-Tachau der ehemalige Abgeordnete Hein­
rich 2 w o b o d a candidiert.
Tie Wahlmännerwahlen aus den Landge­
meinden des Teplitzer Bezirkes finden am 25. Ok­
tober statt.
Tagesbericht.
Graz, 1l. October.
Kalender für Freitag den 12 October:
Maximilian, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 16 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 17 Minuten
abends. Mondcsaufgang: 7 Uhr 57 Minuten abends.
Mondesuntergang: 11 Uhr 3 Minuten morgens.
* (Anerkennung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Gendarm Tuular Postensührer Anton Loben-
wein des Landes-Gendarmerie-Commondos Nr. 6 in
Graz in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr
b wi-klen Rettung eines Menschen vom Tode des Er­
trinkens das silberne Berdienstkreur verliehen.
* (Ein neues Bisthum in Czernowitz) Dem
,T;ienn>k Polski' wird aus Wien gemeldet, dass an-
läislich der bevorstehenden Neubesetzung des Lemberger
Erzbisthums die Frage der Lostrennung des Buko-
winaer Theiles der Lemberger Erzdiöcese und die Er-
ricfatung eines römisch-kaiholischen Bisthums in Czer-
nowitz angeregt worden ist. Nach den Informationen
des genannten Blaites bestebt die Absichk, ein Mitglied
des deutschen Clerus zum Bischof von Czernowitz zu
ernennen.
* (Ernennungen im Justizdienste.) Der Justiz-
minister versetzte die Gerichisadjunctcn Oskar Stang l
von Kirchbach nach Gleisdorf, Dr. Theodor N e u-
pauer Ritter v. Brandhausen von Völkermarkt
nach Marburg, Dr. Hermann Mennig von Voits-
berg nach Pettau.— Der Justizminister ernannte zu
Gerichlsadjuncten die Auscultanten Josef Prevec für
Loilsch, Dr. Richard Strobl für Villach, Dr. Karl
Husterer sür Voitsberg, Josef Particki für Kirch­
bach, Dr. Ludwig Kraus sür Birffeld, Leopold Czer-
mak für Judenburg. Dr. Rudolf Höfter für Völker­
markt, Dr. Wenzeslaus Grafen Gleispach für den
Oberlandesgerichtssprengel Graz extra statum, Dr.
Franz Cvetko für Möttling.
* (Ernennungen im Finanzdienste.) Der Finanz,
minister ernannte den Controlor der Finanz-Landes-
casse in Graz Franz Koiicik zum Director, den
Cassier Wilhelm Woellersdorfer zum Controlor
dieser Casse. Der Finanzminister ernannte weiters die
Steinrinspectoren Dr. Josef Seiberth in Graz,
Gustav Pototschnigg in Luttenberg und Oskar
Kryspin in Graz zu Steuer-Oberinspectoren sür den
Bereich der Finanz'andesdirection in Graz. Der Finanz­
minister ernannte ferner den Steueiinspector Tr.
Johann Ponebsek in Adel-berg zum Steuer-Ober-
inspector in Laibach.
* (Militärisches.) Mit Wart-gebär wurden beur­
laubt der Oberstabsarzt erster Classe Tr. Vincenz
Hampl, Sanilälkchef des 7. Corps, aus s.chs Mo-
va>e zTomicil Gr>z)— In den Ruhestand wurde
übernommen der Obe>stabsarzt zweiter Classe Dr. Jo-
bonn Riha, Garniwns-Chefarzt in Znaim, unter
Verleihung des Charakiers eines Oberstabsarztes erster
Classe (Domicil Graz.)— Ernannt wurde zum
Assistenzarzt in der Reserve der Assistenzarzt- Stell
Vertreter Dr. Guido Fajdiga des Infanterie-Regi­
ments Nr. 21 (Aufenthaltsort Grar).— Eingeiheilt
wuide in den Aimeestand d.r Oberlieutenant Rudolf
Czak Edler von Koronavar, d,s Jnsanterie-Regi-
ments Nr. 87 als zweiter Adju ant der Kriegsschule
bei Einre hang in die dritte Gruppe.— Transferiert
w rden der Hauptmann erster Classe Johann Putjek,
übeicomplet im Co>ps Artillerie-Regiment Nr. 3, zu-
getbe lt der Cchüßichulabldeilung der Fcldartillerie,
zum Reichs-Kriegsa inisterium u^ d der Lieutenant Jo­
sef Ru bit ich vom Jnianterie-Rcg ment Nr. 7 zum
Jnsant.-Reg. N". 28.— Eingetheilt wurde in den Armee­
stand der Oberlieuicnant Rudolf Czak Edler von
Koronavar ds Infanterie-Regimentes Nr. 87 als
zweiter Adjutant der Kriegsschule bei Einreihung in
die dritte Gruppe; transferiert wurden der Hauptmann
erster Classe Johann Putsek, übercvmplet im Corps-
Artillerie R gime t Nr. 3, zugetheilt der Schi.ßablhei-
lunz d r Fcldartillerie, zum Re chs Kriegsminist rium
(im Regimente wie bisher übercvmplet zu führen),
und der Lieutenant Rudolf Rubitsch vom Jnianterie-
Regrmente Nr. 7 zum Jnfanterie-Regimente Nr. 28.
— In das Verhältnis außer Dienst wird versetzt
der nicht active Lieutenant Leopold Wagner von
Wagners he im (Aufenthaltsort Eisenerz) des Land-
webr-Jnfanterie-Regimenles Graz Nr. 3 als invalid,
auch zum Waffendienste beim Landstu'M ungeeignet.
* (Für die vierte Schwurgerichtsfitzung) in
diesem Jahre wurde bei dem k. k. Kreisgerichle in
Marburg als Vorsitzender des Geschwornengerichies der
k k. Hosrath und Kreisgerichtspräfident Robert Greis­
torf er und als besten Stellvertreter die k. k. Landes-
g.richtsräthe Dr. Alois Föhn, Dr. Jgnaz Pevetz
und Anton Morocutti berufen.
* (Entscheidungen in Angelegenheiten der
Volksschullehrer.) Über einschtäg ge Beschwerden
hat der Verwattungsgerichtshof folgende zwei Entschei­
dungen getroffen: a) die schulbehördlich als provi­
sorische Zuwenung bezeichnete Versetzung eines defini-
tiven Volksichullehrers begründet mangels der Au-
Weisung eines ständigen Amtssitzes nicht dos
Heimatrrecht desselben im Zuweisungsorte; b) bei Be­
messung des Ruhegehaltes eines Bolksschullehrers ist
nur die nach bestandener Lehramtsprüfung an einer
öffentlichen Volksschule ununterbrochen zugebrachte
Dienstzeit, nicht auch die der Anstellung im Lehrfache
vorang gancene Miliiärdienstzeit anrechenbar.
* (Tomiciländerung.) Herr Dr. Franz Geh-
mayer, welchetn die angesucht Übersetzung von Gröb-
ming nach Wildon bewilligt worden ist, wurde von
dcm Amte als Notar in Gröbming mit dem 13. d.
enthoben und ermächtigt, daS Amt als Notar in Wildon
mit dem >6. d. anzutreten.
* (Tienstjubiläum.) Die Lehrerin an der Mädchen-
Volksschule im ,Ferdinandeum' F,l. Mikleta Faßt
leierte gestern ihr vierzigjähriges Tienstjubiläum. Aus
diesem Anlaste überreichte vormittags der Stadtichul-
inspecior Herr Tr. A damek der Jubilantin dieEbren-
mcdaille für vierzigjährige treue Dienstzeit. Außerdem
übergab Herr Dr. Adamek an Fräulein Mikleta Faßl
ein vom Stadtschulrathe Graz ausgefertigtes Teeret,
in welchem die vorzüglichen Dienstleistungen der Jubi­
lantin besonders hervorgehoben sind. Auch von den
Collegen. Colleginnen und Schülerinnen wurden Fräu­
lein Faßt Ehren bereitet.
* (Lehrerinnenstelleu.) An der Mädchenvolksschule
in der Hirtengaffe in Graz kommen die Stellen von
vier definitven Lehrerinnen zu besetzen. Bcwerbungs-
gesuche find bis spätestens 3. November l. I. mittags
beim Stadtschulrathe einzubringen.
* (Handels- und Gewerbekammer in Graz.)
Tie Jahresrechnung der Handels- und Gewerbekammer
in Graz für 1899 liegt durch vierzehn Tage, vom
12. bis einschließlich 25. October d. I., während den
Amtsstunden im Bureau der Kammer zur Einsicht­
nahme auf.
* (Ter achte praktisch-sociale Curs) hat am
8. d. M. in Köln begonnen. Am ersten Tage sprachen
Profestor Tr. Hitze über die Arbeiterfrage, Ab­
geordneter Herold über die Agrarfiage und Rechts­
anwalt Tr im born über die charitativen Bestrebungen
der Frauenwelt.
* (Ter „Verein zur Unterstützung der Zög­
linge der k k. Bitdungsanstalten sür Lehrer­
und Lehrerinnen in Graz") hält seine Jahres-
Versammlung Sonntag den 14. October im Lehrzimmer
des dritten Jahrganges der k. k. Lchrerinnenbitdungs-
anstalt ab. Zu dieser Versammlung werden alle Vereins­
mitglieder geziemend eingeladen.
* (Fachschule des Grazer Kellnervereines.)
Der UnternchtScurs an der seit vier Jahren bestehen­
den, vom Grazer Kellnervercine erhaltenen fachlichen
Fortbildungsschule wird am 15. d. um 4 Uhr nach­
mittags im Unterrichtslocale, Jakominiplatz Nr. 16,
eröffnet. Der Unteirichtscurs dauert bis 15. April
1901 und umfasst folgende Lehrgegcnstände: Recht-
schreiben, Rechnen, Servierkunde, Buchhaltung und
sonstigen gewerblichen Unterricht, dann französische und
englische Sprache, welche Gegenstände von tüchtigen
Fachlehrern gelehrt werden. Der Unterricht findet täg­
lich mit Ausnahme des Samstag statt. Die Einsch ei-
bungen haben bereits begonnen und finden täglich vor-
und nachmittags in der Kanzlei der Schulleitung,
Jakominiplatz Nr. 16 (dritte Sti ge, ersten Stock),
statt. Die Schulleitung richtet an die Cyess das Er­
suchen, ihre Lehrlinge an dem Unterrichtscurse theil-
nehmen zu lasten und zum fleißigen Besuche der Schule
anzuhalten.
* (Krankenuuterstützungscaffe des Vereines
.Katholischer Volksschutz' für das Herzogthum
Steiermark) Graz, M-h platz Nr. 4, 2. Stock.
Filialen befinden sich in: Bruck a.d. Mur (Caffenarzt
Dr. v. Mini gerade); Kapfenberg (Caffenarzt Tr.
Lehrperger); Kindberg (Caffenarzt Dr. Degli);
Leoben-Donawitz (Caffenarzt Tr. Ortner); Hieflau
(Caffenarzt Dr. Souleithner); Zeltweg (Caffenarzt
Dr. Diviak); St. Gallen (Caffenarzt Dr.Muratb);
Wildalpen (Caffenarzt Dr. Balzac); Steinach (Caffen­
arzt Dr. Boden st ein); Mautern (Caffenarzt Dr.
Wieser); Kallwang (Dr. Mieser); Paffiil (Caffen­
arzt Dr. Schwagula); Graz (Caffenärzte: I. Bezirk
Dr. Ott, Bürgergaffe Nr. 13; II. und VI. Bezirk
Dr. Tilly, Müozgrabcnstraße Nr. 3; IV. Bezirk
praktischer Arzt Jakob Rauch, Keplerstraße Nr. 8;
IV. Bezirk Dr. Thomas Aigner, Murplatz Nr. 10;
V. Bezirk Dr. Hieb er, Griesgaffe Nr. 33; St'.
Peter (Caffenarzt Dr. Sabin).
* lTer Haupttreffer der Veteranen.) Wie aus
Melk berichtet wird, hat der dortige Veteranenverein
die angenehme Entdeckung gemacht, dass auf eines
seiner drei Bodencreditlose am 5. Jänner d. I. der
Haupttreffer von 100.000 Kronen entfiel. Der Verein
zählt 51 Mitglieder.
* (Vandalismus.) Aus Leoben, 9. d.. schreibt
man der .Tagespost': Bei dem Baue der Pfarrkirche
in Waasen hat man aus dem fünfzehnten Jahrhun­
derte flammende Fresken von großem kunsthistoriichen
Werte entdeckt. Die Sachverständigen, Conferoator
Migr. Graus und der akad-mische Maler Subic,
spracken sich mit Entschiedenheit für die Erhaltung
dieser Fresken aus, und zu diesem Behufe wurden alle
möglichen Maßnahmen getroffen. Die C-ntralcommiffioa
für kunsthistorifche Denkmale in Wien wurde davon
in Kenntnis gesetzt. Diese nahm sich der Sache mit
großem Eifer an und war bereit, eine namhafte Summe
zur Erhaltung derselben zu widmen. Von der Bezirks-
hauptmannschast wurde die Wetterführung des BaueS
an dieser Stelle sofort untersagt, bis die Entscheidung
der Centralcommiffion eingelangt sei. Inzwischen wur­
den, und zwar in der Zeit vom 6. bis 8. d., sämmt­
liche Fresken und sogar die darunter liegenden, viel­
leicht auch sehr wertvollen Bilderschichten von ruchloser
Hand gänzlich zerstört, und zwar offenbar mit einem
Stemmeisen oder mit einem Spitzhammer, so dass auch
nicht ein Quadratzoll von den Bildern übrig blieb.
Die wertvollen Fresken find daher unwiederbringlich
und für alle Z iten verloren.
* (Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr in Gra;.) Im
Monate September betrug die Gesammtzahl der Alar-
mierungen 204, davon find abzuziehen: Blinde Alarme 8,
Hckfeleistungen 196; davon fanden statt: im Depot 99,
außerhalb desselben 97. Nach dem Geschlechte waren
die Patienten 133 Männer, 63 Weiber. Nach der Ur­
sache theilen sich die Hilfeleistungen wie folgt: Wunden
durch Schnitt, Schuss, Stich 44, Rissquetschwunden,
offene Knochenbrüche 42, Knochenbrüche, Verrenkungen 9,
Verstauchungen, Quetschungen 20, Verbrennung, Ver­
ätzung 2, Eifrierung —, eingeklemmte Eingeweide­
brüche —, Erstickungen 3, Vergiftungen 2, Blu­
tungen aus Körperhöhlen 4, Gehirnerschütterung,
Gehirnschlag 4, Ohnmacht, Unwohlsein 18, Epileptisch-
hysterische Anfälle 15, Geiste-krankh-iten 4, geburts­
hilfliche Fälle 7, Krankentransporte 13, Fremdkörper 9.
Die Unfälle (Verletzungen, wie Erkrankungen) haben sich
ereignet: in Ausübung des Berufes 94, zufällig
außerhalb desselben 88, vorsätzlich durch fremdes
Verschulden 10, durch Selbstmordversuch 4. Die Ret-
tungswägen fuhren I05mal aus und wurden dabei
100 Patienten transportiert, von welchen in das All­
gemeine Krankenhaus 59, in das Städtische Kranken­
haus 8, in das Barmherzigenspital 9, in das Garni­
sonsspital 1, in das Kinderspital I, vom Südbahnhofe I,
in häusliche Pflege 15, ins Depot 2 Patienten abgegeben
wurden, während in 5 Fällen der Transport abge­
lehnt wurde. Von der Gesammtzahl der Alarmierun-
gen fallen auf die Nachtstunden 77, auf die Tages­
stunden (6— 6) 127, und beträgt die daraus sich er­
gebende Hilfeleistunqsstundenzahl l!3 5.
* (Vortrug über Transvaal.) Herr Egon
Mosche wird am Samstag dcn 13. d. M. abends
7 Uhr im Landsch. Rittecsaale einen Vortrag „Über
meine Erlebnisse in Transvaal" halten und dabei eine
Übersicht der Geschichte der Burenstaaten von den
ersten Ansängen liefern, und die Veranlaffung des süd­
afrikanischen Krieges, Land und L-ute in Transvaal,
sowie seine eigenen Kriegserlebniffe besprechen.
* (Schule Kraemer-Widl.) Herr Julius Egger,
ein mit einer hervorragend schönen Stimme begabter
junger Baryton, wurde ab Herbst 1901 an das Stadt-
theater in Heidelberg engagiert. Herr Dr. Hans Co-
pony, der auf drei Jahre nach Freiburg im Breisgan
verpflichtet ist, hat dort in den letzten Tagen den Raoul
in ,Hugenotten' und den Lyonel in Mariha' mit glän­
zendem Erfolge gesungen.
* (Eduard Strauß iu Amerika.) Hosballmufik-
director Eduard Strauß hat verstoffenen Samstag mit
seiner ganzen Kapelle die Reffe von Wien nach Amerika
angetreten, woselbst das erste Concert am 29. October
statthaben soll; weiters erstreckt sich die Tournee über
Britiich-Canada und Californien. Die Rückkehr dürfte
erst Ende Februar erfolgen.
* (Omuibusfahrteu.) Seit 8. d. verkehren die
Omnibuswagen vom Fistplatze weg nach Eggenberg
um halb 7 Uhr früh, um halb 10 Uhr vormittags,
um 2, 4 und 6 Uhr nachmittags, dann von Eggeu-
berg zur Stadt um halb 8 und um 11 Uhr vor­
mittags, um 3 und 5 Uhr nachmittags, sowie um
7 Uhr abends.
* (Vou der Erdbebenwarte.) Aus Laibach wird
gemeldet, dass am 9. d. M. um 1 Uhr 35 Minuten


[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 4 ]
nachmittags alle Instrumente der Warte eine Erdbeben-
Katastrophe anzeigten, deren Schauplatz etwa sechstausend
Kilometer von dort enifernt sein dürfte.
* (Erkrankte Pestforscher.) Au« Berlin wird
gemeldet: Als Märtyrer der Wissenschaft stnd die bet-
gischen Gelehrten Van Ermengen und Voituron
nach Brüssel heimgekehrt. Die belgische Regierung hatte
die beiden Doctoren nach Glasgow entsendet, um dort
die Pest'älle zu studieren, welche den Continent in
Schrecken versetzten. Vor ollem sollten die beiden Herren
das Heilblut des Dr. Mcttschikow am Pariser
Posteurinstitut erproben. Aus Anrathen des l-tztgenannten
G-lehrten ließen sich denn auch die beiden Ärzte da-
Serum einspritzen, und. so immun geworden, besuchten
und erforschten sie die verpesteten Quartiere GmsgowS
und beobachteten zahlreiche Fälle von Pest in den­
selben. Leider aber wird ihr Bericht zunächst nicht er-
scheiaen, denn be de Doctoren lügen infolge der er­
haltenen Heilbluieinspritzungen sehr krank danieder.
*(Tie Pest.) In Glasgow ist am 8. d. ein wei-
terer Todesfall an Pest vorgekommen.— Wie
aus London gemeldet wird, wurre amtlich consta-
tiert, dass in L l an dass (Wales) am 4. d. ein See-
mann, welcher krank aus Rosario, am Tyneflusse, an­
gekommen war, an der Pest gestorben ist.
* (Eine Birne für 4000 Franken.) AuS Paris
wird geschrieben: >Wohl die theuerste Birne— sie
kostete 4000 Franken— erwarb vor einigen Tagen ein
Fuhrweiksbefitzer. Allerdings geschah dies unfreiwillig.
Die Sache verhält sich folgendermaßen: Der Fuhr-
werksbesitzer erhielt die telephonische Bestellung eines
zehnsitzigen Breaks seitens eines Herrn de St. Aubin
in der Rue Bolivar und sendete seinen Kutscher
Claude Frembled mit dem Wagen dorthin. Bevor
letzterer an dem bezeichneten Hause der Rue Bolivar
ankam, wurde er von einem feingefleib.ten Herrn an­
gehalten, der sich als Herr de St. Aubin zu erkennen
gab, den Kutscher wegen s-iner Verspätung schalt und
dann unter der Weisung aufstieg, nach der Place du
Havre zu fahren, um seine Freunde zu holen. Dort
angekommen, übergab er dem Kutscher ein kleines
Paket, welches dieser noch schnell ins TerminuShotel
tragen sollte, wo ihn ei» Herr, den er genau beschrieb,
erwartete. Der Kutscher gieng, aber als er, nachdem
er den betreffenden Herr» vergeblich im Terminushotel
gesucht, zurückkehrte, war sein Break sammt Herrn de
St. Aubin verschwunden. Es blieb nichts übrig, als
die Sache der Polizei anzuzeigen. Als das kleine Paket
geöffnet wurde, enthielt dieses Psaudftück— eine Birne!
Break und Pferde kosten 4000 Franken.«
* (Grazer Hornviehmarkt vom 11. Oeto-
her.) (Amtlicher Bericht.) Es wurden ausgetrreben:
374 Ochse», J 61 Stiere, 442 Kühe, 103 Kälber,
zusammen 1080 Stück. Die Preise waren unver­
ändert. Es wurde gezahlt für: Mastochseu von
3t'— K bis 33'— K, Ausnahmspreis 3550 K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 30— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 27'— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'—K bis 29— K, Mastkühe von 21*— K
bis 25'— K, halbsette Kühe von 17'— K bis 20— K,
magere Kühe 10— K bis 15'— K, Stiere von
24'— K bis 30'— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 28'— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
17— K bis 23'— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
343 Stück, und zwar nach Obersteier 88, Niederöster-
reich 13, Wien 63. Tirol und Vorarlberg 111,
Salzburg —, Deutschland 35 und in die Schweiz
33 Stück.
* (Thierseuchen.) Ausweis über die in der Be­
richtsperiode vom 27. September bis 3. October in
Sieicrmark herrschenden, beziehungsweise erloschen er-
klärten Thierseuchen. Es herrscht: 1. Rauschbrand der
Rinder in der Gemeinde Donnersbachwald des Be­
zirkes Gröbming. 2. Rothlauf der Schweine in den
Gemeinden St. Marein Umgebung des Bezirkes Cilli,
Feldbach, Fürstenfeld, Maierdors, Weißenbach des Bezir­
kes Feldbach, Rohrbach b. W. des Bezirkes Hartberg,
Schwarzenbach des Bezirkes Judenburg, Sela, Tauben­
bach deS Bezirkes Rann, Kohlschwarz des Bezirkes
Voitsbe'g. 3. Schwemepest in den Gemeinden Kapfen-
berg deS Bezirkes Bruck a. d. M„ Pinggau des Be­
zirkes Hartberg, Knittelseld, St. Margareten des Bezir­
kes Judenburg. Erloschen ist: Rothlauf der Schweine
in der Gemeinde Wtyzendors des Bezirkes Hartberg.
* (Jnm Raubmordversuche auf,dem Schloss-
berge.^ Der w gen Ve»übnng dieses Verbrechens in
Uniersucbungshast befindliche Ttjchlergebilfe Franz August
Hasen st einer wurde heute nachmittags! durch den
Sich rheilswachinann Rom,n Kaufmann mittelst
€in weiche durch
die in jüqgster Zeit verübten Raubanfälle oder Zech
Prellereien in M>t«eidenichaft gezogen worden sind.
Hafenst.iner veiweigeit noch immer j de Auskunft über
fein Voll den» Es liegt die Vermuibung nahe, dass
g fäh> li i,,n Verbeeeber zu thun
hat, der noch anderes auf dem Kerbholz hat.
Möglicherweise heißt er auch gar nicht Hafensteiner
und sucht er seinen wahren Namen wahrscheinlich aus
gewich izen Gründen zu verbergen.
* (Unglücksfall bei einer Versammlung.) Bei
einer Sonntag in Przemysl in einem Privathause
stattgefundenen Versammlung eines Arbeitervereines
brach der Fußboden ein und über fünfzig Personen
stürzten in den Keller hinab. Dreißig Personen erlitten
Verletzungen, zumeist ltichten GradeS.
* (Fund.) In einem Gebüsche am Stadtkai wurden
vorgestern mehrere Knabenkleidungsstücke, und zwar
eine graue Hofe, ein licbtgrüner Rock, solche Weste, ein
Paar Hosenträger, eine rothgestreifie Cravatte, zwei
Iägerhemden und eine Tabakdose gefunden. Diese Gegen­
stände wurden bei der Sich rheitrbehörde deponiert.
* (Erschlagen.) Aus Kornberg, !0. d., wird uns
gemeldet: Montag etwa um 4 Uhr morg nS wurde
der noch nicht zwanzig Jahre alte Stallknecht Aicher
von der Schloss Kornberg-r Meierei im Raushandck
von einigen Raufbolden erschlagen. Ein anderer Knecht,
der ihm zu Hilfe kommen wollte, wurde auch sehr
schwer im Gesichte verwundet. Die Übelthäler find
bereits zur Untersuchung eingeliefert werden.
* (Unsere Jugend.) Aus Hamburg, 10. October,
wird berichtet: Bei Ratzeburg haben sich gestern
drei junge Privatbeamte aus Hamburg nach
einer lustig burchschwärmten Nacht durch R-volv rschüffe
getödtet. Sie waren in einer Hambu-ger Möbel­
fabrik b>diensts bas G-füge des Mauerwerks außerordent­
lich fest sei. Man beschloss daher, den Schornstein nicht
wie gewöhnlich einzeln abzubauen, sondern in einem
Stücke auf einmal zu fällen. Zu dem Zweck hieb man
etwa einen Meter über dem Boden tief in das Mauer-
werk von zwei Seiten ein und ersetzte den leeren
Raum durch Holz, dcffen Zwischenräume mit Säg--
spänen und Theer ausgefüllt wurden. Zum Schluss
tränkte man die Brennstoffe in der Richtuna, wohin
der Schornstein fich neigrn sollte, mit Paraffin. Nach
diesen Vorbereitungen wurde die Holzmenge angezündet.
Bereits -nach sech» Minut n fiel der Schornstein, ver­
hältnismäßig langsam, genau in der gewünschten Rich­
tung zu Boden. Die Koste» betrugen nur die Hälfte
wie beim stückweisen Abtragen.
* (Tagesanzeiger für de« 12. October.)
Joavncum, Raubergaffe (naturhtstonscheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag
von 10 bis 12 Uhr mittag-.— LaudeS mu feuv
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän
drge Ausstellung und Berkausshalle des Kunftgewerbe
oereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 llhi
mittag».— Landes-Zeughaus, Herrengaffe «reich
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
BürgercorpS-Museum, Färbergaffe, jeden Son»,
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags—
Steiermärkifcher Kunstverein (Neuthorgafse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Miite
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes ,Hagen'. Tätlich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Die Jüdin'.— Theater am
Franzeurplatz: ,D>e Haubenlerche'.— Panv-
roma in der Jungserngaffe: Rundgang in
Lisiabo».— ,Grazer Orpheum' (Specialttaien-
Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Ubi
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittag- und um 8 Uhr abends.— Steiermärki
fches Apothekergremium: Gremialhaupiver-
sammlunq im Gremiallocale (öu gmffe 1>), 9 Uar
vormittags.— Symphonie-Orchester: Sym­
phonie-Concert (Beethoven-Cyklus) im landschastttchen
Rckürlaale, halb 7 Uhr abends.
Kvirto Nachrichten.
Vom dalmatinischen Landtag.
Wien, 11. October. Der Kaiser erncmrrte den
Landtags-Abgeordneten Dr. Vincenz Jvcevic zum
Präsidenten des Landtages für Dalmatien.
Vom ungarischen Abgeorduetenhause.
Budapest, 11. October. Das Abgeordneten­
haus hat die Vorlage betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse zwischen den Grundbesitzern und
den Wirtsichastsbeamten als Basis für die Special-
debatte angenommen.
Fürst Vismarck.
Berlin, 11. Oktober. Wie tue .Berliner Neuesten
Nachrichten' vernehmen, hat sich Fürst Herbert B i S-
marck entschlossen, eine vollständige Sammlung der
Briefe des verewigten Reichskanzlers Fürsten BiS-
marck an feine Gemahlin aus den Jahren 1847 bis
1892 der Öffentlichkeit zu üb rg-ben.
Tie Parlamentswahien in England.
London, 11. October. Bis heute früh wur­
den gewählt 355 Ministerielle, 128 Liberale und
«7 Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen
27, die Oppositionellen 25 Sitze.
Der Kohlenarbeitrrftrike in Amerika
Ncw-Nork, 11. October. Ein Hausen Aus­
ständiger versammelte sich heute in der 'Nähe eines
vom Ausstande nickst berührten Kohlenbergwerkes
bei Oneida, um _ben Verkehr der Kohlenzüge zu
verhindern. Zwischen den Ausständigen und der
von der Gesellschaft angestellten Sckmuwackw wur­
den einige Schüsse geivechselt. Ein Blaun der
Schutzwache wurde getödtet, ein anderer sowie
einer der Ausständigen wurde ernstlich verwundet.
Mehrere Arbeiter wurden durch Steinwüne ver­
letzt. Der Sheriff ersuchte den Gouverneur um
militärische Hilfe.
Die Vorgänge in Ehina
Tien-Tsin, 11. October. Die Deutschen er­
hielten den Befehl, die Eisenbahnlinie Peking-
Gangtsun zu besetzen.— 500 Franzosen brackxm
heute mit Kanonen zur Befreiung der franzö­
sischen Priester in Tschinghalen auf.— Der Be­
ginn der Expedition nach Paoting-Fu wurde für
Freitag festgesetzt: das Expeditionscorps ist 7000
Mann stark.— Wie verlautet, weigert sich ©ras
Waldersee, welcher sich in einigen Tagen nach
Peking begibt, Li-Hung-Tschang zu empfangen.
Meldungen aus Shanghai.
London, 10. October. Blättermeldungen aus
Shanghai zufolge traf der kaiserliche Hos am 6. d.
in Tschao-Tscheng, südöstlich von Shansi, ein.—
.Daily News' melden aus Shanghai vom 9. d.:
Fünftausend Plann der Treisalligkeits-Gesellichaft
schlugen die kaiserlichen Truppen bei Kantung.—
Tie .Morningpost' meldet aus Shanghai vom
9. d.: Der Taolai von Shanghai und die Bice-
könige von Nantung erhoben Einspruch gegen die
gestrige Kundgebung der ffemden Truppen, ivelck-e
bei den Chinesen den Glauben erweckte, dass die
Eroberung des Arsenals Klanguan beabsichtigt sei.
Der Gouverneur von Schantung erhielt den Be­
fehl, 50.000 Plann auszuheben. In Shanghai
befinden sich 1000 Alaun chinesischer Truppen
mit 40 Kaiwnen, außerdem 1500 Alaun in Wu-
sung und ungefähr 15.000 Mann in der Entfer­
nung eines Tagmarsches hievon.
Chinesische Truppenbewegungen.
Hongkong, 10. October. Tausend Mann chi­
nesischer Truppen sind in Samlschun eingetroffen.
Weitere tausend werden erwartet. 10.000 Alaun
sind aus Indien nach Hongkong beordert. Den
Behörden gieng eine Mittheilung zu, wonach ein
allgemeiner Aufstand in den südlichen Provinzen
im November zum Ausbruche kommen dürfte.
Eine Note der amerikanischen Regierung.
Washington, 10. October. Eine formelle
Note der Regierung der Vereinigten Staaten auf
die ffanzösischen Vorschläge wurde dem Secretär
der französischen Botschaft zugestellt. Tie Note
lautet in den meisten Punkten zustimmend, spricht
sich jedoch gegen die Schleifung der Taku Forts
und gegen die Aufrechterhaltung des Verbotes der
Waffeneinfuhr als unumgängliche Vorbedingung
für weitere Verhandlungen aus.
Die Besetzung des Sommerpalastes.
London, 11. October. Den „Times" wird aus
Peking vom 4. d. gemeldet: Gesten: haben brimchc
und italienische Truppen den Sommerpalast besetzt
und die chinesischen Beamten verdrängt, welche bie
Russen nach dem Gebäude zurückgeführt halten, vtme
die Verbündeten zu befragen. Die Teutschen baba>
in ähnlicher Weise den Palast der Kaiserin Witwe
besetzt, welchen die Russen, nachdem sie ihn geplün­
dert, den Chinesen wieder eingeräumt hatten, uue
Russen fahren fort, ihre Truppen aus Peking zurück­
zuziehen.
Bestrafung chinesischer Beamte».
London, 11. Oktober. Wie das Reuter'sche Bu­
reau aus Washington effährt, waren die in der Dc-
pe,che aus Peking als von Deutsckfland zur Bestra-
fuitg bezeichneten chinesischen Beamten auch von den
Gesandten fast aller anderen Mächte nachhast gemackü
worden. Sicher ist, dass sie auch in der Liste des
Gesandten Conger, mit etwa einem Dutzend anderer
noch nicht veröffentlichter Namen e nthalten waren.
oiczu zwei Bettaacn.
CigkMhümer Perlkfler und vttausffebtt: Katholischer Pressvercin.
si. t. Umpcrsttats Buchdrulkerei ,Styrra' in Graz.
Verantwortlicher Reda teur: Otto Höbet._
Verantwortlicher Redacteur für den aduumstrative» Theil Franz «chröocr.


[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 233 des ,Grazer Volksblatt' vom 12. October 1800.
Eingesendet.
Seiden-Blousen«. 240
— und höher! 4 Meier!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend: ebenso von schwarze-, weißer und farbiger
„Henneberg-Zcide" v. 45 tr. bis fl. 14°65 p. Met.
G. Henneberg, Seidenfabrikant, k. u. k. Hol) Zürich.
[4a-6]
Versäume Keiner
in die Wählerlisten des Magistrates Einsicht zu
nehmen und die eventuelle Eintragung seines
Namens in dieselben zu verlangen. Tocumente
(Taufschein, tzeimatschein, Meldezettel, Arbeits­
buch, Steuerbogens sind mitzubringen. Welche
keine Zeit haben, selbst Einsicht in die Wählerlisten
zu nehmen, mögen sich an die Wahl-Auskunfts-
stelle des katholisch-politischen Arbeiterver­
eines (Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock) wenden.
Die Vorgänge in China.
Zur Note Bülows
hat nun endlich England zugestimmt; wenigstens
verlautet, dass Lord Salisbury der deutschen
Circularnote vom 1. d. seine Zustimmung ertheilt
habe und dass dem britischen Vertreter in Peking dem­
gemäß Weisungen gegeben wurden. Auch der fran­
zösische Minister des Äußern, Delcasse, hat den
Gesandten in Peking angewiesen, sich mit seinen
Collegen behufs Ausführung der in der Note des
Grafen Bülow vom 1. d. enthaltenen Vorschläge
in Verbindung zu setzen.
Vom chinesischen Hofe.
Die Vicekönige des Nangtie-Gebietes sollen einer
Meldung aus Shanghai zufolge den Hos nachdrück­
lich aufgefordert baben, nach Peking zurückzukehren,"
widrigenfalls sie ihre Entlassung geben würden.
Eine Alarmierung in Shanghai.
Aus Shanghai, 9. d., wird dem Berliner,Local-
anzeiger' berichtet: Tie Ursache des Alarms in der
letzten Nacht :st noch unaufgeklärt. Nach der einen
Meldung entdeckte man starke chinesische Truppen-
massen in der Umgegend von Sbanghai und er­
wartete einen Angriff von ihnen: nach der anderen
Version hatte der Kriegsrath der Verbündeten die
patce Antonins.
Roman von Robert Buchanan.
Ich habe bereits erwähnt, dass ich glaubte, eine
Lvur von dem Mörder des Hcrrn Craig gefunden zu
laben. Meine Svur bestand aber aus mehreren
siäden, von denen jeder nach einer anderen Richtung
sühne.
Ich halte entdeckt, dass die Ereenans schon seit
langer Zeit niit Rorg Bournes und seiner Schwester
in Verkehr standen: dazu kam das Verhältnis der
letzteren zu Michael Creenan, infolgedessen bei Kathleen
die Eifersucht wohl in so hohem Grade entfacht wor­
den sein konnte, dass sie Herrn Craig von Ellens
und Michaels Zusammenkünften benachrichtigte. Hier
kam ich aber in eine Sackgasse. Denn wenn Rory
Bournes, wie ich auch schon vermuthet hatte, etwas
über den wahren Mörder wusste oder an dem Morde
selbst in irgend einer Weise bctheiligl war, wie lieste
sich dann niit dieser Thatsache der Umstand vereinen,
dass gerade seine Lchwefler ein Interesse daran hatte,
Herrn Craig lebend zu wissen? Es war wohl denkbar,
dass der Mann die seiner «chwester erwiesene Verach­
tung dadurch rächen wollte, dass er denjenigen, der
sie um eines anderen Weibes willen verlassen hatte,
töbtete; aber man konnte sich nicht vorstellen, inwie-
sern er oder seine Schwester ein Interesse haben konn­
ten, Ellens Vater zu todten.
Je mehr ich darüber nachdachte, desto mehr erschreckte
mich das Ergebnis, das möglicherweise meine Nach­
forschungen haben konnten. Was ich bisher erfahren
hatte, ließ es immer wahrscheinlicher werdest, dass
Michael Creenan doch nicht so unschuldig war, wie
ich ihn zuerst gehatten hatte. Nahm -Man einmal
Besetzung des Arsenals beschlossen, wogegen die Chi­
nesen protestierten. Es wurde daraufhin nachts ein
Angriff ins Werk gesetzt; als aber die französische
Spitzencolonne das Lager nahe dem Arsenal erreichte,
zeigten die chinesischen Truppen sich äußerst freund­
lich. Die Franzosen besaßen Artillerie; in Reserve
standen deutsche, japanische und englisch- indische
Truppen, sowie Freiwillige. Sie blieben die ganze
Nacht draußen stehen; schließlich kehrte alles in die
Stadt zurück, weil kein Gegner zu finden war. Die
Truppen sind indessen noch unter Waffen. Drei
deutsche Torpedoboote sind in Wusung eingetroffen.
Tie Verbündeten in Paoting-Fu.
Wie der .Times' unterm 8. d. aus Shanghai ge­
meldet wird, sind die verbündeten Truppen in Pao-
ting-Fn angelangt, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Tie Activ» der Chinesen.
Aus Tien- Tsin berichtet der .Standard' unterm
7. d.: Die Chinesen concentrieren sich am Hwang-
lu-Pass, durch welchen die Straße nach Shansi
führt. Es werden große Vorrälhe an Getreide,
Silber und Waffen gesammelt. Augenscheinlich be­
steht die Absicht, allen Versuchen, den kaiserlichen
Hof zu verfolgen, entgegenzutreten.
Dem .Standard' wird aus Shanghai vom 8. d.
gemeldet: In Wai-Hai-Wai ist Feuer ausgebrochen,
durch welches die neuerrichteten chinesischen Baracken
zur Hälfte in Asche gelegt wurden.
Ter Rückzug der Amerikaner.
General Chaffee berichtet nach Washington,
10. d., dass alle Amerikaner, mit Ausnahme der
Schutzwache für die Gesandtschaft, binnen vierzehn
Tagen China zu verlassen haben. Die Amerikaner
werden sich an der weiteren militärischen Operation
nicht betheiligen.
Ausland.
England.
Tie Parlameutswahlen. Bis zum 10. d. M.
abends wurden 350 Ministerielle, 124 Liberale und
77 irische Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen
gewinnen 27, die Lpposion 24 Sitze.
Aus Südafrika wird unterm >0. d. M. vom
,Bur. Reuter' aus Back-Foutein gemeldet, dass
General Buller Lyddenburg verlassen har, um sich
nach dem Süden zu begeben. Tie Engländer haben
Smithfall, Ruxville. Wepener und Dewetsdorp
wieder besetzt. Diese Plätze sind im Oranjestaale
und ihre Wiederbejetzung durch die Engländer
beweist, dass dort wieder gesümpft wurde; also
gerade ein Jahr nach dem Ausbruche des Krieges.
seine Theilnahme an der Thal als feststehend an,
dann schien das ganze Geöeimnis anfgeklärr. Durch!
dre ihm von Herrn Craig angethane Schmach in die j
größte Wuth versetzt und ganz daran verzweifelnd,
Cllen die Seine nennen zu dürfen, so lange Herr;
Craig lebte, hatte Michael sich mir dem Raufboldi
Bournes berathen und dann mit oder ohne seine
Hilfe die That begangen. Sein Bruder Anton war
auf irgend eine Weise Mitwisser des Geheimnisses
geworden, und daher kam die Furcht, seinen Bruder
im Gefängnisse auszusuchen, und das war auch der
Grmid, weswegen er meinem Patienten so häufig ge­
heime Besuche mack)te. Karhleen Bournes hingegen,
die auch die Wahrheit kannte, zürnte ihrem Bruder,
weil er dem Verbrechen Vorschub geleistet hatte, und
lebte in beständiger Angst, dass er seine Thäterschaft
bekennen und dadurch Michaels Schuld offenbaren
mochte..
Alles das war ja nur eine bloße Muthmaßung,
aber doch eine Muthmaßung, die eine einleuchtende
Erklärung für alle Thatsachen und ganz besonders
auch für daS Benehmen aller Betheiligren gab. In­
dessen, ich selbst konnte und wollte es immer noch
nicht glauben, dass Michael Creenan wirklich schuldig
sein sollte. In erster Linie hatte er auf mich persön­
lich den Eindruck gemacht, dass er eines solch schänd­
lichen Verbrechens durä-auS nicht fähig sei, und sein
Benehmen war thatsächlich das eines Unschuldigen;
zweitens aber war Ellens Glaube an ihn fest und
unerschütterlich, und schließlich hatte ja auch Pater
Antonins unter seinem Eide die Unschuld seines Bru­
ders versichert.
Innerhalb der nächsten acht Tage sollte das Schwur­
gericht, vor dem sich Michael Creenan verantworten
sollte, in Kilsyth zusammentreten. Je näher die Zeit
heranrückte, desto mehr wuchs Miss Ellens Aufregung,
und bei unseren Begegnungen wurde ich jedesmal durch
ihr aufgeregtes Wesen geradezu erschreck». Ich fürchtete,
Ordentliche Gemeinderaths-Sitzung
am 10. October.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend sind 32 Gemeinderäthe.
G.-R. Dr. Ritter v. Hochenburger trägt den
Antrag der ersten Section wegen Erstattung eines
Berichtes in Angelegenheit der
Vermehrung der Sicherhettswache in Graz
vor. Redner führt aus, dass die Vorfalle der letzten
Zeit in Graz dahin geführt haben, die Sicherheits-
zustände in Graz eingehend zu überblicken. Nun wurde
mit Beschluss des Gemeinderathes vom 25. November
»899 der Stand des Wachcorpz um acht Führer und
36 Mann erhöht, doch ist man zur Überzeugung ge­
kommen, dass der gegenwärtige Stand des Wachcorps
zu gering ist, um einen genügenden Schutz für frem­
des Eigenthum und für die Person zu schaffen und
um Verbrechen hintanzuhalten. Obwohl man nicht
sagen könne, dass durch Vermehrung der Sicher­
heitswache solche Vorfälle hintangchalten werden, aber
zur Beruhigung der Bevölkerung erscheint eine Ver­
mehrung des Detectrvecorps und der Sicher­
heitsbehörde geboten, dabei müffe aber auch be­
sonders auf arbeitsscheue und erwerblose Personen
eine ganz besondere Aufmerksamkeit gerichtet werden.
Die erste Section stellt vorläufig den Antrag, der
Stadtralh sei zu beauftragen, noch vor der Vorlage
des städtischen Voranschlages pro 1901 einen ein­
gehenden Bericht über die auf dem Gebiete der Sicher-
Heits-Pvlizei nölhigen Vorkehrungen und Einrichtungen
zu erstatten.
G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach weist darauf
hin, dass die städtische Sicherheitsbchörde auch vielfach
außerhalb des Pomöriums der Stadt in übertragenem
Wirkungskreise verwendet wird, dadurch werde die
Wache vielfach ihrem Dienst in der Stadt entzogen.
Redner beantragt, den Stadtrath zu beauftragen, den
Umfang dieser Verwendung der Wache außerhalb der
Stadt zu erheben und nach Möglichkeit diese Verwen­
dung hintanzuhalten. Redner ist übrigens für die Ver­
mehrung des Wachcorps.
G.-R. Ha im we:st darauf hin, dass man in Graz
vielfach solche Jungen derumlungern ficht, die der
Schule entwachsen'sind, aber in keine Lehre eintreten.
Diese jungen Vaganten und Lungerer find eine Ge­
fahr für die Schuljugend, aber auch für die Sicherheit
der Personen und des Eigenthums. Der Redner bean­
tragt daher, es habe der Stadtrath und die Sicher-
heitsbehörde auf diese halbwüchsigen Burschen ihr
Augenmerk zu richten und möglichst dahin zu wirken,
dass biete Burschen in die Lehre kommen. (Beifall.)
G.-R. Pongratz erklärt, dass er es begreiflich
finde, dass jetzt nach dem Raubanfall am hellichten
dass sie noch vor Beginn der Verhandlungen zu-
! sammenbrechen würde. Auch war ich vollkommen über-
: zeugt, dass sie im Falle einer Verurthcilung Michaels
ihren Kummer und ihre Verzweiflung nicht überleben
: würde. Ich that mein Möglichstes, sie aufzurichten,
- aber sie war zu klug, als dass ich sie mit einer Hoff­
nung hätte trösten können, auf die ich selbst nicht
baute.
Wiederum fuhr Ellen nach Castlerea, da sie dem
Verhafteten nochmals einen Besuch im Gefängnisse
m achen durste. Sie fuhr diesmal allein. Bald nach
ihrer Rückkehr ließ sie mich auss Schloss bitten.
Sie sah sehr ärgerlich aus, als ick kam, und als
ich ins Zimmer trat, erhob sie sich hastig von ihrem
Stuhle und gieng mir in großer Erregung entgegen.
„Hat sich denn alles gegen mich verschworen?" rief
sie mir zu. „Habe ich denn keinen wahren Freund?
Worum helfen Sie mir nicht? Sie versprechen immer
soviel und thun gar nichts, ja rein gar nichts!"
Vergeblich suchte ich sie zu beruhigen. Sie halte
ihre Selbstbeherrschung vollständig verloren und schne
heftig:
„Sie stehen der ganzen Sache ja ziemlich fremd
gegenüber, und Ihnen kann es auch gleich sein, ob
Michael am Leben bleibt oder stirbt, -der sein eigenes
Fleisch und Blut— sein Bruder, der vorgab, ihn so­
sehr zu lieben, wo steckt der? Warum hat er ihn noch
nie besucht, ihm noch nie ein Wort deS Trostes ge­
sandt? Und ihm— ihm hat diese Lieblosigkeit fast
das Herz gebrochen!"
„Pater Antonius ist zu krank gewesen," brachte ich
als Entschuldigung vor, da mir selbst keine andere be­
kannt war.
„Das ist nicht wahr!" rief sie aus, indem sie im
Zimmer auf und ab gieug. „Er gibt nur vor, krank
zu sein! Er bleibt nur deswegen fern, weil er ein
Feigling ist und seinen Bruder für schuldig hält. Er
ist grausam und hartherzig. Er nennt sich einen Priester,


[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 6 ]
Tage auf dem Schlossberge in Graz der Ruf nach Vermeh.
rung der Sicherheitswache ertöne, allein man möge
wohl bedenken, dass sich jener Fall ebenso auch hätte
ereignen können, wenn die Wache um die Hälfte ver-
mehrt werden würde. Wenn aber die Wache vermehrt
wird, dann wird jede Kleinigkeit zu etwa- Großem
aufgebauscht. Man hat dies schon oft gesehen und auch
diesmal hat sich der neueste angebliche Raubansall auf
dem Rosenberge als etwas Harmloses herausgestellt, wo
selbst der angeblich Angefallene erklärt hat, er sehe die
Sache jetzt ganz anders an. Eine Vermehrung der
Sicherheitswache werde die Sicherheit in der Stadt
nicht bessern, allein eines wäre zu erwägen, nämlich,
ob die Sicherheitszustäude in Graz sich nicht bessern
würden, wenn die Bezüge der Wache aufgebessert wür­
den. Die jetzige Besoldung ist zu gering. Um den
Dienst eines Wachmannes entsprechend durchzuführen,
gehöre eine größere Intelligenz, als bloß die That­
sache, dass einer beim Militär gedient hat. Redner
beantragt daher die Erhöhung der Besoldung der
Wache.
G.-R. Braun rügt es, dass die Sicherheitsbehörde
zu zu vielen Dingen verwendet werde. Bei einer Ankunft,
bei einem Begräbnisse, einer Proccssion, da wimmelt
es von Wachmännern, wo sie oft nicht nothwendig
find. Redner schließt sich dem Antrage des G.-R. Haim
wegen entsprechenden Vorgehens gegen die erwähnten
jungen vacierenden Bursche an, fügt aber bei, dass
auch die Zeitungen die einzelnen Fälle nicht so auf­
bauschen sollen, wie dies bezüglich der letzteren Fälle
geschehen ist. Gefährlich seien auch die gewissen „Spiel-
lumpen", auf welche größere Aufmerksamkeit gerichtet
werden müsse. Redner verspreche fich durch eine Ver­
mehrung der Sicherheitswache keine Verbesserung der
Sicherheitsverhältnisse, übrigens sei es in Grast nicht
so arg, wie es geschildert werde, denn man hört aus
anderen großen Städten viel häufiger ärgere Sachen.
G.-R. Resel sprach in längerer Rede gegen die
Vermehrung des Wachcorps, denn „man könne sich
wohl nirgends für eine Vermehrung der Polizei er-
wärmen. Man wolle in Österreich alle socialen
Schäden durch die Polizei heilen und möchte
am liebsten hinter jeden Menschen einen Polizisten
stellen. Redner meint, dass die Sicherheitszustände in
Graz nicht so arg find, wie es ausgeschrien werde,
das wird jeder Zeitungsleser bestätigen müssen, der
über die Zustände in anderen großen Städten liest.
Andere Verhältnisse werden in Graz nicht eintreten,
wenn auch die Sicherheitswache vermehrt wird. Die
Wachleute können ja ganz gut zu Detectivediensten ver­
wendet werden, und wir haben eö'nicht nöthig, dass
ein paar Dutzend Geheimpolizisten angestellt werden.
Gewiss dürfen Verbrecher nicht geschützt werden, wenn
abey die Spitzelci angefangen wird, dann werden in
dieselbe auch Dinge einbezogen werden, dir wir nicht
einbezogen wünschen. Redner wiederholt, dass er fich
für die Vermehrung der Wache nicht erwärmen könne.
G.-R. Sommer meint ebenfalls, dass die vor­
gekommenen Raubanfälle nicht verhindert worden wären,
wenn die Wache auch noch so vermehrt würde.
Nach dem Schlussworte des Referenten wird der
Sectionsantrag mit allen gegen die Stimmen der
Socialdemokraten angenommen; angenommen
wird auch der Antrag des G-R. Haim wegen der
besseren Beaufsichtigung jugendlicher Vaganten, dann
der Antrag des G.-R. Dr. Freih. von Sternbach
wegen der Verwendung der Wachmänner außer dem
Pomörium der Stadt Graz. Der Antrag auf Erhöhung
der Bezüge der Wachmänner bleibt in der Minorität.
G.-R. Kraft referiert über die Zuschriften der
Grazer Tramway- Gesellschaft vom 29. Mai und
23. September l. I., betreffend die zur Tracenführung
der Göstinger-Linie durch die Bienen- und Hackher-
gasse nothwendigen Einlösungen von Theilen der der
Firma Leykam-Josefsthal gehörigen Grundparcellen beim
Calvarienberg. Die Einlösungen werden beschlossen.
Dem Ansuchen der Grazer Tramway-Gesellschaft um
Bewilligung zur Abtragung einer der Stadtgemeinde
gehörenden Flügelmauer an der östlichen Stirnseite der
Einfriedungsmauer deS Centralfriedhofes wird nach
dem Berichte des G.-R. Kraft entsprochen.
Die Zuschrift der Grazer Tramway-Gesellschaft mit
Bekanntgabe des Tarifes für die neu zu eröffnenden
Tramwaylinien wird nach dem Berichte des G.-R.
Zahlbruckner zur Kenntnis genommen.
G.-R. Kneschaurek referiert über den Antrag
des Amtshausbau- Ausschusses betreffend die Bcding-
nisse für den Wettbewerb zur Beschaffung von Fatzadc-
Entwürfen für das an der Kafferfeld-, Schmied- und
Raubergasse zur Erbauung gelangende städtische Amts-
gebäude.
In dem vom Amtshausbau- Ausschusse aufgestell­
ten Programme des Preisausschreibcns wird als
Grundlage für den Wettbewerb ausdrücklich hervor­
gehoben, dass es fich bei dem zu erbauenden Amts-
gebäude nicht um die Schaffung eines Prunkbaues,
sondern um einen in einfachen, ruhigen Formen ge-
hcktenen Bau handelt, und sei die Stilrichtung dem
ernsten Zwecke des Gebäudes und dem deutschen
Charakter der Stadt entsprechend zu wählen. Zufolge
des Gemeinderathsbeschlusses vom 10. September d. I.
schreibt die Stadtgemeinde zur Erlangung von Ent­
würfen für die architektonische Ausgestaltung des
neuen städtischen Amtsgebäudes eine Preisbewerbung
aus, an der fich zu bctheiligcn alle in Graz an­
sässigen Architekten eingeladen werden.
Als Preise find ausgesetzt: Ein erster Preis zu
1500 Kronen und ein zweiter Preis zu 1000 Kro­
nen. Die Preise werden auf alle Fälle den zwei
relativ besten und zur Durchführung geeignetsten Ar­
beiten verliehen.
Die prämiierten und hiedurch angekauften .Ent­
würfe gehen in das unbeschränkte Eigenthum der Ge-
meinde Graz über.
Es bleibt derselben unbenommen unter Zuhilfe­
nahme der prämiierten Entwürfe neue Projekte aus­
arbeiten zu lassen. Sollte sich der Gemeindcrath für
!)ie architektonische Ausgestaltung nach einem der
prämiierten Entwürfe entscheiden, so werden hinficht-
lich der weiteren künstlerischen Durchführung deS
Baues mit dem bezüglichen Architekten durch den
Amtshausbau-Ausschuss Verhandlungen eingeleitet.
Die Gemeinde Graz ist nicht gebunden, einen oder
den anderen der prämiierten Entwürfe zur Anwen­
dung zu bringen. Sämmtliche eingelangten Entwürfe
werden nach der Preiszuerkennung durch 14 Tage
im Rathhause öffentlich ausgestellt.
Die Entwürfe find verschlossen und mit einem
Motto versehen bis längstens 15. Jänner 1901 büm
Bürgermeisteramte einzuliefern.
Das Preisgericht besteht auS dem Obmanne des
Amtshausbau- Ausschusses, drei Vertretern des Ge-
meinderathes, je einen Vertreter der k. k. technischen
Hochschule, des polytechnischen Clubs und des Vereines
der bildenden Künstler Steiermarks in Graz, dem
Stadtbaudirector und dem Vorstände der Stadtbau­
amtsabtheilung für Hochbau-Ausführungen.
Der Referent empfieh t die Annahme des Program­
mes, bezw. der bezüglichen Anträge des Amtsh.iusdau-
AusschusseS.
G.-R. Dr. Freiherr v. Sternbach spricht den
Wunsch aus, dass aus Ersparungsrückfichten bei der
Prämiierung weniger auf die Schönheit der Plane,
als vielmehr auf die Brauchbarkeit derselben Bracht
genommen werden wöge und beantragt eine Aende­
rung des Programmes in dem Sinne, dais die Zuer-
kennung des Preises von der Brauchbarkeit abhängig
gemacht und der Gemeinderath verhalten werde, ein
vom Preisgerichte als preiswürdig anerkanntes Project
auch thatsächlich zur Ausführung zu bringen.
Der Referent G-R. Kneschaurek wendet sich
gegen die Ausführungen des G.-R. Dr. Fre-Herrn v.
Sternbach und versichert, dass der Ausschuss bestrebt
sei, möglichst zu sparen. Die Facade des AmtshauseS
soll einfach, ober nicht geschmacklos ausgeführt werden.
Bei Annahme deS Antrages Sternbachs würden aber
die Künstler bei der Nase herumgeführt werden. J>u
Sinne des Programmes sollen die besten Entwürfe
prämiiert werden. Es empfehle sich auch nicht, den Ge-
meinderath bezüglich der Durchführung die Hände zu
binden, wie es durch den zweiten Antrag Siernbachs
bezweckt werde. Redner empfiehlt die unveränderte An­
nahme des Programmentwurfes des Amtshausbau-
Allsschusses, dess n Anträge auch zum Bschluls erhoben
werden.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen und
folgt eine verlrauliche Sitzung.
Korrespondenzen.
Schladming, am 9. October. (Neuer Arzt.)
Die in diesem Jahre durch tragische Todesfälle schon
zweimal erledigte Arztenstelle im Dr. Hütter'schen
Hause hier ist nun wieder besetzt. Für den am
26. September so unerwartet verstorbenen Herrn
Dr. Theodor Branowitzer, den unmittelbaren
Nachfolger des Herrn Dr. Hütter, hat in dessen
Hause sich nun Herr Dr. Johann Neuhold aus
Graz als Arzt etabliert. Herr Dr. Neuhold ist den
Schladmingern nicht fremd, sondern mit ihnen schon
seit einem Jahre durch Bande des Vertrauens ver­
bunden. Schon im vorigen Sommer hat der neue
Arzt an der Seite Dr. Hütters hier ärztlich gewirkt,
und als heuer im März Dr. Hütter starb und
Schladming ohne Arzt war, hat Dr. Neuhold bei
der herrschenden bösartigen Influenza-Epidemie den
hiesigen Kranken aufopferungsvollen und Pflicht-
eifrigen Beistand geleistet, wiewohl ihn sein Beruf
eigentlich nach Graz rief. Die Berufsfreude und der
Pflichteifer, womit Dr. Neuhold erfüllt ist, sichern
ihm gewiss das Vertrauen, das seine beiden Vor-
ganger hier und im weiten Umkreis von Schladming
genossen haben.
Knittelfcld, 10. Ottober. (O.-C.) sTodt-r-
fall.— M st r f t.j Vergangenen Freitag wurde
die Oberlehrerin der Mädchenschule in Kniltelfeld,
.Hermine Grengg, im Oberweggraben bei Zu-
denburg erhenkt aufgefunden. Selbe war seil län-
gerer Zeit sehr trübsinnig und im höchsten Grade
nervös. Sie war im allgemeinen .Krankenhause
in Judenburg zur Heilung ihres Leidens, und
verließ in einem unbewachten Augenblicke das
Spital, um die unselige That auszuführen. Bion­
tag war in der Etadtpfarrkirche Knittelfeld ein
feierliches Requiem, dem die Schulkinder mit
ihren Lehrern und Lehrerinnen beitvohnten.—
Montag, den 10. d., fand der sogenannte Rosen-
kranzmarkt statt. Derselbe war von Händlern und
Verkäufern zahlreich besucht und war sehr viel
schönes Vieh der Murbodncr Rasse ausgetrieben.
Weiz. (O.-C.) sDiebstahl.) Am 17. August
1900 wurden im Schlosse Stadl, Bezirk Wei^
aber ein Priester Gottes sollte Mitleid haben, selbst
mit dem Schuldigen. Jedesmal, wenn die arme Mutter
zu ihrem unglücklichen Sohne kam, hat dieser nach
seinem Bruder gefragt, und als ich gestern ihn be­
suchte, hat er dieselbe Frage an mich gerichtet. Was
konnte ich ihm antworten? Die Wahrheit durfte ich
ihm nicht sagen, und ich konnte ihm nur erzählen,
dass Anton ihn sehr liebte, aber zu leidend wäre, um
zu ihm kommen zu können."
Es lag nicht in Ellens Art, lange zu zürnen. Sie
wurde bald wieder ruhiger und bat mich wegen ihrer
Heftigkeit um Entschuldigung. Bei ihrem Besuche im
Gefängnisse habe fie, so erzählte fie mir, ihren Ge­
liebten so trübsinnig und hoffnungslos gefunden, dass
fie Mühe gehabt habe, sich aufrecht zu halten. Sein
Muth war ganz und gar verschwunden, und ganz be­
sonders deswegen war er so niedergeschlagen, weil sein
Bruder, den er sosehr liebte, durchaus nichts von fich
hören lassen wollte.
„Sagen Sie mir aufrichtig, Herr Doctor, sagen Sie
es mir, bitte, wissen Sie oder vermuthen Sie vielleicht,
weswegen fich Anton fern hält?"
Ich erklärte ihr der Wahrheit gemäß, dass mir
selbst sein Benehmen ebenso räthselhast erschien wie ihr.
„Sie haben ihn aber doch in der letzten Zeit öfters
gesehen," fuhr sie fort. „Wie entschuldigt er sich?
Was sagt er?"
„Er sogt gar nichts, nur dass er nach wie vor be­
hauptet, er wisse, doss sein Bruder unschuldig sei. Ich
besuche ihn demnächst wieder, vielleicht heute abends
schon, und da will ich es ihm erzählen, welch großen
Kummer er feinem Bruder verursacht."
„Auch ich werde ihn besuchen!" rief Ellen. „Wenn
er so genau weiß, dass Michael unschuldig ist, dann
kennt er am Ende den wahren Mörder."
„Das glaube auch ich/ war meine Antwort.
Sie wurde stutzig und sah mich ganz erstaunt an;
ich ergriff ihre Hand und sagte zu ihr:
„Gedulden Sie sich nur noch bis morgen, gnädiges
Fraulein. Ich erzählte Ihnen ja bereits, dass ich eine
Spur gefunden zu haben glaubte, und morgen, das
verspreche ich Ihnen, will ich Ihnen alles, waS ich
weiß, mittheilen."
Mit dieser Zuficherung verabschiedete ich mich von
ihr. Ich nahm mir vor, noch an demselben Abend
Rory Bournes auf die Probe zu stellen, indem ich
ihm meinen Verdacht ins Gesicht sagte und ihm mit
Anzeige bei der Polizei drohte. Es war keine Zeit
mehr zu verlieren. Dieselbe Taktik wollte ich auch
Anton Creenan gegenüber anwenden. Mochte kommen,
was da wolle, ich war fest entschlossen, gegen diese
beiden vorzugehen.
**
*
Es war bereits stockdunkel geworden, als ich mich
auf den mir wohlbekannten Weg zu meinem Patien­
ten machte. Es war ein frostiger und ungemüthlicher
Abend, und ein scharfer Nordwest, der fich erhoben
hatte, trug das Rauschen der Meereswogen über die
düstere Moorlandschaft. Es war zwar schon recht spät
für einen Krankenbesuch, aber nicht ohne Absicht hatte
ich diese vorgerückte Zeit gewählt; eS lag mir daran,
den Mann ganz allein zu sprechen, und ich wollte
auch jede Unterbrechung vermeiden. Ich verhehlte mir
nicht, dass ich es mit einem Mordgesellen zu thun
hatte, der wohl seine Genossen an der Hand haben
konnte. Ich war jedoch bewaffnet und wollte mich von
meinem Vorhaben nicht abschrecken lassen.
Bei dem Wege angekommen, welcher von der Land-
straße nach Bournes' Hause führte, zündete ich ein
Streichholz an, um nach der Uhr zu sehen; eS war be­
reits 10 Uhr geworden, eine Zeit, zu der die meisten
Bewohner dieser verlassenen Gegend die Ruhe auf-
gesucht haben mochten; nur aus dem Fenster deS
Zimmers, in dem der Kranke lag, und aus dem
Küchenfenster leuchtete ein röthlicher Schein herüber.
Als ich den Vorplatz deS HauseS erreicht hatte, schlich
ich mich leise zur Thür. DaS Küchenfenster war un-
verhängt, und ich war so neugierig, hineinzusehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 7 ]
zum großen Nachtheile der Johanna Günther
aus unversperrtem Zimmer des zweiten Stock­
werkes eine goldene Tamen-Remontoir-Uhr mit
Monogramm I. G., mit 7a Meter langer, dün­
ner, goldener, sogenannter Venetianerkette, ein
goldenes Panzerketten-Armband, am Verschluss
ein goldenes Kettchen, ein Paar Brillantohrge­
hänge, in Silber ä jour gefasst, von runder Form,
der Verschluss von Gold, je einen größeren Stein
enthaltend, ein Brillantring, eingekerbt, nach rück­
wärts dünner und glatt, ein Goldring in Ketten-
form, mit Rubin zwischen Perlen eingefasst, ent­
wendet.
•<» Aus der südwestlichen Steiermark,
10. October. (O.-C.) Heute nachmittags fand durch
eine gerichtliche Commission aus Eibiswald die Ob-
duction der Leiche des bei der Tanzunterhaltung am
7. d. zu St. Oswald ob Eibiswald mit Tod abge­
gangenen Urlaubers Joses Reiz statt. Es stellte sich
heraus, dass der Mann an innerer Verblutung in­
folge einer am Bauche erhaltenen Stichwunde starb.
Zwei Knechte werden besonders bezeichnet, welche auf
den Genannten losgiengen und von denen einer ihm
die tödliche Wunde beibrachte. Die Roheit vieler
Burschen ist wirklich groß.
Feldbach, am 8. October. (Betrug.) Der Spar-
cassebeamte Rentmeister in der Feldbacher Spar­
kasse machte sich im Verlaufe geraumer Zeit mehrerer
Schwindeleien und Betrügereien dadurch schuldig, dass
er Ratenrückzahlungen an die Sparcasse in Feldbach in
Empfang nahm und das Geld in seine Tasche steckte,
was ihm öfters gelang, da. er die Namen des
Cassiers und des Cassenvorstandes in die An-
leihebücher gut nachzumachen und einzuschreiben ver-
stand. Zu bemerken wäre noch, dass er sein Heil in
der Flucht von Feldbach suchte und seinerzeit der
Correspondent des ,Grazer Tagblatt', sowie ein
Hauptagitator für die „Los von Rom"-Bewegung
war und nicht selten bei den Predigten als Polizei
spitzel erschien, um die hiesige Geistlichkeit in den
glaubensfeindlichen Zeitungen verreißen zu können
Vielleicht gibt ihm dieser obige Fall die Gelegenheit,
über seinen Priesterhass nachdenken zu können.
Feldbach, 10. October. (Schadenfeuer.) Heute
mittags brach in der Kegelstätte des Herrn Leb-
zelter Fitz Feuer aus und in kurzer Zeit griff
dasselbe so schnell um sich, dass auch das anstoßende
Stallgebäude anbrannte und alle nebenstehenden
Häuser und Stallungen in größter Gefahr standen.
Doch unserer wackeren Feuerwehr, sowie den anderen
Feuerwehren von den benachbarten Gemeinden ist es
gelungen, das Feuer bald einzuschränken.
neuesten Jahresberichte der verschiedenen Missions-
gesellschasten. (Seit. 15.) Belheiligt sind danach an
der chinesischen katholischen Mission das Pariser Mis­
sionsseminar, die Lazaristen, die Jesuiten, die Fran-
ciscaner, die Dominicaner, die Augusttner, das Mai­
länder Mffsionsseminar, das Römische Missions­
seminar, die Schentvelder Missionare, die Steyler
Missionare. Alle diese Gesellschaften sind thättg in
39 Missionsgebieten (Apostolischen Vicariaten) unter
454 Millionen Heiden. Katholiken gibt es in China
762,758; nicht eingerechnet sind die Katechumenen,
deren die Jesuiten z. B. rund 49,875, die Franciscaner
13,162, die Dominicaner an 30,000 haben u. s. w.
Es wirken im Reiche der Mitte 942 europäische Mis­
sionare, 445 einheimische Priester, 90 europäische und
24 einheimische Laien und Schulbrüder, 3709 Kate-
chisten und Lehrer. 339 europäische und 720 ein­
heimische Schwestern, 2396 gottgeweihte Jungfrauen,
deren Gesammtzahl aber ungleich größer sein dürfte,
da fast in allen Missionen mehr oder weniger solche
Jungfrauenvereine bestehen. Ferner zählt das katho­
lische China: 4348 Kirchen und Kapellen, 47 Priester­
seminare mit 869 Alumnen, 47 Collegien und Kna­
benseminare, zahlreiche Gewerbe- und Ackerbauschulen,
deren z. B. das Pariser Seminar etwa 15, die Fran­
ciscaner an 30 besitzen, 2263 Zöglinge, 4054 Elemen­
tarschulen, 65,990 Schulkinder, 239 Waisenhäuser,
26,835 Waisen, worin aber nicht die zahlreichen, auf
Kosten der Missionen von Ammen und in christlichen
Familien aufgezogenen Findelkinder eingerechnet sind,
395 Spitäler und Armenapotheken, 7 Druckereien.
Hiezu kommen noch eine große Anzahl Greisenasple,
Aussätzigenhäuser und ähnliche Anstalten. Diese Zu­
sammenstellung ergibt, dass in China bei den gegen-
wärtigen Wirren niemand so viele und so wichtige
Interessen auf dem Spiele hat, als die katholische
Kirche. Man begreift daher die lebhafte Theilnahme,
mit welcher die ganze katholische Welt, besonders aber
das greise Oberhaupt der katholischen Kirche, den Er­
eignissen im Reiche der Mitte folgt.
Wustk und Kunst.
Som Theater.
Schillers dramatisches Gedicht ,Don Carlos' gab dem
Frl. Sessin als Prinzessin Ebolt Gelegenheit, ihre
geistige Auffassung und ihre tiefe Empfindung zum
Ausdrucke zu bringen, wobei abermals die schöne poin­
tierte Sprechweise angenehm ausfiel. Im übrigen hat
auch diese Rolle unsere Ansicht bezüglich der Verwend­
barkeit des Frl. Scffin nicht geändert, wenn wir auch
gerne zugeben, dass Frl. Sesiin die Anlage hat, eine
große Schauspielerin zu werden. Herr Elfeld hat sich
den Marquis Posa sehr gut zurccht gelegt; er sprach
auch mit Verständnis und damit verbundener Klarheit;
jedenfalls wäre ein Engagement des Herrn Elfeld, der
am Zettel noch immer „als Gast" erscheint, bestens
zu empfehlen. Mit jugendlicher Frische und den Inten­
tionen des großen Dichters entsprechend, spielte Herr
Wa n ka die Titelrolle. Das seit einiger Zeit von diesem
talentvollen Schauspieler beliebte unschöne Gcfichtver-
zerren wird sich derselbe wieder abgewöhnen müsieu.
Vortrefflich spielten Frl. Richter (Königin) und Herr
Me b uS (König Philipp). Dass dem Herrn Stein deck
die Rolle des Herzogs Alba zugetheilt wurde, war
wohl nur eine Nothbesetzung, denn „des Fanatismus
rauher Henkersknecht" stellte eine recht erheiternde
Gestalt auf die Bühne und erzielte auch einen Lach-
erfolg. Die Ausstattung des Stückes war in jeder Be­
ziehung eine glänzende.
r. >.
Kircöl'rche Nachrichten.
* (Stand der katholischen Schule» in
China.) Gegen die landläufigen, aber veralteten
Ausstellungen über das katholische Missionswesen in
China, wendet sich das neueste (October-)Hest der
Freiburger katholischen Missionen, gestützt auf die
Tagesbericht.
G r a *, 11. October.
* (Fünfzig Jahre als Organist.) Der Hof-
organin in der k. k. Hofkapelle Rudolf Bibl feiert
jetzt sein fünfzigjähriges Jubiläum als Organist und
Coinponist. Bibl wurde am 6. Jänner 1832 zu Wien
geboren und ist ein Schüler Sechrers. Rudolf Bibl
ist auf dem Gebiete der katholischen Kirchenmusik be­
kannt. Es erschienen im Druck von ihm Messen (C-
dur, F-dur, D-moll. G-dur), eine Vocalmesse in A.
Requiems, Kircheneinlagen, eine Orgclschule, ein
Lrgelcvncert mit Orchester, eine große Anzahl von
Präludien und Fugen, katholischen Kirchenliedern, wie
eine Harmoniumschule.
* (Hausfraucnschule.) Am Dienstag den 16. d.
M., beginnen an der Hausfrauenschule in der Salz­
amtsgasse die wissenschaftlichen Vortrüge,
welche von Mitte October bis Mitte Juni dauern
und täglich, außer Sonn- und Feiertagen, von 11 bis
12 Uhr mittags in nachstehender Reihenfolge abge­
halten werden: Montag: Erziehungskunde (Pro­
fessor Franz Kneschaurek), Dienstag: Waren­
kunde (Hültenchemiker Ingenieur Rudolf Ziegel­
bauer), Mittwoch: Culturgeschichte (Professor Franz
K n e s ch a u r e k), Donnerstag: Lileraturgeschichte
(Professor Dr. Ferdinand K hüll), Freitag: Gefund-
hcitslehre (prakt. Arzt med. univ. Dr. Albin 2 chlö-
nr i ch e r), Samstag: Wirtschaftsrechnen (Professor
Franz Kneschaurek). An diesen Vortrügen—
an allen oder auch nur an einzelnen derselben—
können auch Mädchen oder Frauen, welche sonst keine
Abtheilung der Hausfrauenschule besuchen, thcilneh-
men. Anmeldungen hiefür werden an jedem Schultage
von 10 bis 1 Uhr mittags in der Kanzlei der Haus-
fraucnschule entgegengenommen.— Auch in die übri­
gen Curse: 9k äh st übe für Hand- und Maschin-
nähen, Wäschezuschnciden und Wäschesticken; Abthei­
lung für Kleideranfertigung, Schnittzeichnen
und Zuschneiden; Llbtl-eilung für M o bist en ar­
beit e n; Abtheilung für F e i n w ä s ch e r e i und
Curs fürF r i s i e r e n, dann in den französischen
und in den englischen Conversationscurs kann
gegenwärtig noch, solange die Plätze reichen, der Ein­
tritt erfolgen.
* (Ein steirischcr Ortsname.) Wohl jeder
Ortsname hatte seinerzeit eine bestimmte, allgemein
verständliche Bedeutttng; im Laufe der Jahrhunderte
ist der Sinn des Wortes vielfach verloren gegangen.
So haben wir z. B. in Steiermark mehrere Gemein­
den mit dem Namen: „Krottendorf". Woher stammt
diese Bezeichnung? Manche meinen von „Grotte".
Felshöhle. Das kann nicht richtig sein, sonst müssten
sich in solchen Gegenden sicher „Grotten" häufiger
finden und das ist nicht der Falb Das Wort „Grotte"
war den Ansiedlern auch schwerlich mundgerecht.—
Andere leiten Krottendorf von Kröte ab. Das Volk
bezeichnet bekanntlich auch den Wasserfrosch mit dem
Worte Kröte. Es könnte also der Name allenfalls
von boshaften Nachbarn aufgebracht worden sein,
welche die Bewohner der neuen Colonie als Beherr­
scher einer krötenreichen Gegend bezeichnen wollten.
Die Lage der Ortschaften widerspricht aber auch dieser
Annahme.— Nach meiner Meinung lautete der ur­
sprüngliche Name: Krotdorf oder richtiger Krotadorf
und daraus ist nach und nach Krottendorf entstanden.
Im Althochdeutschen heißt „krot" so viel als „groß",
Krotadorf also „Großdorf". Diese Erklärung sttmmt
z. B. ganz auffallend mit der Lage von Krottendorf
im Bezirke Voitsberg, wenn man die Bezeichnung
der Nachbarorte „Oberdorf", „Neudors" in Betracht
zieht. Vor Zeiten mag auch die Ortschaft Krottendorf
größer gewesen sein, als heute, thatsächlich bildet selbe
aber derzeit noch das einzige Dorf in der ganzen aus­
gedehnten Gemeinde. Aehnlich wäre auch der Schreib­
name Krotmeier und der Hausname Kotenhofer zu
erklären.
* (Obstverkauf nur per Cassa.) In der
„Neuen Freien Presse" vom 6. October 1900 ist
folgende Notiz enthalten: „Die beiden Inhaber der
Hamburger angesehenen Import- und Exporffirma
Ludwig und Lorentz find seit einigen Tagen spurlos
verschwunden. Es sollen große Forderungen, darunter
auch Wechselverbindlichkeiten gegenüber den flüchttg
gewordenen Firma-Inhabern bestehen. Der Vorfall
ruft großes Aufsehen hervor."— Aus diesem Vor­
fall geht klar hervor, dass wir unseren Vorrath an
Obst nur gegen Barzahlung oder gegen von der steier-
märkischen Escompte-Bank acceptterte Wechsel abgeben
sollen. Denn die Creditterung aus Grund von Jn-
formationsberichten ist geeignet, unseren Producenten
sehr empfindlichen Schaden zu bringen. Aus diesem
Grunde, sowie auch aus anderen Gründen kann und
wird die Obstverwertungsstelle in Graz, Jnformations-
bureau für irgend jemand speciell nicht in Anspruch
nehmen. Vertrauensselige, die eventuell zu Schaden
kommen, mögen es sich dann mit sich selbst aus­
machen. Die Firma Lorentz in Hamburg kommt in
unserem Adrei'senbuche nicht vor.
* (Eine Erinnerung.) „Denkst du noch an
unseren Hochzeitstag, Alterchen?"— „Und ob! Ich
hatte enge Schuhe an, die mich so drückten, dass ich
den Tag in meinem ganzen Leben nicht vergesse."
Budapest, 10. October. (Borstenviehmarkl.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— As— h, alte mittlere
— bis— b, junge schwere 86 bis 98 b, junge mittlere 97
bis 98 b. sunge leichte 98 bis 99 b. jerbische schwere Ware
95 bis 96 b, mittlere 94 bis 95 b, junge 93 bis 94 b.
Vorrath am 8 d M. 37 315 Stück. Austrieb am 9. d. M.
347 Stück, Abttteb 567 Stück, somit verblieben 37.100 Stück.
Tendenz: Unverändert.
Wien, 10. October. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Herbst-Weiden 7 74 bis 7-75, Frühjahrs-Weizen 8'22
bis 8-23, Herbst-Roggen '<'70 bis 7-71, Frühjahrs-Roggen
7 89 bis 7 90, September Lctober-Mais 6-83 bis 6'85, Mai-
Juni-Mais 5 36 bis 5 37, Juni- Juli-Mais —'—, Juli-
August-Mais —, August-September.Mais —, Novem-
ber-Tecember-Mais —, Herbst-Hafer 5 72 bis 5-73, Früh-
jahrs-Haser 5 90 bis 5 91, Raps per August-September
bis —■■— K.
Budapest, 10. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-49, Weizen per Avril 7-98, Roggen per October
7-23, Roggen per April 7-49, Hafer per October 5 33, Hafer
per April 5-56, Mais ver October —'—, Mais per Mai 5 09,
Raps —. Efsectiv-Weizen— —. Enectiv- Weizen-
Tendenz: ruhig. Enectiv- Weizen -Umsatz 20.000 Meter»
centner Estecliv-Roggen —'—. Wetter: schön. Gekündigt:
137.000 Weizen, 1500 Roggen, 1000 Hafer.
Eingesendet.
Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den Arbeits-
genossen der Ausgrabungen in Eph^esus für die wie­
derholte Lpende von Gießhübler Sauerbrunn der
wärmste Tank ausgesvrochen und hat diese Firma neuerdings
6uO Flaschen Giehbübler Sauerbrann an den dortigezr Leiter
der österreichischen Ausgrabungen in Ephesus. Herrn secrelär
Dr. R. Heberdey in Smyrna, zur Unterstützung per
Ausgrabungen kostenlos zum Versand! gebracht.
PlHTHF letzter Monat! X"
\ Imlidendank- Iiose ä 1 Krone
f Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen:
C E. Mayer&Co., Bankgesch, Herrengaase. 137C17
KAUF und VERKAUF stä I KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
_. ... I■%.._ «.. kbAa aW OuttaUlilAfM nrdii asf aundhühi
Pf»dl>ri.f., Lo«t, M&»mb ®to.
Wechselstuben»
werfea utar fea MalaatMfca Minfufia imfaAkrt.
All« etwa
gewotecr-
Ucj Ata-
«her OipiUlÄtftUfsn werAss «f B&adKcbe ud brief-
Kehs A*fr»fes knwkmtrm ertheilt.
177P2
Actien-Gesellschast ,ESEIRCUB‘,


[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 8 ]
Z. 43.350.
SttrLt-
Freitag den 12. October.
42. Abonnetireius-Borfiellung (2. Serie, weiße Karten).
*9 Adln*
Oper in fünf Auszügen von Jacques Fr. mental Halsvy Dichtung
ven Eugen Scribe. (Llchtenstein-Ellmenreiw.
Kaiser Sigismund Hr, krisch,
Cardinal Johann von Lrogni, Präsident
des Conciliums Hr. Lordmann.
Leopold. Reichsfürst Hr. ^oß.
Prinzessin Ludora, Nichte des Kaisers. Frl. L. Westen a. G.
Ruggiero, Oberschultlieiß d.SIadi Constanz Hr. Thölke
Albert, O'ficier der kaiserlichen Leibwache Hr Krelschmer.
Eleazar, ein Jude, Juwelier.... ör. Costa
Recha, seine Tochter Fr. v.Januschowsky.
Der Major domus Hr. Mittendors.
Kurfürsten, Reicheherzoge und Herzoqinnen, Reichsfürsren und
Fürstinnen, Edelherren, Ritter, Edeldamen, Chorknaben, Raths
Herren, Schäppen, Bannerträger, Fahnenträger, Offfciere,
Herolde. Geharnischte, Trompeter, Hellebardicre. Wachen, Ka ser
pagen, Endoras, Edelpagen, Henker.
Ort der Handlung: Constanz.— Zeit: 1414.
Die im ersten und brüten Acle vorkommenden Tänze arraw
giert von der Ballettmeisterin Fräulein U n g e r, ausgeführt
von den Damen Eckhart, Politzky, L. Harrasser. Th. Harrasser,
Engel und Diemeth.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Mmuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
am! tag, 13. Oktober, 43. Abonnemenls-Borstcllung, 3. Serie
gelbe Karten: „Der Seecadet".
Sonntag, 14. Oktober, nachmittags um 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Hans Heiling".
Theater am dwimmu-plah.
Freitag den 12. October.
UQ ZZsi «trmäfjifltc« l&veise rt. "983
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Acten von Err.fi von Wildenbruch
August L'angtNlhal. B-sitz-r -iner Papier-
Fabrik Hr. Elfeld.
Hermann, fe n Halbbruder Hr. Mehnert.
Juliane, beider Eousine Frl. Richler.
Frau Schmalenbach, Fabri'earbeiterkw twe F l Alberly.
Lene, ihre Tochter Frl. Dewal.
Ale Schmalrnbach, Schwager der Frau
Schmolenbach Lumren-^aclor in der
Fabrik Hr. Haid.
Paul Jlefeid, erster Büitgeselle tu der
Fabrik Hr. Wanka.
Ort: Line Papi r Fabrik in der Rade Berlin«.
Zeit: Gegenwart.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 1 ;« Uhr.
Samstag, den 13. October, bei ermäßigten Preisen: „Platz
den Frauen".
Sonntag den 14. October, nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Das liebe Ich".
Harzrr Kamien
Edelroller, zu verkaufen. Wiener­
straße 2, 1. Stock. (186!)
Zu verkaufen:
Politierter Auszugtisch haL^zfzu verkauf
Anfrage Goethestraße 15, 1. Stock, von 9 bis 12 Uhr.
36
Cphfinor niaVhcfrn mit Spiegelwand. Zu sehen beim
UullUliGJ UldoIVddUII Hausmeister. Naglergasse 20. 42
Dienst-Anträge:
Junge starke Bedienerin ^7^?“ T a“ d mS
wiesgasse 4, 3. Stock. 44
Ifqmmoritinnfar ocker feines Stubenmädchen sucht
•VdllllllCl |UliyiCl Stelle/'Zwerggasse 2b, Part. links. 39
feinelOTSclältsköchin
auch übern Tag. Anfrage Hans Sachsgasse 4, 1. Stock.
34
Feines Stubenmädchen
nett Zimmer aufräumen kann, sucht Stelle. Anzufragen
Wastlergasse 3, Hausbesorger, neben Bergmanngasse.
Offene Stellen:
§ed! nnecle>>ti!n, Ann»
Vprläwlinho ITinHcfrail oder Machen wird zu einem
ItSlldbbllLliB MllUilldU drei Monate alten Kind ge-
sucht. Anfrage Kroisbach bei Graz Nr. 22, 1. Stock.
35
Zu vermieten:
Elegante, abgeschlossene Hochparterre-Wohnuug
1 Zimmer, Cabinet, Küche, Balkon, sammt Zugehör,
bis 1. November zu beziehen. Anfrage Wielandgasse
Nr. 17, beim Hausmeister oder Parterre links. 37
Unterricht:
Stud. jur.
Fran^tiss
gasse 1.
sucht Instructionen bei Mittelschülern. An-
frage Sparbersbachgasse 57, 1. Stock. 40
bien recommand^e donne lecons de grammaira
et conversation. Mde. Maraky, Paulusthor-
43
Ctxvierunterricht
2. Stock rechts.
ertheilt staatlich geprüfte Lehrerin
des Clavierspieles. Muchargasse 12,
36
Öffentlicher JanK.
Anlässliv der Enthüllung der von Lina Höller begangenen
Diebstäole, durch welch letztere ich und meine Familie sehr
stark verdächtigt wurden, sind uns von vielen Seiten so rüh­
rende Beweise der innigen Anibeilnahme betreff- Wieder­
herstellung unserer Ehre zugekommen, das- wir die wir nicht
jedem Einzelnen danken können, den Weg der Öffentlichkeit betreten
und hiemit unseren innigsten, ticsstgesühlten Tank mit
bewegtem Herzen zum Ausdrucke bringen. [1866
Gleiodors, am 10. October 190u.
Die Wweigersainilik Wert.
LteiniilSrkislhtt tajMSmin.
^SD^T
Aiissororden tliflio
Herbsi-Aussiellung
bis Mitte November 1900
im 523a—456e
landesmustM, Ueulhorgasse Nr. 45.
I. Abtheilung bis Mitte October:
Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen 44.
Eintrittspreis 80 h, an Fieitaqen 1 K.— Für Ber ine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die an allen
Tagen mit Ausnahme Freitags giliig sind.—. n Lonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachiuitkags ab 30 h.— Die Coupons
der Mitgliederkacten sind giuiq.
Täglich geöffnet von 0 bis 5 Uhr. “W
* iiwriam» nun* rtf inri.Mis i i»r» ‘—
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
^z ertsteilung des biblischen
Lehrstoffes »»»
Krundzüge der Katechese.
Von
Sirnori tSxatfcfyixev, Religionsprosissor.
32 Seiten in 8. Preis 30 h, franco 33 li.
Auchstandtung,§tyria‘,
191F8] Albrechtgasie 5.
Mineral- Wässer
Queüenproducte
st*- 1 in fri.-pher
Füllung vonuihig
ä OSEF
Öi ELLE
Specini Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
; 1 lai
Gestclits-
Massage
unübertrefflich:!: Erfolg.
Dr. Simons Methode.
Graz,Klosterwicsgaffe16,
I. Stock. (71-2U
Feinstes Triester
3 Kronen-Petroleum
b>str Marke, gefahrlos, Helles
Licht, 1 Liier 20 kr., von 5 Liter
aufwärts franco ins Hans.
J. ffregers Neffe,
Jakominiplatz 23, 71-9
— *• nächst der eipotheke.
10 Kilo Weizenmehl Ur.0.
schon bekannt guter Qualnäl,
von der eigenen Miidlc in Wern-
dors zu st l-7u, Weizenmehl
Nr. 00 st 1'feO sammt Sackt
durch Brotführer zugestellt ins
Haus. Tas Sackt wird mit
10 fr. zurückgenommen. Tamvf-
bäckerei Arnold Grzeficki,
vormals Till, Manengasse 7.
170-21
Schöne, atterthlimliche
Möbel,
alte Bilder, alte, kunstvolle
Messing-, Bronze- und
Silber-Gegenstände, alte
Porzellan- Figuren- und
-Schalen, alte Email-,
Schildpat-. Perlmutter- und
Glas-Tosen, Fächer rc. rc.
zahlt am besten Antiquar
«loses G. Payer, beeideter
Sachverständiger. Graz, Gla-
cisn raste 3, zweites Haus vom
Gcidorfplatze. 6838
Welche Eltern,
welche Liebe zu Kindern haben,
würden ein achtjähriges,
braves, begabtes Mädchen
an Kindesstalt annehmen?
Gefällige Anträge unter „5tin-
derfreunde" an die Admin.
d. Bl. >1794
Wsigeu,
überfahren, in >ehr gutem Zu­
stande, leicht gebaut, sind zu ver-
kaufen. Enterrplatz 5.) 1864
£^ alte gut erhallen- Jalousie-£
> OlMiWUfUI 100X1 50 Meter grab.<
> dann diverse Kreuzthüren, Glaswände, höl-<
< zerne Stiegenstufen sammt Geländer, ein gut>
> erhaltener, freistehender Sparherd, sowie alte S
s Mauerziegel.— Anfrage: Baukanalel>
^ Bergmanngasse 18. t 1846£
Kundmachung.
Bestellung auf amerikanische Reben aus den ver­
einten StaatS- und Landes Rrbenanlageu für die
Pflanzperiode 1900 1901.
Vom Lande Stciermark kommen im Spätherbste
1900 und im Frühjahre 1901 folgende Mengen ameri­
kanischer Reben unter nachbenannten Bedingungen zur
Abgabe, und zwar:
1. 350.000 Stück Beredlungen >1 größtenteils von
Mosler, gelb; Wälschriedling; Burgunder, weiß; Gut-
edel, roth und weiß; Sylvaner, grün; Kölner, blau;
Traminer, roth) auf Rip. Portalis, Yitis Solonis und
Rup. Monticola.
2. 650.000 Stück Wurzelreben von Rip. Portalis,
Rup. Monticola und Vitis Solonis.
3. Eine größere Anzahl von Schnittreben von den
oben genannten drei Uutcrlagssortcn.
Ad 1. 250.000 Beredlungen sind zur Abgabe an
unbemittelte und minderbemittelte berücrsiditigunqs-
würdige Weingartenbesitzcr zum ermäßigten Preise von
160 X für 1000 Stück bestimmt, der Rest wird um
240 X pro 1000 Stück verkauft.
Ad 2. Bon den Wurzelrebcn werden 350.000 Stück
an unbemittelte und minderbemittelte berücksichngungs-
würdige Wcingartenbesitzer zum ermäßigten Preise von
10 X für 1000 Stück vertheilt, der Rest wird zu
20 X per 1000 Stück abgegeben.
Ad 3. Bon den abzugebenden Schnittreben wird
die Hälfte unentgeltlich, der Rest um den ermäßigien
Preis per 6 X für 1000 Stück vertheilt, und zwar mit
Rücksicht auf die Bermögensverhältniffe der Besteller.
Alle diese Reben werden nur an steiri­
sche Besitzer, deren Weingärten in verseucht
erklärten Gemeinden liegen, abgegeben.
Rebenhändler sind vom Bezüge obigen
M a t e r i a l e s ausgeschlossen.
Die Preise verstehen sich ab Anlage und werden
etwaige Berpackungs- und Zufuhrskosten besonders be­
rechnet.
Bestellungen auf Beredlungen zum vollen Preise von
240 X und auf Wurzelrcben zu 20 X per 1000 Stück
können direct beim steiermärkischcn Laudes-Ausschusse
in Graz eingebracht werden, Bestellungen aus Beredlun­
gen und Wurzelrcben zu herabgesetztem Preis *160,
bezw. 10 X per 1000 Stück) sowie auf uncntgeltlidien
Bezug von Schnittrcbcn sind bei den zuständigen Ge-
meinden, woselbst die amtlichen Bestcllbogen aufliegen,
einzubringen.
Der Endtermin zur Einbringung der
Bestellungen ist mit 30. Setober l. I. fest­
gesetzt worden und werden später eingelangte
Bestellungen nicht berücksichtigt.
Bei jeder Bestellung ist anzugeben: 1. der Bame,
Wohnort und Stand des Bestellers, 2. die Steuer-
gemeinde, in welcher der Weingarten liegt, 3. die ge­
wünschte Rebsorte. Auf Sorte wird bei der Bertheilung
nach Möglichkeit Rücksicht genommen. Wenn die ge­
wünschte Sorte bereits vergriffen, oder nicht in genügen­
der Menge vorhanden sein sollte, wird dieselbe durch
eine andere ähnliche ersetzt. Bei Bestellungen
um die ermäßigten Preise ist die Bcrücksichtigungs-
würdigkeit des Bestellers von Seite des Gemeindeamtes
zu bestätigen.
Mit 30. October l. I. haben die Gemeindevor­
steher die Bestellungen an den zuständigen BestiR-
Ausschuss behufs Bidierung und Bervollständigung der
gemeindeämtlicksen Angaben und Borlage an den Landes-
Ausschuss einzusenden.
Die Abgabe von Veredlungen und Wurzelreben er­
folgt, so weit als thunlich, noch in diesem Herbste; der
restliche Theil wird im nächsten Frühjahre, sobald die
Witterung es zulässt, abgegeben. Jedenfalls müssen
aber die zugewiesenen Reben späte st ens
bis Ende März 1901 abgeholt werden,
widrigenfalls das Recht, dieselben zu be­
ziehen, erlischt. [170F20
Graz, im Monate September 1900.
Vom steierm. Landes-Ausschusse:
Edrnurrd Graf Attems.


[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 233 des .Grazer Volksblatt" vom 12. Oktober 1900.
Tttgeslrevictst.
G ra z, 1t. October
* (Die Erzherzoginnen beim Heil. Vater.)
Wie die ,Salzburger Kirchenzeitung' erzählt, wurden
am 31. August d. I. die Erzherzogin Alice Groß­
fürstin von Toscana und ihre Töchter, die Erzher­
zoginnen Anna, Margarets und Germana
vom Papst in Privataudienz empfangen, welche fast
drei Viertelstunden dauerte. Aus den Informationen,
welche der,Salzburger Kirchenzeitung' zur Verfügung
stehen, berichtet dieses Blatt über die erwähnte Audienz
Folgendes: „Nachdem der Heilige Vater sehr lange
über die katholische Universität in Salzburg gespro­
chen hatte, schloss er dieses Thema mit den Worten:
,Tie Universität in Salzburg liegt mir sehr am Her­
zen; gebe Gott, dass ich ihre Gründung erlebe und sie
segnen kann.' Der Papst lenkte das Gespräch auf die
Zustände Oesterreichs; er zeigte sich genau über alles
informiert und bezeichnete die Verhältnisse unseres
Kaiserstaates als sehr traurige. Und mit einer für
dieses Alter gar nicht zu erwartenden Lebendigkeit
besprach Se. Heiligkeit die Menschenfurcht und Feig­
heit hochgestellter, einflussreicher Persönlichkeiten un­
seres Reiches und brachte dieselben mit diesen trauri­
gen Zuständen in einen innigen Zusammenhang. Als
Erzherzogin Anna auf den Knien den Heiligen Vater
um den Segen für alle Bekannten, Wohlthäter und
Freunde bat, hob er die jugendliche Prinzessin auf und
sie liebevoll anblickend, sprach er: ,Höre, Tochter!
Gehe hin und bringe allen meinen Segen, denen du
ihn bringen willst, und sage ihnen, der Heilige Vater
hat mir bei der Audienz den Segen für dich gegeben.'"
Ter Heilige Vater entließ die Erzherzoginnen mit
den Worten: „Gehet hin und verkündet der Welt,
dass es noch katholische Prinzessinnen gebe, die den
Muth haben, den Heiligen Vater zu besuchen." Die
höchsten Herrschaften hatten neben dieser einen Privat­
audienz noch mehrmalls das Glück, bei allgemeinen
Pilgeraudienzen den Heiligen Vater in unmittelbarer
Nähe zu sehen und von ihm angesprochen zu werden.
Jedesmal zeichnete Se. Heiligkeit die durchlauchtigsten
Frauen in besonderer Weise aus. Wie man aus diesen
authentischen Mittheilungen sieht, war Se. Heiligkeit
über den Besuch dieser hohen Persönlichketten außer­
ordentlich erfreut, aber gewiss noch mehr sind die
durchlauchtigsten Frauen von der Aufnahme beglückt,
die sie beim Oberhaupt der ganzen Christenheit ge­
funden. „Die Zeit, die wir in Rom verlebt, wird
stets zu unseren schönsten Lebensstunden zählen," so
schließen die hohen Herrschaften die Schilderung der
Eindrücke, die sie in Rom enrpfangen."
* (Erzbischof Städter in Rom.) Das,Agra-
mer Tagblatt' bringt über den Ernpfang des Erzbi­
schofs Stadler durch den Papst aus Rom nachstehende
Mittheilung: Der Papst empfieng den Erzbischof
Stadler sehr liebevoll. Als Stadler das Geschenk über­
reichte, sagte der Papst herzlich: „Was beschenkst du
mich, mein Sohn, der du selber nichts hast?"" Die
Audienz dauerte länger als zwanzig Minuten. Zu den
von Stadler vorgestellten Geistlichen seiner Tiöcese
sagte der Papst: „Euer Wirken in Bosnien ist sehr
erschwert. Ihr habt gegen verschiedene Confessionen
und Nationalitäten anzukämpfen, aber nur in Jesus
Christus liegt das Heil sür Bosnien." Hieraus fragte
der Papst den Erzbischof, ob er sich von seiner letzten
Krankheit erholt habe. Auf die bejahende Antwort
Stadlers bemerkte der Papst: „Der Hilfe Gottes und
den Gebeten des Heiligen Stuhles verdanke ich es,
dass mein Stadler gesund wurde.""
* (Silberne Hochzeit und fünfundzwanzig-
jähriges Tienstjubiläum.) Herr Franz H e p-
P e r, Exveditor in der Buchdruckerei „Styria"" feiert
am 17. d. die silberne Hochzeit und gleichzeitig das
fünfundzwanzigjährige Tienstjubiläum. Der Genannte
verlor erst kürzlich durch Absturz seinen Ziehsohn
r>ranz K u n d n e r, weshalb sich die Festfeier auf die
Tankmesse beschränken muss. Seine Freunde werden
dessenungeachtet aber ihm eine würdige Ovation be­
reiten.
* (Tie Zolltarif-Enquete der Handcls-
und Gewerbekammern.) Im Anschlüsse an eine
Reihe schon abgestatteter Enqusten findet am 16. d.
in Wien die Enquete über Edelmetalle, Münzen,
Uhren und Waren aus edlen Metallen statt. Die
Interessenten werden aufgefordert, ihre Wünsche in
Bezug auf den neuen Zolltarif eingehend der Handels-
und Gewerbekammer in G r a z mitzutheilen, und dieser
auch ihre etwa beabsichtigte Theilnahme an dieser En­
quete, welche in der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer stattfindet, anzuzeigen.
* (Religion ist Pxivatsache.) Man schreibt
aus Paris: Bor einigen Tagen erließ bekanntlich
der Maire der Vorortegemeinde Kremlin-Bicetre eine
Kundmachung, worin in seinem Gemeindegebiete
das Tragen des priesterlichen Kleides verboten wurde.
Diese Frechheit ist indessen von einer anderen über­
boten worden. Der socialistische Gemeinde­
rath von Choisy-le-Roi (kleine Sradt in der Nähe
von Paris), beschloss nämlich did Entfernung aller
Kreuze auf dem städttschen Friedhofe und soll es den
Christen auch in Zukunft verboten fein, Kreuze auf
den Grabhügeln zu errichten. Dieselben können, wie
sich der Gemeinderath ausdrückt, durch irgend ein
Emblem ersetzt werden.
* (Wie die „Völkischen" trauern.) Unter
dem Titel „Trauerkundgebung sür Herrn Em. Kunz""
berichtet der ,Weiser Anzeiger' über eine Trauerfeier
eines „völkischen"" Vereines zu Ehren dieses im Buren­
kriege Gefallenen. Am Schlüsse der Notiz heißt es
wörtlich: „Der Abend gestaltete sich zu einem recht
gemüthlichen. Gesammtlieder und Vortrüge wechselten
untereinander ab und auch dem Tanze wurde fleißig
gehuldigt. Der Abend verlief in der schönsten und hei­
tersten Weise und wird gewiss noch lange bei vielen
der Theilnehmer in guter Erinnerung bleiben. Heil!""
Wenn der Betrauerte diesen Bericht im ,Welser Anz.'
lesen könnte, würde er wohl ein etwas verdutztes Ge­
sicht dazu machen.
* (Generalversammlung des Evangeli­
schen Bundes.) Der Pfarrer von Mürzzuschlag,
Herr Adolf Kappus, schreibt der ,Kölnischen Volks­
zeitung' gegenüber dem Bericht in Nr. 896, er habe
weder in Halberstadt noch sonst irgend einmal gesagt,
„Rosegger sei nur durch Familienrücksichten am Ueber-
tritt verhindert"". Thatsächlich sei dies auch keines­
wegs der Fall. Tie ,Köln. Bolksztg.' bemerkt, dass
die bestrittene Angabe genau dem Bericht eines be­
kannten (nicht katholischen) Bureaus entnommen ist.
* (Versammlung der Grazer Handelsan-
gestcllten.) Heute abends um halb 9 Uhr findet in
den Steinfelder Sälen eine freie Versammlung der
Privatbeamten und Handelsangestcllten mit folgender
Tagesordnung statt: Punkt 1: Stellungnahme zur
Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung der
Gewerbe-Ordnung und deren Rückwirkung auf die Pen­
sionsversicherung der Privatbeamten und Handels-
angestellten. Punkt 2: Tie Reichsraths- und Ge­
meinderathswahlen, bezw. die Stellungnahme der
Handelsangestellten und Privatbeamten hiezu.
* (Terminhandelsenquete.) Die Enquste
über den börsenmäßigen Terminhandel mtt landwirt­
schaftlichen Producten beginnt am heuttgen Donners­
tag um 10 Uhr vormittags im Ackerbauministerium.
In der ersten Gruppe gelangen folgende Experten zur
Vernehmung: Josef Basevi, Trieft, entsendet durch
die Handels- und Gewerbekammer uird Börse in Trieft;
Dr. Stanislaus G l a b i n s k i, Professor an der Fran-
zens-Universität in Lemberg, durch die Regierung be­
rufen; Alois M arefch, kaiserlicher Rath, Vorstands-
mttglied des ersten Wiener Consumvereines, durch die
Regierung berufen;Sigmund R e sch, Handelskammer­
rath, entsendet durch die Handels- und Gewerbekam­
mer in Krakau; Robert Sand, Gutsbesitzer in
Aschberg (Niederösterreich), durch die Regierung be­
rufen, und Berthold Schick, Tireetor-Stellvertreter
der Unionbank, durch die Regierung berufen.— Tie
Enquetecommission wurde noch verstärkt durch: Dr.
Theodor Ritter v. Weinzierl, Tirector der t k.
Samencontrolstation.
* (Ter Große internationale Feuerwchr-
Ausschuss), dessen Präsident der russische Reichsgraf
P. Kamorowsky und dessen Vicepräsident Braudirector
Westphalen in Hamburg ist, beruft auf den Sommer
1901 einen internationalen Feuerwehrcongrcss ein,
und zwar wird derselbe im Hinblick auf das Statt­
finden der Internationalen Ausstellung für Feuer­
schutz und Feuerrettungswcsen, Berlin 1901, in Berlin
zusammentreten.
* (Taschenbuch für die christlichen Arbei­
ter Oesterreichs sür das Jahr 1901) (zweiter
Jahrgang.) Herausgeber Franz M. Bitlner, Wien
(3. Bezirk), Dietrichgasse 8. Soeben ist im Selbst­
verläge des Herausgebers der zweite Jahrgang des
Taschenbuches der christlichen Arbeiterschaft Oester­
reichs erschienen. Das überaus nette Büchlein, welches!
die Vortheile eines Kalenders und eines Taschenbuches!
vereinigt, enthält ein vollständiges Kalendarium, an j
welches sich das Programm und die Parlei-Organi- j
sa tionsbestimmungen der mächtig aufstrebenden christ­
lichsocialen Arbeiterpartei anschließen. Auch ein Ver­
zeichnis der christlichen Arbeitervereine deutscher Zunge
in Oesterreich finden wir. Von großem Werte für
den Arbeiterstand sind die Aufsätze: Rechte und Pflich­
ten der gewerblichen Hilfsarbeiter, die Erklärungen
über das Heimatsrecht, sowie die Anleitung zur Er­
langung der Entschädigung bei Betriebsunfällen. Sehr
gediegen ist die Abhandlung über das „Vereinsgesetz",
die hauptsächlich für die Leiter der Vereine bestimmt
sein dürfte. Das Büchlein, welches sich bereits voriges
Jahr bei unseren Arbeitervereinen eingebürgert hat,
und sich thatsächlich einer großen Beliebtheit erfreut,
zeichnet sich überdies durch ein sehr gediegenes Aeu-
ßeres bei billigem Preise (72 Heller pro Exemplar)
aus. Wenn man überdies bedenkt, dass das Taschen­
buch dazu bestimmt ist, die Einigkeit unter der christ­
lichen Arbeiterschaft Oesterreichs zu fördern, fo kann
man nur von vollem Herzen dem Büchlein die weit­
gehendste Verbreitung wünschen. Wir gratulieren dem
Herausgeber auf das wärmste zu diesem Werke, das
thatsächlich alles auf diesem Gebiete bis jetzt Geleistete
übertrifft.
* (Vom Theater.) Im Befinden unseres er­
krankten Bassisten Herrn L i t t e r, der bekanntlich an
einer Ohrenspeicheldrüsenentzündung erkrankt ist, ist
eine erfreuliche Besserung eingeneten, so dass Herr
I Litter bereits in der nächsten Woche wahrscheinlich
in „Walküre" wieder die Bühne betteten dürfte—
Im nächsten Monate gelangt die Wallenstein-Trilogie
zur Aufführung.
;* (Ein verunglückter Deutschmeister.) Aus
! Mostar wird unter dem 7. d. gemeldet: Ter der
; 7. Feldcompagnie des Infanterie-Regimentes Hoch-
■ und Deutschmeister angehörige Infanterist Jgnaz
I Berger aus Wien wurde heute vormittags dazu be-
i stimmt, für die im hiesigen Pulvermagazine aus Wache
\ befindliche Mannschaft Trinkwasser aus der nahe-
; gelegenen Narenta zu holen. Berger wagte sich über
j die hatt am Rande des Ufers lagernden Felsblöcke zu
j weit vor, verlor das Gleichgewicht, stürzte in die
! reißenden Fluten der Narenta und verschwand spurlos
! in den Wellen. Tie Leiche konnte noch nicht geborgen
I werden.
!* (Die Frauen im englischen Wahlkampf.)
I Eine Merkwürdigkeit des jüngsten Wahlkampfes in Eng­
land itt auch der Antheil, den die Frauen daran neh­
men. Seitdem eine Frauenabtheilung der Primrose
League besteht, der die Frauen der höchsten Aristokratie
angehören, gibt es kaum noch eine Frau in England,
die nicht davon träumte, Politik zu machen. Alle wollen
dem Beispiele der Herzogin von Marlborough, der
Herzogin von Beaufott, der Lady Ancaster, Lady
Jersey u. s. w. folgen, die nichts anderes mehr thun,
als Wahlagitation treiben und erklären, dass die
Politik mehr Reize für sie hat, als irgend eine andere
Beschäftigung. „Andetthalb Millionen Damen der
Pttmrose-Liga sind tüchtig bei der Arbeit"", erklärte
das Parlamentsmitglied Oberst Sir Howard Vincent.
„Alles ist thätig und es geht in schönster Ordnung
vor sich. Das politische Feld ist mit Pttmrose-Tamen
übersäet, die mit Herz und Seele für die Liga arbeiten.
Sie sind von ihren Ferien mit frischer Gesundheit
und Energie zurückgekommen und widmen sich nun der
conservatioen Wahlagitation. Tie Liga-Tamen neh­
men die Sache sehr ernst."" Im Hauptquartter in der
Victotta Street kann man Zeuge des weiblichen En­
thusiasmus und Eifers werden. Damen mit gelben
Pompadours, Broschen und Busennadeln, die alle mög­
lichen Stellungen in den Reihen der Pttmrose-Liga
bezeichnen, erstatten zu allen Tageszeiten Bericht.
Radlettnnen in Khaki oder andern Anzügen kommen
daher und treten als Freiwillige in die kürzlich ge­
bildete Radlettnnen-Abtheilung ein. Viele bieten ihre
Wagen zu Wahlzwecken an und fahren vergnügt mit
der Towirpenny Tube oder in Mietkutschcn, während
sie ihre Pferde für die Sache hergeben. Außerhalb
Londons gibt es mehr als dreißig Candidaten, die aus
irgend einem Grunde fern vom Wahlkampf sind, ent­
weder, weil sie in Süüafttka, oder weil sie krank, auf
der Jagd verunglückt oder im Ausland find. Da
müssen dann die Frauen oder Schwestern den Wahl-
kampf für sie führen und in den Meetings Ansvrachen
halten.
* (Das Ende eines Apostaten.) Die ,Kathol.
Blätter' enthalten Folgendes: Von sehr gefchätzler
Seite erfahren wir: Ein Beamtenssohn, M. G., drei­
undzwanzig Jahre alt, als Privatbeamter angestellt,
meldete anfangs 1899 sttnen Austritt aus der katho­
lischen Kirche und ttat zum Protenantismus über.
Im October desselben Jahres desselben Jahres ver­
schwand er svurlos und wurde Ende Jänner 1900
in Mauthausen als Leiche aus der Donau gezogen.
In feiner Rocktasche fand man einen dreivieretel Kilo
schweren Stein. Dies die einfache Thatsache. Was
lassen sich aber daraus für Schlüsse ziehen? Offenbar
wurde der junge Mann em Opfer der gegenwärtigen
„Los von Rom'"-Hetze und in seiner Verblendung that
er einen Schtttt, den Abfall von der Mutterkirche,
den er vielleicht selbst bald bereute, rückgängig zu ma­
chen aber nicht mehr den Muth hatte. Man geht wohl
kaum fehl, wenn man annimmt, dass die Gewissens­
bisse den armen Mann ins Wasser getrieben haben;
materielle Noth war die Uttache wohl kaum, da er ja
als FabriksbeaMter gut angestellt war, und momentane
Geistesverwirrung oder ein Unfall ebensowenig, da


[ 2023-06-29 10:47:54.588 - 19001012 - Seite 10 ]
ja der in seiner Tasche gesundene Stein beweist, dass
er die nnselige That mit Vorbedacht verübte. Der
Herr möge in seiner Barmherzigkeit seiner Seele
gnädig sein! Für alle jene Verblendeten aber, die be­
reits vorn heiligen Glauben abgefallen sind oder die
daran sind, diesen Schritt zu thun, möge dieser ent­
setzliche Fall zur heilsamen Lehre gereichen.
'* (Gin Waggon in den Fluss gestürzt.)
Auf der dem Grasen Eugen Zichy gehörigen Indu­
striebahn entgleiste heute ein von Remecz nach Groß-
wardein verkehrender Zug, wobei ein Passagierwaggon
in den Jadufluss stürzte. Drei Passagiere wurden
gelobtet und acht schwer verletzt.
* (Leibst gestellt.) Ter dritte bei dem Raubanfall
an dem Kutscher Franz W e w e r k a belheiligte, der
Hausknecht Florian K ö u i g, hat sich gestern nach­
mittags selbst dem Strafgerichte gestellt. Er ist 19
Jahre alt, in Graz geboren, nach Untergrostau, Bezirk
Wciz, zuständig, bereits dreimal wegen Tiebstahls vor­
bestraft und stand kurze Zeit als Hausknecht im Gast­
hause in Maria-Grün in Arbeit.
* (Im Stich gelassen.) Auf dem Griesplatzc
wurde gestern von einem Sicherheitswachmanne um
12 Uhr mittags ein vor einen Fuhrwagen gespanntes
braunes Pferd aufsichtslos angetroffen. Da sich bis
gegen 5 Uhr nachmittags der Eigenthümer nicht mel­
dete, wurde das Gepann in einem Einkehrgasthose
eingestellt. Bis jetzt konnte der Eigenthümer von Pferd
und Wagen nicht ausgeforscht werden.
* (Tie junge Hausfrau.) Junge Frau (mit
dem Malen eines Bildes „Brennende Scheune" be­
schäftigt): „Ist das nicht naturwahr? Man glaubt
ordentlich das brennende Stroh zu riechen!"— Mann
(trocken): „Bewahre, das ist unser Mittagessen, wel­
ches in der Küche airbrennt!"
* (verkannte Unschuld.) „Warum hast du
denn unser Dienstmädchen fortgeschickt, Mama?"—
„Weil sie nicht gehorcht hat."— „O doch, Mama,
wenn du mit Papa gezankt hast, hat sie jedesmal—
gehorcht."
Aus dem HerichLslaal'e.
t q, 11. Cciober.
Die Gollegen bcstohlen. Der Bäckergehilfe
Rudolf Hrastnik, der von Anfang August bis 25.
desselben Monats bei dem Bäckermeister Eduard T h o-
m a n in Spattenhos bei Lieboch als Gehilfe bcdienstet
war, begieng während dieser Zeit vier Ticbstähle an
seinen Arbeitscollegen. Zweier Tiebstähle ist Hrastnik
geständig. Den Tiebstahl an dem Mitgehilsen Söhls
leugnet er, doch war er zur Zeit des Diebstahls allein
im Zimmer, aus dem die Sachen Söhls entwendet
worden waren. Hrastnik, welcher vorher bei dem seit­
her verstorbenen Bäckermeister Prinzinger in Graz
bedienstet war, erschien am 22. Juli beim Schuh­
machermeister Preismer am Bischosplatz und entlockte
diesem ein paar gelbe Halbschuhe im Werte von 13 X
durch die unwahre Angabe, er sei von seiner Dienst-
geberin geschickt. Da Prinzinger eine Kunde Preismers
war, trug dieser kein Bedenken, die Schuhe dem Hrast-
nik ohne Bezahlung auszufolgen, welcher sie für sich
behielt. Rudolf Hrastnik wird des Verbrechens des
Tiebstahls und des Betruges für schuldig erkannt und
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheill.
Betrügerische Accordarbeiter. Der Maurer­
meister Alois Moder in Graz hatte im Laufe der
Monate Juli und August bei dem Cebular'schen Neu­
baue in der Rösselmühlgasse die Taglöhner Franz
M a st e r, Ambros Ottischnig, Kaspar H i r z e r,
Franz Wolfgruber und Konrad Nussb aum
als Mörtelträger und August Kapp er und Franz
Kolros als Lehrjungen verwendet. Die Aufgabe
der beiden Letztgenannten bestand unter anderem auch
darin, die Anzahl der von den Mörtelträgern zum
Baue zugetragenen Butten mit Mörtel aufzuschreiben.
Nach ihren Ausichreibungen findet dann die Auszah­
lung der im Accordlohn arbeitenden Mörtelträger
statt, welche für je 10 Butten 32 Heller erhielten.
Schon Mitte Juli d. I. fiel dem bei Moder angestellten
Buchhalter Victor Milan auf, dass die Mörtelträger
beim Cebular'schen Baue überaus hohe Accordlöhne
erzielten, trotzdem sie bei der Arbeit sehr säumig ge­
wesen sein sollen. Infolge dessen eontrolierte Milan
die Mörtelträger unbemerkt durch eine Woche und
stellte Hiebei fest, dass ein Mörtelträger, fleißiges Ar­
beiten vorausgesetzt, per Tag höchstens 150 Butten
tragen kann, während die Ausschreibungen der Lehr­
jungen bis zu 272 Butten per Tag giengen. Bald
darauf erhielt Maurermeister Moder ein anonymes
Schreiben, worin er aufmerksam gemacht wurde, dass
,örtetträget ihre hohen Löhne nur durch Unred­
lichkeiten im Einverständnisse mit den Lehrjungen er­
zielen und nun kam Milan bei seinen Nachforschungen
darauf dass die Lehrjungen Kapper und Kolros den
Morteltragern über deren Aufforderung täglich eine
größere Anzahl von Butten ausichrieben, als von
diesen wirklich getragen wurden, und hiefür von jedem
der Mörrelträger wöchentlich eine Krone als Beloh­
nung erhielten. Ter Gesammtschaden, den die heule
deshalb Angeklagten verübten, beträgt 156 Kronen.
Es werden sämmtliche Angeklagte wegen Betruges
schuldig erkannt und werden verurrheilt Franz Mu­
ster zu vier Monaten, Ambros Ottischnig zu zwei
Monaten, Kaspar Hirzer zu vier Monaten, Franz
Wolfgruber zu sechs Monaten, Konrad Nussbaum zu
drei Monaten, Ambros und August Kopper zu vier­
zehn Tagen und Franz kolros zu einer Woche stren­
gen Arrestes.
Fundverheimlichung. Der Privaten Frau
Anna Bolonachi, welche irn Hotel „Styria" in
Iudendorf auf Sommerfrische weilte, kam in der Zeit
18. bis 19. August eine goldene Broche abhanden,
welche sie möglicherweise am 18. August nachmittags
auf einer Promenade verlor. Der 20jührige Josef
Trümmer, welcher zur Thatzeit im Hotel „Styria"
als Lohndiener beschäftigt >var, hat die Broche that­
sächlich auf einem Wege nächst der Villa „Pcsit" ge­
funden, und weil er Geld benöthigte, am 20. August
bei der Pfändervermittlerin Anna Stieb er in Graz
versetzt. Trümmer begab sich aber am 3. September
über An rathen eines Sttibenmädchens, welcher er da­
mals den Sachverhalt mittheilte, nach Graz und zwar
in der Absicht, die Broche wieder auszulösen und der
Eigenlhümcrin zurückzustellen. Die Anzeige war aber
bereits am 19. August erstattet worden. Auch halte
der Hotelbesitzer die Anzeige von dem Verluste am
Hotelgebäude anschlagen lassen und die Bediensteten
auch mündlich daraus aufmerksam gemacht. Joss)
Trümmer wird wegen Verbrechens der Fundverheim-
lichuug zu sechs Monaten Kerkers verurtheill.
Misshandlungen einer Magd. Die Familie
L i p i t s ch in Glanz, bestehend aus dem 61jährigen
Grundbesitzer Franz Lipilsch und dessen Söhnen Ignaz
(35 Jahre alt), Anton (33 Jahre alt), und Franz
(25 Jahre alt>, hatten sich sehr schwere Verbrechen
zuschulden kommen lassen, über die heute vor dem
Erkenutnisgcrichle verhandelt wird. Die Juliane
Schauer war in den Jahren 1895 und 1896 bei
der Familie Lipitsch als Magd bedienstet. Diese
Frauensperson musste von ihren Tieustgcbern gerade­
zu unmenschliche Behandlungen erdulden. Sie tvurde
sowohl vorn alten Lipitsch als auch von dessen Söhnen
geschlagen und aus jede mögliche Art gepeinigt. Sie
musste Hunger leiden und öfter sperrte man sie tage­
lang ein. Als sie einmal zu Gericht gehen wollte,
um sich zu beschweren, wurde sie von den Brüdern
Lipitsch zurückgeschleppt und dafür daheim misshandelt.
Auch wurde Juliane Schauer von den Männern ge­
zwungen, gewisse Folgen zu beseitigen. Sie war mit
einem Worte der Spiclball der Laune und roher Ge­
lüste der Lipitschs, ohne dass es ihr möglich gewesen
wäre, sich aus der Gewalt derselben zu befreien. Im
ganzen Orte hatte man vor dieser Familie Angst,
so dass die Behörde erst auf Umwegen in Kenntnis
dieser grauenhaften Zustände gelangte. Es ist vielfach
bekannt, dass alle weiblichen Dienstboten, welche je
bei Lipitsch bedienstet waren, eine brutale Behandlung
erfahren mussten. Gegenüber der Schauer aber wurde
der Höhepunkt der Bestialität erreicht. Zwei Mägde,
welche vor der Sauer bei Lipisich bedienstet waren,
sind unter äußerst verdächtigen Erscheinungen plötz­
lich gestorben. Die beiden Lipisich und deren Vater
sind heute auch angeklagt vor Gericht falsch ausge­
sagt -izu haben um den Ignaz Lipitsch vor einer
strafgerichtlichen Untersuchung zu bewahren. Der Ge­
richtshof verhängt über Anton und Franz Lipitsch
jun. eine je vier monatlick)e, und über Ignaz und
Franz Lipitsch seu. eine je s e ch s monatliche Kerker­
strafe.
Eingesendet.
Eine Aufrage an das Hauptsteueramt in
Leibnitz.
Ein Steuerzahler hat laut Voischreibung pro 1900
20 fl. 8 kr. Steuerschuldigkeit, i. e. Borichreibung;
auf diese Steuerschuldigkeit wurden Mitte August d. I
19 fl. 44 kr., und eine Überzahlung vorn Jahre >899
per 4 fl. 17 l/ 2 kr. eingerechnet, mithin zusammen
23 fl. 6I V» kr. eingezahlt; dies wurde laut Steuer­
buch in der ersten Hälfte des August auch als
bezahlt verbucht. Am 14. September, also einen
vollen Monat später, erhielt der betreffende Steuer­
zahler einen Mahnzettel wegen rückständigen P-Gulden;
da aber der Steuerzahler am 14. September die Bor-
schreibung noch nicht wusste, obwohl die SteueibüchK
m der ersten Hälfte des August eingesendet wurden,
so hat derselbe nebst der nochmaligen Einsendung zur
Revision und Vorfchreibung die Sttuerbüchel sammt
einer Banknote für einen etwaigen Steuerrest einge­
sendet. Durch diese nochmalige Etinahlung ergab sich
am 15. September d. I. eine Überzahlung von rund
13 fl. 45 kr., und das Refultat davon war— der
Steuerex^cutor auS Marburg am 8. Oktober. Der
Steuerzahler wäre neugierig, welcher Jurist unter solchen
Umständen einen Grund zur ixecutiven Pfändung von
Inventarsobjecten finden würde.
Corresponden) der Redaction.
Nach Aflivg bei Voitsberg. Ihr Blies wurde dem Herrn
Hagenhoser übergeben.
P. Ter Aufsatz erscheint im heutigen .Boten'. Gruß.
Dreise der ^eöensmitLek in Marburg
am 6. October.
Getreide. Weizen 16 h 10 b, Korn 14 K— h,
Gerste 13 K— h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 15 K 60 h,
Hirse 13 K— h, Halden 15 K 40 h.
Victualien. Erdapfel 4 K 20 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 66 h per Kitogr., Hirsebrei
24 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
68 h, Zwetschken 66 h, Zwiebel 10 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 40 h, Suppengrünes 32 h,
Mundmehl 30 h, Semmelmehl 26 h, Poteutamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K.— h, Schweinschmatz 1 K 44 h, frischer
Speck 1 h 12 h, geräucherter Speck 1 K 24, Schmeer 1 k 2U h,
Latz 24 h, frische Buller 2 h. 10 h, Topfen-Käse 32 h per
Kitogr., Eier 7 h per Stück.
Flcischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 h 20 h, junges Schwcinfleisch 1 K 28 h per Küogr.
Diverse. Baumöl 88 b, Rübsöl88b, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kitogr., Brantwcin 1 k 60 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frijche Milch 20 b, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 k— h, an­
geschwemmt 6 II 80 d. Holz, weich, geschwemmt 4 k 50 b,
ungeschwemmt 5 K 80 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 k
40 b, weiche 1 h 50 h per Heklotüer. Heu 4 h.— h, Lager­
stroh 4li 40 h, Futlerstroh 3 h.— h, Slreustroh 2h. 70 b
per 100 Kilo.
Acrstorbene in Oraz.
Vom 10. Lctober:
Gauster Anna, Bedienerin, 76 I., Schmiedgosse 21’
Altersschwäche.
Wiejer Johann, Schuhmachergehilfenskind, 3 I. 9 M.,
I aloniilnplatz 16; Fragen.
Lel sch Julius, Mauiergehilse, 52 I., Hasnerriegl 10.
Deflori Bruno, Fabnksarbeittrsttnd, l 1 /. I., Rcchbauer-
flraße 35; Genickstarre.
Absenger Josef, Taglöhner aus Kirchbach, 45 I., Barm-
herzigenspitat; Neubildung.
Lesjiak Maria. Arbeilersgattin, 29 I., Allgem. Kranken­
haus; Lungentuberculvse.
Fabian Bicror, Taglohnerslind, 6M., Kinderspttal; accut.
Darmkatarrh.
Sommer Marie, Curondin ons Lemsitz bei St. Stephan
bei Slainz, 71 I., Allgem. Krankenhaus; Herzerweilerung.
Telegraphijcher
Wien, 11. October, 2 Uhr
Papierrenle 67—
Srlberrenke .... 96 65
1664er Lose .... 196—
Kronenrente, öfter* 97 30 1
Goldrente, österr... 114 65
Kronenrente, ung.. 90 35
Goldrente, ung... 114 20
Angto-Aufir-Bank. 271-—
Bankverein 464—.
Bodencredit-Anstalt. 850— I
Lest. Creditactien.. 642 50
Ung. Ereditactien.. 650-—
Länderbank 406 50
Oesterr.-ung Bank. 1698-—
Unionbank 530-—;
Böhm Nordbahn.— 1
Buschtiehraderbahn. 1057—!
Dampfschiff 757—|
Elbcthal 457—[
Graz-Köflacher.. 620—
Lembcrg Czernovitzer 525-—
Local-Eisenbahn-A. —'—
Koursbertcht.
30 Minuten nachmittags.
Lombarden .... 106 50
Nordbahn.... 6025—
Nordwst-A 442—
SiaalSbahn 647-—
Allg. Ballgesellschaft 144—
Alpine 404—
Locvmolivsabr. Siegt— --
Perlniooser
Präger Eisen .... 1610—
Rima-Muranyer.. 497-—
Trisaii, kohlenwerke 468—
Wasfensabrik-G.... 305-—
Wiener Bang.... 146—
Wicnerberger .... 642—
Waggon I 333—
Türl. Tabak-G.... 294—
Türkenlose 102—
London ^Devise).. 24197
Paris (Devise) ... 96 22
Zwanzig Franks.. 19 27
ReichSmark-St.... 116 20
Papierrubel .... 255 50
Meteorologische AeobachtunZen.
Vom 10. aus den 11. October.
Zeit der
Beobachtung
Therw.
nach
CclsiuS
Barometer
in Millim. auf 0* red.
Wind
Wilit-»
ruug
TÖU. abbs.
1J6+
734 4
nsw
schwach heuar
8 U morg.
1 110+
. 7311
NW
Wolken
LU.nachm.
i 16 3+
732-2
8
mrttelj„
rroer pcoloosl-Europa m vci
Moskau um 24 Mm. Der hohe Druck bedeckt die südliche
Hülste von Europa und befinden sichMaximalleine im äußer-
sten Westen von Europa, über den östlichen A penländern
und über dem unleren Donaugebiet. In Osierr.ich Ungarn
herrscht noch allgemein heileres und durchwegs trockenes
Wetwr mit stellenweisen Morgennebcln. Die Temperatur hat
sich wenig verändert.
Lottoziehuuge«
vom 10. October.
Prag 41 22 48 II 60
Lemberg 80 3 50 5 70
Wcrsssrstcrnö öes
Vom 11. October.
12-1 Decimeter unter Null Temperatur des WosicrS, gemeficn
um 8 Uhr m orgens, 10 14- nach Celsius.
Die Leitung des Konifacius-Dercincs in der
Schauer Diöcrse
befindet sich in Graz, PrlesterhauS, «ürgergaffe. Gelder
für genannten Verein können auch bei der (£stfle
(,Volköbla1?) abgegeben werden.

