
[ 2023-06-29 10:39:18.913 - 19000704 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rrdartion: Albrrchtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redacrion von 1l—12 llhr vormittags und von 4— ‘/«6 llhi nachmittags.
Administration: Albrechtgasse Ar« 6.
Das .Pollsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiettage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumcrationsprcisc:
Hr,,: .Grazer Boltsblott' mit .Eonntagsbote- monatl. K 2, mertelj. K 6, halbj. K 12, ganzj. K34.
.Grazer SoIEMott' ohne .Eonntagsbote' monatl. K 1-80, viertelj. K 5-40, halb,. K 10-83, ganz,. K21 60
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 h.
Mit ?«»! .Grazer Solksblatt- mit .Sonntagsbote' monatl. K 2-70, viertelj. K 8. ballst. K 16, ganii. K 32.
.Grazer Bollsblatt' ohne .Svnntagsbote' monatl. K 2-40, viertelj. K 7, ballst. K 14, gan^j. K 2t
Einzelne Nummern obne .Sonntag-bote' 8 h.
Nr. 149. Graz, Mittwoch,
4. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Es muss noch schlechter werden.
Wenn das so fortgeht, wie bisher, so erlebt unser
Gemeiuderath in diesem Sommer noch seine blauen
Wunder. Die Opposition gegen die bisherige Wirt­
schaft gewinnt von Tag zu Tag neue Anhänger, und
der letzte Sonntag hat gezeigt, dass selbst die poli­
tischen Parteimänner sich als Brutusse entpuppen,
die allerdings noch mit papierenen Resolutionen und
noch nicht mit den „Dolchen" arbeiten. Selbst die
deuischnationalen Handelsgehilfen haben über
den Grazer Gemeinderath den Stab gebrochen und
demselben die Fähigkeit, .fortschrittlich" zu denken und
zu arbeiten, abgesprochen. „Auch du, Brutus, mein
Sohn!" konnte der Gemeinderath ausrufen, als am
Montag die liberale Montagszeitung' eindringliche
Worte an die Stadtväter richtete, doch um des socialen
Friedens der Stadt Graz willen endlich sich mit dem
Militär zu versöhnen. Vor Monaten noch wurde der­
jenige verketzert und als Bosniakenschwärmer und
nationaler Verräther, und Gort weiß was, gebrand-
markt, der es gewagt hätte, dem Gemeinderathe zum
Vorwurf zu machen, dass er an dem Conflicte mit
dem Militär schuld sei.— Heute ist man vernünf­
tiger geworden, ein liberales Blatt hat sogar den
Muth, offen herauszusagen, dass der Bürger­
meister für die Verwendung des Militärs in den
Novembertagen die Verantwortung labe und da's
dessen Betheiligung an dem Leichenbegängnisse des
Retter daher eine Provocation war.
Der größte Theil der Grazer Bevölkerung wünscht
den Frieden mit dem Militär, nur die Socialdemo­
kraten wollen sich an dem Oppositionsfeuer des
Eemeinderathes gegen das Militär für sich ein gutes
Süppchen kochen. Der einzige Freund, der unserem
Gemeinderathe in dieser schweren Zen geblieben, ist
der Socialdemokrat Resel, und es charakterisiert
nichts sosehr die Verirrung des Gemeinderathes, als
der Umstand, dass sie sich eir.em principiellen
Miliiärgcgner mit Haut und Haaren verschreiben
müssen. Die Herren haben sich in eine Sackgasse
verrannt, es fehlt ihnen aber die Courage, umzu­
kehren. Der Kamps um die Militärkapellen wird
weder durch eine Resolution des Gemeinderathes,
noch durch die in Aussicht gestellten „Fußtritte" des
Herrn Goltsch, der im heutigen .Tagblatt' stolz
wie ein Spanier erklärt, dass diese Fußtritte nicht
den Grazer Gewerbetreibenden, sondern den „paar
stadtbekannten clericalen Agitatoren" gelten, beendet
werden. Die hiesige Tagespost' schweigt und über­
last es ihrer Collegin in der Herrengasse, der Oppo-
sinon den Knebel in den Mund zu stecken. Dieses
Schweigen bedeutet sehr viel. so dass das .Tagblatt'
nicht umhin kann, „eine gewisse Rücksicht auf die
lauernde Bosheit der gemeinsamen Gegner zu
empiehlen".
Den Justamentstandpunkt des Gemeinderathes
konnte man noch begreiflich finden, wenn die wirt­
schaftliche Thätigkeit in jeder Hinsicht eine
tadellose und musterhafte wäre. Das Deficit des
Stadttheaters ist ein „Sprengstoff", den nicht die
Gegner, sondern der Gemeinderath selbst unter seine
Mahler geschleudert. Die Umlagen auf die nothwen­
digen Lebensmittel sind in Graz ohnedies geradezu
hoch, an Geldüberfluss hat die Grazer Commune
we zu leiden gehabt, auf der anderen Seite werden
ja oft berechtigte Forderungen wegen Geldmangels
abgewiesen. Es klingt unglaublich, dass wegen Geld-
uiangelK pxr Commune das städtische Krankenhaus
keine Gas- und Wasserleitung hat. Bekannt ist auch,
dais aus dem gleichen Grunde die erbetene Lohn­
aufbesserung der städtischen Arbeiter unterbleiben
musste.
Dass snt einigen Jahren Graz keinen wirtschaft­
lichen Aufschwung genommen, können die Geschäfts­
leute am besten bestätigen. Die Grazer Zustände
haben unsere mit landschaftlichen Schönheiten so reich
ausgestattete Stadt in einen solchen Ruf gebracht,
dass die Fremden wenig Lust verspüren, die „Grazer
Gemüthlichkeit" an Ort und Stelle zu studieren;
sie haben schon davon genug, was sie in den Zei­
tungen gelesen haben. Um nur ein Beispiel zu er­
wähnen, wie die gegenwärtigen Zustände unser
wirtschaftliches Leben beeinflussen, sei erwähnt, dass
die Ossiciere der Grazer Garnison und deren Fami­
lien ihren Bedarf bei Wiener Geschäftsleuten decken.
Die hiesigen Geschäftsleute können darüber ein Lied
fingen.
Ob unsere Geschäftsleute auch noch die Kraft
und das Bestreben nach Einigkeit besitzen, um diesen
Zuständen ein Ende zu machen, ist sehr zweifelhaft.
Wir glauben, es muss noch schlechter werden.
Inland.
Graz, 3. Juli.
Tie arme „Lage" dürfte nun voraussichtlich
nicht mehr so arg gequält und gepresst werden, wie
bisher. Tie Sommerhitze macht sich geltend, obschon
verlautet, dass die Minister keine „Hitzferien" an­
treten und geduldig an der „Entwirrung" weiter­
arbeiten wollen.
An der Sprachenfragc scheint sich die combi-
natorische Kunst gänzlich >.c,u;öpft zu haben; denn
man greift auf Combinationen zurück, die bereits
bestehen, oder schon früher in Aussicht genommen,
aber wieder fallen gelassen wurden. So befürwortete
neulich der ,Ruch Katolicki' die Wiederbetretung des
gewöhnlichen Verordnungsweges, und gestern empfahl
in der .Politik' ein „Wiener Deutscher" die Rückkehr
zur Zweisprachigkeit der Beamten; nur will
er, dass diese erst nach einem Vierteljahrhundert zur
Thatsache werde. Diesen Vorschlag, nach welchem—
allerdings in respectabler Zeirferne— jeder Beamte
in Westösterreich mindestens zweier Landessprachen,
nämlich der deutschen und noch einer mächtig sein
soll, begründet der Verfasser des Artikels folgender­
maßen:
-Der Staat kann niemanden zwingen, eine Sprache
zu lernen; aber er kann sich weigern, jemanden
anzustellen, dem eine der nothwendigen Sprachen
fehlt. Wenn das mit Geltung (zum Beispiel) vom
Jahre 1925 angefangen, beschlossen wird, so ist der
nationale Friede für unabsehbare Zeit geschaffen, und
die heute noch ungeborene Generation der künftigen
Beamten wird sich unter einer so brüderlichen Ver­
schmelzung der feindlichen Stämme heranbilden, dass
man um jene Zeit beinahe schon vergessen haben
wird, was denn eigentlich dereinst so grässlichen
Streit verursacht hat.«
Als Hindernis einer engen Verbindung der
katholischen Volkspartei mit den Christlich­
socialen bezeichnet eine Zuschrift an die .Neuen
Tiroler Stimmen' die „von aller Confessivnalität ab­
sehende" Auffassung des Wortes „christlich" im
Wiener christlichsocialen Parteiprogramme. Dazu
würden sich die katholischen Tiroler nie ver­
stehen. Nun, wir meinen, dass in diesem Punkte
die christlichsociale Partei mit sich reden ließe und
durchaus nicht verlangt, dass in den religiösen
Fragen in allen durch die thatsächlichen Verhält­
nisse sosehr verschiedenen Kronländern die absolut
gleiche Taktik eingeschlagen werde. .In necessariis
nnitas“, das heißt die Einigkeit in der echt christ­
lichen und katholischen Lebens- und Weltanschauung
genügt wohl. Das katholische „Centrum" in Deutsch-
land ist auch nicht völlig homogen und hat eine
andere Färbung in Bayern, in den Rheinlanden, in
Schlesien u. s. w. Es gienge auch bei uns bei
gutem Willen von allen Seiten.
Der zweite Vicepräfident des Abgeordneten­
hauses, Dr. Zaczek, hielt am Sonntag in Bist ritz
am Hostein eine Rede, in welcher er sagte: »Ich
bin nicht in die Amtsgeheimnisse der Regierung ein­
geweiht und kann nicht sagen, ob sie sich entschließen
wird, die Sprachenverordnungen auf Grund des
8 14 zu octroyieren; aber ich würde es als guter
Österreicher bedauern, denn eine solche Octroyierung
würde eine Kriegserklärung an die Czechen und
Slaven sein. Es würde zu einem Kampfe kommen,
der größer und stärker wäre. als alle bisherigen,
weil wir es niemals zulassen werden, dass in
unserer Heimat die Vorherrschaft einer fremden
Sprache codiffciert wird. Wir czechische Abgeordnete
sind bereit, noch einmal mit den Deutschen und mit
der Regierung behufs einer einverständlichen Regelung
der Verhältnisse zu verhandeln. Wir find bereit,
nichts zu verlangen, was den Deutschen und dem
Staate schaden könnte; wir können aber auch keinen
Vorschlag zulassen, der die Rechte des czechischen
Volkes und der czechischen Sprache nicht verbürgen
würde.« Am Schlüsse der Versammlung wurde eine
Resolution angenommen, in welcher dem Abge­
ordneten Zaczek das Vertrauen votiert und die volle
Übereinstimmung mit den czechischen Reichsrathsabge­
ordneten ausgesprochen wird.
Was will die Katholische Bolkspartei? In
einer Polemik gegen die.Reichsp.', welche jüngst be­
merkt hatte: »Wer in dem Club der Katholischen
Volkspartei weiß denn, was der Club will?« erklärt
das .Linzer Vlksbl.': »Diese Anfrage können wir
prompt beantworten: im Club der Katholischen
Volkspartei weiß jedes Mitglied ganz genau, was
der Club will; er will mit seiner ganzen
Kraft verhindern, dass jene Gesellschaft, die
man liberal-deutsche Gemeinbürgschaft
nennt, jemals wieder das Regiment in unserem
Vaterlande in die Hand bekomme. Die Ansichten,
wie man in der gegenwärtigen Lage dies am zweck­
mäßigsten verhindern könne, gehen vielleicht mitunter
auseinander, aber alle verfolgen dieses gemeinsame
Ziel. Wir rechnen hiebet sogar bestimmt auf die
Unterstützung der christlichsocialen Partei.«
Ausland.
Deutschland. Berlin, 2. Juli. Tie officielle
Nachricht von der Ermordung des deutschen Ge­
sandten in Peking hat natürlich in Berlin große
Aufregung verursacht. GrafBülow, welcher gerade
jetzt auf Urlaub gehen wollte, verschob seine Abreise
und begab sich nach Wllhelmshaven zu Kaiser
Wilhelm. Man sieht nun mit großer Spannung
der auf den Vortrag Bülows bei dem Kaiser erfol­
genden Entschließung der deutschen Regierung ent­
gegen. Jedenfalls wird eine tief einschneidende Maß­
regel erfolgen. Vor seiner Abreise zum Kaiser hatte
Bülow die Botschafter sämmtlicher bei den chinesischen
Wirren betheiligten Mächte empfangen, wobei die
volle Einmüthigkeit der Mächte constatiert werden
konnte. Da die Absendung entsprechend großer
Truppenmassen auch bedeutende Credite erfordern
wird, steht die schleunige Einberufung des deutschen
Reichstages in allernächster Aussicht. Ein Telegramm
des deutschen Consuls in Tientsin Dr. Zimmer­
mann bestätigt die Ermordung des deutschen Ge­
sandten in Peking. Nach dieser Meldung sind in
Peking nur noch wenige Gesandtschaften unversehrt.
Tie Situation ist verzweifelt. Den europäischen
Schutzdetachements, welche die Gesandffchaften be­
wachen, beginnt die Munition auszugehen. Diese
Meldung stammt vom ersten Legationssecretär der
Pekinger deuffchen Gesandtschaft Herrn v. Bergen,
und wurde d>rch den chinesischen Diener des Zoll-
directors Sir Robert Hart auf einem von Herrn
v. Bergen geschriebenen und von Sir Robert Hart
unterschriebenen Zettel nach Tientsin gebracht. Frei­
herr v. Ketteler war unter dem früheren Ge-


[ 2023-06-29 10:39:18.913 - 19000704 - Seite 2 ]
sandten v. Brandt durch zehn Jahre Dolmetsch
in Peking. Da er die chinesische Sprache vollständig
beherrschte, dürften ihn die übrigen Gesandten zum
Sprecher bei der Regierung delegiert haben.
Kaiser Wilhelm hat bestimmt, dass sich die
erste Division des ersten Geschwaders mit Beschleu­
nigung zum Abgang nach China vorbereite.
Frankreich. In der Kammersitzung am 2. d.
theilt Delcasse mit, dass er vom Generalconsul
in Shanghai ein Telegramm erhalten habe, wonach
dem Director der chinesischen Eisenbahnen die Nach­
richt zugekommen sei, dass ein Gesandter der euro­
päischen Mächte ermordet wurde und dass sich die
anderen Gesandten in Gefahr befinden. Delcasss gibt
der Hoffnung Ausdruck, dass die letzte Nachricht sich
nicht bewahrheiten werde, und fügt hinzu, wenn
Frankreich gegenwärtig ein schwächeres Contingent
in Taku habe, wie die anderen Mächte, so sei hieran
die weite Entfernung schuld. Das erste von Tonking
abgesendete Contingent treffe jetzt in Taku ein und
Admiral C ourejolies werde bald 3000 Mann
zur Verfügung haben; außerdem gehen Truppen
von Frankreich ab oder sind abgegangen und in
einem Monate werde Frankreich mit seiner Stel-
lung in Einklang stehende Streitkräfte in China
haben.
Italien. In der Kammersitzung am 2. d. consta-
tierte Visconti-Venosta. dass das Einverneh-
men der Mächte niemals zu existieren aufgehört
habe. Angesichts der Ereignisse, deren Weiterentwicke-
lung nicht vorauszusehen sei, werde sich die Re­
gierung nur das Interesse des Landes zur Richt-
schnür nehmen, welches sich mit jenem der Civilisa-
tion deckt.
Belgien. Antwerpener Kaufleute erfuhren aus
China, dass die Lage daselbst eine ganz verzweifelte
sei. Die Ermordung zahlreicher Europäer in Peking
sei zweifellos.. Der König konferierte mit dem
Minister des Äußern über die Wirren in China.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
liegen nur sehr wenige Nachrichten vor. Es wird noch
fortwährend gekämpft und ist ein Ende der Kämpfe
gar nicht abzusehen.
.Reuters Office' meldet aus Vrummel vom
29. Juni: General Elements fliegende Colonne,
welche gestern mit versiegelter Ordre von Senekal
abgieng, süeß auf dem nach Liudlei führenden Weg
auf den Feind und es kam zu einem heißen Ge­
fechte. Element meldet: „Alles wohl. Der Feind hält
noch alle Stellungen im Norden und Osten von
Senekal besetzt, mit der zutage tretenden Absicht, sich
gegen Ficksburg zusammenzuschließen."
.Reuters Bureau' meldet aus Capstadt, die frem­
den Militärattaches seien von der Front dort ein­
getroffen; nur der russische Militärattache verfolge
noch die Ereignisse auf dem Kriegsschauplatze.
Die Vorgänge in China.
Eine That, durch welche die betreffende Regierung
sich außerhalb des Völkerrechtes stellt, ist nun wirk­
lich in Peking geschehen. An der brutalen Ermordung
des deutschen Gesandten Freih. v. Ketteler ist seit
dem Eintreffen ossicieller Nachrichten nicht mehr zu
zweifeln. Er siel.am 18. Juni auf dem Ritte von
der Gesandtenstraße nach dem Tschungli-Iamen, wo
er remonstrieren wollte, als Opfer der Fanatiker.
Chinesische Soldaten und Boxer umzingelten ihn,
rissen ihn vom Pferde, erschlugen ihn und hieben
den Leichnam mit Schwertern in Stücke. Ein
Dolmetsch, welcher Ketteler begleitete, wurde töd­
lich verwundet. Dann wurden die deutsche und sechs
andere Gesandtschaften überfallen und eingeäschert,
viele Personen der chinesischen Dienerschaft derselben
ermordet und die Leichen ins Feuer geworfen. Man
kann nur Vermuthungen darüber aufstellen, welche
drei Legationen verschont geblieben sind. Sicher er­
scheint es, dass auch die österreichisch-ungarische Ge­
sandtschaft zerstört wurde. Es heißt, dass alle Ge­
sandten mit dem Personale in der britischen Ge­
sandtschaft Zuflucht fanden, deren Palais mit starken
Mauern umgeben ist.
Durch einen chinesischen Boten ist in Tien- Tsin
folgende schriftliche, von Sir Robe rt Hart unter­
zeichnete Nachricht aus Peking eingetroffen: Herr v.
Bergen, zweiter Legationssecretär der deutschen Ge­
sandtschaft in Peking, an den Commandanten der
europäischen Truppen: „Die Fremdencolonien in den
Gesandtschaften belagert. Situation verzweifelt. Be­
eilt euch!«
„Vom Kreuzergeschwader in Taku wird unterm
30. ^mu über die Lage der Gesandten und über
die Zustände in Peking gemeldet: am 25. Juni
seien die französische, deutsche und englische Gesandt­
schaft von Truppen besetzt gewesen. Der Comman­
deur der Schutztruppen und die Ausländer seien in
der englischen Gesandtschaft. Die Chinesenstadt in
Peking sei niedergebrannt, in der Nähe PekingS
stünden etwa 30.000 chinesische Soldaten. Die
Kaiserin-Witwe sei aus Peking entflohen. Die Lage
sei sehr ernst, da große chinesische Truppenmassen
gegen Peking ziehen.
Die Anarchie
scheint in China vollends zu herrschen. Der Vice-
könig von Nanking, L i u, erhielt auf telegraphischem
Wege ein aus Peking vom 20. Juni dotiertes Edict,
welches durch einen Specialcourier ankam, worin
der Vicekönig angewiesen wird, seine Provinzen zu
schützen und das Beste zu thun, um Peking in dieser
Krise zu helfen. Dieses Edict wird in wohlinfor-
mierten Kreisen als ein Abschiedsmanisest angesehen,
weshalb man überzeugt ist, dass die Kaiserin und
der Kaiser wirklich in westlicher Richtung geflohen
sind und dass Prinz Tuan die Herrschaft an sich
gerissen, beziehungsweise seinen Sohn, den desig­
nierten Thronerben, zum Kaiser ausgerufen habe.
Aus Peking erhielt am 2. d. der Generaldirektor
der chinesischen Bahnen, Sheng, im Wege eines
Specialcorrespondenzdienstes ein Telegramm vom
26. Juni datiert, mit einer dringenden Botschaft des
Tschungli-Aamen und mit der Aufforderung, ein
rasches Vordringen der fremden Truppen zu er­
wirken, denn die Lage in Peking sei kritisch und die
Soldaten kehren die Dinge von unten zu oberst. Die
Kaiserin, das Tschungli-Aamen und Prinz T s ch u n g
seien außerstande, die ernsten Ereignisse zu bemeistern.
Sheng erachtet die Lage im Norden für äußerst ernst.
In Shanghai haben chinesische Beamte Exemplare
eines Edictes des Prinzen Ioung erhalten, welches
dieselben zur Ausrottung der Fremden auf­
fordert.
Weiters erhielten französische Priester in Nanking
einen Bericht, dais das Hinschlachten der Fremden
in Peking seit 20. Juni allgemein ist. Diese Nach­
richt kommt durch Läufer von den französischen
Priestern in Peking, welche den sterbenden Fremden
die letzte Ölung gaben.
Androhung einer scharfen Dcprrslalie.
Das ,Wolff'sche Bureau' meldet aus London vom
1. d.: Das Consularcorps in Tien-Tsin hatte den
Regierungen einstimmig als einziges Mittel zur
Rettung der Fremden in Peking vorgeschlagen, dass
sämmtliche Mächte die chinesische Regierung oder die
erreichbaren chinesischen Großwürdentrüger wissen
lassen sollen, die Ahnengräber der kaiser­
lichen Familie in Peking würden zerstört
werden, falls die Fremden, insbesondere die Ge­
sandten in Peking ermordet würden. Die englische
Regierung war der Annahme dieses Vorschlages ab­
geneigt.
Kröhrrc enroväifchrTruppcnablhcilungcn
sollen nun doch in Peking eingezogen sein (?), nachdem
sie die vereinigte chinesische Ärmee besiegt hätten. Im
Petschilugebiete befinden sich jedoch nach der ,Nowoje
Wremja' folgende chinesische Truppen: 1. Acht Fahnen
mandschurische Truppen, in Peking 127.000 Mann;
2. Truppen der Grünen Fahnen, 10.000 Mann in
Peking und 1500 Mann in Tien-Tsin; 3. neue
Truppen, 30.000 Mann in der Provinz von Tschili;
4. die Truppen zur Vertheidigung der Nordküste,
55.000 Mann.
Dir diplomatische Aclion und Anpnn.
Die ,Times' melden aus Aokohama vom 29. Juni:
Man ist in Japan allgemein der Ansicht, dais sich
aus den chinesischen Wirren die schwersten Verwicke­
lungen ergeben werden, da sich eine in China günstige
Gelegenheit zu eigennützigen Angriffen bieten werde,
wenn nicht zwischen den Mächten, welche gleichartige
Interessen haben, ein klares Übereinkommen zustande
komme. Japan, sagt man, sei auf das kräftigste an
der Arbeit zu Gunsten der Politik der „offenen
Thüre" und der Integrität Chinas, würde aber davon
abgehalten werden, wen» die Politik Englands weiter
unklar bliebe.
,Daily News' veröffentlichen eine Unterredung
ihres Correspondenten in Tokio mit Marschall Ja ma­
gst a, in welcher der letztere erklärte, dass, was auch
immer von den Mächten bezüglich des weiteren Vor­
gehens vereinbart werde, die loyale Vertretung der
japanischen Regierung gesichert sei. Aamagata fügte
hinzu, dass Japan Erweiterungen seines Gebietes in
nächster Zeit nicht gern sehen würde, dass aber eine
Gebietserweiterung Japan durch die Umstände auf-
gezwungen werden könnte.
Tagesbericht.
Graz, 4. Juli.
Kalender für Mittwoch den 4. Juli: Ulrich,
Bischof. Sonnenaufgang: 4 Uhr 6 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 8 Uhr 1 Minute abends. Mondes­
aufgang: 11 Uhr 58 Minuten morgens. Mondesunter-
gang: 11 Uhr 4 Minuten abends.
* (Die Fürstin von Hohenberg.) Noch vor der
Trauung war in Reichstag folgendes Telegramm an
das Obersthofmeisteramt Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand eingelangt: „Se. k. und k.
apostolische Majestät haben die Frau Gemahlin Sr. k.
Hoheit, geborene Gräfin Chotek, in den erbländschen
Fürstenstand mit dem Namen Hohenberg und vem
Prävicate fürstliche Gnaden allergnädigst zu erbeben
geruh:. Ich bitte, Euer Excellenz, dies mit meinen
Glückwünschen zur Kenntnis der Frau Fürstin bringen
zu wollen. Goluchowski."
* (Allerhöchster Tank.) Se. k. und k. Apostolische
Majestät g-ruhten vem k. k. priv. Grazer Bürger-
Corot für das anlässlich der Enihüllnngsseier des
Kriegerdenkmales zu Feldkirchen am
24. Juni d. I. an Allerböchstdeniclben gerich:eles
Huldigungstelegramm den Allerhöchsten Dank a'.Ier-
gnädiost auszw'prechen, wovon Se. Excellenz Herr
Siattb ilt^r Gras C la ru zufolge Schreibens der k. u.k.
Cabinciskanzlei Sr. Majestät vom 25. Juni den
Commandanten des Bärgercorps, Herrn Oberstlieute­
nant I. F. Flo hr, schriftlich in Kenntnis setzte.
* (Ehrenbürger Tr. Lueger.) I» der am
Dienstag nachmittags in Wien stattgesundenen Ge­
meinderathssitzung wurde über die vom Stadtrache
beantragte Verleihung des Ehrenbürgerrecktes an
Bürgermeister Dr. Lueger Bericht erstattet. Die
feierliche Beeidigung des jüngsten Ehrenbürgers der
Stadt Wien ist für Donnerstag den 5. d. M. um
10 Ubr vormittags im Festsaale des neuen Ralh-
hauies anberaumt. Einige Tage später tvird Bürger­
meister Dr. Lueger einen mehrcvöchentlichen Erholungs­
urlaub antreten.
* (Personalnachrichlen.) Im Hctel ,S>cdt Driest'
nahmen Quartier: Baron A. De Draus aus Flume,
Dr. Johann Riha, Oberstabsarzt, sammt Familie
aus Znaim und H. Soykal, Obercontro'.or der
Österreichisch-ungarischen Bank, aus Wie». Dr. F.
Szekely, königlich ungarischer Oberstaatsanwalt, der
ebenfalls im Hotel ,Stadt Trieft' wohnte, bat sich
gestern sammt Familie zum Curausenthatt nach Todel-
bad begeben.
*> Beränderttngcn im Justizdienste.) Der Justiz-
minister hat den Landesgerichtsrath Wilhelm Ritter
v. L u s ch i n in Fürstenfcld als Bczirksgerichlsvorsteher
nach Billach versetzt und den Gerichlssecretär Dr. Paul
Edlen v. Webenau in Graz zum Landesgerichts-
rathe und Bezirksgerichtsvorsteher in Bruck a. d. M.
ernannt. Ferner hat der Justizminister den Gerickts-
adjunctcn Dr. Ottokar Koeevar Edlen v. Konden-
heim in Mahrenberg nach Laibach versetzt und er­
nannt zu Gerichtsadjuncten die Auscultanten Franz
Händler für Mahrenberg und Emil Wünsche für
St. Veit.
* (Militärisches.) Dcr Hauptmann rrsicr Classe,
Rudolf Dreyhausen von Ehrcnreicb, uber-
complet im Landwehr-Jnfanteric-Regimente 9cr. 7,
Concepts-Officier beim Landwehr-Truppcn-Divisions-
Commando in Graz, wurde über sein Ansuchen in
den Ruhestand versetzt. (Domicil Graz.)
* (Arbeitsbeirath.) Unter dem Vorsitze des Han­
delsministers Freiherrn v. C all hielt Montag dcr stän­
dige Arbeitsbeirath seine sechste Plenarsitzung. Der
Herr Minister eröffnete die Sitzung, die erste seit
seiner Ernennung zum Handelsminister, mit einer län­
geren Ansprache, in welcher er sich über die Ausgaben
des Arbeitsbeirathes äußerte und daran anschließend
einige Personalveränderunaen im Arbeitsbeiraihe mit­
theilte. Auf der Tagesordnung stand der Bericht des
Bcrgarbeiterausschusses über die Lage der Bergarbeiter,
welchen Sectionschef v. Jnama-Sternegg erstattete.
Der Bericht wurde nach einer kurzen Debatte, in
welcher Abg. Dr. Verkauf sein Misstraucn gegen­
über den Absichten der Unternehmer zum Ausdrucke
gebracht hatte, mit 24 gegen 4 Stimmen genehmi­
gend zur Kenntnis genommen.— Hieraus refe­
rierte Ministerialrath Dr. Scharff über den
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des Ar-
beitsverhältnisscs der bei Regiebauten von Eisen­
bahnen und in den Hilfsanstalten derselben verwendeten
Arbeiter. Eine eingehende Discussion entwickelte sich
bei§ 7 des Entwurfes (Maximalarbeitszcit.) W i d-
holz beantragte, statt des im Entwürfe vorgesehenen
eilfstündigen Maximalarbeitstages den Z e h n st u n d e n-
tag anzusetzen. Nach einer ziemlich lebhaften Debatte,
in welcher die Abgeordneten Dr. Verkauf, Professor
Philippovich, Dusel, die Regierungsvertreter :c.,
das Wort nahmen, wurde der Antrag Widholz mit 15
gegen 14 Stimmen abgelehnt und der 8 7 in der
Fassung der Ausschussanträge angenommen. Die Be­
rathung wurde gestern fortgesetzt.
* (Bom slovenischen Katholikentag.) Der ,Slo-
venec' veröffentlicht einen von dem Generalvicar des
Laibacher Bisthums, hochw. Herrn Johann Flis,
gezeichneten Aufruf des Borbereitungscomitv zur Ver­
anstaltung des zweiten Katholikentages unter den Slo-
venen, der in der zweiten Woche des September ab-
gehalten werden wird. In dem Auftuse wird auf die


[ 2023-06-29 10:39:18.913 - 19000704 - Seite 3 ]
guten Folgen des ersten, vor acht Jahren stattgefun-
denen slovenischen Katholikentages hingewiesen, der in
die Unklarheit der damaligen Verhältniffe mit dem
Lichte der katholischen Grundsätze hineingeleuchiet habe.
Unter dem Einflusie des ersten Katholikentages sei
neues Leben emporgekeimt, und namentlich seien neue
Organismen zur geistigen und materiellen Förderung
des slovenischen Volkes erblüht. Allein seitdem seien
neue Gefahren erstanden, die zu neuem Werke auf­
rufen. Der Liberalismus sei aus den Nebeln hervor-
getreten und habe sich zu einer radical antireligiösen
Partei herausgebildet, die sich mit allen das Christen­
thum untergrabenden Elementen verbinde. Offenbare
Glaubenslosigkeit stehe der katholischen Kirche gegen­
über. Da gelte es nun, die katholisch-slovenischen
Kampsreihcn zu kräftigen.
* (Generalversammlung der Leo-Gesellschaft
in Marburg.) Die Tagesordnung der Generalver­
sammlung der Leo-Gesellschaft für das Jahr 1900 in
Marburg (Steiermark) am 23. und 24. d. M. ist
folgende: Montag, 23. d. M.: Halb 8 Uhr abends
Begrüßung der Theilnehmer der Generalversammlung
im Hotel .Erzherzog Johann': Dienstag, 24. d. M.:
Halb 8 Uhr srüh Pontificalmeffe im Tom. 3+ 9 Uhr
früh: Sitzung der philosophisch theologischen Section
im iürstbiichöflicben Priest.rhause. l. Vortrag mit De­
batte: Die wissenschaftlich-theologische Arbeit in Öster­
reich und ihre Zukunft; Vortrag von Dr. F. M.
Schindler. 2. Anträge und Anregungen. Halb
1! Ubr: Sitzung der historischen Section im fürst-
biichöftichen Priesterhause. l. Vortrag: Geschichte Mar-
burgs. Vortrag von Dr. Joses Pasek. 2. Bericht über
die Arbeiten der Leo-Geiellichaft am vaticanischen
Archive von Dr. H. Pogatscher. 3. Anträge und
Anregungen. J ,12 Uhr: Geschlossene Sitzung der Leo-
Gesellschaft im sürstbifchöflichen Priesterhause. I. Ge­
schäftsbericht. 2. Anträge und Anregungen, betreffend
die Thätigen der Leo-Gescllschafk. I Uhr: Tisch.
3 Uhr: Besichtigung der Sehenswürdigkeiten von Mar­
burg. 5 Uhr: Öffentliche ieierlcche Sitzung in der
Burg Marburg I. Eröffnung durch den Präsidenten
der Leo-Gesellschaft. 2. Ansprache Sr. F.-B. Gnaden
Dr. M. Napolnik. 3. Berichte des Präsidiums der
Leo-Gesellschaft und des Tiroler Zweigvereines über
die Thätigkeit der Leo-Ge>ellschaft. 4. Vortrag von
Dr. August Rösler: „Die culturgeschichtliche Bedeu­
tung von Zacharia? Werners Entwicklungsgang."
5. Schlusswort des Vicepräfidenten der Leo-Gesellichaft.
7 Uhr: Gemeinsames Abendmahl im Hotel .Erzherzog
Johann'.— Vormerkungen für entsprechende Bcquor-
tierung werden entgegengenommen von Canonicus Dr.
Johann Krizanic in Marburg.
* (Tie Socialdemokraten) haben gestern in den
Annensaleu der Katholischen Volkspartei den frischen
fröhlichen Krieg erklärt. „Die volksfeindlichste Partei
sei die Katholische Volkspartei, die besonders in den
heutigen Tagen, obwohl mit Schmach und Schande
beladen, keck werde" und daher „Nieder mit der
Katholischen Volksvartei!" und hinaus in die schwar­
zen Bezirke.— Der Herr Rcsel scheint bezüglich der
„Ausräucherung" vom Herrn Wolf etwas profitiert zu
haben. Um die „Genossen" bei guter Freundschaft für
die Nationalen zu erhalten, sagte er beruhigend, dass
die Forderung der deutschen Staatssprache nur eine
„Reversart" sei. Also „Genoffen", lassen wir den
Nationalen ihre „Rebensäften", sie sollen auch eine
Freute babcn, die Socialdemokraten können doch
sagen: „Was wir wollen, das werden wir doch zu
erreichen wissen." Mit anderen Worten, wie ich pfeife,
müssen die Nationalen tanzen. Bescheidenheit scheint
nicht die stärkste Tugend des Herrn Resel zu sein.
* (Grazer Stavtkapelle.) Ihr „Blech" haben
nun auch die gewissen Liebhaber. Meister Spörr hat
das von ihm verlangteBlechmusikorchester zusammengestellt,
das Montag am Hilmteich zum erstenmale spielte und viel
Beifall bei dem zahlreichen Publicum fand. Zur Be­
richtigung des gestern auch von uns erwähnten Ge­
rüchtes der .Montagszeitung', dass Director Spörr eine
neuerliche Erhöhung seiner Subvention durch die Ge­
meinde anstrebe, theilen wir mit, dass dasselbe voll­
ständig grundlos ist. Herr Spörr ist schon jetzt
erfolgreich bemüht, sein Symphonie-Orchester
für die im Herbst beginnende Concertsaison mit Kräf­
ten ersten Ranges zu stärken. Für Herrn Concertmei­
ster Edelmann ist bereits eine völlig gleichartige
Kraft auf drei Jahre verpflichtet.
* (Scandalscenru im Präger Theater.) Im
Präger deutschen Theater wurde am 2. Juli das Stück
.Familie Wawroch' wiederholt und ähnliche Demonstra­
tionen wie das letztemal erwartet. Es wurden deshalb
t>ikrzig Mann Sicherheitswachleute auf den Gallerten
postiert. Das Theater war dicht gefüllt. Das Stück
wurde mit sehr bedeutenden Kürzungen gegeben. Der
Schluss des dritten Actes fiel säst ganz weg. Die
Demonstration der Gallerien wurde durch Beifall
übertönt. Sieben Personen wurden verhaftet, darunter
ein Redacteur der socialdemokratischen Blattes und ein
Doctor der Medicin. Die nach Schluss der Vorstellung
vor dem Theater erwarteten Demonstrationen fanden
nicht statt.
* (Weltpostcongress m Bern.) Der Congress des
Weltpostvereines zur Feier des fünfundzwanzigjährigen
Bestandes des Vereines wurde am 2. Juli vormittags
durch den Chef des Post- und Telegraphenwefeus,
Bundesrath Z e m P, eröffnet. Etwa hundertachtzig Ver­
treter von sechzig Staaten waren anwesend. Bundes­
rath Zemp wurde zum Präsidenten, der Director des
Weltpostvereines, Oberst Ruffy, zum Vicepräfidenten
gewählt. Die deutsche Abordnung brachte den Antrag
cin, in Bern ein Denkmal zur Erinnerung an die Be­
gründung des Weltpostvereines auf gemeinsame Kosten
der dem Weltpostvereine angehörigen Staaten zu er­
richten. Zur Vorbcrathung dieses Antrages wurde eine
Commission eingesetzt.
* (Mursteg.) Am Mittwoch den 4. d. um 6 Uhr
abends findet rm .Hotel Erzherzog Johann' e>ne Be­
sprechung von Jntereffenten bezüglich Errichtung eines
Mursteges oberhalb der Franz Karl-Brücke statt. Auch
der Stadtrath ist der Frage bereits näher getreten
und hat sich diesbezüglich mit dem Jntereffeuten-
ausfchufs ins Einvernehmen gesetzt.
* (Behobene Verkehrsstörung.) Die k. k. Staais-
bahn-Direction Villach theilt mit: Auf der Strecke
Unter-Trauburg—Wöllan wurde heute der Gcsammt-
verkehr wieder aufgenommen.
* (Handels- und Gewerbekammer in Graz.)
Wegen Reinigung der Amtsräame werden die Bureaux
der Grazer Handels- und Gewcrbekammer am Donners­
tag den 5. und am Freitag den 6. d. M. für den
Parteienvcrkehr geschloffen blftben. Doch werden Aus-
fertigungen von Ursprungszeugnissen und Amtshandlun­
gen in Angelegenheiten des Marken- und Musterschutzes
auch an den genannten beiden Tagen, und zwar zwischen
I I und 12 Uhr vormittags, vorgenommen werden.
* (Tagesauzciger für den 4. Juli.) Ivan-
neum, Raudergasse (uaturhistorischc Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(läglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengosse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
Karteuausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Kaiierseldgassc:
Interessante Wanderung durch Paris.— Welt­
panorama, Lendkai 3: Eine Rheinreise.—
.Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Ubr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'. —Erster Steiermärki scher
Privatbeamtenverein: Gedenkfeier anlässlich des
fünfundzwanzigjährigen Bestandes des Vereines in den
Steinfelder Sälen, 8 Uhr abends.
* (Hafenarbeiterausstand in Rotterdam.)
Anlässlich einer von der Holland-Amerika-Linie gegen
200 Arbeiter verhängten Aussperrung fand am 2. Juli
eine Versammlung der Schifssauslader statt, worin be­
schlossen wurde, eine Erhöhung der für die Nacht- un
für die Sonntagsarbeit gezahlten Zusatzlöhne zu ver-
langen. Wenn diese Forderung seitens der Arbeit--
geber abgelehnt werden sollte, würden die Schiffsaus­
lader von Rotterdam in den Strike treten. Möglicher­
weise würde der Ausstand nach drei Tagen auch auf
Amsterdam, Vlissingen und Terneuzen ausgedehnt
werden.
* (Graf Zeppelins Luftschiff) trat am 2. d. M.
die Fahrt über den Bodcnsee an und landete glatt in
Jmmenstadt. Um halb 8 Uhr wurde das Lufcschiff Hoch­
gelaffen. In der vorderen Gondel hatte nebst dem
Grafen Zeppelin der Ingenieur Burr, in der rück­
wärtigen Gondel Freiherr v. Bassus, Monteur Groß
und der Schriftsteller Eugen Wolf Platz genommen.
Nach Verlauf von etwa fünf Minuten schwebte der
Ballon in einer Höhe von 500 Meter. Der Führer
stellte nun die Spitze gegen den Wind, fuhr langsam
gegen den Aufstiegplatz zurück und versuchte den Ballon
nach verschiedenen Richtungen zu lenken, was auch
gelang. Die Windstärke belrug zur Zeit der Auffuhrt
etwa 4 Meter in der Secunde und dürste auch in der
Höhe von 1000 Meter, in welcher der Ballon schließlich
schwebte, nicht mehr als 7 Meter betragen haben.
Schließlich erfolgte nach einer Fahrdauer von dreißig
Minuten die Landung deS Ballons bei Jmmenstadt.
Da dieser Ort in der Windrichtung liegt, war eigentlich
der Ballon mehr oder weniger vom Winde getragen
worden. Die Landung des BallonS wurde in glücklicher
Weife vollzogen.
* (Eine Riefenfpiune.) „Galeoda", so heißt eine
Art Rieseuspinne aus dem Sudan, welche seit kurzem
im zoologischen Garten in London untergebracht ist
DaS eigenthümliche Geschöpf scheint die Geschäftigkeit
der gewöhnlichen Spinne mit der Gefährlichkeit des
Skorpions zu verbinden. In schlaiendem Zustande hat
das Thier seine langen hornigen Beine gleichmäßig
wie ein Gitter um seinen aus der Erde ruhenden
Körper ausgebreitet. Wenn es sich zum Angriffe be-
reitstellt, hebt es den hässlich geformten Kopf hoch,
ind m es die beiden vordersten, besonders langen und
kräftigen Beine aufstützt und sperrt den innen schar-
lachroihcn Rachen weit auf. Sein Biss ist schmerzhaft
und so giftig, dais er nicht selten den Tod zur Folge
hat. Zu den Gewohnheiten der Galeoda gehört es.
sich in den Sind einzugraben.
* (Ansichten über Majestätsbcleivigun-
gen.) Wie der jüngst verstorbene Großherzog von
Oldenburg über Majestätsbeleidigungen dachte, geht
aus folgender Thatsache hervor. Vor Jahren war
ein Handwerksbursche wegen „Beleidigung" des Groß-
herzogs angeklagt und zu mehreren Monaten ver-
urtheilt worden. Tas hatte der Fürst kaum gelesen,
als er auch schon den kategorischen Befehl gab: „So­
fort laufen lassen, kann mich nicht beleidigen! Wenns
ihm im Oldenburger Lande nicht gefällt, mag er
weitergehen!"
* (Erst bezahlen!) Teutsche Blätter melden:
Ter Schah von Persien, Muzaffer-Eddm, welcher be­
kanntlich zunächst mittelst Sonderzuges durch Teutsch­
land nach dem französischen Badeorte Contrexeoille
gesahren ist, hat an Fahrgeld für die Reise durch
Teutschland nicht weniger als 25.000 Mark gezahlt,
und zwar musste dieser Betrag in Thorn vor 'Ab­
fahrt des Zuges erledigt werden. Bei früheren Fahr­
ten der persischen Herrscher war dies nicht der Fall,
die Zahlung erfolgte vielmehr erst sväter, was jedoch
zu vielen weitläufigeren Schreibereien rc. Veranlas­
sung gegeben hat, die jetzt prompt vermieden wurden.
Zum Empfange s>es erwähnten Geldbetrages hatten
drei Tirectiousmitglieder aus Bromberg nach Thorn
sich begeben.
* (Wie man in Süditalien Wahlen macht,)
darüber bringt die italienische Zeitung .Giorno' eine
soalteiilarge Schilderung. Dem Unterpräf.cten X. wird
der Beiuch eines mimsteriellcn Candidatn, des Pro­
fessors Gomma, angemeldet. „Ah. Proftssor Gomma,
welche E xi! Wohl ei» Freund Sr. Excellenz?"—
Mehr cls das."— „AlsoVerwandter?" TerP.äsccter­
schauert vorahnend in Ehrfurcht.— „Dies gerade nicht,
allein ich bin der Prioatlehrer seines ältesten Sohnes."
— „Ah, natürlich, ja, ja, ein Gelehrter von Ihrem
Rufe... Cornmeudaiore?"— „Noch nicht."— „Ich
verstehe, nach den Wahlen." Daraus setzt ihm der Can-
didat auseinander, dass er aus der Gegend gebürtig
ist und wohl Ursache habe, auf die veiwandtschaftlicheu
Einflüffe zu rechnen. Und dann redet man über die
Mittel.— „12.000 Lire werden kommen," meint der
Proseffor.— „Ach, das reicht hier nicht; Sie muffen
bedenken, hier ist man Fünsundzwanziglirescheine ge-
wohnt. Fü»sl>rcscheine nehmen die Leute nicht mehr.
Ja, wären Sie früher aufgetreten, so Kälte man es
mil den Stiefeln versuch n könne»!"— „Mit den
Stieseln?"— „Ja wohl, das wiff n Sie noch nicht?
SU)en Sie, var der Wahl erhallen die Leute einen
Stiefel, und wenn unser Candidat glücklich durch ist,
den anderen."
* (Tie Geständnisse eines Mörders.) Aus
Budapest wird unterm 30. Juni berichtet: Vor
einigen Wochen kehrie cin Bauernburiche namens Beta
Vaiog bei einer Witwe auf der Nagy- Szalontaec
Hefte als Brautwerber für deren l 8jährige Toch:cr
ein. Der Buftche brachte die Nacht dort zu und be-
nützte die ibm gewährte Gastfreundschaft dazu, mit
einem zu diesem Zwecke von seinem Bruder unterwegs
mitgenommenen Brotmesser die Bäuerin sowie deren
Tochter im Schlafe zu ermorden und die im
Hause vorgefundene Barschaft von 36 Kronen an sich
zu nehmen. Am Rückwege kehrte er wieder bei seinem
Bruder ein und legte das vom Blute reingewaschene
Broimeffer wieder zum Brot. Balog, bec sich verdächtig
machte, wurde verhaftet und gestand nicht nur drese
zwei Morde, sondern auch mehrere andere Mordthaten ein.
So haue er im vorigen Herbst in Bekes-Gyula
einen Orts richt er der Umgebung ermordet und
ihn seiner Barschaft von mehreren huud-ft Gulden be-
raubt. Ferner gestand er, vor drei Jahren in Bos nie«,
als er beim Militär war, einen Lieutenmt des 3 ?. In-
fanterie- Regiments nachts mit dem Gewehre eines
Kameraden ersckoffen zu haben. Der Kamerad, auf den
bei der Gewehrvisitation der Verdacht fiel und der sein
Alibi nicht nachweisen konnle, wurde zu lebensläng­
lichem Zuchthaus verurthcill und verbüßt bereits seit
zwei Jahren seine Strafe. Das Auditoriat des 37. In­
fanterie- Regimentes wurde von dem Geständniffe deS
Mord rs verständigt.


[ 2023-06-29 10:39:18.913 - 19000704 - Seite 4 ]
Aus dem HerichLsjaake.
Graz, 3. Juli.
Ter Fall Eckrieder. Heute wurde die Verhand­
lung gegen den gewesenen Gemeindevorsteher Johann
Eckrieder und den Gemeinde'ecretär Pincenz Harl
von Arnsels zu Ende geführt. Weiß, der Vorgänger
des Eckrieder und nachherige Lbmann der Bezirksver­
tretung, sagt als Zeuge sehr unsicher und unter merk­
licher Befangenheit aus. Er gibt aber die Möglichkeit
zu, dass auch unter seiner Leitung die Verpslegsgebüren
für die Schubhäftlingc in ähnlicher Weise verrechnet
worden sind, wie es Eckrieder gethan. Die Vertheidiger
bezeichnen die Handlungsweise der beiden Angeklagten
als Schlamperei, als leichtsinnige und unverständige
Amtsführung, von einer unredlichen Gebarung könne
aber nicht die Rede sein. Ter Staatsanwalt plaidicrt
für die Schuldigsprechung. Johann Eckrieder und
Vincenz Harl werden für schuldig erkannt und
ersterer zu acht Monaten, letzterer zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Die Vertheidiger melden
gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an. Die
Angeklagten werden über Antrag ihrer Vertheidiger
sofort auf freien Fuß gesetzt und können nun den
endgiltigen Ausgang ihres Strasprocesses außerhalb
des Criminals abwarten.
Ter Excess im Verkaufslocale. Der zwanzig­
jährige Bäckergehilfe Philipp Pirz excedierte am
5. Juni im Verkaufsgcwölbe seines Dienstgebcrs, des
Herrn Wendl in der Borbeckgasse, weil er wegen
Dienstesvernachlässigung eine Rüge erhalten hatte. Die
im Gewölbe anwesende Frau Wendi sah sich genöthigt,
einen Wachmann holen zu lassen, und als dieser er­
schien, wurde Pirz derart rabiat, dass sich der Wach­
mann genöthigt sah, ihm die Arretierung anzukündigen.
Pirz setzte jedoch seiner Verhaftung den kräftigsten
Widerstand entgegen und konnte nur mit Mühe zum
Amte gebracht werden. Das Urtheil lautet auf drei
Monate schweren Kerkers.
Eine Tiebin. Ter dreiundvierzigjährigen Bedienerin
Julianne Prattes wird zur Last gelegt, dass sie in
Graz mehrere Personen, und zwar die Zahlmarqueure
Engelbert Moravi und Tribl, die Private Frau
Menehoser und die Näherin Barbara Schwarz
bestohlen habe. Die zum größten Theile geständige
Angeklagte wird zu zwei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
In der Eggenberger Allee wurde am 16. Fe­
bruar d. I. der Locomotivsührer Michael Sauer
von dem Schankburschen Franz Ottorepec nach vor­
hergegangenem Wortwechsel arg misshandelt. Sauer
war infolge dessen längere Zeit krank. Über Franz
Ottorepec wird eine dreimonatliche schwere Kerker­
strafe verhängt.
Ein gespanntes Verhältnis. Zwischen den
Knechten Joses Fasching und Johann Bai er in
Weinzödl bestand schon seit einiger Zeit ein gespanntes
Verhältnis, weil letzterer den ersteren öfters an die
Bezahlung einer Schuld erinnerte, welche dieser in
Abrede stellte. Am 25. März trafen beide zusanimen
und kam es Hiebei zu einer Rauferei, in deren Ver­
laufe Baier vom Fasching mit einem Prügel derart
geschlagen wurde, dass er mehrfache schwere Verletzun­
gen erlitt. Josef Faschiog wird deshalb zu acht
Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Fetzte Nachrichten.
Die erste Sitzung des Wiener Gemeinderathcs.
Wien, 3. Juli. Heute fand die erste Sitzung
des Wiener Gemeinderathes nach erfvlgter Reu-
und Ersatzwahl statt. Bürgermeister Dr. Lueger
hielt eine Ansprache, in welcher er hervorhob, dass Wien
die erste Stadt Österreichs sei, in deren Gemeinde-
rathe die vierte Scction vertreten sei. Nach An-
gelobung der neuen Gemeinderäthe wird Gemeinde­
rath Strobach zum ersten Bicebürgermeister
mit 123 von 148 abgegebenen Stimmen gewählt.
(Lebhafter Beifall seitens der Majorität.)
Abfahrt der deutschen Dampfer.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Die Transportdampfer
,Wittekind' und .Frankfurt' sind heute früh unter
patriotischen Kundgebungen einer zahlreichen Volks-
menge von hier abgegangen. Der Kaiser, die
Kaiserin und andere Fürstlichkeiten wohnten der
Abfahrt auf Deck der .Hohenzollern' bei.
Eine Ansprache Kaiser Wilhelms.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Bei Besichtigung des
nach China zu entsendenden Expeditionscorps hielt
Kaiser Wilhelm an letzteres folgende Ansprache:
Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich leider
nicht unerwartet, ist die Brandfackel des Krieges ge­
schleudert worden. Ein Verbrechen, unerhört in feiner
Frechheit, schaudererregend durch feine Grausamkeit,
hat meinen bewährten Vertreter getroffen und dahin-
gerafft. Die anderen Vertreter der Mächte schweben
m Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu
ihrem Schutze entsandt waren. Vielleicht haben sie
schon heute ihren letzten Kampf gekäwpft. Die deutsche
Fahne ist beleidigt und dem Deutschen Reiche
Hohn gesprochen worden. Das verlangt exemvlarische
Bestrafung. Die Reichsverhältnisse haben sich mit
einer furchtbaren Geschwindigkeit zu tiefem Ernste
gestaltet und seitdem ich euch unter die Waffen zur
Mobilmachung berufen, sind diese noch ernster.
Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-
Infanterie wiederherzustellen, wird jetzt eine schwere
Aufgabe, die nur durch geschlossene Truppen-
körper aller civilisierten Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwaders
mich gebeten, die Entsendung einer Division in Er­
wägung zu ziehen. Ihr werdet einem Feinde
gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthig ist,
wie ihr. Von europäischen Officieren ausgebil­
det. haben die Chinesen europäische Waffen brauchen
gelernt. Gott sei Dank haben eure Kameraden
von der Marine-Infanterie und meiner Marine,
wo sie mit ihnen zusammengekommen sind, den
alten deutschen Waffenruf bekräftigt und bewährt,
mit Ruhm und Sieg sich vertheidigt und ihre Auf­
gaben gelöst. So sende ich euch nun hinaus,
um das Unrecht zu rächen. Ich werde nicht eher
ruhen, als bis die deutsche Fahne vereint mit denen
der anderen Mächte siegreich über China weht
und auf den Mauern von Peking aufgepflanzt
sein wird, den Chinesen den Frieden dictierend.
Ihr habt gute Kameradschaft zu halten mit allen
Truppen, mit denen ihr dort zusammenkommt.
Russen, Engländer, Franzosen, wer immer es sei,
sie fechten für eine Sache: die Civilisation. Wir denken
auch noch an etwas Höheres, an unsere Religion,
an die Vertheidigung und den Schutz unserer Brüder
da draußen, welche zum Theile mit ihrem Leben
für ihren Heiland eingetreten sind. Denkt auch an
unsere Waffenehre, denkt an diejenigen, die vor euch
gefochten haben und zieht hinaus mit dem alten
brandenburgischen Ahnenspruch: „Vertrau auf Gott,
dich tapfer wehr', darauf besteht deine ganze Ehr;
denn wer's auf Gott herzhaftig wagt, wird nimmer
aus der Welt gejagt!" Die Fahnen, die hier über
euch wehen, gehen zum erstenmale ins Feuer. Dass
ihr mir dieselben rein, fleckenlos, ohne Makel zu-
rückbringt. Mein Dank und mein Interesse, meine
Gebete und meine Fürsorge werden euch nicht fehlen
und euch nicht verlassen, mit ihnen werde ich euch
begleiten.
Die Lage in Peking und Tien-Tsin.
Washington, 2. Juli. Marinesecretär Long er-
hielt ein Telegramm des Admirals K e m p f f. welches
mittheilt, ein Läufer aus Peking habe berichtet, dass
die Gesandtschaften belagert werden und
dass die Lebensmittel der Europäer nahezu erschöpft
seien. Die Lage fei eine verzweifelte. Die
Gebäude der amerikanischen, der italienischen und der
holländischen Gesandschaften seien niedergebrannt wor­
den. In Tien-Tsin werde noch gekämpft.
Petersburg, 2. Juli. Dem Generalstabe zuge­
kommenen Nachrichten zufolge haben die bei Taku
zersprengten Truppen und Aufständische die Bahn
Port Arthur-Mogden zerstört. Es werden Anstallen
getroffen, um die Bahn wieder herzustellen.
Paris, 2. Juli. Wie die .Agence Havas' meldet,
wurde der bei der Municipalität von Tien-Tsin an­
gestellte Agent Sabouraud, der dem französischen
Consulate als Kanzlerstellvertreter zugetheilt war,
mit zwei französischen Matrosen im Municipalitäts­
gebäude ermordet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Juli. General Bull er meldet aus
Handerton von vorgestern: General Dalbot-Kock
machte am 29. Juni eine Reeognoscierung gegen
Eamerspoort, wo er den Feind in der Stärke von
2000 Mann und im Besitze von Kanonen antraf.
Die Boeren eröffnete« gegen die Engländer das
Feuer, worauf sich Kock zurückzog. Die Engländer
hatten zwei Todte und sechs Verwundete.
Das Brandunglück in Hoboken.
New-Aork, 3. Juli. Der Vertreter des Nord-
deutschen Lloyd, Schwab, erklärt, bei dem Brande im
Hafen von Hoboken seien >25 bis 150 Personen um­
gekommen. Ter Schaden an Eigenthum betrage nicht
über fünf Millionen Dollars. Die Docks seien ganz,
die Dampfer selbst zur Hälfte versichert. Der Dampfer
.Kaiser Wilhelm der Große' wird morgen 350 über­
lebende Personen an Bord nehmen.
Stand der Österreichisch- Ungarischen Bank vom
30. Juni.
Wien, 3. Juli. Barcknotenumlaus 1.373,736.000 K
(+ 93,695.000 K), Metallschatz 1.181,027.000 K
(+ 502.000 K), Portefeuille 351,307.000 K
(+ 60,909.000 K, Lombard 56,156.000 K
(-(- 5,866.000 K), SteuersreieBanknoten 163,12 6.000L
(— 93,744.000 K).
Verlosungen.
Wien, 3. Juli. (Ziehung der Wiener Com-
munal-Lose.) Den Haupttreffer von -*00.000 K
gewann S. 1506 Nr. 17, 40.000 X gewann §. 335
Nr. 36, 10.000 K gewann S. !067 Nr. 4t, je -'000 K
gewannen S. 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 13, §. 355
Nr. 94, S. 2376 Nr. 70, S. 2376 Nr. 80.
Literatur.
Tas zwölfte Heft des .Teutschen Hausschaf bringt
außer den laufenden Romanen: ,Jm Lande Sniing Bulls'
und ,Die Kinder des Anarchisten', welch legerer durch die
gegenwärtigen Zuiiände in Spanien ein intereiiantes actuelles
Gepräge erhalt, eine höchst spannende Geschichte: ,Nach zwei
Jahren' von Max v. Weißenihurn. Daran reiht’ sich eint
lebendige Schilderung des Fridolinfestes zu Sackingen von
Mich. Birkenbibl, ein Nekrolog, dem Andenken des Cardinal
Fürst-Erzbijchof Joh. Haller von Salzburg genndmei. ein
interessanter populär medicinischer Artikel: Moderne Fort­
schritte in der Stillung von Blutungen' von Dr. A. F., und
eine, namentlich mit Rücksicht aus das welrberühmke Ober-
ammergauer Passionsiviel sehr zeitgemäße Abhandlung:
,Humor und Satire im altdeutschen Passionsiviel' von Dr.
I. Ranftl, der sich zur Feier des Gutenbergsestes ein Artilel
über Johannes Gutenberg anschließt. Dr. Rob. Singer plau­
dert in sesselnder Weise über ,Da? Leben der Jickecien und
Th H. Lange schildert die drei größten und schnellsten Schicke
der Well.
Hans Frauengruber ,Auckeer G'schjchien, Erzählungen
und Schwanke. Linz, Wen, Leipzig, 1900. Österreichische
Lerlagsanstalt.
Freitaa'schc Touristen-, Wander- oder Ausflugs-
kartcn (1: 100.000). Bon den Ausflug-karten, die rück­
seitig eine genaue Beschreibung aller im Bereiche der Karle
möglichen Spaziergänqe und Touren geben, sind eben neu
erschienen: Nr. 22. Waidho'en a. d. Bbbs und Umgebung.—
23. Sieyr mit Enns- und Srehrthal.— 24. Boralpe, Groß-
Hollenstein. Göstling, Groß Reifling.— 25. WindöRgarOen,
Sengsengebirqe, Haller Mauern.— 26. Hobenberg, Tnrnitzer
Höger, Reisalpe, St. Egyd und zum Preise von 40 Heller
per Blatt in jeder Buch- oder Papierhandluna, sowie vom
Verlage direct zu haben.
Corrcspondcitz drr Redaction.
An mehrere Einsender. Die Berichte über die Maria-
Zeller Wallfahrten mussten gekürzt werden, weil bei wart-
getreuer Ausnahme die Rcdaciion gezwungen wäre, actuelle
Tagesereignisse wegzulassen.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 1. Juli.
Antioni Hedwig, Bedienerin, 29 I., Allgem. Krankenhaus;
Bauchfellentzündung.
Vom 2. Juli.
Deutschmann Maria, Sicherheilswachsührerskind. 4 21k.,
Babenbergerstraße 39; Lungenentzündung.
Herz Rosa, gew. Hausbessterin, 54 I., Laubgasse 20: Neu­
bildung.
Wagner Maria, gew. Hausbesitzerin, 68 I., Hüttenbrenner-
gasse 20.
P altegg er Jda, Schuhmacherswaise, 20 I., Volksgancn-
straße 6; Lungen- und Darmkatarrh.
Drabeik Joses, Taglöhnerskind, 6 I., Waliendorierstraße
Nr 47: Rliachitis.
Megla Theresia, Arbeiteisgattin, 51 I., Städi. Kranken-
Haus: Tuberculose.
Wulscher Johann, Dienstmann aus Marburg, 62 I., Allg.
Krankenhaus: Nierenentzündung.
Kail Rudolf, Tienjiniagslind, 15 T, Kinderspiial: Lebens-
schwäche.
Tu scher Johann, Knecht aus Altisscndorf, 21 I., Barm-
herzigcnspital; Tuberculose.
Telegraphischer Kourssicricht.
Wien, 2. Juli, 2 Uhr 30 Min.
Papierrenre 97 55 Lombarden 116-—
Silbcrrente .... 97-25 Nordbabn.... 6120.—
1864er Lose .... 195— Nordwst-A 4t. 0—
Kronenrente, österr 97 35 Slaatsbahn. ... 602 50
Goldrcnte, österr... 116— Allg. Baugesellschafi 163—
Kronenrente, ung.. 9115 Alpine 470—
Goldrente. ung... 115-60 Locomolivsabr. Siegl
Anglo-Austr -Bank. 280 25 Perlmooier
Bankverein 503— Präger Eisen .... 1S00'—
Bodencredit-Anstalt. 867- -- Rima-Muranner.. 54S-—
Oest. Ereditactien.. 688-— Triiail, K. hlenweike 410—
Ung. Creditactien.. 717— Wafiensabrik-G..•• 349-—
Länderbank 432-— Wiener Bang..•• l'-O—
Oesterr.-ung Bank.— 1 Wienerbeeqec .... -st st—
Unionbank .... 567-— Waggon I 30h'—
Böhm Nordbahn 427-— Türt. Tabak-G.... 29-2—
Bujchtiehraderbahn. 1131-— Türkenloie 108 25
Dampfschiff 758-—, London (Devise).. 242-30
Elbethal• 473— Paris (Devise)... 96 45
Graz-Köflacher.. 526-— Zwanzig Franks.. 19 29
Lemberg Ezernovitzec 530— Reichsmark-St.... 118 57
LocalEisenbahn-A.. —Papierrubel .... 255 25
Tendenz: schwach.
Meteorologische Beobalfftungen.
Bon- 2. auf den 3. Juli.
w| SETtcrm.
8«* der
Beobachtung J (jfifiuj
Baromcte
Witte-
in SDhflim. auf 0* red.
rung
10U abds. 1 22-8+.
729 9
NÖ schwach
heiter
7 U. morg.! 21 2+
730-1
,s
M.oachm. 27 8+
! 7300
'S
rt
Sowohl das Lustdruckmaximum, wie auch das Minimum
haben an Intensität etwas abgenommen und sich gleichzeitig
gegen Osten ausgebreitet. Im Norden von Osterreich-Ungarn
herrscht meist bewölkte«, im Süden vorwiegend heitere- und
trockenes Wetter. Die Temperatur liegt über die normalen.
Hier« 1 Bogen Beilage.
Berantwortlicher Redacteur: O'tto Hödel.^
Verantwortlicher Redacteur sür den aduunislranvrn TheU. Franz Schröder»


[ 2023-06-29 10:39:18.913 - 19000704 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 149 des ,Grazer Volksblatt' vom 4. Juli 1900.
[Eingesendet.)
lchuei.T 2) Quelle
; Habt •aifi.def la qe: CRAZ,IMIP V-ftXLS SCMlMWUiSSE
[119a]
tzorrespondenzen.
GlrjsLarf. (0.-6.) fVermä hlungsfeier.j Am
2. Juli circa halb 2 Uhr nachmittags fand in der
hiesige« Filiülkirche die Trauung des Herrn Doctors
der Medicin Jan Alexander T a m s o n, Regiments­
arztes der holländischen Colonialarmee in Ostindien,
mit Frl. Maria geb. Hierzer, Hausbesitzerstochter
in Klei-dorf, statt. Der Bräutigam ist zu Makassar
auf Cebebs (Hollandisch-Ostindien) geboren und gegen­
wärtig zu Batavia auf Java (Ostindien) stationiert,
wohin da» geehrte Brautpaar sogleich nach der Ver­
mählung die weite Reise antrat.
St. Ruprecht a. d. Raab, 1. Juli. (O.-C.) (Be­
gräbnis.) Eine unheilbare Krankheit und zuletzt
Blutvergiftung hat am 27. Juni ein edles und gott­
ergebenes Herz im fünfzigsten Lebensjahre nach Em­
pfang der heil. Sterbesacramente zum Stillstehen ge­
bracht. Franz Urbanitsch, ein Bruder des heuer
am 21. März verstorbenen hochw. Herrn Karl
Urbanittch, Pfarrers in St. Stephan im Roienthale.
wer früher Kaufmann in Eggersdorf, hat vor circa
drei Jahren die Realität des Herrn Hierzegger käuf­
lich erworben und durch seinen ehrenvollen Charakter
in kurzer Zeit sich hier große Achtung erworben. Er war
ein glaubenstreuer Katholik. An der Gründung des
hiesigen Raiffeisen-Lassenvereines vor zwei
Jahren nahm er innigsten Antheil. Der neue Verein
wählte ihn auch zum Oomannstellvertreter zum
Tanke und zur Anerkennung für die demselben so
eifrigst geleisteten Dienste. Am Leichenbegängnisse
belheiligte sich auch der Obmann des Vereines an
der Spitze des Aufsichtsrathes und des Ausschusses,
was wohl das schönste Zeuguis gab, wie allgemein
beliebt der Verstorbene war. An dem endlosen Leichen-
zug vom Sterbehaus nach dem Friedhof betheiligten
sich Wetters die Freiwillige Feuerwehr, sowie der j
ganze Lehrkörper des hiesigen Marktes. Die Ein- j
fegnung nahm der Hochw. Herr Dechant unter!
Assistenz dreier Priester vor. E. re seinem Andenken!!
Stainz. (O.-C.) (Todfälle.j Montag den 2. d.{
wurde wieder eine junge Frau zu Grabe getragen:
die Frau Wachtmeister Anna Kremser, geborne
Ha ring aus St. Florian. Nach kaum einjähriger
glücklicher Ehe starb sie wenige Tage nach der Ge­
burt eines gesunden Knaben. Die ganze Bürgerschaft
von Stainz und viele Verwandte aus St. Florian
hatten sich zur Einsegnung eingefunden und die
Herren Musger, Neuhold, Pachernegg und
Schönegger sangen das ergreifende Lied: „Es ist
bestimmt in Gottes Rath", und am Grabe sangen
auch die übrigen Mitglieder des Männergeiang-
vereines den schönen Trauerchor: „Wenn die Glocken
düster dröhnen". Die Verstorbene hinterlässt allseits
das beste Angedenken.— Letzte Woche starb der
Rauscher-Vater im dreiundneunzigsten Lebens­
jahre. Er war nie in seinem Leben eigentlich krank
gewesen und blieb geistig frisch bis zum Tode. Noch
am Vorabende rauchte er seine Pfeife und las im
.Sonntag-boten', seiner Lieblingszeitung. Zu seinem
Begräbnis waren erschienen sein geistlicher Sohn
Herr Kaplan Hatzl aus Stallhasen, und seine
Freunde, die Herren hochw. Pfarrer Knar von
Gams. Dr. Ouitt aus Klagenfurt und Haupt-
kaplan Anton Neubauer von Riegersburg.— In
der Herz-Jesukirche beerdigten wir einen der tüch­
tigsten Bauern, den Bürgermeister von Wald vulgo
Treffler. Er war stets ein Bild der Gesundheit
gewesen, aber ein tückisches Leiden nahm ihn nach
längerer Krankheit hinweg im Alter von vierund­
fünfzig Jahren. Eine Woche früher war sein Nach­
bar vulgo Veitlbauer gestorben.
Staiu;. (O-C.) (Raifseisencasse.— Com-
mission.— Gemeindediener.j Sonntag den
1. d. M. nahm Herr Senn die längst geplante
Gründung einer Raiffeisencasse vor. Auch Herr
Rokitansky war zum Schutze seiner Anhänger
erschienen. Indessen war sein Erscheinen überflüssig,
ja sogar schädigend für seine Partei, denn auch die
Bündler sehen seinen vertrauten Umgang mit den
hiesigen Abgefallenen nicht gerne. Die schwarzen
Bauern, obwohl in übergroßer Mehrheit, gestanden
freiwillig den Gegnern ein Drittel Mitglieder im
Ausschuss und im Aussichisrath zu. Sie sind eben
von der Überzeugung durchdrungen, dass man die
politischen Feindseligkeiten aufgeben und fest und
treu zusammenhalten solle, um den Bauernstand
wirtschafilich zu heben und ihn aus den wucherischen
Klauen des jüdischen Großcapüals zu befreien. Bis­
her sind 116 Besitzer dem Vereine beigelreten.
Bei den Herren Toßer und Nebel erschien
eine Commission, um sestzusiellen, welcher von diesen
Herren das für ein Gasthaus günstigere Local habe.
Schon mehr als ein Jahr kämpft Herr Toßer um
seine Wirtshausconcession. Die anderen Wirte sürch-
ten seine Concurrenz, weil er das Vertrauen der
Bauern besitzt und durch seinen Viehdandel mehr
mtt^denselben in Berührung steht, als sie.
stainz besitzt seit einigen Wochen einen zweiten
Gemeindediener. Man verlieh die Stelle einem aus­
wärtigen Protestanten. Nur Herr August Hos er
soll sich im Ausschusse dafür ausgesprochen haben
man solle die Stelle einem Einheimischen verleihen!
Es hatten sich ja genug beworben.
Gusswerk bei Maria-Zell. (O.-C.) (Vorschuss-
casse-Grün düng.) Infolge der Auflassung des
hie,lgen Eisenwerkes, bei welchem bisher die ganze
Bevölkerung, wie Beamte, Arbeiter. Geschäftsleute
und Grundbesitzer re. entweder durch Arbeitsleistung
oder Absatz ihrer Naturproducte und Waren sich
einen anständigen Verdienst verschaffte, ist so manches
anders geworden; die hiesige Gemeinde (Aschbach)
als solche ist zwar durch die Werksauflassung in den
fast kostenlosen Besitz einer schönen, großen Kirche,
eines Rathhauses und noch zwei anderer Realitäten
in Gollrad und Gusswerk für Schul- und Armen­
zwecke gelangt, aber die Steuerzahler haben jetzt statt
des früheren Verdienstes für den Ausfall der
Gemeindeumlagen des ehemaligen Eisenwerkes aufzu­
kommen. Es stellte sich nun die dringende Noth.
wendigkeit der Gründung einer Vorschusscasse heraus,
zu welcher durch Anregung unserer rührigen Ge^
meindevertretung auf Antrag ihres Mitgliedes, des
Reichsrathsabgeordneten Herrn M. Schoiswohl,
geschritten wurde; ein siebengliedriges Comite, wel-
ches infolge mehrjährigen Studiums das System
nach Schulze-Delitzsch für die hiesigen Verhältnisse
am geeignetsten fand, berieth am 6. Jänner 1899
das vom allgemeinen Verbände der auf Selbsthflfe
beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschaften Österreichs (Wien, I., Giselastraße
Nr. 5) herausgegebene Musterstatut, welches bei der
am 15. Jänner 1899 in Frau Bogensbergers
Saallocalitäten stattgefundenen Gründungsversamm-
lung von 47 beigetretenen Mitgliedern angenommen
wurde. Über Einladung hatte der Director des Ersten
Margaretener Spar- und Vorschus-vereines für
Gewerbetreibende und Referent für Genossenschafts­
angelegenheiten im Handelsministerium, Herr Edmund
Stratzkancy aus Wien, die große Freundlichkeit,
bei dieser Versammlung einen belehrenden Vortrug
über die ganze Entwickelung des Genossenschafts­
wesens im allgemeinen und der verschiedenen Arten
und Systeme der Genossenschaften im besonderen zu
hallen, welcher mit Begeisterung von der Versamm­
lung dankend zur Kenntnis genommen wurde.
Reichsrathsabgeordneter Herr Schotswohl hielt
eine zündende Ansprache über die Nothwendigkeit der
Ö'eben und
Von M. Herbert.
(2. Fortsetzung.)
„Ich mw's aber fort!" sagte Margot mit ihrer ent­
schiedenen Slimme. „Ich werde den Tecorateur bis
in dos kleinste anweisen. Die Hauptsache ist ja fertig."
Zornig schiebe ich den Tortenteller weit von mir.
„Und ich sage: Sie bleiben!" gebe ich mit aller
Entschiedenheit zur Antwort. „Meinen Sie, ich habe
mir die Sache soviel Geld kosten lasten, damit sie nun
verpfuscht wird, für so dumm werden Sie mich doch
hoffentlich nicht hallen! Nein, meine Liebe, Sie machen
die begonnene Arbett auch hübsch fertig. Sie' haben
doch wahrhaftig in München in Ihrem dumpfigen Loche
nichts verloren, dass Sie es durchaus wieder aufsuchen
mussten. Ich finde im Gegentheil, das Leben hier bei
mir thut Ihnen recht gut. Es ist selbst für die größten
Idealisten kein Schaden, wenn ordentlich für ihren
Magen gesorgt wird— und damit basta! Und kein
Wort mehr vom Fortgehen!"
Margot springt von der Leiter herab und schaut mir
mit zornig blitzenden Augen in das Gesicht. Zum
erstenmal sehe ich sie so leidenschaftlich und erregt; ihre
Klaffen Wangen find in Glut getaucht.
„Ich bin nicht Ihre Sclavin und brauche nicht eine«
Tag länger zu bleiben, als die bedungenen vier Wochen!
Ich habe mich Ihnen gegenüber niemals über meine
Armut beschwert, also haben Sie auch kein Recht, der­
selben zu erwähnen."
Sie hatte recht, ich habe mich wieder einmal unzart
benommen, und eS thut mir leid, sie gekränkt zu haben.
„Fahren Sie doch nicht gleich mit dem Kopfe durch
das Dach!" sagte ich begütigend. „Sie wisten ja doch,
wie ich in den Tag hinein rede, ohne Sinn und Ver­
stand. Ich hab' eben das unglückselige Talent, leicht
anzustoßen, das müssen Sie nichl vergesten. Seien Sie
doch nicht beleidigt und bleiben Sie hübsch da, bis Sie
fertig sind. Sie sagen ja selbst, dass Sie hier manche
künstlerische Anregung gesunden haben, und ich hab' Sie
wirklich lieb gewonnen."
Meine Überredungskunst scheint wenig Eindruck aus
sie hervorzubringen.
„Ich muss gehen!" wiederholt sie mit verstärktem
Nachdruck, „zu Ihrem und meinem Wohl."
„Ach was!" sagte ich. „Redensart! Hier kommt für
mich einmal der Geldpunkt gar nicht in Betracht. Ihre
Gegenwart ist mir lieb. Ich wollte nur man könnte
sich für Geld eine so nette Freundin kaufen, wie Sie
eine find."
Margot reicht mir mit Plötzlich aufwallender Herz-
lichkeit die Hand. „Gut find Sie, Willy, durch und
durch gut und wahrhaftig; gerade deshalb.. ." Sie
bricht plötzlich ab und wendet sich von mir.
„Halbe Sätze sind meine letzte Leidenschaft!" lache
ich. das leichte Persönchen neben mich in einen Sessel
zwingend. „Jetzt gestehen Sie mir einmal unumwunden,
weshalb Sie nicht bleiben wollen. Alle vernünftigen
Entschlüste haben doch einen vernünftigen Grund. Ich
bin der Meinung, dass man überall mit der Wahrheit
am besten fährt. Also heraus mit der Sprache!"
Margot richtet sich plötzlich auf, das Blut ist aus
ihrem Gesicht gewichen, sie zwingt sich, mich gerade
anzusehen. „Sie nöthigen mich, auszusagen, was bester
ungesagt bliebe. Es geht gegen meine Grundsätze, in
einem Hause zu leben, in welchem ein junger Mann
verkehrt; wenigstens habe ich mir diesen Grundsatz seit
einigen Jahren gebildet. Schon zweimal hat meine
Gegenwart— ohne mein wissentliches Verschulden,
bitte, glauben Sie mir— Zwist und Elend in glück­
liche Verhältniste gebracht, mir selbst demüthigende und
entsetzlich unangenehme Stunden bereitet. Es folgt mir
wie ein Verhängnis... man verliebt sich leicht in
mich. Es mag ja hier eine ganz und gar grundlose
Befürchtung sein und doch ... ich bitte Sie von
Herze», lasten Sie mich gehen!"
Im Munde einer jeden anderen hätte eine solche
Rede lächerlich, eitel und anmaßend geklungen, bei
Margot nicht. Eine schreckliche Angst lag in ihren
Augen, sie sah aus wie eine Verfolgte, Hilfesuchende,
und doch lachte ich sie aus. Ich war auch wirklich ganz
unbesorgt.
„Da kennen Sie meinen Hans schlecht!" sage ich
etwas hochmüthig. „Der ist ein Mann von Charakter,
und er ist es gewöhnt, dass die Mädchen hinter ihm
herlaufen. Stich- und kugelfest ist er, auf den brauchen
Sie keine Rücksicht zu nehmen, kleine Geistersehcrin.
Wenn man der »schönste Officier« der Garnison ist,
kennt man seinen Preis," setze ich lachend hinzu.
Margot fitzt mit hoch erhobenem Kopfe neben mir,
sie ist während meiner Rede abwechselnd roth und bloss
geworden. „Ich habe mich schrecklich vor Ihnen ge-
demüthigt," sagte sie endlich; „ich habe noch niemandem
dieses, mich entwürdigende Geständnis gemacht. Aber
man wird schließlich so misstrauisch und abgehetzt, wenn
man halt- und schutzlos seinen Weg durch die Welt
machen muss."
Sie'thut mir leid; etwas Vereinsamtes, Verlastenes
liegt in ihrem Wesen. „Armes Kind! Schlagen Sie
sich doch die fixe Idee aus dem Kopse, das ist ja fast
Verfolgungswahnsinn. Dagegen müsten Sie ankämpfen.
Nun erst recht müssen Sie hier bleiben. Mein Hans
und ich sind durch nichts in der Well zu ttennen; er
nimmt jede Verpflichtung sehr ernst und würde sich
niemals gegen die Ehre versehlen."
Margot erhebt keine weitere Einsprache, sie hätte es
auch nicht gut gekonnt, ohne sich lächerlich zu machen.
Sie steigt wieder die Leiter hinauf und pinselt an
ihren Sonnenblumen weiter, während ich mich nach­
denklich in meinen Sessel zurücklehne und ihr zuschaue.
Wie leicht ist sie gebaut und wie schön sind ihre Be­
wegungen! Sie kleidet sich sehr einfach; aber nichts
würde ihr so gut stehen, als diese fast classisch herab­
fallenden Röcke mit den Faltenmiedern. Manche Men­
schen wählen ihre Anzüge, ohne zu wissen und zu über­
legen, was sie kleidet und ihre Schönheit hebt.


[ 2023-06-29 10:39:18.913 - 19000704 - Seite 6 ]
Selbsthilfe durch Gründung aller Arten von Genossen­
schaften und trat wärmstens für die Gründung einer
Vorschusscasse ein, an welcher sich alle Beruft-
classen betheiligen können, wofür dem Referenten
lauter Beifall gezollt wurde. Unsere Schulze
Delitz'sche Creditgenossenschaft hat ihre Entwickelung
auf dem Boden der Betheiligung aller Berufsclasfen
genommen; dadurch wurde es ihr möglich, alle
Creditansprüche ihrer Mitglieder zu befriedigen, be­
ziehungsweise den unumgänglich nothwendigen Aus­
gleich von Geldangebot und Geldnachfrage herzu­
stellen und schon im ersten Geschäftsjahre einen so
schönen Erfolg zu erzielen.^, r/r.
St. Veit ob Graz, 2. Juli. (O.-C.) sEin
Unglückstag. s Jahr für Jahr wird unsere Gegend
durch ein oder das andere Brandunglück heimgesucht.
In aller Erinnerung ist noch der schreckliche Brand
des pfarrlichen Wirtschaftsgebäudes am Abend des
27. Juni 1897. Heute ereigneten sich am Rachmit-
tag gleich zwei ähnliche Fälle. Um 2 Uhr brannte
in der Gebirgsortschaft Rannach das gesammte Ge-
Höfte des vulgo Hahnbauer total ab. Es waren
Wohn- und Wirtschaftsgebäude ein Complex. Man
merkte von St. Veit aus nur eine verdächtige Rauch­
wolke. Es konnte wegen der weiten Entfernung
keine Hilfe von hier aus gebracht werden, doch
wurde das Vieh gerettet. Entstehungsursache, ob
der arme Bauer versichert sei oder andere
Details, sind noch unbekannt.— Einige Mi­
nuten nach 6 Uhr fieng das Stall- und Wirt­
schaftsgebäude des biesigen Wirtes Herrn Leth-
m a i e r ebenfalls auf unaufgeklärte Weise zu brennen
an. Das brennende Object war in ziemlicher Nähe
des Wohnhauses und des Schulhauses. Wäre nicht
Windstille gewesen, hätte es für das ganze Dorf
von entsetzlichem Unglücke sein können. Zum Glück
war auch noch wenig Heu in dem Gebäude. Auch
hier hat man durch die Energie und Schnelligkeit
der Nachbarsleute das Vieh retten können. Das
Holzwerk ward ganz ein Raub der Flammen. Ein
paar flinke Radfahrer hatten in aller Geschwindig­
keit die benachbarten Feuerwehren herbeigerufen. In
kurzen Zwischenräumen kamen die vollständigen
Feuerwehren von Andritz, von der Kranz'schen Papier­
fabrik und von Gösting. Außerdem kam Herr Ge­
meindevorsteher von Neustift (Weinitzen) mit einer
Spritze. Diese und die hiesige kleine Dorfspritze
localisierten das Feuer in kurzer Zeit. Leider litt
man beim Rettungswerk an Wassermangel, so dass
manche große Maschine nicht arbeiten konnte. Zuschauer
gab es genug, zu Fuß und mit Rädern waren sie
von allen Seiten, sogar von Graz, herbeigeeilt. Doch
die Nachbarsleute arbeiteten unermüdlich, andere
sorgten für erfrischenden Trunk für die sich Ab­
mühenden. Gotr lohne die Schweißtropfen der liebe­
vollen und helfenden Leute! Leider muss man den
vielfach gehörten Klagen beistimmen: wie wenig doch
hier für derartige Ünglücksfälle Vorsorge getroffen
ist! Die Spritze von St. Veit ist uralt und un-
transportabel; es sind keine Wasserkübel, keine Feuer­
haken und dergleichen Löschgeräthe vorhanden. Auch
machte man die Bemerkung, wie gut sich für solche
Fälle eine telephonische Verbindung, respective An-
schluss mit Andritz, eignen würde für eine Ort-
schaff, die zwar nicht groß ist, aber doch viele feuer­
gefährliche Objecte hat. Ein solches Sparsystem
könnte z. B. der Pfarrgemeinde, respective Schul-
gemeinde, große Zahlungen verursachen. Wäre heute
ein Nordwind gegangen, sa wäre das Schulgebäude
leicht ein Raub der Flammen geworden. Bei solchen
Fällen ist die Zeit von ein paar Minuten, um
welche die Feuerwehr ftüher in Action trete» kann,
von unermesslicher Bedeutung.
Josefsthal bei Laibach, I.Juli. (O.-C.) ^Grün­
dung eines Arbeitervereines.^ Heute fand
hier die Gründungsversammlung des ersten südsla-
vischen ChristlichsocialenFachvereines der
Papierarbeiter statt. Die Socialdemokraten
kämpfen dagegen mit allen Mitteln, doch die Arbeiter­
schaft wies alle ihre Anstrengungen energisch zurück
und verwahrte sich energisch gegen die beabsichtigte
Gründung eines socialdemokratischen Fachvereines.!
Die Arbeiter wollten von einer Beisteuer für die
Zudodemokratische Partei-Centrale nichts wissen. Der
Vertrag, welcher von Seite der Graz-Gratweiner
Socialdemokraten mit der Direction abgeschlossen
wurde, ist unter jeder Kritik und verwahrt sich so­
gar nicht dagegen, dass Arbeiter, die sich an dem
Strike hervorthaten, von Seite der Direction ent-
lassen werden können. Der Arbeiterschaft will man
den Vertrag nicht übermitteln und klarlegen. Die Josess-
thaler Arbeiterschaft ist in erdrückender Majorität dem
christlichsocialen Fachverein beigetreten und bedankt sich
hiemit für die Spenden, die sie in den harten Tagen des
Lohnkampfes von Seite der deutschen christlichsocialen
Gesinnungsgenossen bekamen. Von der internaiionalen
Judosocialdemokratie bekam sie nur 120 Kronen,
von den Christlichsocialen über 1400 Kronen, die
im christlichsocialen Arbeiterparteiblatte ,Slovenski
List' ausgewiesen wurden. Das Parteiblatt der süv-
slavischen Judodemokraten ,Redeöi Prapor' wies
keinen Heller aus, trotzdem dass uns bekannt ist,
dass die Genossen in Laibach für den Josefsthaler
Strike auf eigene Hand gesammelt haben.
Tagesbericht.
Graz, 4. Juli.
* (Katholischer Schriftftellerverband.) Se.Durch.
taucht Fürst Karl zu L ö w e n st e i n ist dem Katholischen
Schriftstellerverbande als unterstützendes Mitglied bei­
getreten.
* (Eine dentschnationale Vereinsversamm«
lung.) Montag abends fand im Haufe der Kaufmann-
schaft eine von beiläufig hundert Personen besuchte
Versammlung des Deutschen Volks^ereines statt. Zu
I derselben hatte „jedermann" Zutritt, jedoch bestand der
| größte Theil der Theilnehmer aus Mitgliedern des Ge-
Jch betrachte mit nicht ganz neidloser Bewunderung
den schmalen, edlen Kopf, das feine Profil und die
duftigen Haarlöckchen an den Schläfen. Unwillkürlich
springe ich auf und stelle mich vor den Spiegel im
Zimmer nebenan. Ich habe mich immer erträglich hübsch
gefunden und kann mir das auch heute nur innerlich
bestätigen— und doch: niemals ist mir meine Gestalt
so vierschrötig, mein blondes Gesicht so derb und—
gesund vorgekommen als gerade heute. Ich bin eben
eine ganz andere Art, der Prosa und Wirklichkeit des
Alltagslebens entsprungen.
Sollte Hans mir wirklich untreu werden können?
Es scheint mir vollständig undenkbar. Ich kann mir
unsere Zukunft gar nicht anders als gemeinsam vor-
stellen— und doch: vielleicht! Wenn Hans mich wirk­
lich nur um meines Geldes willen gewählt hätte, und
eines Tages käme eine große, sinnlose Leidenschaft über
ihn? Ich habe von dergleichen in Romanen gelesen
und es auch, als im wirklichen Leben vorgekommen,
erwähnen hören; aber dann haben alle diese Sachen
einen hässlichen Beigeschmack von Verrücktheit und
Charakterlosigkeit, der mit der edlen, gemäßigten Per-
sönlichkeit meines Hans sich nicht vereinigen lässt...
Übrigens Hans verkehrt mit so vielen reizenden,
graziösen Officiersfrauen, er ist viel gewöhnt und gut
gewappnet. Wie kann man sich nur so abergläubisch
machen lassen! Es wird am besten sein, die ganze Sache
als einen guten Witz zu behandeln.
III.
Hans ist aus dem Manöver zurück, etwas ermüdet
und sonnverbrannt, aber sehr guter Laune und ange-
regt. Es gibt doch nichts Frischeres, Stählenderes als
das Officiersleben im Frieden mit seiner gesunden
Mischung von körperlichen Strapazen, geistiger Arbeit,
lustiger Unterhaltung und Sports-Jnteresse Ich habe
es nicht aushalten können, ich habe ihm unsere Ein-
richtungen und Margots Malereien gezeigt, obwohl er
alles erst sehen sollte, wenn es ganz fertig war. Hans
ist vollständig überrascht.
„Aber Milly," sagt er, „das ist ja fast fürstlich,
viel zu großartig für meine einfachen Soldatengewohn­
heiten!"
Von seinem Zimmer ist er besonders entzückt. Es ist
ja auch wunderhübsch, schön und traulich zugleich.
„Diese Andre ist doch eine kleine Künstlerin...
beiläufig, wo steckt sie denn? Ich muss ihr mein Com-
pliment machen."
Dabei wirbelt Hans seinen blonden, kecken Schnur­
bart und reckt sich stramm in der Taille zurecht, und
zum erstenmale fällt es mir auf, dass er doch auch ein
wenig vom Schwerenötherthum an sich hat. Alle jungen
Officiere und die meisten alten haben das, glaube ich.
Im Leichtsinn und Glück des Wiedersehens sage ich
lachend: „Die Kleine verkriecht sich vor dir, Hans. Sie
hat Angst, dass du dich in sie verliebst. Ist das nicht
zum todtschießen?"
„Der arme, kleine Käfer!" sagte Hans mit spötti-
schem Mitleiden. „Nein, Milly, keine Sorge, ich bin
hieb- und kugelfest, wenn sie auch sehr hübsch ist, die
Kleine."
Dabei greift er nach meiner Hand und drückt einen
ehrerbietigen Kuss darauf. Hans hat selbst in seinen
Liebkosungen etwas Ritterliches, Zurückhaltendes.
**
An dem Nachmittage, der diesem Morgen folgt, i
es sonnig und schön, und obwohl die Luft schon etwc
Strenge im Athem trägt, sitze ich in einem rosa Mu!
kleid auf dem Balkon uich lese eine Humoreske, tu
um mir einen recht heitren Gesichtsausdruck zu ve
schaffen; denn Margot soll mich portraitieren. Da i
sie ja doch einmal hier habe, will ich sie auch mö
lichst ausnützen, mit dem Entgelt kann ich mich so w
so nicht lumpen lassen, Jkargot hat zwar nicht besä
ders viel Treffähigkeit; ab:r sie macht allerliebste kleii
Aquarelle, in jener sanfte t, verschwommenen Art, d
meindrrathes mit dem Bürgermeister Dr. Graf au
der Spitze, Couleurstudenten und einigen Parade-
gewerbetreibenden, als dere« „Repräsentant" der Ob-
mann des Deutschen Handwerkrvereines- erschieu. Als
erster Redner sprach der Schutzherr und Schützling
des ,Grazer Tagblatt' Herr Dr. Lemisch aus Klagen-
fürt, über dir Aufgaben der Deutschen Volkspartei. Er
entwickelte in einer breitspurigen R'de seine Anfich.
ten nber die Thätigst der parlamentarischen Parteien,
wobei es nicht an Anwürfen gegen die Katholische
Volksvartei, wegen deren angeblicher nationaler Ge-
schlechislosigkeit, Volkfcindlichkeit rc., mangelte. Sodann
erörtrle Redner seine Ansichten über das böhmiiche
Staai.recht und machte Hiebei in Beziehung auf die
Dynastie eine zweideutige Anspielung, welche zu einer
Ermahnung seitens des Regierungsvertreters, Herrn
Polizeicoucrpisten Schmied, Anlass gab. Nachdem
Dr. Lemisch noch die verschiedenen Spaltungen unter
den Parteien der Linken berührte— ein offener An­
griff gegen die gemäßigteren Elemente unterblieb dies­
mal— und dieselben mit dem „getrennt marschieren
und vereint schlagen" motivierte, schloss er seine bei-
fällig aufgenommene Rede. Als nächüer Redner
sprach der Abgeordnete Hosmann v. Welle nyos
über die politische Lage. Derselbe führte, kurz gehegt,
aus, dass weder das Parlament, noch der Ab'oluns-
mus etwas wert feien und dass das einzige Heil in der
Stärkung der deutschen Volksbewegung erblickt werden
muffe. Die Schlussfolgerung blieb jedem Zuhörer selbst
übeclasfrn. Nachdem Redner noch zur ganz besonderen
Freude jüngerer Herren die „Großmachl"stcllung
Österreichs glossiert hatte, berührte er zum Sckluffe
noch die sogenannte „Hetze für die Müitärmufiken",
wobei dieser, nur durch die thatkräftige lluterstützung
der Gewerbetreibenden in den Reichsrath gemahlte
Herr der Hoffnung Ausdruck gab, dassdievonden
Grazer Geschäftsleuten herbeigesehnte Wieder­
herstellung des socialen Friedeus in unserer Statt nur
ein frommer Wunsch, eine „vorübergehende und
wirkungslose Bewegung" sein werde. Auch dieiem
Redner wurde— so weit der Vorrath reichte—
Beifall gezollt. Nachdem noch Gemeinderalh Dr. Berze
dem ersten Redner einen sanften Rüffel wegen eines
Angriffes gegen den Deutschen Schulvcrein ertheilt hatte,
wurde über dessen Antrag folgende Resolution an­
genommen: „Die heutige öffentliche Versammlung des
Deutschen Volksvereines dankt den Reichsrathsabgeordne­
ten Dr. Lemisch und Dr. Hosmann v. W.llenhof für
die klaren und überzeugenden Ausführungen, denen sie
mit freudiger Zustimmung die Thatsache entnimmt,
dass die in der Deutschen Volkspartei wirkende, ent­
schieden nationale Gesinnung eine sichere Gewähr bietet
iür die stramme, rücksichtslose Vertretung des deutschen
Volkes gegeiiüber allen, mitunter verschleierten deutsch­
feindlichen Mächten. Die Versammlung stimme den
beiden Abgeordnete» auch insbesondere darin zu, dass
das K I4-Ministerium Koerber mit der gleichen Ent-
! schstdenhcit zu bekämpfen ist, wie einst die Herrschaft
> der Badeni und Thun, sie (nämlich die aus hundert
einen viel hübscher erscheinen lässt, als man wirklich
ist, was man ja auch von der Kunst verlangen kann.
Margot sieht heute etwas blass aus: aber selbst das
steht ihr gut, ihre Augen scheinen dadurch eine doppelte
Tiefe und Leuchtkraft zu erhalten.
! „Wie hübsch Sie sind, Margot!" bemerke ich: „es
! ist beneidenswert, so schön zu sein. Ick würde au
Ihrer Stelle stolz sein, wie ein Kunstwerk, das von
allen Leuten bewundert wird."
Kein geschmeicheltes Lächeln tritt auf Margots Ge­
sicht. „Wenn Sie nur wüssten, wie wenig Glück diese
armselige Schönheit mir gebracht hat, Sie würden gar
nicht davon reden. Die Schönheit sollte von rechts-
wegen im ausschließlichen Besitz der Reichen, Vornehmen,
sorglich Geschützten bleiben"
Ihre Stimme klingt bitter und rauh, und ich mag
gar nicht weiter fragen. Margots Erfahrungen mögen
Wohl nicht die angenehmsten gewesen sein, und von
Demüthigungen, die man erlitten hat, spricht man nickt
gern— man wäre froh, wenn man sie überhaupt je­
mals vergeffen könnte.
In diesem Augenblick höre ich das wohlbekannte
Säbelraffeln— natürlich gerade heute, da ihm eine
Überraschung bereitet werden soll, muss die Schießübung
ausfallen. Aber Überraschungen sind ja so wie so immer
unsinnig.
„Lassen Sie sich beileibe nicht stören!" sage ich zu
Margot, welche eiligst ihre Geräthe zusammenpacken
will. „Eine so günstige Beleuchtung, Sie sagten es
selbst soeben, bekommen wir so bald nicht wieder! Und
Hans ist weit davon entfernt, ein Menschenfresser zu
sein, geliebte Mimose!"
Margot bleibt also in schweigender Ergebung sitzen,
und ich lege mich in meinen rothen Seidenlehnseffel
zurück, wohl wissend, wie gut auf diesem Hintergründe
meine goldblonden Haare zur Geltung kommen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:18.913 - 19000704 - Seite 7 ]
Personen bestehende Versammlung) weist die Ver-
mittelungsvor chläge der Grabmayr, Liechtenstein und
Genossen mit Entrüstung zurück und erblickt in der
Stärkung der nationalen Volksbewegung und nationalen
Selbsthilse die einzige, dem deutschen Volke in Öfter-
reich gebotene Nothwendigkeit." Sodann wurde die
Versammlung geschlossen und verließen die Theilnehmer
unter Absingung der .Wacht am Rhein' das Locale
(Genossenschaftswesen.) Die Grazer Fleisch-
bauer-Kcnoisenschasl hält am 24. d. um 6 Uhr
abends im Gasthofe ,Zum Königsliger' die satzungs-
mäßige Hauptversammlung ab; aus der Tagesordnung
sieben u. a. das Auidingen und Freisprechen von
Lldllinzen, sowie Ergänzung-wahlen in das Schieds-
gericht und in die Krankcncasse.
* (Landes-Tberrealschule.) Die Einschreibung der
Schüler, welche im Schuljahre 1900/1901 die erste
Classe der Landes Obeirealichule besuchen wollen, wird
am 16. Juli von 8 Uhr an vorgenommen. Die Auf'
nahmswerber müssen Taufschein und Volksschulzeugnis
vorlegen. Die Aufnahmsprüsung wird an demselben
Tage um 2 Ubr nachmittags beginnen. Die näheren
Bestimmungen sind am schwarzen Brette der Anstalt
kundgemacht.
* (Kaiser Franz Joseph-Stiftung des Steier-
märkischcn Lehrerbundcs.) Die Zinsen derselben im
Betrage von 220 X gelangen im September zur Ver-
theilung an Lehrer-witwen und -Waisen. Gesuche sind
schon setzt so viele eingelaufen, dass voraussichtlich
mehrere werden nicht berücksichtigt werden können,
wenn sich nicht Wohlthäter finden, die ein kleines
Scher'lein spenden. Alle Svenden werden öffentlich
auittiert. Anlässlich des siebzigjährigen Geburtsjubiläums
unstres Kaisers möchte die Bundc-leitung möglichst
alle Ansuchen befriedigen. Für die Leitung des
Slciermärkffchen Lehrerbundes: I. Killer in Slübing.
* Steirische Bäder.) In Aussee sind bis
26. Juni 850 Paneien mit 1756 Personen zum Cur-
gebrauche cingtrofien.
* (Straßensperre.) Am Mittwoch, den 4. d., bleibt
die Färbergaise in dem Theile von der Sporgasse
bis zur Pomeranzengasse wegen Wafferleitungsarbeiten
für den Wagenverkehr abgesperrt.
* iThierseuchen.) Ausweis über die in der Berichls-
periode vom 17. bis 27. Juni in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen.
Es herrscht: 1. Milzbrand der Rinder in der Gemeinde
Slacoiinzen des Bezirkes Luttenberg. 2. Räude (Krätze)
der Pferde in der Gemeinde Wörth des Bezirkes Hart-
berg und der Ziegen in der Gemeinde Ramsau des
Bezirkes Äröbming. 3. Rothlauf der Schweine in den
Gemeinden Aslei>z des Bezirkes Bruck an der Mur,
Rabenwald des Bezirkes Hartberg, Fohnsdors des Be­
zirkes Judenburg, Pernitzen des Bezirkes Windiichgraz.
4. Schweinepest in den Gemeinden Graz des Bezirkes
Stadt Graz, Altcnbcrg, Bruck an der Mur, Ganz,
Krieglach, Langenwaug, Mürzsteg, Mürzzuschlag, Neu-
berg, Spital am Semmering des Bezirkes Bruck an der
Mur, Feistritz b. K-, Gaal, Judenburg, Knittelfeld,
St. Marein, Obdach, Spielverg, Zeltweg des Bezirkes
Judenburg, Schillern des Bezirkes Pettau, Voilsberg
des Bezirkes Voitsberg, Oberfeising des Bezirkes Win-
dischgraz. Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen
durch Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter
Gemeinden keine Schweine mehr vorhanden sind, und
das die Ttsinfeclivn der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist. 5. Bläschenausschlag der Zuchtpferde in den
Gemeinden Pletrowiisch des Bezirkes Cilli, Fahrenbach,
Gamlitz, Kaindorf, Lang, Wagna des Bezirkes Leibnitz.
— Erloichcn ist: 1. Räude der Ziegen in der Ge­
meinde Rohrmoos des Bezirkes Gröbming. 2. Rothlauf
der Schweine in der Gemeinde Fraßlau des Bezirkes
Cilli, Prätis des Bezirkes Hartberg, Sakuschak des
Bezirkes Pettau, Zakol des Bezirkes Rann, Gersdors
des Bezirkes Weiz. 3. Bläschenausschlag der Zucht­
pferde im Beschäldistricte Halbenrain des Bezirkes
Radkersburg.
* (Selbstmord.) Bei u uz markt sprang am
28. Juni der 40 Jahre alte italienische Spengler
Battista Girolami in berauschtem Zustande in die
Mur, nachdem er vorher seine Kleidertaschen mit
Steinen angefüllt hatte.
Socialpolitisches.
(Tie drutschnationalen Arbeiter) hielten am
1. d. M. in Aussig ihren zweiten Vertretertag ab.
Es waren 180 Vertreter anwesend, die angeblich
'000 organisierte Arbeiter vertreten sollen. Betreffs
der industriellen und landwirtschaftlichen Arbeiterschaft,
sowie der Bauarbeiter beschloss der Vertretertag der
deutschvölkischen Arbeiter, sofort eine Organisation dieser
Berufsclassen ins Leben zu rusen. Die Organisation
soll bis zum nächsten Vertretertage, der in Saaz
stattfindet, in allen Gauen durchgeführt sein.
(Tasschweizerische Wohnungsgesetz abgelehnt.)
In Basel wurde bei einer Volksabstimmung das Woh­
nungsgesetz mit 4412 gegen 2306 Stimmen verworfen.
Die Thatsache ist insoferne auffällig, als erst vor einem
Jahre alle drei Hauptparteien des Halbcantons in ihren
Wahlaufrufen den Erlass eines solchen Gesetzes gefor­
dert hatten. Eiae ähnliche Erfahrung hat man dort
auch mit der Arbeitslosen-Versicherung und-aus eidge-
nöffischem Boden mit der Kranken- und llnfall-Verfi-
cherung gemacht. Die Seele der erfolgreichen Opposi­
tion im vorliegenden Falle war der Hausbesitzervcrein,
aber auch viele Mieter, denen doch das Gesetz in
erster Linie helfen wollte, ließen sich durch das Schlag­
wort „Wohnungsschnüffelei" gewinnen.
(Internationaler Landwirtschaftscongress.)
Am 1. d. M. nachmittags wurde der internationale
Landwirtschaftscongress in Paris unter dem Vorsitze
Jean Dupuys in Anweienbeit Melines und des
ungarischen Ackerbauministers Daranyi, sowie von
500 Theilnehmern, darunter zahlreiche auswärtige
Delegierte, eröffnet. Dupuy hieß die auswärtigen Con-
gresstheilnehmer willkommen. Meline betonte in einer
Ansprache die W chtigkeit des Congresses.
'vermischtes.
* (Eine interessante Verlobung.) Der Com­
mandant des staatlichen Gestütes in Babolna, Ungarn,
Oberst Michael F a d l al l a h e l H a d a d, hal sich jüngst
mit der Witwe Frau Marie Rubisics verlobt. Der
glückliche Bräutigaui, der sich heute in so hervorragender
Stellung befindet, war vor Jahren als zwölfjähriges
Kind aus seinem Heimatslande Arabien von einer dort
weilenden Pierdeankausscommi'sion nach Ungarn gebracht
und im Babolnaer Gestüt als Stallbursche angestellt
worden. Als man die hervorragenden militärischen
Fähigkeiten des jungen Arabers merkte, ließ man ihn
die Militärschulc besuchen, nach deren Absolvierung er
von Stufe zu Stufe stieg, bis er seine jetzige Stellung
erreichte.
* (Eine Luftwettsahrt) auf Leben und Tod
haben acht Herren vcn Paris aus angetreten, und zwar
jeder in einem Ballon für sich. Es sind die Bewerber
um den vom Aero-Club ausgeschriebenen Preis für die
Erreichung der größten Höhe. Die höchste bisher erreichte
Höhe war 8300 Meter. Der Ballon, der diese Höhe
erreichte, war am 15. April 1874 in Par ■§ aufgestiegen
und trug die küh en Lustschiffer Swel, Crocs-Spinelli
und Tissandier. aber nur der Letztgenannte erreichte
lebend die Erde wied.r, den beiden andern hatte die
Fahrt das Leben gekostet, sie waren aus Mangel an
Sauerstoff erstickt. Die Namen der acht nun aufgesiie-
genen Bewerber sind: Juchmes, Balson, Graf Ba-
stillon de St. Victor, Niccll-ou, Faure, Friaut, Louet,
Graf de la Vaulx. Tie gringsie Höhe, die erreicht
werden sollte, beträgt 2600 Meter. Jeder Ballon war
mit einem versiegelten, selbstregistrierenten Barometer,
dos die Höhe genau angibt, versehen. Bis zum 1. d.
stellt sich das Ergebnis folgendermaßen: Balsan 5450
Meter, Nicolleau 4300 Meter, Faure 4 200 Meier,
Juchmes 3600 Meter, Graf St. Victor 3100 Meter.
Von den drei anderen Ballons sind noch keine Nach­
richten eingetroffen.
* (1,500.000 Ansichtskarten.) Den höchsten Record
in der Beförderung von Ansichtskarten dürfte die Mainzer
Post während der Gutenbergicsttage erzielt haben. Zur
Bewältigung des enormen KartenversandtcS reichte das
Personal nicht aus; man musste Militär zur Hilfe­
leistung requirieren. Die Gesammtzahl der abgeschickten
Ansichtskarten wird aus 1'5 Millionen geschätzt.
* (Ein Pachtvertrag anf 999 Jahre.) Dieser
Tage wurde von dem französischen Staate ein Pacht­
vertrag auf 999 Jahre geschloffen. Das außergewöhn-
liche Document, das die Stempel von Frankreich und
Großbritannien trägt, ist vor einem Notar in rechts-
giltigcr Form aufgestellt und unterschrieben worden.
Es handelt sich darum, das französische Gesandt­
schaftshotel am Hyde Park in London zu ver­
größern, da neben dem Terrain, auf dem es erbaut
ist, die Kanzlei und ein großer Festsaal errichtet wer­
den sollen. Das Terrain gehört einer Religionsge­
meinde, die nach dem englischen Gesetz keine Besitz-
thümer abtreten darf. Man bat also den Wortlaut des
Gesetzes respectiert und das iür den Erweiterungsbau
nolhwendige Terrain nicht gekauft, sondern nur ge-
pachtet— bis zum Jahre 2899!
* (Eine Bärenjagd in Tirol.) Wie man aus
Bozen neidet, wurde am Mittwoch auf der Villan-
derser-Alm nach wiederholter Treibjagd ein schon lange
gesuchter Bär aufgespürt. Derselbe wurde von 52
Bauern verfolgt, von vielen Schüffen getroffen und
von dem 17jährigen Anton Psaffstaller aus Dürn-
bolz vollständig zur Strecke gebracht. Das Thier, ein
Weibchen, wiegt gegen zwei Cenlner und soll bisher
etwa vierzig Schafe zerriffen haben.
* (Ermordung eines zwölfjährigen Mädchens.)
Aus Szabadka wird berichtet: Die zwölfjährige
Julia Györi verschwind mit dem einjährigen Söhn-
chen ihres Tienstgebers Valentin Mezei. Das Kind
wurde am darauffolgenden Tage im Walde von Feld-
arbeitern aufgefunden. Von der kleinen Magd fehlte
jede Spur. Nach längeren Nachforschungen entdeckte
man endlich die Vermisste: sie lag als Leiche im
Boden verscharrt. Ein Wüstling hatte das Mädchen er-
mordet.
* (Erschossen.) Der Secnndaner Lei decke vom
Progymnasium in Tuderstadt erschoss in der letzten
Nacht auf offener Straße den 26jäbrigen Schneider
Borchardt. Der Thäter, sowie vier Mitschüler als
Mitschuldige wurden verhaftet. Der That soll ein
Irrthum zugrunde liegen.
* (Mordthat.) In Martina Franca drangen
einige Individuen in die Wohnung der Witwe Lucia
Spalluto ein und steckten die Einrichtung in Brand.
Als die drei Kinder der Witwe zu schre en begannen,
fassten die Einbrecher die Kinder und noch einen an­
deren anwesenden Knaben und warfen sie in einen
Brunnen, wo sie ertranken. Die Mutter der Kinder
wurde wahnsinnig. Einige verdächtige Individuen wur­
den verhaftet.
* (Ter Massenmörder Nordlund.) Der Massen-
mörder Nordlund, der vor kurzem auf einem Dampfer
ein Blutbad anrichtete, wurde am 30. Juni in Stockholm
zum Tode verurtbr!lt.
Procesfion.
Die Bürqerschar Maria-Himmelfahrt bei den
ebrwürd. P. P. Franciscanern verrichtet am Sonntag den
15. Juli d. I. ihre jährlich verlobte Proceision in Begleitung
eines Priesters nach dem Gnadenorte Maria-Trost. Hiezu
ist um halb 7 Ubr der Auszug; in Maria-Trost Einzug,
Predigt Hochamt und Schluss der Proceision. Im Falle un­
günstiger Witterung wird nur der Gottesdienst in Maria-Trost
abgehalten; die Proceision aber unterbleibt.
Sonntag am 26. August d. I. geht die Proceision zum
Fiebe rbründl.
Verlosung des Landes-Eisenbahn-Anlehens.
Infolge der am 2. I :i 1900 im Bcvein e nes k. k. Re­
gie,ungSvcrtre ers öffentlich vorgenommenen Berio-'ung ge­
langten folgende Nummern der Schaltver'cbrei un en des
vierprocent.gen steiermärk-scheu La n v es Ei ie n<
babn-Anledens >ur Tilgung: I. Serie: Tie Nammern
1113 1905 n ''000 fl— 2u00 X; die N.mmern 7'20
7125 7199 7720 K-w3 ä 200 fl -= lOO K.— II. Serie:
Tie Nammern 2270 294! a 1000 fl -.2000 K; die Nun-
mern 8231 9315 9287 9143 9749 ä 200 fl.— 4000 X.
— III. Serie: Nr. 816 n 3000 fl.— 6001 K: trt Num­
mern 10.06' 11 168 11.225 11 911 11.973 ä 201 p.—
400 K— Borstebende Schuldverschre bangen werte, dr i
Mon t vom Bir.o ungst,.'.- an gr? e ,n Graz: bei der
fteiermrrkische« La-destond? ist Lande--£ bereianed«
me: amt, Vandbau -) und bezüglich der II rn, III. Ser.e
auch bei der Steiermaik scheu Escompteba k in Graz speien-
frei unter B.oeachtmg der di s'alls besteeeenden Borichrifeen
g geo. Rückstellung der Lb'ig'.ionen nebst allen zugehörigen
nid)' veriallenen C'vpoeis und dem Talon zum vollen Nenn­
werte en:.lost uo.d Hort mi: dnfem Rückzahlung-termin jede
weitere B-:>i:iang ae.f; in Wien: ipt'stnire, bei der K. k.
prirnlear arten allgemeinen österreichiuch.'n
Bodencreditan'lalt uno be,ü l>ü der II unöltl. Ser.e
auch bei der Riede:österreibiscden Cseomvte-G.sellichitt, wo­
selbst d,e verlo-ten stch i dver ch-eibung n nebst den n cbt ver­
iallenen Coupon? >:Ne dem Talm übe.geben werden wollen.
Weiter- würd n nachlebende Schuldoerickreibting n bis en-
,'chlie. lick 2. Jmuar 1,00 gezo;en, deren Capitalien b.s
he:te jedoch nach nicht o.Hoden, und es werden die üeer den
Fäll gk ilsermin dieser Cap.talie., etwa hinau-reichend N
Joleteflenbet äge, fall:- sie ,inae:ö?r wurden, se ner; it vom
Capttale in Abzug q-bracht werten, und zwar: I. Serie:
Die Nummern 3080. 3288 ä 1000 fl.- 2000 K; die
Nutnmeru 7:41 7l'.4 «556 7 "94 a 200 fl. 401 X.
— II. Serie: Nr. 4356 a 1000 fl.— '-0-0 X; Nr. 9680
ü 200 fl.— 400 X.— III. Serie: T:c Ramm, n 9999
10 775 ä 200 fl.— 400 X.
Graz. 2 Jul: 190>1
Pom st.ier:« är'n'ch n Lmdes-Au-schusit:
Edmund Graf Atiems m p.
53a0'crstanö öos UÜIwvfTit(T<?e
" vom 8. Juli.
1-4 Tecimeier ober Null. Temperatur des Waflers, gemesieo
um 9 Uhr morgens 14-5n- nach Telstus.
CAPI7AL5-ANLA6EN~£
liebe Aatrwgn kimtmfHi mtbmh.
iun
1111CM I Wollzeile 10 und
WIlIi; I», Strobelgttsse 2.
KAUF und VERKAUF
Pfanöbhet«, Lose, Huaten cW
Wechselstuben-
ActienGesellschaft
eller Gettos*
gen Reuten,
StueUpapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werdeu moter den eoeUnteet« Bediugnn^eu uuegeAhrt.
ICUBS


[ 2023-06-29 10:39:18.913 - 19000704 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Das Stadt-Theater bleibt bis 31. August ge­
schloffen.
«Dealer am Iranzensplatz.
Tas Theater am Franzensplatz bleibt bis
31. August geschloffen
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anlang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags *wei Herstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
1G4F11 Dit*m Paul Saitmacherm
Oesterreiehisolie
Sckuckert- Werke
1VIEH
Vertretung für Steiermarlc, Kärnfen und Krain:
CRAZ 28a
Kerrengasse 28 (neuer Hhonelhof).
—■
Elektrische Beleuchtimg*
** und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtuugkn für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogcnlamptn,
Schaltapparaten, Fassungen,Elcktricilätszählern,Mess>
instrnmenten, Beleuchtungskörpern und anderen clcktro-
tcchniscken Bedalfsgegenständen.
I'sdrdars sIsLtrisods SodrraasediLSL.
Elektrische Centralstationen für Städte, U] aride etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Konenvoranschläge werden unentgeltlich ausg ar­
beitet und alle Auskünfte b reitwilligst erthiilt.
lnternht,
Specialist für Magen- und Nervenkranke
ist znrficbgekehrt
und ordiniert wieder Merangasse Xr. 37 von
3 bis 5 Uhr. [1100
Ilochleine Uqueure
und
EV vornigtiche Kitterschnäpse
empfehlen [40-20
Eug. v Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz4.
Weise-Schirme
mit auswechselbarem tlberiig,
Reise-Polster, Spiegel
und Necessaire bei
Anton A. ScJncurz,
Graz, Hosgassc 7.
(62—201
Stutzflügel,
Nuss, sehr elegant, wird
wegen Abreite billig verkausl.
Auskunft wird ertheilt aus Ge­
fälligkeit Lchmicdgasse 23.
1. Stört. [1095
Altere Werson
wunicht als Bedi neriii über
den ganzen Tag untcrz dowimn.
Hohlweg 6, Part rechts [1104
Praktische Frisur
für Damen, die ichüileres Haar
hoben, oder grau sind oder ihre
Haare schonen wollen im Bren­
nen u. Wellen, täuschend und
leicht gemacht. Zöpfe, ei. zelne
Theile mit kurzer Fassung, aus
schönen Haare». Lager von
Theatcrperrürkeit im
Damen Frisicrgcschäft des
J. Zimmermann,
Jakominiplatz Nr 7.
im Hriuie .;Snm qiostcn kt-Mronifttr'
niirfi inUn.-t r-> in grnucn
lind weinen Haatardelken. 11
Gklilum. Zilniner,
schön möbliert, tst fi:r die
Saison zu vergeben Gleis-
dors, Erazerstrage 3. [11x7
Dlvnrirsovlen
für Pfarrämter und Schuten.
Buchhandlung ,Stgria‘in Gra~
Z
iSBSSäES
Creditbriese für Paris
sowie fiir alle bedeutenderen Platze
des In- und Auslandes zu den cu-
lantesteii Bedingungen.
Für die .liiilieiialiriius; von Weripapiercu, Doemnenten.
Edelsteinen und Scliniucksiteheu empfehlen wir die Benützung unserer
vennietbareH
(Safes)
unter eigenem "Vers-chi vissso tlev
(Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.) [161F9—15S
f ecliselstuliB der Steiermärkisdien EscoiteM.
AntonOblack
„Zum Bisclior*
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
F'"' c 0
F abriks-Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. 56—in
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
11
Linea
~V+ 0+0+ 0/"
f o+f
aus liaturell-irebleicditem Flarli-irarn.
das beste an Haltbarkeit, was es sribt.|
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und I
Bettwäsche.
„Bomlmsiii"
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten. I
ohne Appre t ur. anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe. geeignet für|
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserGhiffone|
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
Hansittcii. Rcfor: i i-u.Veu!!tatioiu-S*otr?
C+liltU
in den erforderlichen Breiten neuerer|
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Kur reniiieris Falirikale!
Verkauf en gros& en detail.
Bekamt tilfele Fatriksiirslse"
Amrsauzeigcr.
Auszug aus dem Amsiblatte zur „Grazer Zei:u! g" vem
3. Juli.)
Kundmachungen: K. und k Intendanz des d ilien
Corps bitt ffer.D Sicher st ellung der Artikel Heu. 2 rr ob,
Holz, Kohlen und Coaks für sämn lüde Gormsoiieocte des
kritten Corpsteieichcs.— Cinberuiung der öem OSe:ichte un*
scannten Erben nach dem v.rstrrocnen Wenzel Gert-
tuannkat k. k. Bezukegericht F l:bech.— Curaiel V rl.an-
gungen über Jgvoz D a tjchl, Hüt'enaib iter: Älo.na
ScheikI, Kcuschleii» in Winkl; Gabriele Siegelhoser,
Krechl tu Prening; Johann Holzapfel, Blsiherssohn in
Parschlug, wegen Blödsinnee; üb,rJoses Wild, Ucstelwarter,
und Franz Bucheggcr, We.ksaGeitee wegn Wahnnnn-s,
sowie über Silvester Griesniaier, Pesipersiobn in Läwr-
gendois, wegen Blcdsinncs; k.k. Benrkegericht Bruck an der
Mur.
Erinnerungen: Zum Concuis' über das Vermögen des
J-Naz Koriknik, Tagsapung 17. JnU. k. k «ikis.:e',at
Ctlli.— Otto Turnovskv wegen Zuvcklrng cinis E!.--
cutionsbescheides; k. k. Becirksg richt tbif'.v.e.
Concuis- Ausjchre düng: Ä rb ei, Sie hre rin-
Stelle an der zweicle.ssigen Vollsschule in Brunn,.e. Er
suche bis 31 Juli an den doriigm Ortsscbulr..th.
1«
Aulässlich der Übergabe meines
Sflandschuligescliäftes
trt Hvcrz, ^aßemintprett» 10
an meinen bisherigen Geschäftslcitcr, Herrn 0**o Proksch,
kühle ich mich verpflichtet. allen meinen bisherigen geehrten P. T. Kunden
und Interessenten, die mich in meinem Unternehmen in so hohem Mäste unter,
Mtzten, für das mir geschenkte Vertrauen den wärmsten Dank zu sagen nnd
knüpfe daran die höfliche Bitte, auch meinem Nachfolger ihr geschätzte- Wohl­
wollen zu bewahren.
Hochachtungsvollst
Anna IDonat.
Graz, im Juli 1800. [58
I». T.
Ich beehre mich hicmit die ergebene Anzeige zu machen, dass ich das bcst-
rcn omm icrte
Han&dschulASfescl&äft
in. 6va^, Ankorniniptcrh glr. 10,
von Frau i%.nna M»ona»<l käuflich übernommen habe und im selben
Umfange unter der Firma
Sr Ä. Donats Nachflg. Otto Probsch ts
weiterführen werde.
Gestützt auf meine Fachkenntnissc in der Erzeugung, bin ich i„ der Lage,
den geehrten P. T. Kunden vorzügliche solide Ware zu den bescheidensten
Preisen bieten zu können nnd verfichcre, dass ist» stctS bemübt fein werde, durch
i aufmerksame, reelle Bedienung das geschätzte Bertrauen der geehrten P. T.
Kunden zu erwerben und zu erhalten. Hochachtnngsvollst
Graz, im Juli 1900. PPOksch«

