
[ 2023-06-29 10:46:28.879 - 19000804 - Seite 1 ]
■•
Diligite veritatem, fliiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdarliou: Atdrrchtgalsr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittag-.
Administration: Aldrechtgassr Ur. 6.
Das ,BoIksblatr erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages.
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumcrations-preisr:
Kür Hr»,: ,«razer volSblatt^ mit .konntagsbote' monatl. X 2, viertelj. L S, halbj. L 12, ganzj. K 24.
,®raj a vollsdlatt' ohne .Sonitfagäbott' monatl. K 1"80, viertelj. K S40, hLlbj. K 10«), ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins HauS monatlich 201».
Vtt ?»K: ,Srazer BolSblatt^ mit ,SonntagSbote' monatl. K270, viertelj. K8, halbj. X 16. gan.,j. K 32.
»Grazer Bollsblatt' ohne .SonntagSbote" monatl. K L-M, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einreln? -kümmern ohne .3cnn’aq*bote' 8 h.
Nr. 176. Graz, Samstag, 4. August 190V. 33. Jahrgang.
Der Anarchismus und die.Tages­
post.
Die Herren von der .Tagespost' haben sich durch
folgenden Satz in unserem Artikel über den Anar­
chismus sehr getroffen gefühlt: „Die warmen Ver­
theidiger des Materialismus, die in verschiedenen
Redaclionsstuben sitzen, haben jetzt zwar ihre Federn
,n ein Meer von Groll und Entrüstung getaucht,
aber bester wäre es, wenn sie bei sich Gewissens-
cnor'chung anstellen möchten, ob nicht die Brescis
Fleisch von ihrem Fleische. Blut von ihrem Blute
seien, nur mit dem Unterschiede, dass sie die Ver-
wogenheit haben, das Problem des Nihilismus bis
zum letzten I-Punkte durchzudenken." Hiemit war
nur ausgesprochen, dass vom Atheisten bis zum
Anarchisten kein großer Sprung sei. Selbst Vertreter
anarchistischer Ideen leugnen es nickt, dass sie ihre
Weltanschauung aus der materialistischen Philosophie
herleiten. Makay schreibt in seinem Werke ,Die
Anarchisten', S. 364: „Zweifler an der göttlichen
Machtvollkommenheit, mussten sie beginnen, die un­
erbittliche Kritik ihrer Vernunft auch an die Be­
rechtigung jeder menschlichen Autorität zu legen."
Es thut einem Materialisten weh, sich in solcher
Gesellschaft zu befinden und sich solche Vorwürfe
machen zu lassen. Wenn sich die Herren in der
.Tagespost' durch unseren Artikel getroffen gefühlt
haben, so begreifen wir diesen Ärger und verzeihen
ihnen, wenn sie ihre gewohnte Ruhe und den viel­
gerühmten „feinen Ton" verlieren und uns „alt­
gewohnte Denunciation", „vollendete Naderermoral",
„Dummheit", „Lüge", „Verleumdung" an den Kopf
werfen. Auf eine solche sachliche Widerlegung
können wir uns nicht einlassen. Doch Pardon—
wenn man sich durch den Sumpf der Schimpfworte
glücklich durchgearbeitet, findet man doch ein sach­
liches Argument. Die .Tagespost' schreibt nämlich:
»Wären wir aber Fleisch vom Fleische jener sitt-
lich-religiösen" Redacteure, dann würden wir uns
auch dazu verstehen, die zahlreichen Fürstenmorde
und Gewaltthaten clericaler Fanatiker auf das Conto
des Katholicismus zu setzen. Ein Ravaillac war es,
der durch zelotische Hetzpredigten dahin getrieben
wurde, Heinrich IV. zu erdolchen, um, wie der Ge-
ichichisichreiber sagt, an diesem „Feind des Katholi­
cismus" die „jesuitische Lehre vom Tyrannenmord"
zu bewähren. Ein Element, ein fanatischer Anhänger
der katholischen Liga, war es, der den zu den
Hugenotten neigenden Heinrich III. ermordete, und
„zahlreiche gelehrte Jesuiten, wie Sa. Mariana u. a.,
erörterten an Elements Attentat anknüpfend oum
lieentia et approbatione Superiorum die Frage
des Königsmordes in einer Weise, die einem Nejatschew
oder Most alle Ehre machen würde." (Zenker.) Auch
sonst fiele uns noch einiges ein, wie die clericale
belgische Revolution (1831), der clericale Mailänder
Aufstand vor ein paar Jahren und einiges aus der
Geschichte unseres Vaterlandes, wobei clericale Fana­
tiker eine sehr gute Kenntnis der Art zeigten, wie
man andere ums Leben bringt. Allein es fällt uns
nicht ein, diese Thaten aus dem Katholicismus ab­
zuleiten, denn wir wissen, dass die Geschichte reiche
Beispiele für die Verquickung gemeiner Verbrechen
mit politischen, religiösen, philosophischen Ideen gibt.
Dieser Standpunkt ist freilich den Clericalen unbe­
greiflich. Sie ermuthigen sich bei Vorgängen, wie
dem Attentat von Monza, gewohnheitsmäßig zu
neuen Lügen und hoffen hiemit die geistig Armen
noch geistig ärmer zu machen. Sie erklären nichts,
sie verleumden nur: die vollendete Naderermoral.«
Das Herz der alten Katholikenbekämpferin hat
sich nicht gewandelt, der alte Kohl von der Erlaubt-
heit des Königsmordes wird wieder aufgewärmt,
Geschichtslügen, die selbst von Protestanten längst
aufgegeben wurden, werden mit einer rührenden
Sicherheit und Nonchalance erzählt. Doch lassen wir
der .Tagespost' einen Zenker als Autorität auf
historischem Gebiete, und nehmen wir selbst den Fall
an, dass die aufgefischten Geschichtslügen die reinste
Wahrheit wären. Was würden in diesem Falle die-
oben angeführten Fälle beweisen?
Dass es Katholiken gegeben hat, die sich dirrch
ihre Handlungsweise in einen Gegensatz zur christ­
lichen Weltanschauung gestellt haben. Sie sind Re­
volutionäre, Mörder rc. geworden, aber nicht auf
Grund der christlichen Weltanschauung, vielmehr sind
sie in dem Augenblicke, wo sie zum Dolche gegriffen
haben, ihrer Weltanschauung untreu geworden. Ganz
anders steht es mit dem Anarchismus. Ein Bresci
ist seiner Weltanschauung durch die Blutthat in
Monza nicht untreu geworden, er ist vielmehr stolz
darauf, derselben ergeben geblieben zu sein. Der
Materialist muss zugestehen, dass eine consequente
Durchführung seiner Weltanschauung zum Anarchis­
mus führen kann. Beim Katholicismus ist das nicht
möglich. Wenn die ,N. Fr. Pr.' meldet, dass Bresci
ein guter, eifriger Katholik ist, so liegt die
Erfindung dieser Sensationsmeldung offen zutage.
Der Materialismus ist der Boden, auf dem der
Anarchismus gedeihen kann, er ist der Zauberlehr­
ling, der die bösen Geister, deren Wahlspruch lautet:
„Ni dieu, ni maifre!“ gerufen hat, und nickt los­
bekommt. Pflanzen wie ein Bresci wachsen nicht im
Garten der katholischen ^ircke, sondern in dem des
Materialismus. Ein Materialist, der einem Anarchi­
sten seine Schreckensthaten verdammen will, wird von
diesem mit seinen eigenen Waffen geschlagen. Wenn
es keinen Herrgott gibt, so gibt es auch keinen Herrn!
Los von Österreich.
So lautet in politischer Hinsicht die Parole
der Teutschradicalen, aber auch unsere Nachbarn jen­
seits der Leitha haben eine eigenthümliche Vorliebe
für diese Parole, und unter der Patronanz der unga­
rischen Regierung wird ganz offen eine wirtschaft­
liche Los von Österreich-Bewegung in Scene ge­
setzt. Es ist wohl bekannt, dass in Ungarn seit
Jahren die heftigste Agitafion seitens privater Kreise
und der industriellen und kaufmännischen Körper­
schaften zu dem Zwecke entfaltet wird, die öfter-
reichtschen Industrie-Erzeugnisse vom
Markte in der jenseitigen Reichshälfte
auszuschalten. Die österreichische Regierung ist diesem
Treiben passiv gegenüber gestanden. Die Ungarn
suchen den Mangel einer Zollgrenze durch die Pro­
hibition der österreichischen Jndustrie-Erzeugnisse wett­
zumachen. Bereits zu Beginn des vorigen Jahres
hat der ungarische Handelsminister an die
Flaschenconsumenten in Ungarn einen Erlass ge­
richtet, in welchem darüber Klage geführt wird, dass
die größeren Consumenten ihren Bedarf an Flaschen
mit Umgehung der vaterländischen Industrie im Aus­
lande (worunter bezeichnenderweise die österreichische
Reichshälfte verstanden wird) decken. Der Handels­
minister fordert in dem Erlasse die Adres­
saten auf, ihren Bedarf ausschließlich von vater­
ländischen Fabriken zu beziehen, und knüpft hieran
die Bemerkung, dass, wenn seinem Wunsche Folge
gegeben würde, er dies zu würdigen wissen
werde. Damit ist die versteckte Drohung ausgedrückt,
dass im entgegengesetzten Falle der Herr Handels­
minister gleichfalls wissen werde, was er zu thun
habe. Zum Schlüsse betont der Handelsminister
nochmals, dass er einem diesbezüglichen patriotischen
Beschlusse mit Freuden entgegensehen würde und
bietet sich direct an, etwaige Auskünfte bezüglich der
Preise -c. zur Verfügung zu stellen. Dass derartige
Zuschriften nicht als platonische Erlässe zu betrachten
sind, mussten österreichische Firmen bald in Erfah­
rung bringen, indem ihnen seitens ihrer ungarischen
Vertreter mitgetheilt wurde, dass verschiedene Fir­
men, dem wiederholten Drucke der ungarischen
Regierung nachgebend, trotz Widerstrebens
schließlich doch bei den ungarischen Glasfabriken ge­
kauft haben. Hoffentlich wird die österreichische Re-
gierung endlich ihre passive Stellung in dieser Frage
aufgcKif.
-
Varön Rokitansky und der Central­
ausschuss der Landwirtschaftsgesell­
schaft.
Das Secretariat der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
in Steiermark sendet uns heute folgende Erklärung
des Baron Rokitansky und ersucht uns um Auf­
nahme derselben. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
„Um verschiedenen aufgetauchten Missverständnissen
zu begegnen, erkläre ich hiemit ausdrücklich, dass ich
meine in der .Tagespost' und im .Grazer Tagblatt'
vom 3. Juni l. I. veröffentlichte Erklärung bezüg­
lich der offenen Anfrage der Herren Hagenhofer
und Wagner an den Centralausschuss der k. k.
steiermärkischen Landwirtschaftsgesellschaft nur in
dem Sinne verstanden wissen will, wie ich meine
Äußerungen in der Berufsverhandlung meiner Ehren-
beleidigungsklage gegen Baron Morsey in der
Sitzung des Centralausschusses vom
3. Juli l. I. näher erläuterte, das heißt, dass
ich mich in gedachter Gerichtsverhandlung nicht auf
Kundgebungen oder Beschlüsse bezogen habe, welche
im und vom Centralausschusse als Körperschaft ge­
fasst wurden, sondern lediglich auf Äußerungen und
Kundgebungen einzelner Mitglieder des Central-
ausschusscs im Privatgespräche, welche Mitglieder
die Mehrzahl der Mitglieder des Centralausschusfes
bildeten. Sollte meine oberwähnte Erllärung in
der .Tagespost' und im .Grazer Tagblatt' an­
ders aufgefasst worden sein und in derselben ein
Widerspruch mit der Erklärung des Herrn Prä-
sidenten im .Volksblatt' vom 6. Juni, sowie mit
dem diesfälligen übereinstimmenden Beschlusse des
Centralausschusses vom 3. Juli l. I, deren Richtig­
keit ich selbstverständlich vollkommen anerkenne— ge­
funden werden, so kann dies nur aus der nicht ganz
präcisen Stilisierung meiner Erklärung beruhen.
Spielerhof, I. August 1900.
v. Rokitansky,
Lanntagsabgeordneker und Centralausschussmiiglied der
k. k. Landwirtschaftsgesellichaft."
Wir wussten schon im voraus, dass Baron Roki'
tansky durch die am 30. Mai d. I. anlässlich der
Berufungsverhandlung in Sachen der Ehrenbeleidi-
gungsklage Rokitansky contra Baron Morsey öffent­
lich aufgestellte Behauptung, Baron Morsey sei des­
halb vom Centtalausschusse der steierm. Landwirt-
ichaftsgesellschaft nicht mehr zur Wiederwahl in den
Centralausschuss vorgeschlagen worden, weil er den
bekannten Spruch bei der constituierenden Versamm­
lung des Katholisch-conservafiven Bauernvereines auf
ihn (Rokitansky) angewendet habe, in eine äußerst
gefährliche Zwickmühle gelangt sei. Die obige Er­
klärung desselben zeigt wohl am besten, wie sehr
dies der Fall ist.
Baron Rokitansky will mit obiger Erklärung in
Abrede stellen, dass er mit seinen Äußerungen bei
der betreffenden Berufungsverhandlung den Central­
ausschuss als Körperschaft gemeint habe.
Nun sind aber Zeugen dafür vorhanden, dass
Baron Rokitansky damals ausdrücklich das Wort
„Körperschaft" gebrauchte. Baron Rofitansky
hält seine diesbezüglichen Äußerungen auch noch am
2. Juni d. I. gegenüber der Anfrage der Abgeord-
neten Hagenhofer und Wagner in einem in
der .Tagespost' und dem .Tagblatt' veröffentlichten
Schreiben an die genannten Abgeordneten wort­
wörtlich aufrecht, nur meinte er damals, dass hiebei
Politik keine Rolle gespielt habe, sondern dass sich
derCentralausschussnur vom Standpuntte der
Ritterlichkeit habe leiten lassen, als er Baron Morsey


[ 2023-06-29 10:46:28.879 - 19000804 - Seite 2 ]
nicht mehr zur Wiederwahl in Vorschlag brachte.
Glaubt denn Baron Rolitansky wirklich, dass in
Steiermark jemand so naiv sei, anzunehmen, dass er
sich heute besser daran erinnere, was er bei der be­
treffenden Gerichtsverhandlung gesagt habe, als zwei
Tage nach derselben? Da irrt sich der Herr Baron
gewaltig. Nach unserer Meinung wäre eS männlicher
und charaktervoller, einen offen gemachten Fehler
einzugestehen und um Entschuldigung zu bitten, als
denselben offen in Abrede zu stellen.
König Kumöert.
Deileidskundgebung des österreichischen
Kaisers.
Unmittelbar nach Empfang der Nachricht der
Ermordung des Königs Humbert hat Seine
Majestät der Kaiser aus Jschl an die Königin
Margherita und an den König Victor
Emanuel ein in herzlichen Worten gehaltenes
Beileidstelegramm gelangen lassen. In der an die
Königin-Witwe gerichteten Depesche gab Se. Majestät
der Kaiser der unermeßlichen Theilnahme an dem
erlittenen herben Verlust und der tiefen Erschütte­
rung durch das entsetzliche Verbrechen Ausdruck, welches
die Königin, die königliche Familie und ganz Italien in
Trauer versetzte und Sr. Majestät einen sehr ge­
liebten Freund beraubt hat. Gott allein kann der
Königin in ihrem tiefen Leid Kraft verleihen, um
die schwere Prüfung zu ertragen. In dem Tele­
gramme an König Victor Emanuel heißt es:
Se. Majestät sei tief ergriffen von dem Ereignis,
durch welches der König, seine erhabene Familie
und mit Italien die ganze Menschheit in Trauer
versetzt wurde. Das Telegramm schließt mit dem
Wunsche: Die Vorsehung möge dem König allen
Trost gewähren, dessen er in diesen Tagen der
Trauer bedarf.
Der Dank der königinwitmc.
Die Königin Margherita hat an den
Bürgermeister von Rom nachfolgendes Dank­
schreiben gerichtet: „Der tödliche Schmerz hindert
mich nicht, Stärkung und Trost in den herz­
lichen Kundgebungen der Trauer und Entrüstung
zu suchen, die mir aus allen Gauen Italiens zu­
kommen. Der Stadt Rom, die auch in den Regun­
gen des Herzens allen Städten Italiens voran-
leuchtet, sende ich meinen innigsten Dank und mit
ihm von jenseits des Grabes den letzten schmerz­
lichen Gruß desjenigen, der für Roms Glück und
Größe allstündlich einen liebenden Gedanken hatte."
An den Cardinal-Erzbischof von Neapel
sendete die Königin folgenden Dank: „Möge Gott
Ihr Gebet erhören und mir soviel Kraft verleihen,
als mein Schmerz groß ist. Ihre Worte haben den
Weg zu meinem Herzen gefunden. Keine Tröstung,
kein Zuspruch kann mein Unglück lindern. Eine
einzige Hoffnung, die göttliche Gnade, vermag es.
Margarethe, armes Weib." Die Depesche ist so ge­
zeichnet und macht überall tiefsten Eindruck.
Der neue König und Erispi.
Als der König im Neapeler Bahnhöfe C ri sp i sah,
schritt er auf ihn zu, fasste ihn an der Hand und
sagte: „Das hätte ich nicht erleben sollen."—
„Nein," erwiderte Crrspi, „nein, starken Muth.
Majestät, und unverzagt voran!" Der König er­
zählte ihm. wie er während der Fahrt allmählich
von der Schreckensthat in Kenntnis gesetzt wurde.
Die hellenischen Seetelegraphen signalisierten: „Schwe­
res Unglück daheim, Ihre Anwesenheit dort noth­
wendig." Ohne mehr erfahren zu können, fuhr er
schnellstens nach dem Cap Spartivent. Kaum war es
in Sicht, so meldete der Seetelegraph: „König schwer
erkrankt, wünscht Sie in Monza zu sehen." Eine
Stunde später sah er das Torpedoboot Nr. 140 her-
andampfen; ein Officier stieg an Bord und meldete,
der Zustand des Königs sei hoffnungslos. Da er
mehr wissen wollte, antwortete der Officier: „Hoheit,
näheres ist mir nicht bekannt, in Reggio befindet
sich aber eine amtliche Depesche des Minister-Präsi­
denten." Er fuhr nach Reggio. Hier übergab man
ihm die Depesche mit der Adresse: „An Se. Majestät
König Victor Emanuel II." Erst der Inhalt der
Depesche sagte ihm aber die ganze entsetzliche Wahr­
st. Bei diesen Worten kämpfte der König mit
Thränen. Crispi umarmte ihn weinend.
Die Eidesleistung.
Den Eid auf die Verfassung wird der König
kommenden Dienstag oder Mittwoch leisten. Der Eid­
spruch lautet: „Ich schwöre vor Gott, die Verfassung
treu zu beobachten, die königliche Gewalt auf Grund
und rm Gerste der Gesetze auszuüben, jedermann
genaues und volles Recht werden zu lassen und
mein Thun und Lasten in jeder Sache der Rücksicht
aus die Wohlfahrt und Ehre des Landes unterzu­
ordnen. So wahr mir Gott helfe!"
Das Ministerium beschloss, dem neuen König seine
Demission zu unterbreiten. Am Montag wird die
italienische Kammer zusammentreten.
Dresci und seine Complicen.
Aus Mailand kommt die Meldung, die Polizei habe
die Überzeugung gewonnen, dass die Ermordung des
Königs Humbert in einer Anarchisten-Versamm-
lung in New-Iork beschlossen wurde. Mehrere
Mitglieder des Bundes wurden mit der Aus­
führung des Planes betraut. Man hat dem
König in Neapel aufgelauert, dann in Rom. Beides
scheiterte an zufälligen Umständen. Der Entschlossen­
heit Brescis gelang es, sich des Auftrages in Monza
zu entledigen. Man vermuthet, dass alle anarchisti­
schen Vereine von dem Plane in Kenntnis gesetzt
wurden, damit sie ihm mit allen Mitteln Vorschub
leisten.
In vielen Orten Italiens sind Anarchisten ver­
haftet worden, doch bis jetzt ist es nicht gelungen,
der Complicen Brescis habhaft zu werden. Darin,
dass Bresci und seine spurlos verschwundenen Helfers­
helfer reichlich mit Geld versehen waren, sieht die
Polizei einen Beweis für das Bestehen einer weit­
verzweigten Anarchisten-Verschwörung. In M a i l a n d
sind Placate angeschlagen, in denen aufgefordert
wird, Leute mit anarchistischen Tendenzen anzuzeigen.
Die Dispositionen zur Trauerfeicr.
Der Mailänder Gemeinderath votierte an-
lässlich der Trauerkundgebung 100.000 Lire zu
Gunsten des Jnvalidenfonds. Die Socialdemokraten
fehlten bei dieser Kundgebung. Der italienische
Senat tritt Montag zu einer Trauersitzung zu­
sammen. Erzherzog Rainer ist am 2. August
mittags in Vertretung des Kaisers zur
Leichenfeier des Königs Humbert nach Rom ab­
gereist. Der Ministerrath hat beschlossen, dem Könige
die Beisetzung der Leiche in R o m vorzuschlagen. Wie
verlautet, soll das Begräbnis am Sonntag statt­
finden. Mascagni wird am Tage des Begräb­
nisses die Trauermesse dirigieren.
Die keichr des Königs.
Einen peinlichen Eindruck macht es, dass die
Conservierung der Leiche so schlecht gelang, dass
eine öffentliche Aufbahrung derselben nicht möglich
ist. Zwei aus Mailand geholte Ärzte glaubten, die
Leiche durch ein von ihnen erfundenes Conser-
vierungsmittel vor Verwesung schützen zu können,
was aber misslang. Jetzt ist eine richtige Ein­
balsamierung nicht möglich. Ende dieser Woche,
vielleicht sogar erst nach dem Zusammentritte des
Parlamentes am nächsten Montag, wird die Über­
führung nach Rom stattfinden.
Die italienischen Socialdemokraten.
Im Gemeinderathe von C a t a n i a kam es zwischen
der Mehrheit des Gemeinderathes und den social­
demokratischen Stadtverordneten, Die gegen die Ab-
sendung einer Huldigungs-Depesche an den König
stimmten, zu einer scharfen Auseinandersetzung, die
zuletzt in einen wilden Kampf ausartete. Die
Socialdemokraten wurden von dem anwesenden
Publicum zum Saale Hinausgetrieben, worauf die
Huldigungsadresse unter rauschendem Beifall ge­
nehmigt wurde.
Znkand.
Graz, 3. August.
Das ist etwas anders. Gegenüber den auch von
uns mitgetheilten Äußerungen der ,Gazetta Narodowa'
über die Ausführungen des Präsidenten Dr. v. Fuchs,
worin es hieß, „dass der Kai s e r es entschieden ab­
gelehnt hat, zu irgendwelchen inconstitutionellen ex­
ceptionellen Mitteln, die Behufs Brechung der Ob-
struction projectiert waren, seine Zustimmung zu
geben", wird von hochossiciöser Seite geschrieben:
„Abermals wird erzählt, dass Se. Majestät An-
träge auf Octrois zur Geschäftsordnung und der­
gleichen mehr abgelehnt habe. Wir glauben, dass
Se. Majestät nicht in die Lage gekommen ist,
solche Anträge abzulehnen, nachdem allerhöchst dem­
selben keine solchen unterbreitet wurden."
Cis und Trans. Es geht die Nachricht durch
die Blätter, dass der Ministerpräsident Dr. v. Koer-
ber demnächst seinen ungarischen Amtscollegen von
Szell in Ratot besuchen werde, um mit ihm zu
conferieren. Dazu bemerkt das .Vaterland':
»Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat die Nach­
richt, dass er in dieser Woche seinen ungarischen
Collegen Herrn v. Szell in Ratot besuchen wolle,
noch nicht bestätigt. Vielleicht thut er es noch heute
oder morgen. Herr v. Szell ist mittlerweile vom
.Neuen Pester Journal' schon darüber belehrt wor­
den, wie er sich seinem diesseitigen Collegen gegen­
über zu benehmen und was er ihm zu sagen habe.
Dem Herrn v. Koerber— sagt das Budapester
Blatt— müsse ein kategorisches Entweder-Oder ge­
teilt, es müsse ihm klar gemocht werden, dass Un-
gärn den jetzigen Zustand in den Reichsrathsländern
nicht länger zu ertragen gewillt sei; Herr v. Koerber
möge also entweder Ordnung machen, und zwar
iald, oder er möge gehen. Und damit Herr v. Kver-
!ier ja nichts überhöre oder missverstehe, beeilt sich
)ie ,N. Fr. Presse', das ungarische Dictum aus-
ührlich nachzudrucken, als ob es ihre eigene Mei­
nung wäre. Es wird wohl auch so sein. Gewisse
ungarische Blätter sehnen sich eben noch immer nach
den Fleischtöpfen der ehemaligen deutschliberalen
Herrschaft zurück und finden sich in dieser Sehnsucht
immer wieder mit der ,N. Fr. Presse' zusammen.
Aber einigermaßen haben sich die Zeiten doch ver­
ändert. Just so, wie sich das .Neue Pester Journal'
und die ,N. Fr. Presse' den Gang der Dinge zu­
rechtlegen, wird es gewiss nicht gehen.«
„Wir können warten !" Diesen Wahlspruch
Schmerlings variiert heute die .Reichsp.' gegenüber
der inneren Lage wie folgt:
»Das Vernünftigste ist jedenfalls, man wartet
ruhig, ohne Jnterwiews, ohne Rettungsvorschläge
und ohne Majoritäts- und Coalitions-Gschaftel-
hubereien ab, wie sich die Dinge beim Zusammen-
tritte des Parlamentes gestalten. Bleibt die Obstruc-
tion aus, dann wird für das Parlament selbst der
Augenblick gekommen sein, sich seine Arbeitsfähigkeit
durch entsprechende Abänderung der Geschäftsordnung
zu sichern. Kann es das nicht, dann bleibt eben
nichts anderes übrig, als den Hebel von außen an-
zusetzen und den Parlamentarismus einzurenken.
Wenn man da gleich ganze Arbeit macht, ist es
natürlich am besten und am sichersten erfolgreich.
Dann muss mit dem Mantel auch der Herzog fallen,
dann muss gleich auch das Wahlrecht ein solches
werden, dass die Flügel denen gestutzt werden, die
gerade ihre Präponderanz auf dem Hader der Völker
aufbauen.«
Die Gerichtssprache in Mähren. Dem .Pilsener
Tagblatt' wird aus Prag berichtet: Vor kurzer Zeit
hat ein deutschmährischer Abgeordneter Beschwerde
geführt, dass seitens böhmischer Gerichte trotz der
Aushebung der Sprachenverordnungen mit den mäh­
rischen Gerichten nur in czechischer Sprache verkehrt
werde. Als Folge dieser Beschwerde wurde folgender
Erlass des Landcsgerichtspräsidiums in Prag an alle
Gerichte Böhmens gerichtet: „Aus Ersuchen des
mährisch-schlesischen Oberlandesgerichtspräsidiums wer­
den die unterstehenden Gerichte aufgefordert, sich in
ihrer Correspondenz mit den Gerichten Mährens an
die bestehenden Sprachenvorschriften zu halten, denen
zufolge der Verkehr mit den Gerichten außerhalb des
Königreiches Böhmen in deutscher Sprache zu
erfolgen hat. Prag, den 29. Juli 1900. Gezeichnet:
Jansa."
Sanctioniertes Landesgesetz. Wie das gestrige
Amtsblatt meldet, hat der vom böhmischen Landtage
beschlossene Gesetzentwurf, womit die Grenzen ;wi-
scheu der königlichen Hauptstadt Prag und der
OrtsgemeindeSmichow geändert werden, Sanction
erlangt.
Wahlen in der Bnkowina. Die Ergänzungs-
wahlen, durch welche die infolge des Ablebens des
Rcichsraths- und Landtagsabgeordneten Dr. David
Tittinger und der Landtagsabgeordneten Dr.
Rott und Dr. Kipper erledigten Mandate zur
Besetzung gelangen sollen, werden demnächst statt­
finden und es sind für dieselben aus der Handels-
kammer für den Reichsrath der Director der Czerno-
witzer Hypothekenbank-Filiale kaiserlicher Rath Mayer,
für den Landtag Industrieller Josef Steiner,
Reichsrathsabgeordneter Dr. Sträucher und Stadt-
vorsteher Decani ansersehcn.
Aus der Katholische» Bolkspartei Ungarns.
Nachrichten zufolge, welche aus vornehmlichen Z" än­
lichen Kreisen stammen, ist der Führer der Volk-r-
partei Abtpfarrer Johann Molnar von der Ko-
morner Pfarre zurückgetreten. Dieser Rücktritt stehe
mit der großangelegten politischen Action in
Zusammenhang, welche die Volkspartei anlässlich der
kommende n Wahlen zu entfalten beabsichtigt.
Tagesbericht.
Graz, 3. August.
Geschichtskalender. 4. August 1628: Wallenstein
muss nach vergeblicher Belagerung von Straßburg ab­
ziehen. 1789: Aushebung der Feudalrechte in Frank­
reich. 1870: Erstürmung von Weißenburg. 1878: Feld­
marschall v. Steinmetz f.
Kalender für Samstag den 4. August: Domi-
nicus, Ordensstifter. Sonnenaufgang: 4 Uhr 40 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 31 Minuten
abends. Mondesaufgang: 2 Uhr abends. MondeSunter-
gang: 11 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:46:28.879 - 19000804 - Seite 3 ]
* (Personalnachrichte».) Gestern mittags ist
Se. f.-b. Gnaden Dr. Leopold Schuster aus Ober-
steter hieher zurückgekehrt.— Der Statthalter Graf
Clary und Aldringen ist heute früh aus Gastein
hier angekommen.— Gestern ist Se. Excellenz
der Herr Handelsminister Freiherr v. Call auf der
Fahrt von Wien nach Fiume hier durcbgereist.— Der
k. k. Oberpostdirector Herr Hofrath Pokorny hat
einen mehrwöchcntlichen Erholungsurlaub angetreten;
wührenddem führt Herr Postrath Eduard Reh seid
die Leitung der hiesigen k. k. Post- und Telegraphen-
dircction.— Desgleichen hat der Präsident der Handels­
und Gewerbekammer Graz, Herr Franz Schreiner,
vorgestern einen längeren Erholungsurlaub begonnen.
An seiner Stelle besorgt Herr Vicepräfident I. Liebl
die Agenden der Vorstehung.— Die provisorischen
Finanzconcipisten Karl Nowotny und Dr. Ernst
Ringel wurden zu definitiven Finanzconcipisten in
der zehnten Rangsclasie ernannt.— Der Landesichul-
inspector für Volksschulen, Herr Wilhelm Linhart,
hat gestern einen mehrwöchentlichen Erholungsurlaub
angetreten, von welchem er gegen Ende dieses Monates
nach Graz zurückkehren wird.
* (Geburlsfest Sr. Majestät des Kaisers.)
Der Präsident der Brünner Handels- und Gewerbe­
kammer erschien vorgestern im Präsidium der Statt­
halterei. um die Glückwünsche der Handelskammer an-
laislich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kai­
sers zugleich mit der Versicherung unwandelbarer
Anhänglichkeit und Treue zum Ausdrucke zu bringen.
Der Gemeinderath von Czernowitz beschloss, anlässlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
vier Stipendien ü 200 Kronen für siebzigjährige Greise
zu stiften und tausend Arme am diesjährigen Festtage
auszuipeisen. Desgleichen hat das Profesiorencollegium
der Hochschule für Bodencultur beschlossen, an-
lä's'ich der 70. Geburtstagefeier Sr. Majestät des
Kaisers eine meusa academica in Verbindung
mit einem Studentenheim ins Leben zu rufen. Em
ungenannt sein wollender Wohlthäler hat hi für bereits
einen Bauplatz in der Nähe des Gebäudes der Hoch­
schule für Bodencultur zur Verfügung gestellt.
* (Von der Kaiserjubiläums-Stiftung) aus
Anlass der Gedenkfeier der vierzigjährigen Regierung
Sr. Majestät des Kaisers wird von der Sparcasie
Knittelfeld der Bewerb um den Zinsengenuss aus­
geschrieben. Das Stifiungscapital beträgt 2107 st.
98 kr. Die Z'nsen finden Verwendung zur Un-
terstützung eines nach Knictel'eld zuständigen und
hilfsbedürftigen Schülers der Mittel-, Bürger- oder
Gewerbeschule oder endlich auch der Volksschule aus
die Dauer der Studienzeit und in Ermanglung solcher
Bewerber zur Unterbringung armer scrophuloser Kinder
ja eirem Seebade oder in einer anderen geeigneten
Heilanstalt auf die Höchstdauer von drei Jahren. Ge-
sucke find bis längstens 1. September d. I. bei der
Tirectwn der Sparcasie in Knittelfeld zu überreichen.
*( Ernennung.) Dem Director der Lehrerbildungs-
ansia l in Graz, Herrn Karl Jaul er, wurde der
Titel „Regierungsrath" verliehen.
* (Der Bürgermeister von Eggenberg,) Herr
Fabrik-besitzer Albert Eckert, hat seine Ehrenstelle
wegen Kränklichkeit und Arbeitsübcrbürdung nieder­
gelegt. Derselbe hatte dieselbe durch achteinhalb Jahre
inne und gehörte im ganzen durch achtzehn Jahre der
Gemeindevertretung an. Sein Wirken für das Wohl
und Ausblühen des Ortes war ein eifriges.
* (An der Universität) wurden im letzten Stu­
dienjahre zu Doctoren promoviert: 5 Theologen, 111
Jurisien, 93 Mediciner und 8 Philosophen, zusammen
217.
* tsiewerbegerichte.) Betreffs der Wahlen der
Beisitzer und Ersatzmänner für die zu errichtenden
Geiverbegerichte in Graz und Leoben verlautbart die
heutige ,Gra;er Zeitung' zwei Kundmachungen der
Statthalterei. Demzufolge find alle Gewerbsinhaber,
deren Betrieb sich in Graz oder in den Gerichtsbezirken
Graz Umgebung, Bruck und Leoben befindet, ver­
pflichtet, der Gemeindevorstehung ihres Betriebsortes
bis längstens 11. d. die zur Anlegung der Wähler­
listen für den Wahlkörper der Unternehmer und für
jenen der Arbeiter erforderlichen Taten schriftlich be­
kannt zu geben und zu diesem Zwecke ein vollständiges
Verzeichnis ihrer männlichen und weiblichen Arbeiter,
die das zwanzigste Lebensjahr zurückgelegt haben, seit
mindestens einem Jahre im Jnlande in Arbeit stehen,
und nicht dem Stande der Lehrlinge angehören, anzu­
legen und der Gemeindevorstehung in der angegebenen
^rist vorzulegen. Die Gemeindevorstehungen haben die
Wählerlisten mit größter Beschleunigung zu verfasien
und spätestens während der dritten Woche, das ist
längstens am 24. d., im Gemeindeamte zur allgemeinen
Einsicht aufzulegen. Die Auflegung ist unter Anbe­
raumung einer achttägigen Rcclamationsfrist öffentlich
bekannt zu geben.
* (Unter den Zivrmerleuten) macht sich neben
den Tischlern und Schlosieru ebenfalls eine Lohn-
bewegung bemerkbar, indem dieselben folgende Förde-
rungen aufstellten: 1. Einführung der neuneinhalbstün-
digen Arbeitszeit. 2. Die Lohnzahlung hat am Lohn-
zahltage pünttlich um 5 Uhr nachmittags zu beginnen.
3. Jedem Arbeiter ist ein Minimallohn von 3 Kronen
per Tag zu bezahlen.
* (Spende.) DaS OfficierscorpS des 47. Infan­
terieregimentes hat für die Überschwemmten in Unter­
steiermark den Betrag von 100 K gespendet.
* (Die jüdischen Answanderer aus Rumänien.)
Das .Ungarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau'
meldet: Bisher wurden 100.000 Kronen für die hier
befindlichen jüdischen Auswanderer aus Rumänien ge­
sammelt. 240 Auswanderer werden am 2. d. abends
über Bremen nach Canada abgehen, während die übrigen
am Samstag abreisen.
* (Die Schönerianer) haben es mit der Auf-
stellung eines Candidaten für den Reichsrathsbezirk
Bruck-Leoben sehr eilig. So meldet heute die.Ost­
deutsche Rundschau': »Die radical-nationale Partei stellt
als Bewerber für das durch den Rücktritt Lorbers
erledigte ReichSrathsmandat des Städtewahlbezirkes
Bruck Leoben-Mürzzuschlag Herrn Rudolf Berg er,
Gutsbesitzer auf Schloss Zulehen, auf. Herr Berger
wird sich im Laufe der nächsten beiden Wochen in
allen Orten des Wahlbezirkes den Wählern vorstellen
und findet die erste Versammlung, in welcher auch Herr
Abg. K. H. Wolf sprechen wird, Montag den 6. d. M.
in Mürzzuschlag im Gasthause,Zur Schießstätte'statt.«
Bekanntlich war der Landtagsabgeordnete Walz der
Gegencandidat des ProsefforS Lorber, und man glaubte
auch, dass die deutschradicale Partei denselben candi-
dieren wird. Oder soll der Schlossherr von Rosenau
sein Veto dagegen eingelegt haben?
* (Kneipp-Verein.) Wie bereits mitgetheilt wurde,
findet Sonntag den 5. August bei günstiger Witterung
der gemeinschaftliche Ausflug des Vereines nach Prem-
statten statt. Die Abfahrt der Omnibusse erfolgt prä­
cise halb 2 Uhr nachmittags vom Fischplatze aus.
Vereinsmitglieder und deren Gäste, welche sich zu Rad
an dem Ausfluge betheiligen wollen, versammeln sich
zur festgesetzten Stunde am genannten Orte. Die Theil-
nehmer an diesem Ausfluge wollen sich wegen Sicher-
stellung der Omnibusse in dem in der Badeanstalt des
Vereines, Münzgrabenstraße 10a, aufliegenden Bogen
einzeichnen.
* (Vom Kunftgewerbeverein.) In der Aus-
stellungs- und Verkausshalle des Sieiermärkischen Kunst-
vereines hat der hiesige Tischlermeister Herr Anton
Jung! einen zweithürigen Schrank und einen dazu
gebörigen Schreibtisch aus Zirbenholz mit reichem
Schmiedeeisenbeschlag ausgestellt. Diese beiden im
gothischen Charakter gehaltenen Möbelstücke sind für
das Schlo's Kornberg bei Feldbach bestimmt. Für den
Schrank diente der Sacrifteikasten im Culturhistorischen
und Kunstgewerbe-Museum als Vorbild, während der
Schreibtisch vom Museums-Adjuncten Herrn Anton
Rath dazu componiert wurde.
* (Bon der Lurgrotle.) Im abgelaufenen Monat
betrug die Zahl der Grottenbesucher 1469. Im letzten
Vierteljahre besuchten 3129 Personen die Grotte.
* (Der Besuch des Marktes) am Lendplatze ge­
staltete sich gestern zu einem recht lebhaften. So sind
mit der Südbahn, der Graz-Köflacher, der Wieser- und
der Staatrbahn über 1200 Marklbesucher nach Graz
gekommen.
* (Tabaktrafik und zugleich Stempelverschleiß)
in Graz, Grabenstraße Nr. 30 (letztjähriges Erträgnis
697 Kronen), gelangt im Conc-siionswege zur Be>
setzung. Vorgemerkte normalmäßige Bewerber können
ihre Anmeldung bis 30. August d. I. bei der k. k.
ginanzbezirksdirection in Graz einbringen.
* (Erdbeben.) Das Budapester meteorologische
Institut meldet ein leichtes Erdbeben aus Zay Ugroc.
* (Hagelwetter.) Aus Pilis-Cmy im Pefter Comitat
wird vom 16. Juli ein großes Hagelwetter gemeldet,
welches im Feldlager Schaden anrichtete. Glücklicher-
weise wurde von den Truppen niemand verletzt, da
die Mannschaften gelegentlich des AuSbruches des Un­
wetters. schon die Unterkunftslocale bezogen hatten.
* (Überfahren.) Die Obsthändlerin Francisca
Baumann wurde gestern nachmittags, als sie die
Kreuzung Lendplatz-Keplerstraße übersetzen wollte,
von einem Postwagen niedergestoßen, wobei ihr das
linke hintere Rad über den rechten Fuß gieng und sie
schwer verletzte. Ste wurde von einem Sicherheitswach-
manne mittelst Fiakers zum Amte gebracht, woraus
ihr vom Polizeiarzte ein Verband angelegt und sie
dann in ihre Wohnung gebracht wurde. Gegen den
Kutscher wurde die Strafanzeige erstattet, weil er über
die Kreuzung, aus welcher infolge des Markttages ein
besonders lebhafter Verkehr war, im scharfen Trabe
fuhr und erst, als die Baumann bereits auf dem Boden
lag, den Warnungsruf gab. MZ
* (Eingestürzt.) Bei dem Bau eines Hauses im
IX. Bezirke in Wien ereignete sich gestern nachmit­
tags ein bedauerlicher Unglücksfall, indem ein Gerüst
einstürzte und vier auf demselben befindliche Arbetter von
der Höhe des dritten Stockwerkes in die Tiefe fielen. Die
schwersten Verletzungen hat ein 20jähr. Maurer (namens
Diwtsch), der bei dem Sturze auf einem Aste eine- im
Hoftaume des BersorgungShauscs stehenden Baumes sich
aufspießte, erlitten, indem ihm der Ast die vordere Brust-
feite und die Lunge durchbohrte und rückwärts au der
Wirbelsäule wieder zum Vorschein kam. Es dauerte
lange, bis eS gelang, den Unglücklichen zu befreien.
Der Ast hatte auf seinem Wege durch den Körper
auch das Tricotleibchen, das Diwisch trug. mitge-
nommen, und als die Spitze bei der Wirbelsäule wie-
der heraustrat, wurde mit ihr auch ein Theil des
Tricotleibchens wieder sichtbar. Ein Stück Ast in der
Länge von 50 Centimeter musste dem Diwisch im
Leibe belasten werden. Sodann wurden die an­
deren Arbeiter, welche ebenfalls schwere Verletzun­
gen erlitten hallen, verbunden und in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Dortselbst ist Diwisch, ohne das
Bewusstsein wieder erlangt zu haben, verschieden.
Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet, um fest­
zustellen, wen an dem Unglücke ein Verschulden trifft
* (Zusammenstoß mit der „Elektrischen".)
Auf der vorgestern eröffneten Budapest-Szent-Lörinczer
elckttischen Eisenbahn stieß gestern nachmittags der
Wagen Nr. 14 mit einem Bauernwagen zusammen,
dessen Jnsasten, eine Frau und ein Kind, aus dem
Wagen geschleudert wurden und schwere Verletzungen
erlitten.
* (Selbstnrordversuch.) Eine in der Hans-Sachs-
gaffe wohnhafte vacierende Aushilfskellnerin nahm
gestern abends in selbstmörderischer Absicht eine aus
Zündhölzchenköpfen hergestellte Phosphorlösung zu sich.
Als dieselbe im Laufe der Nacht vor Schmerzen zu
schreien anfieng, wurde die anscheinend schwer Verletzte
nach Verabreichung von Gegenmitteln mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt. Gänz­
liche Subsistenzlofigkeit soll die Ursache zum Selbstmord­
versuche gewesen sein.
* (Todt aufgefunden) In einer Schlofferwerk-
stätte in der Gcicsgaste wurde heute früh der 35 Jahre
alte Metallwarenerzeuger Johann Weigner in einem
Kamine fitzend todt aufgeiunden. Da der Verstorbene
schon seit längerem Selbsimordgedankcn äußerte, dürfte
eine Vergiftung die Todesursache sein. was desto wahr­
scheinlicher ist, da er sich gewerbsmäßig mit verschie­
denen Giften zu beschäst'gm hatte. Die Leiche wurde
in die Todten kammer des Städtischen Krankenhauses
übertragen.
* (Einen bedenklichen Fund) machte vorgestern
vormittags der Strafpaus-Aufseher Jakob Krainz, in­
dem er auf der Eisenbahndamm-Böschung nächst der
Feldgaffe ein Bündel, enthaltend meh-ere Frauenröcke,
Schürzen, särbig: und weiße Jacken, Sacktücher, ein
Frauenhemd und eine Schürze m,t M. L. gemäckt,
iowie mehrere auf den Namen Maria Lang lautende Briefe
fand. Das Bündel, welches vermuthlich von einem Dieb­
stahle herrühren dürste, wurde auf der Sicherheits-
wachstube im Städt ischen Schlachthause abgegeben
* (Duell) Am Mittwoch hat in Wien zwischen
Ptak, dem Redacteur der .Deutschen Zeitung', und dem
Baron Erlanger ein Säbelduell stattgefunden, wobei
letzterer schwer verwundet wurde.
* (Kampf zwischen kroatischen und ungari­
schen Arbeitern.) Agramer Blätter berichten von
einem blutigen Kampfe zwischen kroatischen und unga­
rischen Arbeitern bei der Trauregulierung in Simovec.
Kroatische Arbeiter wurden entlassen und statt dieser
ungarische ausgenommen. Fünfzehn Ungarn wurden
nun überfallen, worauf vierhundert Ungarn zu Hilfe
kamen. Bei dem Kampfe blieben zwölf Kroaten und
drei Ungarn todt. Eine Escadron Husaren musste die
Ruhe herstellen.
Letzte Nachrichten.
Das Attentat auf den Schall von
Werften.
Paris, 3. August. Der Mann. welcher das
Attentat auf den Schah versuchte, wurde gegen 7 Uhr
abends ins Polizeigefangenhaus gebracht. Er geberdete
sich wie einer, der sich ieiner Lage nicht bewusst ist.
Der Gefangene wird in das Gefängnis Santa über­
führt werden. Seine Wäsche ist mit den Buchstaben
C. M. gemerkt. Wie berichtet wird, erwiderte er aus
mehrere Fragen: „Mein Mund weigert -ich, auszu-
sprechen, was meine Hand thun wollte." Man schließt
daraus, dass er ein Attentat verüben wollte. Alle
Minister und die Mitglieder des diplomatischen Corps
gaben im Palais des Souveräns ihre Karten ab.
Das Palais wird scharf bewacht.
Paris, 3. August. Untersuchungsrichter Balles
vernahm am Abend mehrere Zeugen, darunter den
Sicherheitsinspector Billerme und den Maler
M a s s Y. Letzterer sah den Attentäter vor dem Palais
des Souveräns stehen und hörte, wie er mit den
Füßen stampfte und sagte: „Das dauert aber lange."
Ein anderes Individuum, welches sich in seiner Ge-
ellschast befand, zog daraus die Uhr und sagte: „Gs


[ 2023-06-29 10:46:28.879 - 19000804 - Seite 4 ]
ist schon 9 Uhr, der Schah wird nun bald aus-
fahren." Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines
Advocaten in Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt er
die Ausnahme von Nahrungsmitteln ab.
Paris, 3. August. .Petit Parisien' meldet: Der
Brief, welcher den Schah verständigte, dass er Gegen­
stand eines Attentates sein werde, war mit Angela
Barthelozzi unterschrieben und besagte, die
Anarchisten, welche in Neapel eine Versammlung
abhielten, hätten einen Freund Brescis de­
signiert, den Schah zu todten.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches das
Attentat auf den Schah von Persten versucht
hat, heißt Fran^oise Saison, und ist im Jahre
1876 in Montlaur geboren. Er wurde im
Jahre 1894 wegen anarchistischer Propa­
ganda zu drei Monaten und im Jahre 1899
wegen Mordversuche zu neun Moncten Gefängnis
verurtheilt.
**
*
König Kumöert -h
Die BeileidSkundgcbung des Papstes.
Rom, 2. August. Der.Tribuna' zufolge wünschte
der P a p st ursprünglich, der Königin Margherita
eine Besteidsdepesche zu übersenden, beschloss aber
nachher, den Erzbischof von Mailand in seinem
Namen zur Königin-Witwe zu entsenden.
Trauerkundgebung des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien.
Rauheim, 3. August. Auf Anordnung des hier
zur Cur weilenden Fürsten Ferdinand von Bul­
garien wird in Bad Nauheim täglich eine Trauer­
messe für das Seelenheil des Königs Hu m bert von
Italien gelesen. Ferner hat der Fürst für König
Humbert eine dreitägige Armeetrauer und eine vier-
wöchentliche Hoftrauer anbefohlen. Der Fürst begab
sich heute vormittags mittelst Sonderzuges zur Bei­
setzung des Herzogs Alfred nach Coburg.
Die Leiche des Königs.
Monza, 3. August. Der Leichnam des Königs
Humbert wurde in Anwesenheit der königlichen
Familie in einen in Blei gefassten Nussholzsarg ge­
legt, der durch eine Glasscheibe das Antlitz des Ver­
blichenen sehen lässt. Königin Margherita halte
vor der Ankunft des Königs Victor Emanuel den
Leichnam des Königs Humbert mit einer italienischen
Fahne und mir dem Wappen des Hauses Savoyen
bedeckt.
Die Dispositionen der Leichenfeier.
Rom» 2. August. Wie man versichert, wurde trotz
sorgfältiger Nachforschung ein Testament drs Königs
Humbert bisher nicht gefunden. Graf Bram-
billa wurde nach Rom berufen, um nach dem
Testament zu forschen. Dadurch werden die Anord­
nungen für das Leichenbegängnis verzögert.— Die
Regierung wird, so versichert man, einen formellen
Antrag stellen, dass die Leichenfeier in Rom statt­
findet.— In Turin haben bereits 20.000 Bürger
an einer Subscription zu 10 Centimes für die Ab-
fendung eines Kranzes in die Trauerkopelle theil-
genommen.— Der Minister des Innern traf heute
die Anordnungen zur Vorbereitung des Platzes im
Pantheon, wo der Leichnam des Königs bis zur
endgiltigen Beisetzung in einem Mausoleum ruhen
soll.— Wie berichtet wird, hat Cardinal Ferrari
der Königin-Witwe Margherita ein Handschreiben
des Papstes überbracht.— Die Leiche des Königs
Humbert wird nicht einbalsamiert, sondern in einem
doppelten Sarge, der eine aus Metall, der andere
aus Nussholz, in Gegenwart des Königspaares und
der Prinzen gebettet werden. Der italienische Consul
in Christiania wurde telegraphisch angewiesen, die in
das Polarmeer aussahrenden Walsischfängec zu
beauftragen, die Trauerbotschaft dem Herzog der
Abruzzen zu übermitteln, der sich bekanntlich auf
einer Nordlandsreise befindet.
Der Mörder Bresci.
Rom, 2. August. Man ist daraufgekommen, dass
Bresci am Sonntag während der Messe in die
königliche Villa kam, offenbar mit dem Vorsätze, den
König zu ermorden, falls dieser in die Kirche gehe.
Der Ministerrath wird innerhalb der nächsten zehn
Tage darüber schlüssig werden, ob Bresci vor das
Schwurgericht oder vor den Obersten Gerichtshof
gestellt werden soll. Der Justizminister hofft, die
Jnstructionen für den Process in einem Monate
fertiggestellt zu haben.— Für die Beisetzung des
Königs Humbert im Pantheon und die Leichenfeier-
lichkeiten werden die nöthigen Vorbereitungen ge­
troffen.
Die Complicen des Mörders.
Rom, 2. August. Die in Mailand erscheinende
,Lega lombarda' berichtet, die beim Mord anwesen­
den Personen, darunter der Kutscher des königlichen
Wagens, sagten bei der Behörde aus. dass in dem
Augenblicke des Verbrechens in der Umgebung des
Wagens vier oder fünf Personen bemerkt wurden,
die ein ähnliches Halstuch trugen, wie Bresci. Eben
diese Personen hörte man auch nach dem Attentate
schreien, um die Verwirrung zu vermehren und da­
durch die Flucht Brescis zu begünstigen. .Corriere
d'Jtalia' versichert, heute wäre auf dem Bahnhöfe
von Rom ein Individuum verhaftet worden, welches
im Verdachte steht, ein Complice Brescis zu sein.
Rom, 3. August. Gestern wurde in Neapel ein
unbekannter Mann verhaftet, der angab,
er sei ein Arbeiter und in Benevenlo geboren. Er
habe lange Jahre in Amerika gelebt und sei dann nach
Paris und von dort nach der Lombardei zurück­
gekehrt. Man saisierte bei ihm ein Notizbuch mit
ausländischen Adressen. Die Polizei hält ihn für
einen Anarchisten. Die Polizei ließ die Geliebte
Brescis, Emma Quazza, sowie die bereits ver­
hafteten Anarchisten Lanner und Quinta-
ralle nach Monza überfübren.
»»
*
I)ie Vorgänge in Ehina.
Ein Brief des englischen Gesandte».
Paris, 3. August. Admiral Courresolles
übermittelte dem Marineminister den Inhalt eines
Briefes, welchen der englische Gesandte in Peking
an den englischen Admiral vor Taku gerichtet hat.
Der Brief ist vom 21. Juli datiert und berichtet
über den Angriff auf die europäische Gesandtschaft,
den erfolgten Waffenstillstand und die Einschließung
der Gesandtschaft. Gegenwärtig, heißt es in dem
Briefe weiter, halten Europäer die französische,
deutsche, russische und englische Gesandtschaft besetzt.
Bis auf die englische Gesandtschaft einerseits und Sie
amerikanische andererseits liegen alle in Trümmer.
Unsere Nahrungsvorräthe reichen noch für fünfzehn
Tage hin. Wir verloren 62 Todte. 128 Verwundete
befinden sich in ärztlicher Behandlung. Wir weiger­
ten uns entschieden, Peking zn verlassen und uns
nach Tien-Tsin zu begeben.
Die ostafiatische Brigade von München abgegangen.
München, 3. August. Das zweite bayrische Ba­
taillon des vierten nach China bestimmten ostasiati-
schen Infanterieregimentes ist heute früh unter patrio­
tischen Kundgebungen abgegangen. Prinz Alfons,
Herzog Christof und der Kriegsminister hatten sich
im Bahnhöfe eingefunden.
Die Rüstungen der Mächte.
Bremerhaven, 2. August. Die Transportschiffe
.Rhein' und .Adria' sind heuie nachmittags in See
gegangen. An Bord befindet sich der Stab des Ex-
peditionscorps mit dem Generallieutenant Lesfel,
der Feldpost und den technischen Truppen. Der
Kaiser und die Kaiserin sammt Gefolge besichtigten
vor dem Ausführen die beiden aus der Weser liegen­
den Schiffe, von den Mannschaften und dem Publi-
cum lebhaft begrüßt. Der Kaiser verließ das Schiff
mit dem Gruße: „Ade, Kameraden!", welcher mit
„Hurrah!" erwidert wurde.
Sän Francisco, 2. August. Das Transportschiff
.Meade' ist heute mit 1000 Mann, einschließlich vier
Abtheilungen Cavallerie an Bord, nach Taku abge­
gangen.
Bon der chinesischen Armee.
London, 3. August. Die .Times' melden aus
Shanghai von vorgestern: In chinesischen Kreisen
verlautet, Li-ping-heng, der in Peking einge­
troffen sei, wurde zum Befehlshaber der Truppen
A u n g l u s ernannt. Er nehme eine ausgesprochen
sremdenfeindliche Haltung ein. Li-Hung-Tschang
erhielt am 31. Juli ein kaiserliches Teeret, wodurch
ihm abermals befohlen wird, sofort nach dem Norden
abzureisen. Die Schwierigkeit feiner Lage nehme täg­
lich zu. Wie .Daily Express' aus Shanghai berichten,
besetzten die französischen Truppen Mongste in Jünan.
England «nd China.
London, 2. August. (Unterhaus.) Parlaments-
Unterfecretär Brodrick erklärt, man solle nur
nicht etwa glauben, dass, wenn er sage, man müsse
bei der Entwickelung Chinas Geduld und Vorsicht
walten lassen, die Regierung in allen chinesischen
Fragen von der führenden Stellung, welche Groß­
britannien gebüre, zurückzutreten beabsichtige. Eng­
land sei verpflichtet, mit allen Mitteln, die ihm zu
Gebote stehen, gemeinsam mit den anderen Mächten
den Entsatz der Gesandtschaften herbeizuführen, was
sich auch für Schwierigkeiten ergeben »lögen. Es sei
durchaus klar, dass die Mächte diesem orientalischen
Volke beibringen müssten, was die Unverletzlichkeit
der Gesandten zu bedeuten hat. Die Regierung könne
nicht britische Truppen über dieses gewaltige Gebiet
vertheilen, sie sei indessen entschlossen, Shang-hai
mit Rücksicht auf eine etwaige Niederlage der bri­
tischen Truppen im Norden zu halten. Zur Ver­
theidigung der im Süden bedrohten Plätze sei die
dritte Brigade aus Indien beordert worden. England
wisse, dass für eine combinierte Action gewisse Grenzen
bestünden. Es wäre von der Regierung unvernünftig,
sich bei den Verhandlungen mit den Mächten, welche
einander widersprechende Jntereffen hätten und ver­
schiedene Auffassungen über ihre nationale Verpflich­
tung gegenüber China haben müssten, an eine eng-
umgrenzle Abmachung zu binden, durch welche Eng­
land später in Verlegenheit gebracht werden könnte.
Zur Zeit sei es besser, den halben Weg im
Concert mit den Mächten zu gehen, als zu versuchen,
den ganzen Weg allein zu gehen. Obwohl die Re­
gierung nicht sehe, dass zur Zeit wirklich Schritte
gethan würden, hält sie doch an der Hoffnung
fest, dass die Mächte eine Grundlage finden werden,
auf der eine chinesische Regierung würde gebildet
werden können. (Beifall.) Nach längerer Debatte
wurde der Nachtragscredit angenommen.
Die Gesandten in Peking am Leben.
Petersburg, 3. August. Beim Generalstab sind
folgende Nachrichten eingelaufen: General Seliwa-
now meldet aus Eharterow vom 31. Juli: Ich er­
fuhr aus Shanghai, dass die Gesandten in
Peking leben, dass aber bei der Vertheidigung der
Gesandtschaften achtzig Matrosen fielen. Die russische
Gesandtschaft ist wenig beschädigt. Seit 16. Juli
haben die Attaquen aufgehört.
**
*
Die Friedensconserenz in Paris.
Paris, 2. August. In der heule vormittags ab-
gehaltenen Sitzung der interparlamentarischen Conse-
renz führte Gras Apponyi den Vorsitz.— Beer-
naert erstattete den Bericht über die Arbeiten der
Haager Friedenseonferenz, welcher damit schließt,
dass der nächste Congress der Schaffung eines Codex
der neutralen Mächte gewidmet sein möge. Die An­
träge des Berichtes wurden angenommen. Der Con-
gress nahm f.rner die Resolution Lorand an,
welche der Haager Friedensconserenz die Anerkennung
ausspricht und bedauert, dass der Conflict zwischen
England und Transvaal nicht durch die von dieser
Conferenz den Mächten gebotenen Mittel vermieden
werden konnte.— Berzevicy hielt eine Rede. in
welcher er die Haager Friedensconserenz besprach
und ausführte, es müsse nunmehr das Ziel des Con-
greffes sein, es dahin zu bringen, dais die von der
Haager Conferenz gefassten Beschlüsse von allen
Mächten durchgeführt werden.
**
*
Die Trauung des Königs von Serbien.
Belgrad, 3. August. Der hiesige französische Ge-
sandle Marchand wurde beauftragt, den Prä­
sidenten der sranzösischen Republik bei der Trauung
des Königs Alexander zu vertreten. Heule über­
mittelte Marchand in Privataudieuz dem König die
Glückwünsche des Präsidenten und der Regierung
der französischen Republik.
Telegraphischer e'i-uroöericht.
Wien, 3. August, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 97 85 j Lombarden HO-—
Silberrente .... 97 35; Itordbaha 6135'—
1864er Lost .... 193—! Nordwst-A 452—
Kronenrente, österr 97 65: Staalsbabn 666—
Soldrente, österr... 115 85 Allg. Baugestllschast 150—
Kronenrente, ung.. 90 80 Alpine 457 50
Goldrente, ung... 115 50, Locomotivsabr. Siegt
Anglo-Austr- Bank. 276— i Perlmoostr ——
Bankverein 494 50 Präger Eisen .... 1880'—
Bodencredtt-Anstalt. 865'| Rima-Muranyer.. 516 50
Oest. Creditactien.. 666 75; Trisail, Kohlenwerke 430—
Ung. Creditactien.. 686—: Waffenfabrik-G.... 328'—
Länderbank 417 50, Wiener Bang.... 149—
Oesterr.-ung Bank. 1712— Wienerberger .... 660—
Unionbank 553 50 Waggon I 239'—
Böhm Nordbahn. 425— Türk. Tabak-G.... 288 50
Buschtiehraderbahn. 1090— Türkenloie 106'50
Dampfschiff 770'— London (Deviie).. 242 82
Elbethal 461'— Paris (Devise)... 96-60
Graz-Köflacher... 519— Zwanzig Franks.. 19 32
Lemberg Czernovitzer 528—> Reichsmark-St.... 118 50
Local-Eisenbahn-A..—— Papierrubel .... 255.25
Tendenz: fest.
Meteorologische Veoöachlungt'n.
V om 2. au f bcn 3. August. _____,_
lOU.abbi. 22-51- i 729 6“ S "" mitte! trübe
7 U. morg.! 18 6+ 731 8 S icbwach SReqcn
21I.naebm.' 18 6t- 732'5 80* tnibf
Eingesendet.
140C1—173F4
Hiezn 1 Bogen Beilage
und ,Souutagöbotc' Nr. 31.
Eigen,lu.mer Verleger nno Herausgeber- Katholischer Prcssvc
K. k. l-nivrrtttats-Buckdruckcre' ,«um«' in &rni.
Bereu,lworttichcr 3iebarteur: Cito Höbet.
Beramwortlicher Redacteur für den administranven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:28.879 - 19000804 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 176 des ,Grazer Volksblatt' vom 4. August 1900.
Ausland.
Frankreich.
Attentat auf den Schah von Perfien. Das
Drama von Monza ist noch nicht ausgespielt, und
bereits meldet der Telegraph von einem neuen an­
archistischen Mordanschlage. Als der Schah von
P e r s i e n am 2. d. M. das .Hotel des Souverains'
in Paris verließ, stürzte sich ein wie ein Hafen­
arbeiter gekleidetes Individuum mit erhobenem Re­
volver gegen den Wagen und schrie: „Hoch die Kinder
des Volkes!" Dem Großvezier, welcher sich gleichfalls
in dem Wagen befand, gelang es, dem Individuum die
Waffe zu entreißen, während die Sicherheitsogenten
sich seiner bemächtigten. Die Menge stürzte sich auf
den Attentäter, welcher von der Polizei geschützt
werden musste. Aus das Polizeicommissariat ge­
bracht, erklärte der Verhaftete über Befragen kurz:
„Es ist das eine Angelegenheit, die ich mit meinem
Gewissen auszumachen habe" Er gab sodann seinem
Bedauern Ausdruck, dass ihm sein Anschlag nicht
gelungen sei. Der Revolver, welcher ihm abgenom­
men worden war, war mit fünf Kugeln geladen.
Trotz des Zwischenfalles setzte der Schah die be-
absichtigte Spazierfahrt fort. Der Verhaftete scheint
27 bis 28 Jahre alt zu sein, trug weite Sammt-
pantalons. ein Wolltricot und eine Tuchmütze. In
der Hand hatte er einen Knotenstock. Ferner wurde bei
ibm ein ziemlich starkes Messer an einem Ringe gefunden.
Er spricht französisch mit südlichem Accent; man
glaubt jedoch nicht, dass er ein Italiener sei. Weiter
wurden bei ihm zwei Franken gefunden. Der Schah
balle unmittelbar vor der Ausfahrt aus dem .Hotel
des Souverains' einen Brief erhalten, welcher mit
einem Namen unterzeichnet war, der mit „i" zu en­
digen scheint, von Neapel datiert, jedoch in Paris
aufgegeben worden ist. Der Unterzeichner verstän­
digt den Schah, dass ein Attentat gegen ihn ge­
plant sei. Der Schah legte diesem Briefe keine Be­
deutung bei und begnügte sich, ihn der Polizei zu
übergeben. Der Attentäter wird strenge bewacht. Als
man ihm Nahrung brachte, speiste er mit Appetit.
Nachmittags wird er in Gegenwart des Staats-
anwaltes und des Untersuchungsrichters neuerlich
einem Verhöre unterzogen werden. Der Schah von
Persien, Mufaffer-ed-din. ist am 25. März
1853 geboren. Sein Vater ist ermordet worden.
Einem Zufalle kann er es verdanken, das ihn nicht
dasselbe Schicksal ereilte, wie seinen Vater.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm über den Herzog von
Sachsen- Coburg- Gotha. Der erste Lord der
englischen Admiralität, Goschen, erhielt vom
Kaiser Wilhelm folgendes Telegramm: „Im
Namen meiner Flotte bitte ich Sie, den Ausdruck
unserer ausrichtigsten Theilnahme anlässlich des
Todes des Herzogs Alfred von Sachsen-Co-
Feuilleton.
Zwischen 7 und 12 Uhr.
Von R. K. Green.
(3. Fortsetzung.)
Ich bekam allmählich eine bestimmte Vorstellung von
seinem Verdachte.
„Und Philippa?" wars ich ein.
„Sah, war ich hörte!"
Ich machte keinen weiteren Versuch, ihn zurückzu-
halten.
„Lasien wir sie hieherkommen!" rief ich. „Wenn
Ihre Annahme zutrifft, so sollte des Räthsels Lösung
sich leicht finden lasten. So leicht," konnte ich nicht
umhin, beizufügen, „dass ich mich wundere, wie Sie
das Bedürfnis fühlten, nach einem Geheimpolizisten zu
'chicken."
„Sie vergeffen, dass ich nicht sosehr auf die Ent­
deckung des Diebes, als vielmehr auf die Wiedererlan­
gung der Steine Gewicht lege," bemerkte er. „Das
erstere hätte ich ohne Ihre Hilfe fertig bringen können,
das letztere aber erfordert einen gesetzlichen Rückhalt."
Nun hielt er sich nur noch einen Augenblick auf,
um mir ein festes Augenmerk auf die Hausthüre ein­
zuschärfen, damit niemand aus dem Hause entkommen
könne, solange er fort fei. Dann verließ er mich eiligst
und begab sich nach oben.
Er blieb etwa zwanzig Minuten weg, während deren
ich ihn im Zimmer aus- und eingehen hörte. Er kam
jedoch allein zurück, und seine Miene, in der sich zuvor
lediglich Besorgnis und Entschiedenheit ausgedrückt
hatten, trug jetzt die Spuren von Ärger und Ungeduld.
bürg-Gotha entgegenzunehmen. Die hervorragen-|
den Eigenschaften, welche er in seiner glänzenden
Laufbahn als Herzog von Edinburgh in der Flotte
Ihrer britanischen Majestät entwickelte, machten ihn
bei den Seeleuten beider Nationen volksthümlich.
Gezeichnet: Wilhelm I. R."— Admiral Goschen
sandte an Se. Majestät Kaiser Wilhelm folgende
Antwortdepesche: „Im Namen der britischen Flotte
danke ich für Ew. Majestät Theilnahme anlässlich
des Todes Sr. Hoheit des Admirals ob tbs Fleeth
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha
für das beredte Zeugnis über dessen Eigenschaften
als Seeofffcier und über dessen Volksthümlichkeit bei
den Seeleuten beider Nationen, welches Ew. Majestät
gnädiges Telegramm übermittelte. Gezeichnet G. I.
Goschen."
Dclgien.
Process Sipido. Im englischen Unterhause er­
klärte Balfour, die britische Regierung habe der
belgischen Regierung mitgetheilt, dass sie in dem Er­
gebnis im Processe gegen Sipido einen schweren,
unsäglichen Missgriff der Justiz erblicke (Beifall),
und dass sie zu ihrem Bedauern und ihrer Über-
raschung erfahren habe, dass die belgische Regierung
keinerlei Maßnahmen getroffen habe, Sipido festzu­
halten, solange noch keine Entscheidung darüber ge­
troffen sei, was mit Rücksicht auf den Wahrspruch
des Gerichtshofes zu erfolgen habe. Die belgische
Regierung habe bisher nicht geantwortet.
Serbien.
Tie Hochzeit des Königs. Das Hochzeitspro­
gramm ist bereits publiciert. Samstag und Sonntag
früh werden während des Hochzeitszuges einund­
zwanzig Kanonenschüsse gelöst. Um 11 Uhr findet
die Trauung statt, an welche nachmittags ein Fest­
essen im intimen Kreise folgt. Abends ist Empfang
für das diplomatische Corps, Montag abends sür
die Skupschtinamitglieder, und Dienstag für das
Lfficierscorps. Wie verlautet, soll die Entfernung
des Königs Milan, der jetzt am Semmering weilt,
und die Regelung der Amnestiefrage auf Anregung
des russischen Kaisers zurückzusühren sein.
Die Vorgänge in China.
Einem Berichterstatter der .Times' in Peking
ist es gelungen, einen ausführlichen Bericht über die
Lage in Peking nach London zu schicken. Dem­
selben ist zu entnehmen, dass die chinesische Regie-
rung ein sehr gefährliches Doppelspiel spielt und
dass die Noth der Europäer auf das höchste gestie­
gen ist. Erst seit dem Siege der Verbündeten in
Tien-Tsin habe die Regierung sich den Anschein gege-
ben, als ob sie der Revolution mit ernsten Maß­
regeln entgegenkommen wollte. Bis zum 18. Juli
mussten sich die Europäer vertheidigen, und der
I Correspondent der .Times' ist auch in der Lage,
über die Verluste der Europäer zu berichten. Unter
den Getödteten befindet sich auch Capitän Thomann,
der Capitän des Kreuzers .Zenta'. Die Zahl der
Verwundeten soll eine sehr große sein. Der Vor-
marsch nach Peking soll beschloffene Thatsache sein,
obgleich die Frage des Oberbefehls nicht geregelt
werden konnte.
Der Derichl der .Times'.
Das Tschung-li-Yamen hat dem englischen Gesandten
Macdonald eine Abschrift der Depesche des Kai­
sers an die Königin Victoria zugesandt, worin
alle vorkommenden Gewaltacte den Banditen zuge­
schrieben werden und die Königin um Vermittlung
ersucht wird. Die Depesche an die Königin Victoria
wurde dem Tschung-li-Damen am 3. Juni durch den
großen Rath zugestellt. Trotzdem war am 2. Juli ein
kaiserliches Decret veröffentlicht worden, welches die
Boxer auffordert, in ihrem patriotischen Werke fort-
zufahren und die Christen auszurotten und welches
den Vicekönigen und Gouverneuren befiehlt, alle Missio-
näre zu vertreiben, die Christen zu verhaften und sie
zu zwingen, ihrem Glauben zu entsagen. Ein anderes
Decret wurde am 18. Juli veröffentlicht. Dieses De­
cret bedeutet einen vollen Umschwung, der durch den
Sieg der Verbündeten in Tientfin hervorgerufen
worden war. In dem Decrete wird das erstemal der
Ermordung des Freiherrn von K e t t e l e r Erwähnung
gethan, die Räubern zugeschrieben wird und unzweifel­
haft ein wohlüberlegter Mord war, der, wie der
Dolmetsch Cordes beweisen kann, von einem kaiser­
lichen Officier verübt wurde. Die Chinesen hatten die
französische Gesandtschaft, die jetzt in Trümmern liegt,
unterminiert. Der Gesandte Pichon hatte sich am
ersten Tage der Belagerung in die englische Gesandt­
schaft geflüchtet. Die größte Gefahr für uns besteht in
der Möglichkeit, dass die Gesandtschaft in Braud ge­
steckt werde. Von den in der Peitang-Kathedrale ein-
geschloffenen Europäern find wir ohne Nachrichten.
Getödtet wurden 56 Ausländer, darunter 5 Engländer,
7 Italiener, 4 Russen, 10 Teutsche, Capilän von
Thomann, 4 andere Österreicher, 7 Amerikaner,
8 Japaner und 11 Franzosen. 138 Ausländer wur­
den verwundet. Alle Gesandten und Gesandtschafts-
miiglieder, sowie deren Familien find wohlauf. Der
allgemeine Gesundheitszustand der »uropäischen Co-
lonien ist ein guter.— Die Feindseligkeiten
haben seit dem 18. Juli aufgehört, doch lässt
unsere Wachsamkeit aus Furcht vor Überraschungen
nicht nach. Die chiuefischen Truppen unter Uunglu und
Tung-fushing verstärkten fortwährend auf den Bari-
laden rings um den BelogerungSplatz ihre Geschütze
auf den Mauern der kaiserlichen Stadt, feuerten aber
nicht mehr, wahrscheinlich, da es ihnen an Munition
mangelte. Tie kaiserlichen Truppen verließen Pekiug,
um der Entsatztruppe entgegen zu reiten. Den Ver­
wundeten geht es den Umständen entsprechend gut. Die
Einrichtung des Hospitals ist ausgezeichnet. 150 Kranke
wurden sorgsam behandelt.
„Ich weiß nicht, was sür Beweggründe das Mädchen
bestimmen mögen," rief er, „aber ich bin nicht im­
stande, Philippa zum Sprechen zu bringen. Sie beharrt
darauf, sie habe nichts zu sagen."
„Also haben Sie sie doch getroffen? Ich fürchtete,
sie möchte über die Hintertreppe entwischt sein."
„Schwerlich," versetzte er trocken. „Ich habe die
Thüre zum hinteren Hausausgang schon längst abschließen
lasten."
Ich gab durch eine Verbeugung meiner Bewunderung
sür seine Umsicht Ausdruck.
„Niemand kann aus dem oberen Stocke in den
unieren gelangen, außer durch diese Thüre; wie könnte
ich sonst sicher sein, dass die Diamanten noch nicht
aus dem Hause geschmuggelt wurden?"
„Und Sie find ganz sicher, dass, so wie die Sachen
liegen, dieselben noch darinnen sind?"
„Ganz sicher."
„Und dass Philippa, obwohl sie nicht sprechen will,
weiß, wer die Steine genommen hat, oder wenigstens
wer das Zimmer oben betreten hat, solange Frau
Winchester hier unten war?"
„Jawohl."
„Dann," erklärte ich, „ist unser Feld frei. Um die
Diamanten zu finden, bedarf es nur einer Hausdurch­
suchung, und was den Schuldigen betrifft, so wird es
Philippa doch schwer, bei ihrem Schweigen zu ver­
harren, wenn einmal das Gesetz seinen Lauf genommen
hat und Pflicht und Ehre sie gleichermaßen zum Sprechen
drängen."
Er nickte und stand dann einen Augenblick in Ge­
danken versunken.
„Sie wollen das Haus durchsuchen lasten?" wieder­
holte er endlich. „Es ist ein großes Haus. daS eine
Unzahl von Versteckplätzchen bildet; ich glaube nicht,
dass wir auf diesem Wege zu den Steinen gelangen
— wenigstens nicht innerhalb der erwähnten Zeit.
Hören Sie meinen Plan. Ich habe vor, mit meiner
Frau heute abends in eine Gesellschaft zu gehen. Es
ist eine wichtige Gelegenheit, bei der wir nicht
gut fehlen können. Wir wollen also hingehen, ober
zuvor will ich im ganzen Hause ankündigen, dass
Sie ein Geheimpolizist seien, und sagen, dass Sie
vorhaben, das Haus nach den fehlenden Juwelen
zu durchsuchen, sobald Sie sich die nöthige Unter­
stützung von Ihrer Behörde dazu verschafft haben.
Das wird den Schuldigen aufschrecken, und wenn ich
nicht ganz irre, dazu führen, dass irgend jemand im
Hause suchen wird, dasselbe zu verkästen. Sollte sich
dies bestätigen, so hindern Sie den Betreffenden nicht
daran, er wird die Steine bei sich haben; und wenn
Sie Vorsorge treffen, dass er verfolgt wird, müssen
dieselben binnen einer oder zwei Stunden zur Stelle
fein, denn ein Mensch ist leichter durchsucht als ein
Haus."
„Ein bewundernswcrter Plan," rief ich aus, ganz
erstaunt über solchen Scharfsinn, dessen ich mich bei
dem reichen Makler gewiss nicht versehen hätte. „Ich
sehe nur eine schwache Seite dabei. Wenn Frau Win­
chester hört, dass das ganze Haus umgedreht werden
soll, solange sie fort ist, wird sie dann noch in die
Gesellschaft mitgehen wollen?"
„Meine Frau wird sich bereits in ihrem Wagen be­
finden, wenn ich die Ankündigung mache. Dafür werde
ich schon sorgen."
„Ganz gut also," sagte ich, „dann bleibt für mich
nichts mehr zu thun übrig, als mir von der Polizei-


[ 2023-06-29 10:46:28.879 - 19000804 - Seite 6 ]
Die Corrr und die rhinrlisrhe Negienmg.
Wie der .Standard' aus Tien-Tsin vom 27. Juli
meldet, geht aus den Schriftstücken, welche man im
Tschung-li-Aamen fand, hervor, dass der Vicekönig
Tschili den Boxern in jeder Weise seine
Unterstützung zutheil werden ließ. Dasselbe
Blatt meldet aus Shanghai vom 22. Juli: Li-
Hung-Tfchang richtete an den Thron eine Denk-
schrist, in welcher erklärt wird, dass seine Bemühungen,
den Frieden wieder herzustellen, ftuchtloS seien, solange
die Regierung nicht ernstlich anfange, die Boxer zu
unterdrücken.
China und Nulsland.
Der Petersburger ,Regierungsbote' schreibt: Die
Nachrichten über den Gang der Ereignisse in China be­
weisen die vollkommene Machtlosigkeit der Regierung
von Peking gegenüber der in einigen Reichsprovinzen
ausgebrochenen rebellischen Bewegung, sowie die Schwie-
rigkeit, die Ordnung wieder derzustelleu. Diese Lage
bewog den Bogdschan, den einzigen legalen Herrscher
von China, sich an Kaiser Nikolaus II. mit der Bitte
um Vermittlung zu wenden. In dem Telegramme des
Kaisers Kwang-su an Kaiser Nikolaus vom 3. Juli
wird alle Unordnung der böswilligen Agitation und
dem Christenhasie zugeschrieben. Kaiser Kwang-su be-
ruft sich auf die zweihundertjährige Freundschaft zwi­
schen Russland und China, und bittet den Kaiser
Nikolaus, Maßregeln zur Rettung Chinas anzugeben,
und zugleich selbst die Initiative zu ergreifen. Am
3. Juli wurde dem Bogdschan durch die chinesische
Gesandtschaft die Antwort des Kaisers Nikolaus über­
mittelt. Der Kaiser von Russland sehe die Ereignisse
im himmlischen Reiche wegen ihrer schweren Folgen
mit Bedauern. Die vollkommene Unkenntnis der Lage
in Peking, sowie der Mangel an Nachrichten über das
Schicksal der Misiionen, sowie der Russen und an­
deren europäischen Unterthanen, erschwere jede Ver­
mittlung zu Gunsten Chinas. Die Bestrebungen Russ-
lands seien nur aus ein Ziel gerichtet: Bei der Her­
stellung der Ruhe und Ordnung im chinesischen Reiche
mitzuwirken. Die rusiische Regierung, welche sich von
der alten Freundschaft zu China leiten lasse, wünscht,
dass China die ihm drohende Gefahr und die Com-
plicationen abwende. In diesem Sinne sei Russland
stets bereit, der legalen chinesischen Regierung zur
Unterdrückung der ausgebreiteten Bewegung jede Hilfe
angedeihcn zu lasten. Der Kaiser hofft, dass der Bogd­
schan, im vollen Bewusstsein seiner Verantwortlichkeit
als oberster Chef der Gewalt, die energischesten Maß­
nahmen zur Wiederherstellung der Ruhe in seinem
Reiche und die Sicherung von Leben und Eigenthum,
nicht nur von Rüsten, sondern auch von anderen in
China lebenden europäischen Unterthanen ergreifen
werde.
Ein Telegramm des Admirals G r o d e k o w an den
Kriegsminister vom 1. d. M. besagt:
Um die von den starken chinesischen Festungen
Hunschum und Raveovka bedrohten Posten von
Novukievskoje und Posjet zu befreien, beauftragte ihn
General Aigustow, mit einem Detachement Hunschum
zu nehmen. Am 29. Juli wurde der Vormarsch be­
werkstelligt und der Kampf eröffnet. Die Chinesen
leisteten hartnäckigen Widerstand. Am 30. Juli wurde
Hunschum genommen und dabei viele Geschütze er­
beutet. Wir verloren zwei Officiere und sechs Mann
an Todten und vier Mann an Verwundeten. Der
Fall der Festung Hunschum ist für die militärischen
Operationen aus dem nördlich mandschurischen Schau-
platze von großer Bedeutung. General Ajgustow lobt
überaus die Tapferkeit der rustifchen Truppen.
Der DormarlÄf nach Dekirrg.
.New-Aork Herald' veröffentlicht ein Telegramm aus
T i e n t s i n, demzufolge die. japanische Avantgarde ge-
schlagen wurde und 150 Mann an Todten und Ver­
wundeten verlor. Die Rüsten sollen die in der Rich­
tung nach Peking gelegenen, zehn Meilen von Tien-
Tsin befindlichen Forts genommen und deren Be­
satzung, 10.000 Chinesen, in die Flucht geschlagen
haben. —- Wie in Berlin verlautet, scheint die Frage
des Oberbefehls bei dem Bormarsche auf Peking vor­
läufig so geordnet zu sein, dass die commandierenden
Officiere von jeder einzelnen Macht anf eigene Ver­
antwortung handeln und sich nur immer von Fall zu
Fall miteinander verständigen. Eine Einigung über
einen gemeinsamen Oberbefehl scheint also nicht zu­
stande gekommen zu sein. —General Gaselle ist in
Tien-Tfin eingetroffen. Er hat den Befehl über die
britischen Truppen übernommen.
Korrespondenzen.
Kapfeusteiu. O.-C.) sPrimizfeier.j Am Sonn­
tag den 29. Juli fand anlässlich des ersten heil.
Messopfers, gefeiert vom hochw. Herrn Primizianten
Johann Schögler, in Kapfenstrin eine am hiesigen
Orte noch nie dagewesene Festfeier statt. Nach dem
herrlich schönen Einzüge zur Kirche, begleitet von
einer Menge weißgekleideter Mädchen undPrimizgästen,
einer bedeutenden Anzahl Priester und Kleriker,
bestieg der hochw. Herr Dechant und Stadt Pfarrer
Alois Stradner als Primizprediger die wegen
Raummangels außerhalb der Kirche errichtete Kanzel
und hielt in trefflicher und zeitgemäßer Weise eine
zu Herzen gehende Predigt. Nach der kirchlichen
Feier war der Auszug in den Pfarrhof, sodann in
das Heimatshaus des hochw. Herrn Primizianten,
wo ein sehr schönes und geräumiges Gezelt auf­
gerichtet war. Um halb 5 Uhr war die Vesper, ge-
halten vom hochw. Herrn Primizianten, sodann Fort­
setzung der Festtafel, wo es an Toasten nicht fehlte.
Die Reihe derselben eröffnete der hochw. Herr Pfarrer
von Trautmannsdorf, Johann Scherzer, worauf
der hochw. Herr Primiziant in freundlicher Weise
erwiderte. Derselbe gedachte in seiner Rede aller
seiner Wohlthäter von der Kindheit bis zur Gegen-
-wart in dankbarster Weise. Zum Schlüsse richtete der
Primizgast Herr Michael L o r b e r, Oberlehrer in
Hohenbrugg, an seinen ehemaligen Schüler, d. i. an
den Vater des Herrn Primizianten, der vor vierzig
Jahren bei ihm die Schule in Kapsenstein besuchte,
einige Worte und beglückwünschte denselben, einen
Sohn als Priester zu haben; dann toastierte er in
kurzen Worten auf den Fürstbischof, Papst und
I Kaiser, den Schutz- und Schirmherrn der Kirche, und
| schloss mit einem dreifachen „Hoch" anf den Kaiser,
worauf die Vokkshymne gespielt und von ollen Gästen
stehend mitgesungen wurde. Dieser Tag wird gewiss
allen in steter und angenehmster Erinnerung bleiben.
Puls ob Judenburg. (O.-C.) (Primiz.j Am
29. Juli feierte der neugeweihte Priester Hochw. Herr
Franz Sark aus Graz in der hiesigen Pfarrkirche
sein erstes heil. Messopfer. Bei dieser Gelegenheit
legte die Bevölkerung von Pöls ein glänzendes Zeugnis
ab, wie sie die Priester ehrt und schätzt. Alle Häuser
des Ortes waren festlich bestaggt. Am Vorabend;
fand durch den herrlich beleuchteten Ort ein Fackelzug
statt. Kirchenpropst und Gemeindevorsteher Herr Fl.
Stulpfarrer begrüßte namens der Pfarr- und
Ortsgemeinde den hochw. Herrn Primitianten und
brachte die Glückwünsche zu dessen fernerem Wirken
in seinem erwählten Berufe zum Ausdrucke. Sonntag
um 9 Ubr war der feierliche Einzug vvm Pfarrhote
in die prächtig geschmückte Kirche. Bei der Festpredigt
schilderte Herr Vorstadtpfarrer Msgr. Mayer aus
Graz in ergreifender Weise den Priester als Schutzengel
der Menschen. Der trefflich geschulte Kirchenchor brachte
unter der Leitung des Herrn Oberlehrers Korti chak
die Jubiläumsmeffe von Gruber zur exacten Aus­
führung. Bon nah und fern waren Festgästc herbei­
geeilt. Vom k. T. Clerus waren außer dem obge-
nannten hochw. Primizprediger Herr f.-b. Hof-
kaplan Dr. Maierhofer und Curatbenesiciat im
Mg. Krankenhause Herr Fürbaß aus Graz er­
schienen. Aus der Nachbarschaft fanden sich ein f.<b.
Geistl. Rath, Kreisdechant und Stadrpfarrer Herr
Krainz von Judenburg, die ?. T. Herren Pfarrer
Eckrieder von Fohnsdorf, Etschmayer aus
St. Oswald, Schaden von Allerheiligen bei Pols,
List aus Oberzeiring und Herr Kaplan Al. Rodler.
Die Festgäste versammelten sich in Herrn Prassers
Gasthause zu einem fröhlichen Mahle. Leider konnte
der langjährige Gönner und Wohlthäter des Primi-
tianten, der hochw. Herr Dechant und Hauptpsarrer
Johann Sowadina, wegen seiner Krankheit nicht
an der Feierlichkeit theilnehmen. Ihm, sowie auch
der durch ihre Wohlthätigkeit weithin bekannten Primiz-
mutter Frau Maria Kaltenegger, vulgo Kirchen-
bäuerin, ist es zu verdanken, dass Pöls wieder
einmal ein so schönes Fest erlebte. Um die Aus­
schmückung des Ortes und um die Feier am Vor­
abende machte sich besonders Herr Gemeindesecretär
Klampfer verdient, weshalb ihm an dieser Stelle
besonders der Dank ausgesprochen sei.
St. Anna am Aigen. (O.-C.) (Todesfall.!
Wieder hat der unerbittliche Tod uns ein edle-r
Lehrerherz entrissen. Am 25. Juli d. I. ist Herr
Josef Schöff, Oberlehrer i. R in St. Anna am
Aigen, im siebenundsiebzigsten Lebensjahre gestorben.
Mit ihm ist ein biederer Charakter und edler
Menschenfreund, dessen Herz nur für Friede und
Eintracht schlug, dahingegangen. Josef Schön ist ge­
boren am 1l. Jänner 1824 zu Kapellen. Nach Äb-
solvierung seiner pädagogischen Studien entfaltete er
seine lehramtliche Thätigkeit am 1. November 1642,
und zwar in Klvch, Jagerberg, St. Anna, Kapfen-
stein, Gnas, Groß-Wilfersdorf und Fehring. Vom
15. November 1863 bis 1670 als Schullehrer in
St. Anna, wurde er 1670 ebendort zum Ober-
station den Mann zu verschaffen, den ich für die be­
sprochene Verfolgung brauche."
„Ich will auf meiner Fahrt in die Gesellschaft ein
paar Zeilen von Ihnen dort abgeben."
' Ich kritzelte zwei Namen auf eine Karte.
„Einer der beiden wird Folge leisten." sagte ich.
„Er soll am nächsten Haus von hier Aufstellung neh­
men und dann das Zeichen geben. Er wird es schon
verstehen. Wird ihn der Thäter vermuthlich weit herum­
führen?"
„Das vermag ich ebensowenig zu wissen wie Sie.
Ich habe keine Vorstellung davon, wohin der Dieb
gehen wird, nachdem er das Haus verlassen hat. Irgend
wohin, wo sich für seinen Raub ein günstiges Versteck
bietet, natürlich; aber wohin, das hängt von der Zeit
und der Gewandtheit seines Verfolgers ab."
„Ich will diesem Verfolger nur noch mit ein paar
weiteren Worten Vorsicht einschärfen," sagte ich. Damit
nahm ich die Karte nochmals und kritzelte einige Wei­
sungen auf die Rückseite derselben, worauf ich sie Herrn
Winchester übergab.
Dagegen händigte er mir seinerseits zwei Schlüstel ein.
„Dieser hier öffnet die Thür zur Hintertreppe und
dieser die vordere Thür des Erdgeschosses."
Nach dieser Erklärung verließ er mich, und schon
im nächsten Augenblick hörte ich ihn die Treppe hin­
aufsteigen und in das Zimmer seiner Frau eintreten.
Unser Programm wurde buchstäblich ausgeführt, wie
verabredet. In weniger als einer halben Stunde kamen
die Gatten herunter; er sah blass und finster aus, sie
hochmüthig und unerschütterlich ruhig. Der Wagen,
den ich einen Augenblick zuvor hatte vorfahren hören,
stand vor der Thür, und sie traten unverzüglich hin­
aus. Übrigens hatte ich gerade noch Zeit, zu bemerken,
dass sie noch dasselbe Kleid trug, in dem ich sie oben
gesehen hatte, ein reiches,, malvensarbenes Sammtkleid,
hochgeschlossen und schwer beladen mit einer sogenannten
Passementerie von Schmclzperlen, zwischen denen
Spitzenschmuck angebracht war, ein Aufputz, der in meinen
Augen jeden weiteren kostbaren Schmuck überflüssig
machte, mit Ausnahme der Ohrgehänge von Perlen,
die sie trug.
„Eine vornehme, würdevolle Erscheinung," dachte
ich, als sie vorübergieng, und ich hätte gerne wissen
mögen, ob ihr Herz unter dem Staatskleid nicht doch
etwas rascher schlug, als es ihr Aussehen verrieth.
Kaum hatte man die Hausthür zuschlagen hören,
als fast augenblicklich Herr Winchester wieder erschien.
„Jetzt," sagte er, „aus Geschäft!" Und die Treppe
hinaufschauend, begrüßte er mit einem befriedigten Blick
die eben von oben kommende Erscheinung des jungen
Mannes, mit dem wir vorhin am Treppenabsatz zu­
sammengetroffen waren und den er mir als seiner
Gattin Sohn bezeichnet hatte.
„Ach, Lawrence," sagte er, „komm herunter. Ich
habe nach dir und Fräulein Irwin geschickt— wo ist
sie denn? O, ich sehe, sie schaut oben über das Ge­
länder,— um dich Herrn Byrd, Beamten der Geheim­
polizei, vorzustellen, dessen Anwesenheit, wie du dir
denken wirst, den Zweck hat, uns deiner Mutter Dia­
manten wieder zu verschaffen. Es ist erforderlich, dass
du ihn kennst, denn er ist in Übereinstimmung mit
mir zu dem Schluss gekommen, dass deine Mutter im
Irrthum ist, wenn sie glaubt, die Juwelen seien
mittelst Einsteigens von außen gestohlen worden. Viel-
mehr ist es ganz sicher, dass nicht nur der Dieb zur
Hausgenostenschaft gehört, sondern dass auch die Steine
sich noch im Umkreise deS Hauses befinden und durch
eine gründliche, systematische Nachsuchung zur Stell;
zu bringen sind. Er wird daher die Abwesenheit deiner
Mutter benutzen, um die Richtigkeit seiner Voraus­
setzung zu erproben, und sobald angemessene Unter­
stützung von der Polizeistation beschafft werden kann.
wird eine Nachsuchung veranstaltet werden, die vor
keinem Schlupfwinkel Halt macht und sich von keinerlei
Versteck abhalten lässt, dasselbe mag noch so persönlicher
oder privater Natur sein als es will. Ich sage dies
weil ich nicht möchte, dass du oder Fräulein Irwin
sich darüber entrüsten, wenn er auch eure Räume be­
treten muss, da ja, wie Ihr wisst, ein oder zwei atw
Dienstboten im Hause sind, die sich mit Reckt in idren
Gefühlen verletzt finden würden, falls ihre Person oder
ihre Habe einer Durchsuchung unterworfen iverden sollte,
die sich nicht auf jedermann im Hause gleichermaßen
erstreckt. Du wirst dich also mit deinen Schlüsseln be-
reit halten und dem Beamten seine Ausgabe möglichst
erleichtern, indem du den Dienstboten mit gutem Bei­
spiele vorangehst. Verstanden?"
„Gewiss."
Die Antwort klang ebenso gleichgiltig, wie die
Frage, welche in einem Tone gutmüthiger Oberfläch­
lichkeit erfolgt war, darauf berechnet, jedes andere Ohr
außer dem eines Geheimpolizisten irre zu führen. Herr-
Lawrence Sutton— ich erfuhr seinen Warnen später
— schien in der That aus einem Traum zu erwachen
j und wandte sich in demselben Augenblick, wo sein
I Stiefvater sich entfernte, um und begab sich die Treppe
j hinauf, als wäre ich gar nicht vorhanden.
lForisepung folgt.'
l


[ 2023-06-29 10:46:28.879 - 19000804 - Seite 7 ]
lehrer bestellt. Kaum zwei Jahre ist es. dass er in
den Ruhestand trat, und schon ereilte ihn der Tod.
Am 27. Juli d. I. fand die Beerdigung statt. Um
10 Uhr wurde der Trauergottesdienst abgehalten.
Nach demselben fand der Leichenzug auf den Fried­
hof statt. Denselben eröffnete die Schuljugend mit
ihrer Fahne, geführt von den Lehrpersonen. hierauf
der hiesige Veteranenverein, ebenfalls mit seiner
Fahne und Musik, dann folgten die Collegen aus
nah und fern; an der Spitze der k. k. Bezirksjchul-
inspector Herr Wilhelm Kanzian, Oberlehrer und
Ortsschulaufseher Herr Michael L o r b e r. die Herren
Oberlehrer Eglesfurtner von Trautmannsdorf,
Karl Deng von Kapfenstein, Michael Krenn von
Klöch. I. K o l l a r i t s ch von Tieschen und I. H e b a u s
von Neuhaus in Ungarn, sowie noch viele andere
aus der Umgebung, im ganzen circa zwanzig Lehr­
personen; vor dem mit Kränzen geschmückten Sarge
schritt die hochw. Geistlichkeit, nach demselben die
trauernde Witwe und zwei Töchter des Verstorbenen,
sowie die übrigen Verwandten, hierauf die Honoratio­
ren von St. Anna und aus der Umgebung. Den
Schluss bildete eine große Anzahl von Theilnehmern
aus nah und fern. Als der Sarg ins Grab gesenkt
und der letzte Trauerchor gesungen wurde, blieb
wohl kein Auge trocken. Schöff war ein edler und
offener Charakter, besonders liebte er den Frieden.
In seiner Wohnung wurde jedermann liebevoll und
gastfreundlich aufgenommen. Sein ganzes Leben war
der Schule und der Kirche gewidmet. Nun ruht er
in Gott von des Tages Mühen aus und findet den
süßen Frieden, für den er immer eingetreten ist.
s* Aus der südwestlichen Steiermark. 2. August.
sL.-C.j (Tod zweier Wilderer.) In der neulich
berichteten Wildschützenangelegenheit erfahren wir nach­
träglich, dass die beiden Wilderer in einem Thier-
garien auf kärntnerischer Seile bereits zwei Rehe er­
legt hatten und im Begriffe waren, das Weite zu
suchen, als plötzlich der verhängnisvolle Schuss fiel,
welcher einen der Schützen tödlich verwundete, wäh­
rend der andere mit einer leichten Verwundung dar­
aus kam. Die Getroffenen ließen das Wild und die
Gewehre im Stiche und stohen; aber bald versagten
dem Schwerverwundeten die Kräfte, er brach zu­
sammen und es währte nicht lange, bis er seinen
Geist aufgab. Sein Leichnam wurde am Morgen
nach der That aufgefunden und nach geschehener
Obduction im Friedhofe zu St. Georgen am Fuße
der Koralpe beerdiget. Die Angeschossenen hatten
ihren Gegner nicht zu Gesicht bekommen und dieser
soll nicht dem sörstlichen Ausfichtspersonale ange­
hören.
KirMiche Nachrichten.
* (Bischof Tr. Wilhelm v. Kestpler) feierte
am 2. August sein 25jähriges Pricsterjubiläum. Seit
I I. Rcwember 1898 ist Tr. e p p l e r Bischof der
Tioeese Rotienburg.
* (Ueber die katholische Universität zu
Frciburg in der Schweiz) schreiben anlässlich
der in Frciburg abgehaltenen Jahresversammlung des
Vereins der schweizerischen Presse die liberalen „Ba­
seler Nachrichten" unier andcrm. Ter Schreiber hat
seinerreir zu den schroffsten Gegnern der Freiburgischen
lliiiveriitälsgründung gehört, und zwar stand er da­
mals „ich: abseits, sondern als Redacteur eines Frei-
burgiiwcn Oppoutionsblattes musste er es als feine
naaeie und erste berufliche Pflicht betrachten, gegen
die Belastung der Freiburgischen Steuerzahler Stel­
lung zu nehmen, obschon diese Opposition schon zu
jener Feit als aussichtslos gellen musste. Am letzten
Sonntag nun war ihm Gelegenheit geboten, die fäinmt-
li.üen Räume der naturwissenschaftlichen Abtheilung
t-er Universität in dem neuen Gebäude zu Pdrolles
mit allen ihren Apparaten zu besichtigen. Tie Pro-
fessoren selbst dienten als Führer und Erklärer. Und
da dürfen wir nun mir ruhigem Gewissen feststellen,
dass in der Ausstattung der natunvissenschaftlichen
Abtheilung nichts gespart und nichts versäumt wor­
den ist; alle Einrichtungen sind reichhaltig, vollständig
und modern, die Lehrsäle hell, geräumig und stattlich
wie der ganze Bau, und manche andere schweizerische
Universitätsstadt kann sich in dieser Beziehung kaum
mir Freiburg messen. Tie R a t u r w i s s e n s ch a f-
ten sind in der „Dominikaner-Universität" jedenfalls
nicht zur Rolle des Aschenbrödels verurtbeilt. Und
t-as fuhrt uns zu dem Schlüsse, dass es wohl auch
an den übrigen Facultäten— abgesehen von der ka­
tholischen Tendenz ulid dem Gepräge der ganzen An­
stalt um die Wissenschaftlichkeil nicht allzu schlimm
benellt sein kann und dass jedenfalls der Siaat Hessen
nicht zu Grunde gegangen wäre, auch wenn er die
Führung des juristischen Toctortitels der Universität
ivrerburg in der Lchweiz nicht untersagt hätte. Es
gibt dort jedenfalls noch zweifelhaftere wissenschaft­
liche Attribute die sich der staatlichen Anerkennung
erfreuen. Mit kleinliüzen Mitteln wird man gegen die
Anstalt nichts ausrichten. Die Universität steht nun
da, sie wird sich behaupten, und auch der freisinnigste
und radicalste Publizist vergibt sich nichts an Würde
und Charakter, wenn er einräumt, was wahr ist;
Sie ist splended und modern wissenschaftlich ausge­
stattet.
Ter zweite österreichische Jubiläums-
Rompilgerzug.
Das von der Erzbruderschaft vom heil. Erzengel Michael be­
stellte engere Pilgercomite macht für den zweiten österreichi-
scheu Jubiläums Rompilgerzug folgendes Programm bekannt:
Abfahrt des Pilgerzuges von Wien (Westbahnhof)
am Montag den 24. September mittags; die Fahrt geht über
Bmstetten, Selzthal, St. Michael und Lillach nach Pontebba.
Einsteigstationen sind: St. Polten, Umstellen, Klein-Reisling,
Selzthal, St. Michael, Judenburg, Billach und Pontafel.—
Für die in diesen Stationen von Amstetten an Einsteigenden
tritt eine den von der Bahn bewilligten Ermäßigungen ent­
sprechende Reduktion des Gesammtpreises ein.
A u s e n t h a l t auf der Hinfahrt wird genommen in P a d u a
(auch Nachtquartier) und Assist, zum Besuche der dortigen
Heiligthümer.
Ankunft in Rom am Freitag den 28. September.
Der Aufenthalt in Rom währt sieben Tage, in welcher Zeit
der vom Heil. Vater vorgeschriebene Besuch der vier Kirchen
(St. Peter, St. Paul, St. Johann im Lateran und Maria
Maggiore) zur Gewinnung des Jubiläums- Ablasses, ferner
die Audienz beim Heil. Vater und der Besuch der wichtigsten
Heiligthümer erfolgt. Aus der Rückfahrt wird von jenen Pil­
gern, welche gemeinsam am Schlüsse des siebenten Tages von
Rom wegzufahren gedenken, Loreto besucht. Von dort an treten
diese nach ihrem Belieben die Rückfahrt (über Bologna, Vene­
dig, Mestre, Pontebba» an und können sich, wenn sie sich des
Weiteren nirgends aushalten, am Samstag den 6. Oktober
wieder auf österreichischem Boden befinden. Eine andere Rück­
reiseroute kann nicht gewählt werden.
Es steht jedem Pilger frei, die Rückfahrt mit seinem Retour­
billet später anzutreten. Giltigkeitsdauer des Eisenbahnbilletres
45 Tage Fahrtunterbrechungen können in Italien beliebig
oft, in Österreich nur einmal en'olgen.
Die Gemmmtpreise betragen für Pilger der ersten Classe
170 st. ö. W., nebst Pilgersondsbeitrag 15 fl, zusammen
185 fl.; der zweiten Classe 105 fl. ö. W., nebst Pilgersonds­
beitrag 15 fl., zusammen 120 fl.; der dritten Classe 65 fl.
ö. W., nebst Pilgersondsbeitrag 10 fl., zusammen 75 fl.
In diesen Preisen ist inbegriffin: das Eisenbahnbillet von
Wien via Pontebba, Venedig, Padua, Bologna, Florenz,
Assist nach Rom und zurück via Loreto, Bologna, Padua,
Venedig, Pontebba. Wien; volle Verpflegung wahrend des
Ausenthaltes von: 1 Tag und 1 Nacht in Padua, 1 Tag in
Assist und 7 Tage in Rom; ein Mittagessen in Udine: freie
Wagenfahrten von und zu den Bahnhöfen in Padua und
Rom; freie Wagensahrten zur Besichtigung Roms und der
dort befindlichen wichtigsten Heiligthümer. Sollte die für die
Ermäßigung nothwendige Anzahl von 450 Pilgern nicht zu­
stande kommen, so erhöhen sich vorgenannte Preise um je
16 fl. ö. W.
Die Eisenbabnbillette für die erste und zweite Elaste be­
rechtigen zur Benüxung des fahrplanmäßigen Schnellzuges,
jene der dritten Classe nur kür die Hinreise mittelst Schnell­
zuges, während auf der Rückfahrt, welche aufgelöst erfolgt,
Personenzüge zu benützen sind, wenn nicht etwa ein Separat-
zug zustande kommt.
Die Pilger erhallen ein Couponhestchen, aus welchem sie
für alles, was unternommen wird, die Coupons entnehmen
und abgeben, und daher der Schwierigkeit, mit ausländischem
Gelde zu manipulieren, enthoben sind.
In Rom selbst ist die Unterbringung, Beköstigung und
Führung von dem römischen Localcomite in der liebenswürdig­
sten Weise zugesichert.
Die Fahrt nach Neapel bleibt den einzelnen Theilnehmern
anheimgestellt, und trifft das Comite für diesen, außerhalb
des „Rompilgerzuges" liegenden Ausflug keine Vorkehrungen,
mit Ausnahme der eventuell gewünschten Besorgung der er­
mäßigten Fahrkarten (erste Classe 14 fl., zweite Classe 10 fl.,
dritte Classe 6 fl. 40 kr.I
Tie Anmeldungen sind unter genauer Angabe von
Name, Stand und Wohnort mit Rücksicht aus den großen
Zuspruch unverzüglich an das Romvilgercomite, Wien, erster
Bezirk, Singerslraße Nr. 18, zu leiten, woselbst auch gleich,
zeitig die Einzahlungen zu erfolgen haben.
Schluss der Anmeldungen ist der 10. August. Als ange­
meldet gelten nur jene, welche den vollen Gesammtbelrag ein­
gezahlt haben.
Nach diesem Termin fit Anmeldende müssren wegen llber-
füllung abgewiesen werden, weshalb die Dringlichkeit der An­
meldung nicht genug empfohlen werden kann.
Rückerstattungen erfolgen nur an solche, welche triftig (also
durch nachgewiesene Erkrankung rc.) entschuldigt sind und wenn
ihre Karte noch rechtzeitig an jemand anderen übertragen
werden kann.
Tie Einzahlungen mögen nur per Postsparcaste-Erlagschein
geleistet werden, wodurch den sich Anmeldenden keine Kosten
erwachsen und die Manipulation vereinfacht wird. Die Er­
lagscheine wollen vom Comite, Wien, erster Bezirk, Singer-
straße Jkr. 18, verlangt werden.
Alle auf den Pilgerzug bezüglichen Bestimmungen enthält
der „Pilgerführer", ein Büchlein, welches jedem angemeldeten
Theilnehmer rechtzeitig zugesandt wird.
(Zweiter Romvilgcrzug der Erzbruderfchast vom
heil. Erzengel Michael.) Die Theilnahme an diesem
Pilgerzuge erweist sich, wie erwartet werden durste, als eine
außerordentlich lebhaste. Aus allen Kreisen der Bevölkerung
mehren sich die Anmeldungen und das Comite macht deshalb
aufmerksam, dass die von der Bahn für einen Separatzug
vorgeschriebene Maximalzohl von 450 Personen auf keinen
Fall überschritten werden darf, dass die Anmeldungen in der
Reihenfolge ihres Eintreffens angenommen werden und der
Schlusstermin für die Anmeldungen der 10. August ist. Nur
jene Anmeldungen werden als gilfig betrachtet, für welche am
10. August die Einzahlung erfolgt ist. Ausführliche Pro­
gramme verabfolgt das Rompilger-Comite, Wien, I., Singer-
straße 18, ersten Stock.
(Ursulinenkirche.) Am 5. und 12. d. M. findet in der
Ursulinenkirche die feierliche Anbetung vor dem aus­
gesetzten Allerheiligsten statt. Die Bewohner der
Landeshauptstadt werden fteundlichst ersucht, dem lieben Hei­
lande die schuldige Verehrung darzubringen, umsomehr, da
diese Anbetung die letzte ist, welche noch in der Ursulinen-
kirche abgehalten wird.
Tagesbericht.
Graz, 3. August.
* (Auf dem letzten Gustav Adolftag) ist es
wieder sehr toll zugegangen. Ein protestantischer
Pfarrer, namens Joch von Straubing, beschimpfte in
rüdester Weise die katholische Kirche. Nach einem Be-
richte der .Augsburgcr Abendzeitung' soll er Folgendes
gesprochen haben: „Das römische Kirchenthum (d. h.
der Katholicismus) ist erschreckend tief gesunken. Christi
Name und Werk ist verdunkelt und fast vergeffen.
Maria und die Heiligen find an seine Stelle getreten.
Rosenkränze und Wallfahrten, der Herz-Jesucultus, das
Reliquienwesen, Wundergeschichten, geistlose Ablass-
gebete müffen die Nahrung für unsterbliche Menschen­
seelen sein. Alle Freiheit der Geister, jede Regung von
Selbständigkeit wird gefliffentlich unterdrückt. Der Ein­
fluss des Beichtstuhles aus die Gemüther wird größer
und veranlasst Ausartungen. Die Kirche häuft Reich­
thum auf Reichthum." So sieht die vielgepriesene Tole­
ranz der Protestanten aus.
* (Ter Steiermärkische Bienenzuchtverein)
hält am Sonntag den 5. d. um 3 Uhr eine Wander-
versammlung behufs Gründung einer Filiale in Frau
Josefine Reschs Cass und Restauration in Leibnitz
ab, bei welcher Gelegenheit vom Wanderlehrer aus
Grottendorf theoretische wie praktische Vortrüge gehalten
werden, wozu alle Imker und Bienenfieunde höflichst
eingeladen find. Diejenigen, welche aus Graz die Partie
mitzumachen gedenken, werden hiemit eingeladen, sich
am Südbahnhof einzufinden und zwar um 7 Uhr
25 Minuten, 10 Uhr 55 Minuten früh, 1 Uhr
Schnellzug oder um 2 Uhr 10 Minuten nachmittags.
* (K. k. Postsparcaffen-Amt.) Dem Berichte des
k. k. Postsparcaffenamtes über den Monat Juli 1900
ist zu entnehmen, dass im Sparverkehr 8,448.301 K
eingelegt und 7,775.206 K rückgezahlt, dass im
Checkoerkehr 428,423.263 K eingelegt, hingegen
430,931.916 K rückbezahlt wurden. Dabei war be­
züglich der Einlage Steiermark im Sparverkehre
mit 363.054 K, im Ch.'ckoerkchre mit!3,995.7o6L
betheiligt. An Rückzahlungen erfolgten in Steiermark
im Sparverkehre 298.206 K, im Checkverkehre
7,445.832 K.
* (Haltestelle Schrattenberg.) Am l. August
l. I. wurde die zwischen den Stationen Scheifling
und St. Lambrecht in Kilometer 268'', der Linie
Amstetten-Pontasel gelegene Haltestelle Schrattenberg
für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
* (Tie Andr^e-Boje.) Im Sitzungssaale der Aka­
demie der Wiffenschaften in Frankfurt wurde am 1. d.
in Gegenwart der Polarforscher Nordensköld und
Nathorst und anderer Gelehrten und Fachmänner
die kürzlich bei Island aufgefundene Andröe-Boje er­
öffnet. Tie Boje trug die Inschrift: „Andrees Polar­
expedition Nr. 3, 1897" und war, von der ver­
schwundenen Färbung abgesehen, ganz unbeschädigt. Be­
merkt wurde, dass infolge der schlechten Ausführung
des Schraubengewindes der Lbertheil der Boje sehr
leicht durch den Wellenschlag oder Eisdruck abgeschraubt
werden könne, und die Boje, da die untere kupferne
Spitze unversehrt war, nicht auf Land oder Eis ge­
fallen sein konnte. Ein Bergkeicki ergab, dass bei der
früher aufgefundenen Andree-Boje der Verschluss und
die Kupferhülse fehlten.
* (Unfall beim Wetterschietzen.) Wie die.Tages-
Post' vor kurzem berichtete, verunglückte auf einer
Schießstation bei Fürstenfeld der fünfzehnjährige Be-
sitzerssohn Anton Weiß, indem er sich lebensgefähr­
liche Brandwunden zuzog. Derselbe ist nun, wie das
Blatt heute meldet, nach qualvollen Schmerzen den­
selben erlegen. Das Leichenbegängnis fand am Bion­
tag statt. Eine strenge Beaufsichtigung der Schieß-
stationen dürfte wohl das beste Mittel sein, derartige
Unglücksfälle hintanzuhalten.
* (Brände.) Ein groß-r Brand wüthete vorgestern
im Hause Nr. 27 der Kröllgaffe, Bezirk Fünfhaus in
Wien. Das Gebäude ist ein neuer, dreistöckiger Bau
mit einem großen Hoftract. Der Brand brach in der
Tischlerwcrkstätte des Julius Eber aus. Diese war
mit Holzvorräthen und halb und ganz fertigen Tischler­
arbeiten ziemlich gefüllt. Oberhalb d:eser Werkstatt-, im
ersten Stockwerke, liegt eine zweite Ttschlerei, und ober
dieser hat ein Tischler im zweiten Stocke gleichfalls
eine Werkstätte eingerichtet. Der dritte Stock Hit nur
Wohnräume. Wenige Augenblicke, nachdem der Brand
bemerkt worden war, brannte die Tischlerei Eder schon
lichterloh. Die Flammen fanden reichlich Nahrung und
breiteten sich mit rapider Schnelligkeit aus. Den an­
gestrengten Bemühungen der von allen Seiten hecbei-
geeilten Feuerwehren gelang es, wenigstens die W:hn-
räume zu sichern, da an eine Rettung der Tischlereien
nicht zu denken war. Der Schaden dürfte 40.000 bis
50.000 Kronen betragen.— Desgleichen ist in Pur-
kersdorf gestern nachts in einem Gasthause ein großes
Feuer ausgebrochen, das auch zwei benachbarte Ge­
bäude ergriff. Der angerichtete Brandschaden ist ein
bedeutender.


[ 2023-06-29 10:46:28.879 - 19000804 - Seite 8 ]
Aus dem HerichLssaale.
Graz, 3. August.
Tragisches Schicksal eines Fleischerhundes.
Der Fleijcherhund des Stechviehhändlers Karl Winkler
entlief am 18. Mai seinem auf einem Geschäftsgänge
befindlichen Herrn und schloss sich auf der Straße
zwischen Grafendors und Tragendorf dem Fleischer­
gehilfen Franz Ritter an, der einen anderen Hund
bei sich hatte. Anstatt den Hund bei der Obrigkeit an­
zumelden, brachte Ritter den Hund zum Grundbefitzers-
sohne Franz Kirchsteiger in Obersafen und über­
ließ ihm das Thier mit dem Bemerken, dass es Kirch­
steiger, wenn binnen einigen Tagen niemand anstage,
abschlachten könne, wofür er aber dem Ritter die Haut
geben müsse. Kirchsteiger schlachtete den Hund dann
nach Verlauf einiger Tage wirklich ab. Franz Ritter
ist heute wegen Fundverheimlichung angeklagt. Richter
zum Zeugen Kirchsteiger: „Wie find denn Sie dazu
gekommen, den Hund zu übernehmen und abzuschlachten?"
— Zeuge: „Ja, i betreib' hall nebenbei die Wasen-
mcisterci."— Richter: „Was ist denn mit dem Fleische
des Hundes geschehen?"— Zeuge: „Das hab' i
g'css'n, 's war ja auch ein junger Hund."— Richter:
„Nun, das ist mir auch das neueste, dass die Wasen-
meister das Hundefleisch essen."— Zeuge: „0 ja, das
kommt oft vor."— Franz Ritter, der geständig ist,
wird wegen Übertretung des Diebstahls zu vier
Tagen Arrestes verurtheilt.
Ein düsteres Familienbild. Der Grundbesitzer
Franz Zieser in Mitterlabill bei Kirchbach nird als
ein außerordentlich jäh Zorniger Mann geschildert, dessen
Erregtheit vor allem seinen Familienangehörigen ge­
fährlich wird. Am 5. Mai vormittags I I Uhr kam
es zwischen Franz Zieser und seiner Gattin Theresia
Zieser aus geringsügigem Anlasse zu einem Streite.
Franz Zieser wollte mit geöffnetem Taschenmesser auf
sein Weib losgehen: nur mit Mühe entwand ihm die
Frau unter Beihilfe ihres achtzehnjährigen Sohnes
Franz das Messer und zog sich Hiebei am Zeigefinger
der linken Hand eine leichte Schnittverletzung zu. Der
alte Zieser, darüber noch mehr in Aufregung gebracht,
lief in das anstoßende Zimmer, nahm sein geladenes
Jagdgewehr von der Wand, eilte damit in das Vor-
haus zurück und legte das Gewehr schussbeceit auf
sein Weib an. Theresia Zieser gericth über das Be­
nehmen ihres Mannes in Todesangst und glaubte
schon, dass es um sie geschehen sei. Da sprang der
früher erwähnte Franz Zieser pin. für seine am Leben
bedrohte Mutter ein. Mittelst eines Schlages
auf den Gewehrlauf brachte er ihn zunächst aus seiner
bedrohlichen Richtung; sodann begann er mit dem
Vater um das Gewehr zu ringen. Hiebei entlud sich
ein Lauf, und wurde die nebenstehende, noch durch den
Schreck gelähmte Theresia Zieser von der Schrotladung
am linken Fuße getroffen. Die arme Frau erlitt da­
durch eine Zertrümmerung mehrerer Fußwurzclknochen
und Wegreißung der Zehen. Sämmtliche Familienange­
hörigen, welche heute vorgeladen sind, um gegen
den wegen dieser That angeklagten Franz Znser ver­
nommen zu werden, eiklären, dass sie nichts aussagen
wollen. Franz Zieser wird nach den Ausführungen
seines Vertheidigers Dr. A. Neumeyer unter Aner­
kennung mildernder Umstände zu zwei Monaten ein-
fachim Arrest verurtheilt. Nach Verkündigung des
Urtheils tritt die heute noch krumm gehende Frau
Zieser vor und sagt: „I bitt' schön, meine gnädig'n
Herr'n, schenk'ns ihm die Straf', i hab' ihm a schon
verzieh'n."— Vorsitzender: „Das ist nicht möglich,
wir können dies nicht thun."
Tie Kuh ist schuld daran. Am 25. Mai melkte
die Keuschlerin Marie Koller in Kölldorf im Stalle
ihrer Wirtschaft eine störrige Kuh, die wiederholt aus-
schlug. Erbost darüber, schlug die Koller mit ihrem
Melkgesüß und dann mit einem Prügel aus die Kuh
los. Als die Koller von ihren Eltern Apollonia und
Franz Faßwald, die gerade dazu kamen, auf das
Unsinnige dieses Gebarens aufmerksam gemacht wurde,
gerieth sie derart in Wuth, dass sie sich an ihrer eigenen
Mutter vergriff und dieselbe schlug und ihr auch in den
Unterarm bijs. Marie Koller wird deshalb zu einem
Monate Kerker verurtheilt.— Heute zeigt sie große
Reue und sagt am Schlusie der Verhandlung: „Zwar
halt ganz von Sinnen, d'ran is nur die Kuh schuld!"
Wegen des Zinsrückstandes. Am Abende des
2. Mai gerieth der Oberwcrlmeister Matthias Frieß-
nigg mit einer aus feinem Hause Nr. 132 in Lirbenau
ausziehenden Partri wcgen eines Zinsrückstandes in
Streit, in den sich auch der neunzehnjährige Zimmer-
mannslehrling Johann Protter ei, mengte. Letzterer
ergriff gegen Fricßnigg Partei, und. als dieser sagte,
er solle sich nicht um Dinge kümmern, die ihn nichts
angeben, wurde er brutal, ja er soll sogar die gesähr-
liche Drohung ausgestoßen baden, dass er den Frießnigg
niederschlagen werde. Johann Protter wurde deshalb
wegen gefährlicher Drohung angeklagt. Da es sich heute
jedoch nicht feststellen lässt, dass Protter die bedroh-
liche Äußerung wirklich getban hat, wird er freige­
sprochen.
Verstorbene in Hraz.
Nacktrag vom 1. August.
Hartl Wenzel, Brauer aus ckettenbach bei Graz, 32 I.,
Allgemeines Krankenhaus: Lungcnluoerculoie.
Vom 2. August.
H a r i n g Matthias, Taglöhner, 69 fl.. Münzgrabenstraße 43.
P r e v i t I ch Vrncenz, Armenbetheilter, 60 I, Marramtser-
sl aße 30.
A s s e n b a u e r Anna, Schuhmacherslvchrrr, 9 I.. Neubau-
gasse 38; Bauchsellentzündmrg.
Dolinar Ioies, Schuhmacher, 26 I., flungserngane 3;
Lungentuberculose.
S I e p a n e k Marie. Büchsenmachersgartin, 40 I.. Schonauer-
gürtel 13; Cachexie
N a n s l l Leovold. Musiker, 61 I., Krebs.
Koch Julie, Gemeindearme aus Axbach. 47 I, Luugenluber-
culose,_
Schauer Phitchpine, Bedienerin aus Lt Stephan a. G.,
63 I., Leberkrebs,
S ck a f z a h l Magdalena. Tienstniagd aus Kumderg bei ->raz.
31 I.. sterbend überbrackl. und
G r a b n e r Emerick
Dr.rmverschlujs: alle
Le derer Katharina,
ional: Tuberculose.
Wagner Ferdmaud
Selcher aus Mür-,zuichtag. 19 I,
iüuf im Allgemeinen Krankeuhauie.
Tiensliuagd. 37 I.. Etisabelbiner-
Goldarbeiicr aus Budapest, 77 I.,
Städtisches Versorgungshaus; Altersschwache.
WersFer-ftc»,,- öos zrrTrtvflrifsos
vom 3. August.
6 8 Decimeler unter Null. Temoeralur des T3an->s, gen,esse»
y.-t 8 Uhr morgens 16-5• nach Celsius.
Gram Kaiidelsukadkime.
Öffentliohe, direol dem b. Unterrichts- Mmsterlum
unterstehende, staatlich subventionierte Lehranatalt
im Range einer Ob^rmittclscbule, deren Absolventen
das Einjahrig-Freiwilligen Recht gemessen.
21 m 17. rertrmber d I legitim das ‘in Srti:!:janr. 2h:Mcnc'nmifn
werden Absolventen von Untmimtolicliuleu i:> d ^uwisrnvuLn. Die
1‘.*' U in den ersten Jahrgang Eliltroltnden kennen die VJnüalt in drei
fahren absolvieren Eine Lorbcrkitunksclnfse wlld sevival für minder
auallneierte Allinahmsbewerber goiiibrl Ta alle Handelsakadeiiuen i.acti
und nach cn:f mer Jahrgange erweitert werden. ifi die 2>ordereiliincls
clon’i' P 01 derart eing- rinstek. das-:- sie der knnstigen ersten Elaste
enisprichl nnd das unmineldare Aufsteigen m d«n zweiien Jahrgang der
vierelasngen §chule ermöglicht
Mit oer Anstalt ist ein ciujästriner Abitnrientencurs (Beginn
1. Lctoder' für Absolrenlen von Cbcriniftelictiuleti verbunden, sie sich
kaufmännischen oder uidnslriellcn Unternehmungen zuwenden oder dle
als Hochschiuer (Juristen- ihre Kenniinste zeitgemast erweuern wollen
Auch freie halbjährige Enrse tur Herren und abgesondert fuv
Damen werden abgehalten.
Prospecte veriendet und weitere Wr-?furtffr. auch wegen Unter­
bringung der 5ibuh'r, ertheilt dre Tivertions Kanzlei in (dlra).
Kaiierfeldgasie Nr. 2S.
Der Tireetor: dl. RSVger.
(höher Bier
stets frisch abqc.rrgen
Flaschenbier- Füllcrei
Xtvieli nagel,
Lconhardstratze 30.
113201
üeinzerl-
- Leute
obue kleinere Kinder, mit guten
Zeugnissen, werden sür eine Be°
sipung bei Graz ausgenommen.
Ter Mann muss im Li st- und
Weinbaue mit ammfait. Neben
bewandert sein, und die Frau
die kleine Wir schasl mit 2 Kicher,
mehreren Schweinen und Ge­
flügel reinlich bewegen. Ansrag.:
Graz, Schlögclgassc Nr. 6.
[ li>07 J
Praktische Frisur
sehr beliebt, siir Damen, welche
schütteres vaar haben, oder
grau sind oder ihre Haare scho
neu wollen im Brennen und
Wellen, täuschend und leicht
gemacht, Zöpfe, er, zelne Theile
mit kurzer Fassung, aus schönen
Haaren. Lager von Theater
herrücken im
Tamcn-Frisicrgcschäft des
1. Zimmermann,
•Jakominiplatz Kr 7,
im Hanse ,Znm großen Barometer'.
Empfehle mich besonders i,i wensten
und grauen Haararbeuen.
Professor, Dr. der Philo­
sophie, ertheilt an Gym
nafiastcn und Ncalschülcr
Unterricht in allen Gegen­
ständen. Anfrage in der
Administration d. ,Grazer
PolkoblatN. s404a
Nur noch 2 Tage!
LndustrichallePiarl
v
ißifTaiaEarauane!
| aus Nord-Afrika (30 Personen).•
Keutende und tanzende
3>5a
Derwiscke.&
Zum erstenmale in Europa
zu sehen!
Eintritt 30 kr. Militär ».Kinder die Hälfte,
bauen Eröffnung 3 Uhr.
Beginn der Porstcllung nm 4, 5, 6 und 7 Uhr.
3366 Die Directlon.
Institnts- Wäsche
für Mädchen und Knaben
S"- Wäsche-Ausstaltunpsgescliäft
Karl Krois
Thonethof♦ G HAZ> Haupt platz.
Illustriertes Preisverzeichnis gratis nnd franco. '''1-9
(Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzbraotnein
jür medizinische Zwecke, "VU emvirnNn
Eug. v. EmpergerS Co., Graz, Fliegenplatz4.
40-21
^ommcrfpro QT«? rt*
40_17 SSlgfifct:. b:,ClC
Dieses, einige Zeit angewendet,
verdrängt Sommersprossen, Leber­
stecken, Gesichtsrötbo, Wimmertn und
andere Haut-Unrernigkeiten. Ein Srr-
ainal-Flacon sammt Anweisung kostet
d0 kr.— 1 Krone 60 Heller.
Zu beziehen in der Landschaft««-
Apotheke, Eeii, 6mfcftmtje jttr. 4.
na
*
*
*
%
%
%
%
*
%
*
*
K. u. !r. gof- D Orgelbauer
I>nn»i Wauracher^ €rhni
in Safzburg Marsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Lrgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgeltverke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hos-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [360a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zcll am Zillcr 1818— zu Salzburg 1861.
aller Gattun­
gen Rentoni
SUatspfrpiere,
KÄUFE von Anlagewerten CAPiTALS-ANLAGEN
werden unter den oonl&nteeten Bedingungen ansgef&hrt.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Actien-Gesellschaft ,B£EitCUM‘, WIEN, I.,
Alle etwa
gewünsch­
ten Aus­
künfte über Capitaleuilagen werden auf mündliche nnd brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
lTTPd

