
[ 2023-06-29 10:36:18.279 - 19001109 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (kiu8 IX.)
Krdactio»: Aldrrchtgasse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden da Redaction von 11—13 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgasse Ar. 6.
DaS IolkSblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Eorm- und Feiettage ausgenommen.
Iuseratr werden billigst berechnet.
pränumerations-preisr:
ALr £ra|: .Grazer BoWblatt' mit ,6onntag3f)ote' monatl. K2, viertelj. K 6, halbj. K 13, ganzj. K24.
,Grazer CoIÄblait' ohne ,6otMiag$bote' moaatl. K 1*80, viertelj. K 5*40, halbj. K 1080, ganzj. K 2100.
Für Zustellung inS Hau- monatlich 30 b.
3Rit: ,Vrazer SoftSMatt' mit ,8omttagSbote^ monatl. K270, viertelj. K8, halbj. K 16, ganzj. X 32.
,8ra-er BollSblatf ohne ,SonnlagSbote' monatl. K 3°40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .§onnkagsbote' 8 h.
Nr. 256. Graz, Freitag, 9.
November 1900. 33. Jahrgang.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Wie alles in Amerika, so trägt auch das dortige
politische Leben einen exotischen Charakter, der
sür uns zu den ungelösten Problemen gehört.
Die Präsidentenwahl hat die Leidenschaften der
nüchternen Amerikaner derart aufgewühlt, dass
Straßenaufzüge, an denen Hunderttausende
theilnahmen, nichts seltenes waren, dass keine
Stadt an Blumen, Musik und Feuerwerk sparte,
um ihren Candidaten zu begrüßen und zu feiern.
Tie fünfzehn Millionen Wähler hatten zu ent­
scheiden zwischen Mac Kinley und Bryan,
zwischen zwei Politikern, deren Stern noch nicht
lange aufgegangen, und alle Politiker vom
Schlage eines Harri so n und Cleveland in
den Schatten gestellt hatten. Man lebt in Nord­
amerika rasch, und die Politiker sind schnell ver­
braucht.
Mac Kinley hat vor sechs Jahren durch
seinen berüchtigten Sperrzollantrag sich einen Na­
men erst erworben, und die Politiker, welche in
der Eroberungspolitik das Heil der Vereinigten
Staaten erblicken, welche dem Großcapitalismus
als Leibcohorte dienen, haben instinctio in die­
sem Gewaltpolitiker den richtigen Mann gefunden,
der ihre Pläne zu realisieren imstande sein wird.
Den Weg von Ohio bis ins Weiße Haus in
Washington hatte Kinley mit Hilfe seiner Com­
pagnons rasch zurückgelegt. Tie „Befreiung"
Cubas und die Annexion desselben war sein Werk,
obwohl die vielgerühmte amerikanische Freiheit
bei dieser That gewaltige Fußtritte erhielt. Auch
die Katholiken können ein Liedchett singen, wie
diese amerikanische Freiheit aussieht. Tas Regi-
nient üinleys auf den Philippinnen kann ein cul-
turkämpferisches genannt werden. Tie katholischen
Schulen wurden seit der Besitzergreifung durch
die Vereinigten Staaten in confessionslose um­
gewandelt, die amerikanische Soldateska hatte dort
in katholischen Kirchen und Klöstern die schänd­
lichsten Sacrilegien verübt, das katholische
Kircheneigenthum wurde säcularisiert.
Bryan wurde auf den Schild erhoben, um
der Kinley'schen Herrschaft ein Ende zu machen.
Auf seiner Seite standen die Temokraten, die
Gegner einer Eroberungspolitik, die Arbeiterbe-
völterung und die landwirtschaftlichen Kreise.
Auch die deutschen Katholiken, welche in Kinley derr
Katholikenhasser sehen, der von allen antikatho-
lischen Elementen pls der „Mann der Vorsehung",
„der das Werk Wilhelms von Oranien pnd Gustav
Adolfs zu vollenden habe", gefeiert wird, traten
warm für B r y a n ein. Tas waren die Elemente,
welche sich um das Banner des Gegencandidaten
Kinleys scharten, so dass die Republikaner Angst
um ihre Herrschaft bekamen. Toch der Telegraph
meldet aus New-Bork, dass die Wahl Kinleys
gesichert iit. Tie Unzufriedenheit gegen das herr­
schende Regime war groß, doch dieser Sturm
tonnte Kinley nicht hinwegfegen. Bryan hatte
zwar die großen Massen, welche unter der will­
kürlichen Preisbildung der republikanischen Ge­
schäftsleute schwer zu leiden hatten, für iich, aber
die Geldsäcke, bie auch in Amerika mehr gelten
als Menschenköpfe, haben Kinley gehört, und
daher auch den Sieg davongetragen.
Bryan wird recht haben, wenn er sagt, „die
republikanische Partei nützt unter zehn Leuten nur
einem; dieser eine fördert mit seinem Golde den
republikanischen Candidaten, um nach der Wahl
sich das Geld von den neun anderen wiederzu­
holen." Tie Anhänger des Kinley sind gute
und praktische Geschäftsleute, gute Wahlmacher
und Rechner, und sie sind bis jetzt immer auf ihre
Rechnung gekommen, obwohl sie fabelhaft viel
Geld zu Wahlzwecken zum Fenster hinausgewor­
fen haben. Die Präsidentenwahl gibt sicherlich
uns keine Veranlassung, für amerikanische Ver­
hältnisse zu schwärmen.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Wie uns mitgetheilt wurde, hat eine Bezirks-
hauptmaunschaft einen Mann, der schon elf Jahr
an einem und demselben Orte wohnt, und seit
drei Jahren eine Personaleinkommensteuer von
12 Kvonen zahlt, aus der Wählerliste der vierten
Curie streichen lassen, u. zw. mit dem Bemerken,
dass er eine „nicht juridische Person" sei, obwohl
der Betreffende weder unter Curatel steht, noch ir­
gend eine Strafe abbüßen musste. Wir richten da­
her an unsere Gesinnungsgenossen das Ersuchen,
die Wählerlisten durchzusehen, ob nicht von der Be-
zirkshauptmannschaft solche willkürliche Strei­
chungen vorgenommen wurden. Dagegen ist so­
fort beim Gemeindevorsteher die Reclamation ein­
zubringen.
Man schreibt uns aus dem Safenthale:
Mit 3. November wurden auch für den Bezirk
Hartberg die Wahlmännerwahlen ausgeschrie-
Mn. Gegen H a g c n h o f e r soll von den verein­
ten Bündlern und Liberalen wie vor Jahren Graf
L a m b e r g candidiert werden. Bis nun hat der
Wahlkampf die Gemüther noch wenig erregt.
In St. Ruprecht ob Murau sind die Wahl­
männerwahlen zu Gunsten unserer Partei aus­
gefallen.
Aus Lambrecht wird uns geschrieben: Am
3. d. M. stellte sich Herr Neumayer vor. Leiter
dieser Wählerversammlung war der hochw. Herr
Kreisdechant P. Tr. Georg Spari. Tie Can-
didaturen der Herren N e u m a y e r und S ch o i s-
w o h l wurden beim ersteren einstimmig, beim letz­
teren mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Aus Obersteier 7. November schreibt man
uns: Dieser Tage kam mir der Wahlaufruf des
Anton Bleikolm, vulgo Reimar zu Gesicht.
Beim Lesen desselben kam mir ein Ausspruch in
Erinnerung, den ein Bürgermeister über ihn ge­
macht haben soll: „Wenn der Reimar Reichs­
rathsabgeordneter werden wolle, müsse er zuerst
Bildung und dann reden lernen." Tass er kein
Redner ist, wissen wohl alle, die ihn kennen, und
bedauern auch seine Anhänger.
Was aber die Bildung desselben betrifft, so
habe ich früher geglaubt, dass er in dieser Hin­
sicht einen ehrenvollen Platz einnehme. Turch sei­
nen Wahlaufruf wurde ich aber anders belehrt.
Ein gebildeter Mensch wirft doch nicht mit
Schimpfworten wie „Geldsackpartei", „politisches
Tiebsgesindel", „Lumperei" herum. Freilich ist
nicht er selbst der Verfasser des Aufrufes, was
wohl ziemlich allgemein zugegeben werden wird,
er hätte aber seinen Namen nicht daruntersetzen
sollen, und zwar umso weniger, weil in dem­
selben Entstellungen von Thatsachen vorkommen,
die ihm bekannt sein sollten, und Verdächtigungen
der Absichten der Katholischen Vollspartei, die er
wohl selbst nicht glaubt, oder wenigstens nicht
beweisen kann.— Wenn er behauptet, „noch vor
wenigen Jahren" ein Anhänger „dieser Partei"
gewesen zu sein, so hat er wohl vergessen, dass
er sich schon vor ziemlich vielen Jahren von der
l i beraten Partei als Candidat gegen den un­
seligen (damals Herr Bärnfeind) aufftellen
ließ. Hat er vielleicht seither schon zweimal seine
„Ueberzeugung" gewechselt?
EinWählerder
KatholischenVolkspartei.
Aus Rottenmann wird uns gemeldet, dass
am 2. November in Strechhof der bündlerische
Candidat Bleikolm sich vorstellte. Zur Ver­
sammlung waren die Radicalnationalen und die
Bürger aus dieser Stadt zusammengetrommelt
worden. Ter Candidat stellte sich seinen Wählern
als großen Grundbesitzer vor, las einen Satz aus
der katholischen Flugschrift vor und erklärte, dass
er mit Resel keine Versammlung abgehalten
habe. Weiters sprach der Candidat kein Wort.
Brr! gieng es da kalt über den Rücken der Her­
ren, die in der vordersten Reihe standen. Alles
war sprachlos. Man hatte sich von einer Can-
didatenrede mehr erwartet. Wenn Bleikolm
keine Wählerversammlungen abhält, würde er
seiner Sache weniger schaden. Man verlangt
nicht, dass jeder Candidat schon ein gewandter
Redner sein soll, aber etwas mehr Beredsamkeit,
als sie Bleikolm besitzt, sollte ein Candidat schon
haben.
Man schreibt uns aus Straßgang vom
8. d.: Heute fand in Straßgang eine§ 2-Ver-
sammlung der Vertrauensmänner von Straß­
gang und Umgebung in Herrn Schmied­
bauers Gasthaus statt. Herr Kaplan Wagner
begrüßte die Erschienenen, worauf zur Wahl des
Präsidiums geschritten wurde. Zum Vorsitzenden
wurde Herr Landtagsabgeordneter Wagner,
zum Schriftführer Herr Fischer gewählt. Ter
Candidat der vierten Curie für Umgebung Graz,
Herr Franz Hub er, stellte sich sodann den Ver­
trauensmännern vor und wurde nach seiner fast
einstündigen Rede seine Candidatur einstimmig
und unter großem Beifall genehmigt.
Ueber die Wahl in der fünften Curie sprach
Herr Fischer aus Graz. Redner sagte, die christ­
liche Arbeiterschaft finde es ganz selbstverständlich,
dass gegen die Candidatur Resel mit allen ge­
setzlichen Mitteln gearbeitet werden müsse. Er er­
sucht um die Unterstützung der katholischen Bau­
ern bei der Wahl, die ein einiges geschlossenes
Vorgehen aller Parteigenossen erfordert. Herr Ab­
geordneter Wagner widerlegt sodann in begei­
sterten Worten die Vorwürfe, die gegen die Ka­
tholische Volkspartei erhoben werden, wegen ihrer
Haltung den Sprachenverordnungen, der Zucker­
steuer und dem Ausgleich gegenüber, beweist, dass
die Gegner alles aber nur keine Freunde des
Bauernstandes seien, wie z. B. Baron Roki-
tansky oft den Sitzungssaal im Landtage ver­
ließ, wenn es zu Abstimmungen kam u. dgl. mehr.
Nach einer begeisterten Aufforderung zur Orga­
nisation im Kath.-cons. Bauernvereine als dem
einzigen Mittel zur Hebung der Lage des Bauern­
standes schloss der Vorsitzende die Versammlung.
Tie Versammlung zeigte llar, dass die ka­
tholische Bauernbewegung trotz aller Verleumdun­
gen von Seite der Gegner vorwärts geht.
Tie Lehrerschaft von Umgebung Graz hat
sich sür die Candidaturen Malik, Rokitansky
und Resel ausgesprochen.
Inland.
@rcn, S. November.
Tie bosnischen Bahnen. Tu gestern in Bu­
dapest abgeschlossenen Ministerconferen-
zen über die bosnischen Bahnen haben, wie be­
reits gemeldet, zu einer vollständigen Eini­
gung der betheiligten Regierungen geführt und
wurde für den Ausbau der zunächst herzustellen­
den Bahnen ein Programm vereinbart, welches
durch die übereinstimmend schon in der nächsten
Zeit in beiden Parlamenten einzubringenden Ge­
setzentwürfe legislativ festgesetzt werden soll. Da
es angesichts der Begrenzung der für diesen Zweck
verfügbaren materiellen Mittel und technischen


[ 2023-06-29 10:36:18.279 - 19001109 - Seite 2 ]
Kräfte ausgeschlossen erscheinen musste, sämmtliche
hier in Frage stehenden Projectslinien, welche
größteutheils schwierige Gebirgstracen umfassen,
zu gleicher Zeit zur Aussührung zu bringen, wurde
die Reihenfolge ihrer Herstellung dahin bestimmt,
dass jene Projectslinien, welchen vermöge ihrer
überwiegenden Bedeutung für die Interessen der
Monarchie der Vorrang zukommt, nämlich die
Linie Serajewo bis zur Sandschak-Grenze in Lim-
thale mit der Abzweigung über Visegrad zur ser­
bischen Grenze zuerst in Angriff zu nehmen und
von unvorhergesehenen Hindernissen abgesehen,
innerhalb von drei Jahren fertigzustellen ist.
Dieser Bahnbau wird wie in ftüheren Fällen mit­
telst einer bosnischen Landesanleihe ausgeführt.
An die Bauvollendung dieser Linien wird an­
schließend nach dem Inhalte der vorerwähnten
Gesetzesvorlage gleichzeitig der Ausbau jener bei­
den Linien vorgesehen, welche bestimmt sind, für
das bosnische Bahngesetz die Anschlüsse an das
österreichische einerseits bei Arzano, andererseits
an das ungarische bei Samac zu eröffnen. Da
die Wahl der Finanzierungsmodalitäten, unter
welchen die Realisierung der beiden letztgenannten
Linien erfolgen wird, von den bestehenden Ver­
hältnissen und insbesondere von der Gestaltung
der bosnischen Landesfinanzen abhängt, wurde
schon jetzt bestimmt, dass die dieserhalben erfor­
derlichen weiteren Gesetzentwürfe derart rechtzeitig
in beiden Parlamenten eingebracht werden müssen,
dass die termingemäße Bau-Inangriffnahme der
beiden Linien Bugoirw—Arzano und Toboy—
Samac im Sinne der vorstehenden Gesetzesbestim­
mung sowie die ungehinderte Bau-Ausführung
gesichert werde.
Zur Wahlbewegung. K ä r n t e n. Wir mel­
deten gestern nach liberalen Blättern, dass der
Wiener Rechtsanwalt Tr. Pupovac beabsich­
tige, im Spittaler Landgemeindenbezirk dem bis­
herigen deutschnationalen Abg. W e r n i s ch ent­
gegenzutreten. Die »Deutsche Zlg/stellt diesbezüg­
lich feit: Die Wiener Christlichsocialen stehen dieser
angeblich christlichsocialen Candidatur vollkommen
fern und haben mit ihr nichts gemein.— Wie die
,Reichspost' meldet, will Tr. Pupovac nicht auf
das christlichsociale, sondern auf das c o n s e r v a-
tiv e Programm candidieren. Von Seite der ka­
tholischen Landesorganisation Kärntens ist noch
keine Entscheidung erfolgt.
Tirol: Das Brixener Compromiss
scheint nun von allen betheiligten Factoren defi­
nitiv aufgegeben, auch von der ,Brix. Chr.', welche
jetzt den Actenstand darlegt und damit darthut,
dass die „Altconservativcn" die von ihnen selbst
festgestellten Präliminarien abgelehnt habeir. Im
übrigen schließt die ,Brixener Chronik' mit Fol­
gendem: „Nun bleibt nichts anderes übrig, als
dass in allen vier Curien der Streit durch die
Wähler selbst ausgetragen werde. Wer weiß,
ob nicht wenigstens der Ausgang des Wahlstreites
zum Frieden führt."
Polen: Der bisherige socialdemokratische Ver­
treter der fünften Curie von Lemberg, Kozakie-
wicz, candidiert nicht mehr, und zwar wegen
Tifferenzen, die er mit der Parteileitung hatte.
Diese war ihm nämlich zu opportunistisch, da sie
die Absicht hatte, im kommenden Wahlkampf mit
den bürgerlichen Parteien eventuell Compromisse
einzugehen. Kozakiewicz wird nach Amerika aus­
wandern.
Tagesbericht.
Graz, 8. November.
Geschichtskalender. 9. No ve m b e r 1841: Geburt
des Prinzen Albert von Wales, Kronprinzen von Groß­
britannien und Irland. 1848: Robert Blum erschossen;
Gründung der deutschen Marine. 1870: Treffen bei
Coulmiers; Seegefecht bei Habanna. 1880: Agram
durch ein Erdbeben zerstört.
Kalender für Freilag den 9. November: Theo­
dor, Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr 59 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 29 Minuten abends.
MondeSaurgang: 6 Uhr 40 Minuten abends. Mondes-
Untergang: 9 Uhr 44 Minuten morgens.
* (Ein feierliches Triduum) wird am l
10. und 11. November in der Kirche der P. T. Laz
Tiften in Graz aus Anlass der Seligsprechung d
Märtyrers Franciscus Clet gehalten. Er w
Priester der Genossenschaft des heil. Vincenz vi
Paul und wurde am 18. Februar 1820 in Chii
gemartert.— An allen drei Tagen sindet um 9 U
vormittags und um 5 Uhr nachmittags eine Predi
statt; nach der Vormittagspredigt das feierliche Ho<
arnt, beziehungsweise Pontisicalamt.
Statthalter von Steiermark bei
Heiligen Vater.) Der Papst empfieng am 7.
M. den österreichisch-ungarischen Botschafter beim
Vatican, Grafen Revertera, der den Statthalter
von Steiermark, Grafen C l a r y, und dessen Gemahlin
vorstellte.
* fHofnachricht.) Aus Cannes, 7. d. wird ge­
meldet: Heute nachmittags um halb 4 Uhr fand in
der Villa „Maria Theresia" die Civiltrauung der
Prinzessin Maria Christine von Bourbvn
(Sicilien) mit Sr. k. k. Hoheit Herrn Erzherzog
PeterFerdinand statt. Als Zeugen des Braut­
paares fungierten Ihre k. k. Hoheiten die Erzherzoge
LeopoldFerdinand, dessen Bruder, und Josef
Ferdinand. Zeugen der Braut waren der Herzog
von Parma und der Herzog von Calabrien.
Die kirchliche Trauung findet morgen statt.
* (Personaluachrichteu.) Reichsfinanzminister von
Kallay, Ministerpräsident Dr. von Koerber,
Eisenbahuminister Dr. Ritter von Wiltek, Finanz­
minister Dr. Böhm-Bawerk und Handelsminister
Frhr. von Call find heute früh aus Budapest wieder
n Wien eingetroffen.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem gewesenen Gras Hompesch'schen Verwalter und
dermaligen Krupp'schen Güterdirecter Georg Hangt in
Hallthal bei Maria-Zell das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verlieben.
* (Militärisches.) Seine Majestät der Kaiser ge­
ruhten dem Obersten Adalbert Wojtech, Comman­
danten deS Jnfanterie-RegimenteS Graf von Kheven-
hüller Nr. 7, den Orden der eisernen Krone dritter
Claffe mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; ferner an­
zuordnen die Transferierung der Oberste Juliu-
HospodarL vom Jnfanterie-Regimente Freiherr von
Waldstätteu Nr. 97 zum Jnfanterie-Regimente Fabini
Nr. 102, und Edmund HorbaczewSki, vom Jn-
anterie- Regimente Leopold H. König der Belgier
Nr. 27, zum Infanterie regimente Georg I. König
der Hellenen Nr. 99; die Übersetzung des Oberst-
lieutenanls August Wartalot, übercomplet im
Festungsartillerie-Regimente v. Sponuer Nr. 2, zuge­
theilt der 7. Abtheilung des Reichs-KriegsministeriumS,
n den Präsenzstand des Festungsartillerie-Regimentes
Freiherr v. Rouvroy Nr. 5 anzuordnen und ihm bei
diesem Anlaste das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens zu verleihen; anzubefehlen, dass dem Haupt­
manne erster Claffe Eduard Kaufmann, des CorpS-
artillecie-RegimenteS Erzherzog Wilhelm Nr. 3,- an
läfslich seiner Enthebung, von der Verwendung im
Reichs- Kriegsministerium der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekannt gegeben werde; zu ver­
leihen das Militär-Verdienstkreuz den Hanptleuten
erster Claffe Maximilian Winkler, des Infanterie-
Regiments Graf von Khevenhüller Nr. 7, und Felix
Andrian, des Infanterie-Regiments von Milde
Nr. 17; anzubefehlen, dass den Hauptleute« erster
Claffe Lndomir Ritter von Zadurowicz, des In­
fanterie-Regiments von Milde Nr. 17, Karl Ritter
Poeckh von Heldenwald, des Infanterie-Regi­
ments Ritter von Succovaty Nr. 87, und Adolf
Rudrich, des Festungsartillerie-RegimentS Freiherr
von Rouoroy Nr. 5, der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben werde; weiterS zu er­
nennen: zum Lieutenant den Reserve-Cadet-Officiers-
stellvertreter Zoltan Csiky, des Husaren-Regiments
Wilhelm II. König von Württemberg Nr. 6, unter
gleichzeitiger Versetzung im Activstande der königlich
ungarischen Landwehr-Cavallerie; zum Oberarzt im
Activstande des k. und k. Heeres den Reserve-
Assistenzarztstellvertreter Dr. Oskar Kohl für st, des
Garnisonsspitales Nr. 7 in Graz.
* (Staatseisenbahnrath.) Der Eisenbahnminister
berief den Staatseisenbahnrath zu der diesjährigen
regelmäßigen Herbstsaison für den 30. November ein.
* (Dienstjublläum.) Der Landes- Rkchnungsrath
Herr Karl Schuller feierte heute sein vierzigjähriges
Dienstjubilänm. Aus diesem Anlaste fanden sich in dem
reich und finnig mit Blumen geschmückten Bureau des-
selben der Landrath Herr Dr. Franz Stücker, der
Obmann des Vereines der Landesbeamten, Rechnungs-
rcvident Herr Julius Schuch, und die Beamten der
Landcsbuchhaltung mit dem Oberbuchhalter Herrn
Löschnigg an der Spitze ein und brachten dem
Jubilar die Glückwünsche dar. Der Landeshauptmann
Graf Edmund Attems hatte bereits gestern den
Herrn Landcs-Rechnungsrath beglückwünscht.
* (Gemeinderathsfitzung.) In der Sitzung des
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Graz am Freitag
den 9. d. M. um 4 Uhr nachmittags kommen u. a.
folgende Gegenstände zur Verhandlung: Stadtraths­
bericht, betreffend die Ermäßigung der Spitalverpflegs-
gebüren im Stadt. Krankenhause für die Mitglieder
der Krankencasien in Graz, zum Zwecke der Erhöhung
der Frequenz dieses Spitales. Berichterstatter Herr
G.-R. Dr. Kratter.— Ansuchen des Vereines
.Colonie' um Gewährung einer Unterstützung für das
Jahr 1901. Berichterstatter Herr G.-R. Thurnwald.
— Ansuchen des Vereines für Kindergärten in Gra
um Gewährung einer Unterstützung für das Jahr 1901.
Berichterstatter Herr G.-R. Haim.— Ansuchen der
Direction deS Steierm. MnsikvereineS um Erhöhung
der Gemeindennterstütznng für das Jahr 1901. Bericht-
erstaller Herr G.-R Dr. Goltsch.— Ansuchen deS
„Institutes der Schulschwestern zu Eggenberg bei Graz"
um Gewährung eines Gemeindebeitrages zu den Losten
der Beheizung und MchrungSabsuhr bezüglich ihrer
Privat-Mädchen-Volks- und Bürgerschule in Graz,
Stainzerhof Nr. 4. Berichterstatter Herr G.-R. Dr.
Goltsch.
* (Zu den Gemeiuderathswahlen) Der libe-
rate WahlanSschusS hat seinen Wahlaufruf soeben er-
laffen, welcher vor allem eine geordnete Finanzwirt.
chaft verlangt. Der betreffende Paflus lautet: „Wir
venden uns gegen jeden Stillstand oder gar Rück-
chritt in der Entwickelung unserer Stadt, wollen
jedoch eine geordnete Finanzwirtschaft, welche mit der
ohnedies hochgespannten Steuerleistung rechnet, welche
alle Überraschungen strenge vermeidet und welcher
ein zielbewujsler, offener Finanzplan für alle Ge-
meindeerforderniffe zugrunde liegt— diese Forderung
kellen wir daher an die Spitze." Über diese Stelle
wird dar ,Tagblatt' nicht besonders erbaut sein.
* (Der Verband der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften in Steiermark.) Die gerichiliche Re­
gistrierung des Verbandes der landwirtschaitlichen Ge­
nossenschaften in Steiermark als Genoffenschait mit be-
chränkier Haftung wurde vom k. k. Landesgerichte be­
willigt. Der Genoffmschaflsverband kann daher mit
einer fatzungsmäßigen Thätigkeit beginnen; nur mit
der Einführung der Geldausgleichung für die Raiffeisen-
caflen muss wegen des mit dem Kalenderjahre zu-
ammenfallenden Rechnungsabschlusses, sowie wegen der
nothwendigen Vorbereitungen noch b>S 1. Jänner 1901
zewartet werden. Die Kanzlei des Verbandes wird
ich in dem Hause Mehlplatz Nr. I befinden, kann
edoch erst in der zweiten Hälfte dieses Monats er­
öffnet werden; einstweilen sind Zuschriften bivect an
den Verbandsanwalt Baron Störck in Graz, Neu-
thorgaffe 42, zu richten. Dem Verbände find bei der
Gründungsversammlung hundertzwöls und seither noch
vier Genossenschaften' beigetrelen; weitere Beitritts­
erklärungen stehen für die nächste Zeit in Aussicht.
Ferner wurde in der letzten Sitzung des Central-
ausschuffeS der k. k. steierwärkischen Landwirtschafts-
geseilschaft der Beitritt der Gesellschaft als Mitglied
zum Genoffenschaftsverbande beschloffen.
* (Pressverein.) Trotz der nicht geringen Mehr­
kosten wurde in der letzten Pressvereinsansschnsositzung
beschlossen, das Gebetbuch der heurigen Vereinsgaben
gebunden zu tiefern. Für jeden ersten Montag
des Monats wurde eine regelmäßige Sitzuirg festgelegt.
* (Zum Rector des Klagcnfurter Cleri-
ealseminars) und Snperior der dortigen Residenz
der Gesellschaft Jesu wurde Pater Karl Ludewig
aus Wien bestellt.
* (Immatrikulation.) An der hiesigen Uni­
versität wurden neu immalriculiert: 30 Theologen,
201 Juristen, 48 Medieiner und Philosophen.
* (Das Farbenverbot an der Wiener Uni­
versität.) Gestern vormittags begab sich eine Tepn-
tation der katholischen Studentenverbindung „N o-
rica" zum derzeitigen Rectoi- mugnisieus der Wiener
Universität, Professor Herr Dr. S ch r u t k a, um
von demselben die Aufhebung des anlüsslich der letzten
Studcnten-Unrnhen erlassenen Farbenverbotes in den
Räumen der Universität 311 erwirken. Der Reetvr
empfieng sie wohlwollend, erkundigte sich nach der
Zahl und Zusammensetzung der Verbindung „Rorica"
und theilte mit, dass augenblicklich der akademische
Senat sich mit der Sache befasse; er glaube jedoch,
dass derselbe der Aushebung des Farbenverbotes um­
baun zustimmen werde, wenn beiderseits Garantien
geboten werden, dass die Streitigkeiten zivischen den
dentschnationale» und katholischen Slndentenverbin-
dnngen sich nicht wieder erneuern werden. Die De­
putation erklärte, dass von ihrer Seite solche gewiss
nicht ausgehen werden.
* (Eartellverband der deutschen katho­
lischen österreichischen Studentcncorpora-
tionen.) Vor kurzem hat sich auf Initiative der
„Auslria" in Wien ein „Eartellverband der deutschen
katholischen österreichischen Studentencorporanonen"
gebildet, welchem bis jetzt folgende Corporaliomm bei-
gctreten sind: die Studentenverbindungen „Auirria"
und „Rudolphina", die Landsmannschaften „Uüni-
berg" und „Nordgau" in Wien und der akademische
Studentenverein „Tirolia" in Innsbruck. Die Grün­
dung dieses Ve/rbandes wird nun am 2. uitb 3. De­
cember festlich begangen werden.
* (Gegen die Äbsallsbewegung.) Das Auf­
treten aus Oesterreich ausgewiesener evangelisckn'r
Geistlicher innerhalb des GroßherzogthnmS Weimar
ist von der Staatsregierung mit Beruftmg auf daS
Bundesverhältnis Oesterreichs mit Deutschland ver­
boten worden.
* (Arbeiterentlassungen in Donawitz.)
Wie das Leobener Blatt schreibt, wurden und werden.


[ 2023-06-29 10:36:18.279 - 19001109 - Seite 3 ]
in Donawitz infolge des Ausbaues des Werkes und
zum Theile wegen der maschinellen Einrichtungen eine
bedeutende Anzahl Arbeiter entlassen. In der neuen
Martinhütte sollen bei weitem nicht mehr soviel Ar­
better benöthigt werden als in der alten. Wie man
Wetter mittheilt, werden zu dieser 'Jahreszeit über­
haupt immer eine Anzahl Arbeiter entlassen.
* (Ar-eiterversamml«ng.) Unter diesem Titel
verösfenttichten wir einen Bericht aus Eisenerz. Dr.
Karpeles schickt uns folgende Berichttgung: „Auf
Grund des§ ,19 P.-G- ersuche ich um die Aufnahme
folgender Berichtigung des in Nr. 251 Ihres
Blattes vom 3. November 1900 in der Rubrik ,Tages-
bericht' unter dem Titel „Arbeiterversammlung" ent­
haltenen Arttkels. Es ist unwahr, dass, nachdem der
Bergarbeiterstrike in M.-Ostrau zwei Monate ge­
dauert hatte, eine große Bersammlung einberufen
wurde, bei der auch Herr Ministerialrath Zechn er
erschien und den Sinkenden versprach, dass sie eine
LOprocenttge Lohnerhöhung erhalten würden, wenn
sie die Arbeit wieder aufnehmen. Wahr ist vielmehr,
dass Ministerialrath Zechner während der ganzen
Dauer des Strikes niemals in Osttau oder im Ostrauer
Reviere gewesen ist und dass das erwähnte Angebot
weder von Herrn Ministerialrath Zechner noch von
irgend einer anderen Seite, weder dem Strikecomitö
gegenüber noch in einer großen Versammlung gemaclst
wurde. Es ist also auch unwahr, dass die socialdemo-
kratisä>en Führer das Angebot ausschlugen und un­
wahr, dass ich Herrn Ministerialrath Zechner abge­
wiesen habe. Wahr ist vielmehr, dass ich mit Herrn
Ministerialrath Zechner niemals, weder mündlich noch
schriftlich verkehrt habe. Umvahr ist es, dass die christ-
lichiocialen Bergarbeiter, die sich am Strike bethei-
ligren, vor die Thür gäswßen wurden, als sie um
Unterstützung bei der Streikcasse ansuchten. Wahr ist
vielmehr, dass während des ganzen Strikes alle Stri­
kenden ohne Rücksicht auf ihre Zugehörigkeit zur ge­
werkschaftlichen Organisation vollkommen gleichmäßig
behandelt wurden, und dass jeder Strikende sowohl
dre wöchentliche Gelduntersrntzung als auch die eventuell
beanspruchte Vertretung vor Gericht erhielt, ohne dass
er auch nur gefragt worden wäre, ob er Socialdemo­
krat oder Christlichsocialer sei. Achtungsvoll Dr.
Benno Karpeles." (Diese Berichttgung aufzuneh­
men, wären wir nicht verpflichtet gewesen, doch wir
haben derselben Raum gewährt, um dem Referenten
in der Eisenerzer Versammlung Gelegenheit zu geben,
hierauf zu reagieren.)
* (Einweihung von Arbciterhäusern.) Am
4. d. M. wurden in T r i e n t durch Se. Excellenz
den hochw. Herrn Fürstbischof Dr. Valussi in Ge­
genwart des Bürgermeisters Dr. Bruguara und einer
großen Menschenmenge sechs vom Katholischen Ar­
beitervereine in der Vorstadt Sän Martina neuerbaute
Arbetterhäuser in feierlicher Weise eingeweiht. Abends
fand vor der festlich beleuchteten Häusergruppe ein
Eoncett statt.
* (Gegen den Alkoholismus.) Am Donnerstag
hat sich tos steiermärkische Landescomit« für den
achten internationalen Congress gegen den Alkoholismus,
der vom 9. bis 14. April 190! in Wien abgehalten
werden wird, konstituiert. Den Vorsitz führt Herr
Slatthaltereirath Dr. Schneditz, in deffen Verhinde­
rung Herr Landes- Sanitätsinfpector Dr. Posf ek
präsidierte. Dem genannten Comite gehören an die
Herren Hochschulprofcfforen Dr. Anton, Kraus,
Mischler, Prausnitz, Reinitzer, Rosthorn,
ferner Herr Dr. Reicher vom Landesausschusse und
Herr Director Ackert von der Arbeiter-Unfalloerfiche-
rung. Anfragen find zu richten an den Schriftführer
des Comits Herrn Dr. Paul Matthes, Assistent an
der Univerfitäts-FrauenNinik in Graz.
* (Kammermufikabend Kuschar-Ros6.) Am
10. November findet, wie bereits berichtet, im Stepha­
nuniaale der Kammermufikabend der ausgezeichneten
Pianistin Frau Marie Kuschar statt. An demselben
wirkt daS künstlerisch einen allerersten Rang einnehmende
Streichquartett Rose aus Wien mit, welches sodann
eine große Tournee nach Spanien anttitt. DaS genannte
Ouartctt hat bereits an mehreren Kunststätten gemein­
sam mit Frau Kuschar concertiert. Die Namen der aus-
übenden Künstler genießen in der Mufikwelt einen
solchen Klang, dass es weiterer Empfehlung nicht bedarf.
Der Abend, welcher ein hochinterestantes Programm
ausweist, verbürgt demnach einen auserlesenen Kunst-
genufs.
* (Schad-Ausstellung.) über Aufforderung der
kunsthistorischen Gesellschaft hölt Herr Paul Schad
Freitag den 9. d. M. nachmittags halb 3 Uhr in
feiner Ausstellung (Landesmuseum, Neuthorgaffe) einen
Vorttag, zu welchem die Kuusthistorische Gesellschaft zu
ermäßigten Preisen Zutritt hat. Die Mitgliedercoupons
des Steierm. Kunstvereines find giltig. Für alle anderen
Besucher beträgt der Eintrittspreis 1 K.
* (Obstexport.) Trotz der großen Ernte in Deutsch­
land kamen, wie das k. und k. östetteichisch ungarische
Consulat in Dresden ttn Ottoberberichte mittheilt, auch
in diesem Monate täglich viele Ladungen Apfel aus
Steiermark auf den dorttge« Markt. Das sonst sehr
gesuchte Tiroler Obst wird dagegen weniger beachtet,
weil es, trotzdem es sogar Heuer billiger ist• als sonst,
immerhin doch höher bezahlt werden muss als steirisches
Obst und die Preise Heuer viel mehr mitsprechtti als in
früheren Jahren. Äpfel aus Böhmen werden nicht verlangt,
dagegen ist die Einfuhr von frischen Pflaumen aus Böhmen
ganz bedeutend. Die Preise daiür find -allerdings sehr
niedrig und dürsten für den Grundbesitzer nur wenig
Nutzen bringen. Italienische Weintrauben find bis in
die letzten Tage noch in großen Posten eingetroffen,
wodurch die Preise sehr gedrückt blieben. Heuer konnte
überhaupt nur zu sehr billigen Preisen Obst zum Ab­
sätze gelangen. Befferes getrocknetes Obst aus Frank­
reich und Amerika ist ganz vernachläffigt, und die oft
sehr hoch bezahlten französischen Katharinenpflaumen
find Heuer kaum höher bewertet als die billigen bos­
nischen Pflaumen.
* (Obst- und Weiumarkt.) Heute ftüh wurde in
den städtischen Lagerräumen in der Keplersttaße der
diesjährige zweite, von der Stadtgemeinde Graz ver-
anstattete Herbst-Obst- und Weinmarkt eröffnet. Der
diesmalige Markt ist noch zahlreicher beschickt, als der
Ottobermarkt, so dass sich die Räumlichkeiten schon als
zu klein erweisen. Auch in Bezug auf Qualität bietet
der Markt Vorzügliches und Mustergiltiges. An Tafel­
obst hat der Markt prächtige Sotten auszuweisen, wäh­
rend die steirische Weinindustrie durch viele hervor­
ragende Weinproduceuten vertreten erscheint. Es langen
noch fortwährend Wein- und Obstsendungen von aus­
wärts für den Markt ein, der erst morgen ein voll­
ständiges Bild bieten dürfte. Der Besuch war schon
heute, insbesondere in den Nachmittagsstunden, ein zahl­
reicher. Nachmittags besuchten viele Mitglieder des
Steierm. Gastwitteverbaudes mtt dem Präsidenten Herrn
Ledam den Markt und verweilten dort längere Zeit.
ES wurden auch schon bedeutende Weinkäufe abge-
schloffen.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 8. Novem­
ber.) (Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgettieben:
560 Ochsen, 186 Sttere,550Kühe, 104 Kälber, zusammen
1400 Stück. JnfolgedeS großen Auftriebes waren die Preise
rückgängig. Es wurde gezahlt für: Mastochsen von
28’— K bis 32'— K, Ausnahmspreis 35'— K,
halbfette Ochsen von 26'— K bis 27'— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 25'— K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'—K bis 29— K, Mastkühe von 19-— K
bis 24'— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 18-— K,
magere Kühe 10— K bis 14'— K, Sttere von
23— K bis 29— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vietten Kalb) 24'— K bis 27-— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 22'— K, trächtige Kühe von
17-— K bis 24— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
352 Stück, und zwar nach Obersteier 105, Ruder-
österreich 12, Wien 71, Tirol und Vorarlberg 75,
Salzburg —, Deutschland 21, Böhmen 11 und in
die Schweiz 57 Stück. Auf dem gleichzeitig abgehalte-
neu Monats-Pferdemarkte wurden 193 Pferde vorge­
führt.
* (Thierseuchen.) Ausweis über die in der Be-
richtspettode vom 27. Ottober bis 3. November in
Steiermark herrschenden, beziehungsweise erloschen er-
klätten Thierseuchen. Es herrscht: 1. Räude (Krätze)
der Pferde in der Gemeinde Neustift des Bezirkes Hart-
berg. 2. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
Kapfenberg des Bezirkes Bruck a. d. M., St. Stephan
des Bezirkes Feldbach, Lichtenwald des Bezirkes Rann,
Gößnitz des Bezirkes Voitsberg. 3. Schweinepest in
den Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt Graz, Neuberg
des Bezirkes Bruck a. d. M.— Erloschen ist: 1. Roth­
lauf der Schweine in der Gemeinde Fraßlau des Be-
zirkes Cilli. 2. Bläschenausschlag der Zuchtrinder in
der Gemeinde Ober-Feistritz des Bezirkes Marburg.
* (Simultau-Ballonfahrten) Auf Grund der
Beschlüsse der internationalen aeronautischen Coofe-
renzen in Straßburg >898 und Paris 1900 finden
künftighin an jedem 8. des Monats gleichzeitig Auf­
stiege von bemannten und unbemannten Ballons statt.
An diesen Aufstiegen werden sich folgende Orte be
theiligen: Trappes, Paris, Straßburg im Elsass,
München, Wien, Krakau, Przemysl, Bath (bei Bristol),
Berlin und St. Petersburg. Die unbemannten Ballons
sollen um 8 Uhr früh, Ortszeit, Hochgelaffen werden. Der
Finder dieser Ballons erhält 20 Kronen und soll den Re-
gistrier-Apparat, ohne denselben zu öffnen, an die am
Apparate befindliche Adreffe unfrankiert expedieren.
Die Ballons selbst, welche aus leichtem chinesischen
Papier hergestellt sind und ein Volumen von
60 Cubikmeter haben, werden nicht retour ge­
sendet, sondern nur das Netz mit den Instru­
menten. Die bemannten Ballons werden zweck-
mäßig vor 8 Uhr früh hochgelassen. Die Re­
sultate dieser Fahrten werden von den meteorologi­
schen Instituten des betreffenden Landes an die
Direction des meteorologischen Dienstes in Straßburg
eingesendet, wo auf Grund dieser wettvollen Daten
Studien eingeleitet werden, um über die Vorgänge im
Lust-Ocean genau zutreffende Angaben machen zu können.
In Wien worden heute zwei bemannte Ballons
von der- Militärisch-aeronautische« Anstalt in- Dienst
gestellt- und zwar ein Ballon um 7 Uhr 15 Mauten
und ein Ballon um 7 Uhr 30 Minuten früb.
* (Wie die Maus zum Hosconcerte kam.)
Es dürfte wohl selten mehr einer Maus widerfahren,
dass von ihr so viel Aufhebens gemacht wird, wie von
jener- die beim letzten Hosconcert in Wien ungeladen
zum Vorschein kam. Sofort nach Beendigung des
Hofconcettes hat das Obersthofmeisteramt eine strenge
Untersuchung eingeleitet, wie es sich ereignen konnte,
dass eine Maus Einlass in den Redoutenfaal erlangen
konnte. Die Spuren führten zum botanischen Garten
nach Schönbrunn. Von dort werden die exottschen
Pflanzen in die Hofburg gebracht, wenn solche zum
Ausschmücken der Säle benöthigt werden. In einem
jener großen, mit Erde gefüllten Töpfe, in welche die
Palmen gefetzt werden, hatte sich eine Mausfamilie
häuslich eingerichtet. Sie schlummerte wahrscheinlich
fttedlich, als der Topf von kräftigen Armen erfasst,
auf einen Wagen gehoben und nach der Hofburg ge­
bracht wurde. Die Mäuse verharrten solange in
ihrer geioohnten Ruhe, als auch im Redoutensaale
kein außergewöhnliches Geräusch zu hören war. Als
jedoch Musik ertönte und die Temperatur im Saale
stieg, da wurde den Thierchen unheimlich oder wohlig
zumuthe und sie verließen ihr Lagär.i Es wa» näm­
lich nicht eine und dieselbe Maus, die von den illu­
stren Gästen mehrmals gesehen wurde, sondern, wie
nachträglich constattert wurde, waren es drei Mäuse,
die herumwandelten.
* (Ein diluviales Nashorn.) Aus Blaw
bei Pardubitz wird gemeldet: In der dortigen Ring­
ofen-Ziegelfabrik wurde im Lehm in der Tiefe von
etwa fünf Meter ein ganzes Skelet von einem dilu­
vialen Nashorn entdeckt. Es wurde noch nirgends ein
so gut erhaltenes und ganzes Exemplar gefunden.
* (Ter Grabstein der Corporalin.) Ein
Münchener Alterthumsfammler hat auf dem alten
Eichstätler Friedhof folgende interessante, bisher un­
veröffentlicht gebliebene Grabsteininschrift entziffert:
„Ten 12. Jänner 1802 Starb allhier im 82. Jahr
ihres Alters die Jungfrau Maria Sophia Kellnerinn
von Titling aus dem Eichstädt gebürtig: diente zur
Zeiten der verewigten Kaiserin Marya Theresia beym
K. K. Ins. Regim. von Hagenbach als gemeiner und
Corporal beynahe 6 Jahr und genos von daher eine
Monathspension v. 8 fl. zum Zeichen ihres Wohl­
verhaltens. Ruhe sie sanft!"
* (Einen Finger abgehackt.) Der beim
Kaminfegermeifter H>errn H a b i a n in Zeltweg in der
Lehre stehende 16jährige Johann D u d a hackte aus
Versehen dem 3jährigen Söhnchen seines Lehrherrn,
dem kleinen Alois Habian, als ihm dieser ab und zu
die Rüben zum Hacken zuschob, den Zeigefinger der
linken Hand voilständig ab.
* (Selbstmord.) In St. Michael bei Lcioben
wurde am Montag der seit mehreren Tagen abgängige
Fabriksarbeiter Josef Haas in einer zur Geschirr­
fabrik gehörigen Zeughütte erhängt aufgefuirden. Ein
Ohrenleiden harre ihn seit längerem schwermülhig ge­
macht und dürfte ihn schließlich in den Tod getrieben
haben.
* (Verwundung eines Gesellenvcreins-
präses.) Im T-Bccseer katholischen Gesellenvereine
spielte sich am 5. d. eine blutige Scene ab. Ter
Maurcrgehilfe Szalados unterhielt sich mit meh­
reren Freunden im Schanklocale und begann alsbald
zu randalieren, indem er im Ucbermuthe mehrere
Gläser zerschmetterte. Ter in einem Nebenzimmer
weilende Präsident des Vereines, Psarrer Jauch,
mahnte ihn zur Ruhe und sorderte ihn, als er trotz­
dem zu lärmen fortfuhr, auf, das Local zu verlassen.
Ter erboste Bursche zertrümmerte nun die FeMter
des Zimmers, in dem sich der Geistliche befand, und
brachte ihm auch mit einem Messer eine Stichwunde
bei. Tie Polizei verhaftete den Excedenten.
* (Während des Rasieren» wahnsinnig
geworden.) Ein unheimlicher Vorfall ereignete sich
in einem Barbierladen zu Warschau. Ein Mann
namens S i n i a w s k i trat in den Barbierladen, um
sich rasieren zu lassen. Ter Geschäftsinhaber bat den
Kunden, Platz zu nehmen, und that in gewohnter
Weise seine Schuldigkeit. Plötzlich aber fasste er den
Siniawski am Kovi und begann, ihm mit dem Rasier­
messer furchtbare Schnittwunden beizubringen. Ter
Unglückliche, der einem Wahnsinnigen unter das
Messer gerathen war, wehrte sich nach Kräften, hielt
dem Barbier die .Hände fest und rief um Hilfe. Es
dauerte einige Zeit, ehe es gelang, den Ueberfallenn
von seinem geistesgestörten Angreifer zu befreien. Si­
niawski war an Stirn, Wange und Bimst so schwer
verletzt, dass er infolge starken Blutverlustes das Be­
wusstsein verlor. Tie Polizei sorgte alsbald für den
Verwundeten und brachte auch den gemeingefährlichen
Geisteskranken in einer Anstalt unter.


[ 2023-06-29 10:36:18.279 - 19001109 - Seite 4 ]
* Verhaftung int Gerichtssaale) Heute
vormittags wurde der in der ersten Verhandlung vor
dem Erkenntnisgerichte als Zeuge vernommene Salt-
lcrgehilfe Albert Potrizeck wegen offenbar falscher Aus­
sage zu Gunsten seiner angeklagten Angehörigen im
Saale verhaftet und sofort in das Untersuchungsge­
fängnis abgeführt.
* (Zum Diebstahl im Vatican.) In Genua
wurde der Advocat Prescio unter dem Verdachte
verhaftet, dass er die im Vatican gestohlenen Wert­
papiere übernommen und weiterverkauft habe. That­
sächlich wurden gestohlene Wertpapiere im Gesammt-
werte von 270.000 Lire bei Banquiers in Mailand
und in Florenz vorgefunden. Man ist den Haupt­
schuldigen auf der Spur.
* (Bahnunfall.) Auf der Südbahnstrecke Steinbrück-
Agram winde am 7. d. M. in der Nähe der Statte n
Reichenberg die Taglöhnersgattin Antonia Mirt beim
Überschreiten des Eisenbahndammes von der Locomo-
tive deS eben vorüberfahrenden PkrsonenzugeS über-
fahren und getöbtet. Da sehr starker Nebel herrschte,
konnte der Lokomotivführer die nur wenige Schrftte
von ihm entfernte Frau nicht wahrnehmen.
* (Tagesanzriger für den 9. November.)
Theater: .Othello'.— Theater am Franzens­
platz: .Die dritte Escadron'.— Pan orama in der
Jungserngasse: „RegenSburg".— .Grazer Dr*
pheum' (Specialitäten-Theater) Jakobigafie, täglich Vor­
stellung um 3 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittag-und um dUbr abends.—Verein der
bildendeuKünstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hofgaffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kun st verein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasse Nr. 45). zweite
Abtheilung: Werke des Münchner MalerS Paul Schad-
Rosia, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Versuchshofe.—
Obst» und Weinmarkt: Keplerstraße Nr. <14.—
Symphonie.Orchester: Symphonie-Concert im
Landschaftlichen Rittersaal, halb 6 Uhr abends.—
Juristenverein: Vereinsversammlung in den Ver-
einsräumen, 7 Uhr abends.— Gremium der
Kaufmannschaft: Außerordentliche Gremialver-
sammlung im Saale des HauseS der Kausmannschaft,
8 Uhr abends.— Volks thümlicher Vortrag
des Herrn Professors Dr. Rudolf Meringer: Geschichte
der deutschen Sprache, im allgemeinen Hörsaale des
naturwissenschastlichen Jnstitutsgebäudes, Universitäis*
platz Nr. 2.
Fetzte Nachrichten.
Dom ungarischen Abgeordneteuhause.
Budapest, 8. November. (Meldung des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) In fortgesetzter Verhandlung über die
Vorlage betreffend die Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand befürwortet Abg. Stefan
Ratkowsky die von der Volkspartei beantragte
Modification. Er betont, dass man sich mit der ein­
fachen Aeußerung des Justizausschusses nicht begnügen
dürfe, weil sie absolut keinen Wert besitze, wenn nicht
auch die Vorlage von ihr Kenntnis nehme. Im wei­
teren Verlaufe seiner Rede will Ratkowsky durch Bei­
spiele nachweisen, dass auch aus der morganatischen
Ehe hervorgegangene Descendenten durch das deutsche
Fürstenrecht, das auch Oesterreich übernommen hat,
auf den Thron gelangten. Redner verweist auf die
morganatische Ehe eines Herzogs von Baden, der
ausdrücklich betonte, nur deshalb eine morganatische
Ehe zu schließen, weil er seinen Besitz nach seinem
Tode nicht seiner Witwe überlassen wolle, dass er
sich dabei jedoch ausdrücklich ausbedang, dass die
Kinder aus dieser Ehe thronfolgcberechtigt seien.
Diese Kinder wurden später in den Grafenstand er­
hoben und gelangten sodann nach dem Absterben des­
selben thatsächlich in den Besitz des Thrones. Redner
erklärt, die Vorlage anzunehmen, jedoch nur mit der
vom Abg. Zichy beantragten Modification. (Beifall
bei der Volkspartei.) Die Sitzung dauert fort.
Österreichisch-ungarische Bank.
Budapest, 8. November. In dem in der Sitzung
des Generalrathes der Österreichisch-ungarischen Bank
erstatteten Berichte über die Situation des Geld­
marktes wird ausgeführt, dass für eine Änderung
des Zinsfußes kein Anlass vorliege. Weiter wurden
die Bedingungen angenommen, unter welchen die
beiden Regierungen einen Theil ihres Golddienstes
der Bank übertragen werden. Behufs Erlangung
künstlerisch ausgeführter Skizzen für Kronenbanknoten
höherer Kategorien wurde die Ausschreibung einer
allgemeinen Concurrenz beschlossen.
Vermählung des Erzherzogs Peter.
Cannes, 8. November. Heute vormittags um
10 Uhr fand hier in der Kapelle der Villa Maria
Theresia die kirchliche Trauung der Prinzessin
Marie Christine von Bourdon-Sicilien
mrt dem Erzherzog Peter Ferdinand statt. Der
Bischof von Nizza, Msgr. Thaten, nahm die
Trauung vor. Die Ceremonie, welche sich imposant
gestaltete, war um halb 12 Uhr beendet.
Process Hülsner.
Pisek, 8.' November. Das ^Zeugenverhör wird
fortgesetzt. Zeuge Karl Reismann aus Polna, bei
dem Hermann Basch bis Ende September 1899 be-
dienstet war, bezeichnet Basch als braven, rechtschaf­
fenen Menschen. Ueber Befragen des Präsidenten er­
klärt der Zeuge Hermann Basch unter Eid, dass er
niemals mit Hülsner oder Bretisch verkehrte, also auch
nicht am 17. Juli 1898. Es folgte nun die Confron-
fterung des Zeugen Basch mit dem Zeugen Lang, wo­
bei beide ihre ganz entgegengesetzten Behauptungen
aufrecht erhalten. Die nächsten Zeugen Eduard Basch
und Julius Aufrecht bestätigen, dass Hermann Basch
nach dem Ausflug im Gasthause waren. Der Kantor
Steiner bestätigt am 17. Juli abends Basch dort ge­
sehen zu haben. Steiner betheiligte sich am Arbeiter-
ausflug Präsident: „Haben Sie auch Hülsner ge­
sehen?" „Ich habe bei meiner ersten Einvernahme
gesagt, dass ich ihn dort gesehen habe, glaube aber,
dass ich mich bezüglich der Kleider, die er trug geirrt
habe. Ueber Befragen des Präsidenten erklärt Steiner,
Hülsner sei oft in den Tempel gekommen. Er glaube
auch, dass er am 29. März 1899 dort war, könne das
aber nicht mit Bestimmtl)eit sagen. Auf mehrfache
Fragen erklärt der Zeuge, die Behauptung, dass die
Juden ihm wegen seiner in der Voruntersuchung ge­
machten Angaben Vorwürfe gemacht haben, als un­
wahr. Darauf entspinnt sich ein lebhafter Wortwechsel
hervorgerufen durch den Antrag des Dr. Auredniceck
auf Vorladung mehrerer Zeugen zur Charakterisierung
der Glaubwürdigkeit des Zeugen Lang. Im weiteren
Verlauf der Debatte sagt Dr. Auredniceck: Die Fest­
stellung der Glaubwürdigkeit dieses Zeugen sei
nothwendig, da hier die Zeugenschaft eines Ju­
den nicht soviel wert fei, wie die eines guten
Christen. (Große Bewegung im Auditoriuni und auf
der Gcschworenenbank.) Dr. Auredniceck: „Ich meine
nicht die Herren Geschworenen, sondern die große breite
Oeffentlichkeit." Rufe von der Geschworenenbank:
„Dre entscheidet hier nicht!"
Veränderungen im englischen Cabinet
London, 7. November. Heute wurden fol­
gende Veränderungen im Cabincte amtlich be­
kanntgegeben: L o n g, Präsident der Localver-
waltung; Gerald Balfour, Präsident des Han­
delsamtes; Wyndha m, Lordminister von Ir­
land; Crondorne, Untersecretär des auswär­
tigen Amtes; Chamberlain, Finanzfecretär
des Schatzes; Lord Stanley, Finanzfecretär
des Kriegsamtes; Arnold Förster, Parla-
mentssecretär der Admiralität.
Tie Präsidentenwahl iu Nordamerika.
Ncw-Aork, 7. November. Nach den letzten
Meldungen werden die Republikaner im Sonate
eine Mehrheit von über 40 Stimmen erhalten.
New-?)ork, 7. November. Aus Anlass von
Wetten in Betreff der Wahlen wurden in ver­
schiedenen Gegenden Kentuckys in der Nacht auf
den Mittwoch sechs Personen getödtet.
Strike.
Lens, 8. November. In den Gruben von Noeux
les munes ruht die Arbeit vollständig. Die Nacht
verlief, trotzdem zahlreiche Gruppen von Strikenden
umherstreiften, ziemlich ruhig.
Ein verdächtiger Krankheitsfall.
Hamburg, 8. November. Der .Hamburger Corre-
fpondent' meldet: Auf dem Dampfer, der Sonntag
aus Glasgow angekommen ist. meldete sich ein
Matrose beim revidierenden Assistenzärzte als an
einer Halsentzündung erkrankt. Der Patient wurde
genau untersucht und zur Beobachtung in das All­
gemeine Krankenhaus überbracht, wo festgestellt
werden soll, ob nur eine unbedeutende Halsentzündung
oder eine Erkrankung ernsterer Natur vorliege. Zur
Vorsicht wurden die Personen, mit denen der
Matrose in Berührung gekommen war, untersucht.
Es wurden aber bei keiner irgend welche Krankheits-
symvtome wahrgenommen.
**
*
Die Vorgänge in Wna.
Hinrichtungen chinesischer Würdenträger.
London, 7. November. Die .Times' melden
aus Shanghai: Der stellvertretende Bicekönig der
Provinz Tschili, Ting-Pung, der Tartaren-
General Kueihug und ein Oberst sind auf Be­
fehl des Kriegsgerichtes in Paoting-Fu erschossen
worden. Der Präsident des Handelsamtes,
T s ch u n g l i, wurde von Franzosen in der Nähe
von Peking verhaftet.
Das Gefecht bei Thukungkwa».
Berlin, 8. November. Graf Waldersee
meldet über das Gefecht bei Thukungkwan fol­
gende Einzelheiten: Der Feind war etwa 2000
Mann stark; dessen Verluste betrugen drei Osfi-
ciere und 78 Mann an Todten. Unsere Verluste
betrugen vier Mann an Todten, zwei Mann wur­
den schwer, drei, darunter Major von Förster,
leicht verwundet. Bei der Verfolgung des Fein­
des erbeuteten wir noch ein Schnellfeuergeschütz.
Aus Paoting-Fu.
London, 7. November. Reuters Bureau mel­
det aus Peking vom 5. d.: Die Truppen des
Generals Richard so n sind aus Paoting-Fu
wieder hier eingetroffen, nachdem sie mehrere
Boxerdörfer zerstört, drei Boxersührer abgeur­
theilt und hingerichtet und von den Chinesen das
Versprechen erhalten hatten, 40.000 Taels als
Entschädigung für die ermordeten britischen Mis­
sionäre zu zahlen. Der chinesische General Fan
wurde infolge eines Missverständnisses von in­
dischen Soldaten erschossen.
Reibungen zwischen de» verbündeten Truppen.
London, 7. November. .Standard' veröffent­
licht folgende Depesche aus Shanghai: Das hier
eingetroffene Transportschiff „Hinüber" über­
bringt über eine Beschimpfung der britischen t
Flagge folgende Meldung aus Tschingwantao,
woselbst außer einem russischen Osficier mit 60
Mann auch ein britischer Osficier mit wenigen
Sikhs stationierte: Der russische Osficier lies; die
englische Flagge herunterholen, rollte sie zusam­
men und trat mit den Füßen daraus. Der eng­
lische Osficier versuchte wiederholt, die Flagge
hinaufzuziehen. Der russische Osficier drohte je­
doch, nach ihm zu schießen. Der Engländer gab
schließlich, weil er einer Uebermacht gegenüber­
stand, nach. Später entschuldigte sich der Russe.
Man meint, dass der Zwischensall jetzt erledigt sei.
***
Gemeindcwirtschast in Neaprl.
Neapel, 7. November. In der gestrigen
Sitzung des Municipalrathes gaben der Lindaco
und sein Stellvertreter ihre Demission. Ebenso
legten mehrere Municipalräthe ihre Stellen nie­
der. Der Municipalrath nahm dann den Amrag
aus Einleitung einer parlamentarischen Unter­
suchung an und wählte einen neuen Sindaco,
sowie einen neuen Stellvertreter. Tie Njmgeivähl-
ten erklärten jedoch, die Wahlen nicht anzuneh­
men.
Rom, 8. November. Wie die .Agenzia Stefani'
meldet, unterzeichnete König Victor EManuel
heute früh das Decret, mit welchem der Municipal»
rath von Neapel aufgelöst und Staatsrath G u a I a
zum königlichen Commissär ernannt wird. Durch ein
zweites Decret wird ferner eine unter dem Vorsitze
des Senators Saredo eingesetzte Commission mit
der Untersuchung aller Zweige der Stadtverwaltung
von Neapel betraut werden.
CorresplMdcly der Lkc-ackion.
B. 4 D. Wenn überall so gearbeitet wird, so ist der
Sieg sicher. Für die dritte C. ist noch nichts bestimmt. Zu
den G. wünschen wir den besten Eriolg. Gruß.
Kerltorbene in HrciZ.
Vom 7. November.
Kempf Karl, gew. Holzhändlcr, 79 I., KrenngaNe 20;
Schlagstuss.
Nicoletti Rosa. Schlassermeistersgattin, 60 I., Ltädl. Ver­
sorgungshaus; Altersschwäche.
Braunstein Klara, Hilssarbeiterin, 30 I, Tuberkulose:
Sattler Leopoldine, Kaufmannsgattin aus Hl. kreuz in r
Ungarn, 42 I., Rothlaus; beide im Allgcm. Kranlenbaus.
Denag Anton, Ooer Conducteur i. R., 73 I., Barmh.-
Spital; sterbend überbracht.
Telegraphischer Koursöeriüt.
Wien, 8. November. 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente
97 50
Lombarden
113 25
Silberrente....
97 20
Nordbahn
6125'-
1864er Lose....
202-
Nordwst-A
4fvS—
Kronenrente, österr.
98 60
Staatsbahn
Soldrente, vsterr...
11465
Bllg. Ballgesellschaft
154-
Kronenrente, ung..
9035
Alpine
424-
Boldrente, ung...
Bnglo-Austr-Bank.
114-85
Locomolivsabr. Sieg!
—
273—
Perlmooser
305-
Bankverein
471—
Präger Eise.-:
1660-
Bodencredit-Anstalt.
866—
Rima-Muran m
4M
Oest. Ereditactien..
662—
Trisail, Kohlen o.-r
474-
Ung. Ereditactien..
665—
Waffensabrik^t...
2:*0—
154—
Sünberbanl
414—
Wiener Bauz..■■
Oesterr.-ung Bank.
1694—
Wienerberger.••■
kl,(?—
Unionbank
545-25
Waggon 1--
—
Bbhm. Nordbahn..
426—
Türk. Tabak-«....
286—
Bulchtichraderbahn.
1122—
Türkenloic .....
102 2
Danipfschiff
760—
London (Devise)..
240»'-
Elbethal..
472—
Pari» (Devise)...
b<.
Braz-Köflacher...
524—
Kwanzig Franks..
192c
Lembera-Ezernovitzer
585—
Retchsmart-Sl....
117 66
Local-Eisenbahn-Ä..
Papierrubel..
254 6:>
sbruck
L-ttozrehnnge«.
Vom 7. November.
78 27 31 33
58 45 2 62
23 77 26 29
41
21
58
Hiez« eine Beilage.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvcrei».
S. k. Umvrrsitats-Buchdrnckerei ,Stpria' i» Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbe!.^. ...
Verantwortlicher Redacteur M den admimstrattven TheU, Kranz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:18.279 - 19001109 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 256 des,Grazer Volksblatt" vom 9. November 1900.
Eingesendet. 471.
Ball-Seiden-Robeiino
und höbst!— 14 Meter!— Porto* und zollfrei zugesandt! Muster um­
gebend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger ^Henneberg-Seide" von
45 »reuzer bis fl. 14 65 per Meter. 4»—6368 3
G.Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hol) Zürich.
Aieihnlichts-Anzeiger.
Die überaus beifällige Aufnahme, welche unser
bisher üblicher .Weihnachts-Ameiger' sowohl bei
den p. T- Herren Inserenten, als auch bei dem
p. T. Lese- publicum unseres Plattes stets
gefunden hat, veranlasst uns, auch in diesem
Jahre eine geschmackvoll ausgestattete, speciell
dem Weihnachtsmarkte gewidmete Annonren-
Adtheilung in unserem Statte ?it eröffnen.
Indem wir die geehrte Geschäftswelt hiemit
zur Inlertion höliichli einladen, bemerken am
noch, dass unser Statt, das in den kaufskräf-
tigSen Kreisen gehalten und gelesen wird, sich
pi erfolgsicheren Ankündigungen jeglicher Art
von Weihnachts-Geschenken, vom einfachsten bis
pim dikinguierieken, vorzüglich eignet.
Die Admilllßraülm des Frazn Uolfesblatt*
©raj, AUrrectTtgasse Ur. 6.
Die Vorgänge in China.
In den Verhandlungen
scheint eine Pause eingetreten zu sein, offenbar, j
da es so schwer hält, mit dem chinesischen Hofe zu
verkehren. Wie die ,Tribuna' auf Grund von
Privatdepeschen aus Peking meldet, soll Kaiser
K w a n g s u auf der Reise nach Peking begriffen
sein und gegenwärtig durch die Provinz Honau
reisen,
Der französische Gesandte Pichon, der noch;
reevnvalescent ist, ist noch immer nicht imstande, i
bei den Zusammenkünften der Gesandten seine
Erfahrungen und ausgebreiteten Kenntnisse zur!
Verfügung zu stellen.'
Militärische Actioncn.
Die ,Agencia Stesani' meldet aus Peking vom
5.d.: Tie aus Italienern und Deutschen
bestehende Colonne ist von Paoting-Fu in
Peking eingetroffen. Tie Colonne, die bloß
250 Mann stark war, hatte 1500 Chinesen ange­
griffen und entwaffnet und acht Kanonen sowie
anderes Material erbeutet. Auf SeiteHer Colonne
wurde ein Mann schwer, wenige wurden leicht ver­
wundet. Eine einen Convoi begleitende Truppen-
abtheilung hatte bei T f ch i- F u ein Gefecht mit
chinesischer Artillerie, wobei letztere in
einen Canal geworfen wurde. Ein z w e i t e s G e-
f e ch t fand bei P a n g- T u n g zwischen Boxern
und fünfzig italienischen Marinesol­
daten statt. Tie Italiener hatten Hiebei keinen
Verlust.
Zerstörung von Boxer-Trtschaften.
General Campbe ll telegraphiert nach Lon­
don: Ich kam in Wangkiakou, südlich von
dem das Sumpfgebiet von Paoting-Fu um Tien-
Tsin verbindenden Flusslaufe an. Tie Truppen
befinden sich wohl. Ich belegte im hiesigen Pamen
Documente mit Beschlag, welche in überzeu­
gender Weise darthun, dass die Bewohner der
Stadt Wenhsien, südlich von Wangkiakou, den
Boxers in jeder Weise Beistand geleistet ha­
ben. Ich hielt es für nothwendig, einen möglichst
nachhaltigen Eindruck bei den Chinesen zu hinter­
lassen und z e r st ö r t e die nordöstlichen und nord­
westlichen B a st i o n e n sowie die Stadt­
mauer. Heute früh habe ich das stark befestigte
Boxerdorf Liuhotschwang, nördlich von
Wangkiakou niedergebrannt. Ich fand
große Massen von Waffen und Munition vor.
Tie Boxers hatten ihre Stellung vor unserer An­
kunft aufgegeben, die Waffen vergraben und sich
in der Umgegend zerstreut. Tie eingebornen
Christen behaupten, die Zerstörung dieser
B o x e r f e st e werde im ganzen Tistricte einen
gutenEindruck machen.
Ausland.
Dcullrhland
Ueber die Berliner Criminalpolizei sind
antässlich der Processe Leckerl-Lützen und Tausch
recht entsetzliche Enthüllungen gemacht worden.
Ter Tirector der Criminalpolizei unterhielt
freundschaftliche Beziehungen zu einem Planne,
der bei der Polizei schon lange in bedenklichem
Rufe gestanden haben muss, da es nicht das erste-;
! mal ist, dass dieser wegen Vergehen gegen die!
! Sittlichkeit verfolgt wird, er ließ sich von ihm\
mehrfach mit Geld aussteifen und eine Hypothek j
gewähren, die erst „gelöscht" wird, als der Freund!
längst in Untersuchungshaft sitzt; ob diese Hypothek!
auch zurückbezahlt worden ist, steht dahin. Und
alles das wussten die Untergebenen bis zum
Schutzmann herab und wurde von diesen bespro­
chen. Tie .Deutsche Tagesztg.' erblickt in den
Enthüllungen der letzten Tage „entsetzliche Zei­
chen der Zeit". Beschönigen lasse sich nichts. Ter
Criminalbeamte, der mit anrüchigen Frauen­
zimmern in unsittlichen Verkehr trete, der sich
in Gegenwart eines Vorgesetzten viehisch betrinke,
der Vorgesetzte, der mit einem solchen Untergebe­
nen seltsam vertraulich verkehre,— zwei Polizei­
beamte, die sich vor Gericht gegenseitig meineidi­
ger Lüge zeihen— ein hoher Beamter, der von
einem Sternberg Tarlehen annehme und freund­
schaftlich in seinem Hause verkehre— hier gelte
es kraftvoll einzugreifen, damit das Beamten-
thum gesäubert werde.
England.
Das neue Cabinet. Wie ,Taily Graphic'
und .Times' melden, übernimmt Gerald Balfour
das Handelsamt und Walter Lang das Amt der
Localverwaltung.
Bom Kriege in Südafrika. .Reuters Bu­
reau' meldet aus Grodock vom 4. d.: Ein von
einer Maschine gezogener Vorrathswagenzug,
welcher von 10 Plann des Kimberly-Regiments
begleitet war, wurde auf dein Wege von Kim-
berly nach Boshof, 9 Meilen von Kimberley, von
20 Boeren angegriffen. Tie Boeren nahmen den
Zug, ohne zu feuern, und sprengten die Maschine
in die Luft.
Spanien.
Allerorts wieder Ruhe. Aus Madrid 7. d.
wird gemeldet: Telegramme aus der Provinz
besagen, dass in ganz Spanien wieder Ruhe
herrscht. In Barcelona dauern die Hausdurck)--
suchungen fort. In Gracia wurden zwei Perso­
nen in öaft genommen. In Manresa wurden
über zwanzig strikende Arbeiter verhaftet.
Socialpolitiscches.
* (Tie Landwirtschaft und der autonome
Zolltarif.) Unter dem Poriitze des Grasen Adalberi
Kottuli nsky fand in Wien am 30. v. M. ein?
außerordentliche Pollversammlung der österreichiscbe.i
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirt­
schaftlichen Interessen beim 'Abschlüsse von Handels­
verträgen statt, zu welcher zahlreiche Delegierte er­
schienen waren. Nach einem Berichte des Herrn Alfred
! Simitsch Reichsritters v. Hohenblum wurde
! folgende Resolution einstimmig angenommen: „Aus
> Grund ihres zoll- und handelspolitischen Agrarpro-
| grammes werden seitens der österreichischen Eentral-
stelle zur Wahrung der land- und forüwirtschaülichen
■ Interessen beim Abschlüsse von .Handelsverträgen nach-
Aeuitleton.
Ein OneU.
Roman aus der Gegenwart von Max Benno.
(14. Fortsetzung.)
Josef strich sein glattes Kinn.
„Tu hast recht," entgcgnele er, „ich bin ganz damit
einverstanden, dass man sich in diesem Heidenncst nicht
länger aufhält. Nun weiß ich, dass mich neulich mein
Verdacht, den gefährlichen Kerl in einem Schwärm von
betrunkenen Galgenoögeln gesehen zu haben, der sin­
gend und lärmend die Straße durchzog, nicht getäuscht
luvt. lIch fürchte mich zivar vor dem Spitzbuben nicht.
Aber dennoch müssen wir vorsichtig sein. Ten nächsten
Besinn binicrrücks niederzuknallen oder niederzustechen,
kommt es wichen Schuften nicht daraus an. Das ein-
saäyie werd sein, wenn wir morgen unsere Ausrüstung
vervollkommnen und dann im Gebirge droben ein
Plätzchen suchen, das unsere Wünsche zu erfüllen ver­
spricht."
Theodor lächelte.
„Meine Hoffnungen," meinte er, „sind nicht beson­
ders hochgespannt, aber wenn wir auch gerade keine
glänzenden Geschäfte machen, so schadet das nichts.
Och verfüge über noch ziemlich reichlick-e Mittel, von
denen der größte Theil bei einem hiesigen Banquier
angelegt ist, der den Eindruck eines ehrlichen Mannes
auf mich gemacht hat. Er will uns auch unsere Aus­
beute an Gold und Silber abnehmen und in Bar
unuvandeln, natürlich wenn überhaupt eine solche ge­
macht wird. Was mein ist, das gehört aber auch dir."
Sie besprachen noch vieles andere und legten sich
dann zur Ruhe.
Ter folgende Morgen wurde in dem beschlossenen
Sinne benützt— zu abermaligen Einkäufen der ver­
schiedensten Art. Dabei spielten eine hervorragende
Rolle zwei kräftige Karren, die man mit den mannig­
fachsten Gegenständen— Proviant, Grab- und an­
deren Werkzeugen, einem starken Tau u. s. w-, sowie
mit einem praktischen Zelte belud.
In der Frühe des nächsten Morgens traten die
beiden Glücksjäger ihren Marsch an. Es herrschte
fast noch Tunkelheit. Tie Straßen waren öde und leer.
sltur einzelne verspätete Zecher wankten ihren Be­
hausungen zu und hinter den Gardinen mehrerer Spe­
lunken schimmerte Lichtschein. Nicht umsonst hatten
sie diese frühe Stunde zum Ausbruch bestimmt. Sie
wollten verschwinden, ohne dass irgend jemand Ge­
legenheit zu Fragen über ihre Absichten erhielt.
Anfangs kamen sie trotz der schwer bepackten Karren
ziemlich schnell vorwärts, als aber die Sonne aufgieng
und heiß aus den steinigen Boden niederbrannte, stell­
ten sich allmählich Müdigkeit und Abspannung ein.
See mussten wiederholt rasten und halten sich gegen
Abend erst circa eine Stunde von Leadville entfernt.
Ein klares Büchlein, das die Gegend durchzog, lud
zu Erfrischung und Ruhe ein. Sie machten Halt und
schlugen ihr Zelt auf, nachdem sie die Ueberzeugung
gewonnen, dass sich in der Umgebung nirgends eine
Spur von Raubthieren oder Schlangen vorfand.
Sie fetzten sich zum frugalen Male und schliefen
dann zum erstenmal unter Gottes freiem Himmel in
ihrem Zelt.
Ter Play war von Schürfern augenblicklich noch
nicht durchwühlt worden. Teshalb machte Tistel, wel­
cher als Forstmann einige geologische Kenntnisse be­
saß, eine Probe mit der Bemerkung, es sei nicht un­
möglich, dass das Erdreich Silber- oder Goldadern
enthalte.
Man griff zu den .Hacken, Hämmern und Schaufeln
und die Arbeit begann. Stundenlang durchwühlten
sie den Boden und das Gerölle; der Schweiß rann
in Bächen über ihren Leib, aber die Sonne begann
sich schon zu neigen und sie hatten von dem gesuchten
Metall noch kein Körnchen entdeckt.
„Es ist nichts," brummte Tistel errdlich unwillig,
und wischte sich den Schweiß ab, „wir haben uns
vergeblich geplagt. Tas ist ein schlimmer Anfang.
Toch hoffentlich kommt es besser. In der Nähe dieses
Baches bleiben wir jedenfalls, dann geht uns wenig­
stens das Wasser nicht aus."
Sie nahmen an einer passenden Stelle ein erfrischen­
des Bad, legten sich noch einmal an diesem Platze
zur Ruhe und zogen dann dem Ufer des Flüsschens
entlang tiefer in die Wildnis hinein.
Auf einmal wurde ihnen der Weg durch eine sich
fast senkrecht erhebende Felswand versperrt. Auch das
Wasser des Baches verschwand in dichtem Gebüsch.
Tagegen traf ein dumpfes Brausen und Losen ibr
Ohr.
„Tas ist ein Wasserfall," behauptete Tinel, „der
ohne Zweifel dadurch gebildet wird, dass sich der Bach
in die Tiefe ergießt, von wo er dann seinen Laus
unterirdisch fortsetzt. Demnach gibt es da unten
Höhlen und Schluchten. Tas wäre so was. Wer da
hinunter könnte! Er fände wahrscheinlich Gold und
Silber mehr als genug! Wir wollen doch nachsehen,
wie weit diese Wand sich erüreckt."
Sie ließen ihre Karren stehen, ergriffen je eine
Flinte und wandten sich nach rechts. Kaum hallen
sie einige Schritte gemacht, als ein Cuguar aus dem
Gebüsche aufsvrang. >rie schössen beide zugleich, trafen
daS Thier aber nicht. Tiefes rannte in mächtigen
Sätzen der Wand entlang nach einer scharf hervor­
stehenden Sleinkante, hinter der es verschwand.
Theodor verfolgte es. Zu seiner nicht geringen


[ 2023-06-29 10:36:18.279 - 19001109 - Seite 6 ]
stehende Anträge gestellt: 1. Der neue Zolltarif ist
dahin auszugestalten, dass jedes land- und forstwirt-
schaftliche Erzeugnis, das im Jnlande erzeugt werden
kann und des Zollschutzes bedarf, desselben im vollen
Umfange theilhaftig werde. Es hat daher an Stelle
unseres autonomen Einheitstarifes und des Vertrags­
tarifes ein in einen Maximal- und Minimaltarif zer­
fallender autonomer Doppeltarif zu treten. 2. Das
Schema des neuen Zolltarises ist nach deutschem Vor­
bilde möglichst zu specialisieren. 3. Die Finanzzölle auf
nothwendige Lebensmittel und für die Industrie er­
forderliche Rohswfse, die nicht im Jnlande erzeugt
oder nicht ohne erheblichen Nachtheil durch andere
im Jnlande erzeugten Rohswfse ersetzt werden können,
sind herabzusetzen, beziehungsweise zu beseitigen.
4. Ausfuhrzölle für land- und forstwirtwirtschastliche
Rohstoffe sind nicht einzuführen. 5. Das Zollgesetz
und die Zoll- und Staatsmonopolordnung sind einer
Revision zu unterziehen. 6. Bei allen zollgeschützten
land- und forstwirtschaftlichen Erzeugnissen und hier­
aus erzeugten Halbfabrikaten ist der Veredelungsver-
kehr auszuschließen. 7. Die in Ungarn bestehenden
Freilager für zum Vermahlen bestimmtes Getreide
sind aufzulassen und Zollcredite für Getreide und
Mehl nicht zu gewähren. 8. Die allgemeinen Meist­
begünstigungsverträge haben zu entfallen. Auf Grund­
lage unseres autonomen Toppeltarifcs sind mit der
Meistbegünssigungsclausel versehene Tarifverträge ab-
zuschlleßen. Begünstigungen im Grenzverkehre sind
in keinem Falle zu gewähren. 9. Der Maximalzolltarif
soll nur gegenüber solchen Staaten nicht weiter er­
höht werden' können, welche die österreichisch-unga­
rische Ausfuhr nicht mit höheren Zöllen belegen, als
solche in ihren eigenen autonomen Zolltarifen festge­
setzt sind. 10. Die Handelsverträge mit Russland
und den Balkanstaaten sind derart zu kündigen, dass
sie zu Ende des Jahres 1903 ablaufen. 11. Die
Grenzen der Monarchie sind aus veterinärpolizeilichen
Rücksichten gegen jede Einsichr von lebendem Vieh
aus den außereuropäischen Staaten, aus Russland
und den Balkanländern, mithin auch aus Serbien und
Rumänien, dauernd zu sperren. 12. Den im vorher­
gehenden Punkte nicht angeführten Staaten gegenüber
ist der Abschluss unsere Viehaussuhr nicht behindernden
Veterinärconventionen anzustreben. 13. Der Abschluss
einer in erster Linie gegen die überseeische Concurrenz,
insbesondere gegen die der Vereinigten Staaten von
Amerika gerichteten Schutzconvention mit dem Teut­
schen Reiche ist unter Aufrechterhaltung der wegen der
Verschiedenheit der Erzeugnisse gebotenen Zwischen-
linien mit allen Mitteln anzustreben und dahin zu
wirken, dass eine derartige Uebereinkunst zur gemein­
samen Abwehr der überseeischen Concurrenz allmählich
ganz Mitteleuropa umfasse. 14. Der Blanco-Termin-
handel in Getreide und Mahlproducten ist zu ver­
bieten. 15. Alle die Ein- und Durchfuhr ausländischer
Erzeugnisse begünstigenden eisenbahntarifarischen Be­
stimmungen haben zu entfallen, dagegen sind Vor­
zugstarife für die Ausfuhr inländischer Erzeugnisse
zu erstellen. 16. Auf internationalem Wege sind die
Einführung der Doppelwährung, die Beseitigung des
Ueberraschung gewahrte er, dass sich unmittelbar neben
der Kante eine Art Gewölbe in die Wand hineinzog.
In seinem Jagdeifer stürmte er in den halbdunkeln
Raum.
Plötzlich wich der Boden unter seinen Füßen, und
einen Schreckensruf ausswßend, stürzte er in die Tiefe
hinab. Distel war indessen langsam vorwärts ge­
gangen.
Als er in die Nähe der Kante kam, vernahm er den
Schrei. Vor einer bangen Ahnung erfasst, eilte er
weiter und sah den Eingang der Höhle vor sich.
Abermals hörte er einen schwachen Hilferuf.
Rasch aber vorsichtig schritt er in die Höhle hinein.
Er war bleich geworden. Eine entsetzliche Vermuthung
stieg in ihm auf. Sie täuschte ihn nicht.
Er gewahrte in dem Zwielicht eine breite Spalte,
welche quer die Hälfte des Gewölbes durchzog. Gleich-
zeisig drang ein schmerzliches Swhnen zu ihm herauf
und dann der vernehmliche Ruf:
„Das Seil, um Gotteswillen das Seil, sonst bin ich
verloren!"
Joses überwand das fast lähmende Grauen, welches
sich in diesem Augenblick unwillkürlich seiner bemäch­
tigte.
„Muth! Muth!" schrie er hinab, „ich bin da! In
einer Minute bringe ich Hilfe herbei."
Er brauchte nicht einmal so lange zum Durcheilen
des Weges zu den Karren und mit dem Tau wieder
an die Spalte zurück. Er kniete wieder und ließ ersteres
vorsichtig hinab.
„Reicht es?" rief er.
Keine Antwort erfolgte. Dagegen verspürte er plötz­
lich einen Ruck, dass er gegen den Abgrund vorschnellte
und fast selbst auch hinabgestürzt wäre. Mit Auf­
bietung seiner ganzen Kraft arbeitete er sich, das Seil
prit beiden Händen festhaltend, rückwärts. Das Be-
Blanco-Termrahandels und eine Verständigung, be­
treffend die Erstellung auf gleichen Grundsätzen ba­
sierender, transporttarifarischev Bestinmuingeu mit
allen Mitteln anzustreben."
Korrespondenzen.
St. Marei» ar P., 5. November. (Installa­
tion.) Sonntag den ch. d. M. fand die feierliche
Installation des neuen hochw. Herrn Pfarrers
Dr. Anton Hutegger statt. Dersäbe wurde schon
am Tage seines Eintreffens, am Samstag, von der
Gemeindevertretung, dem Veteranenvereine, der Feuer­
wehr, dem Katholischen Arbeiter- und dem Jungfrauen-
vereine, der Mareiner Musikkapelle und einer großen
Volksmenge festlich empfangen, worauf er seinen
Einzug hielt. Abends wurde ihm zu Ehren ein Fackel­
zug bereitet und ein Feuerwerk abgebrannt. Der
Herr Pfarrer war sehr erfreut über den schönen
Empfang und sprach seinen Dank aus. Bei dem
Umstände, dass das Wetter ungünstig war, ist die
Huldigung für den neuen Pfarrherrn und der damit
zum Ausdrucke gelangten Verehrung des Priester­
standes umsomehr zu schätzen. Am Festtage selbst war
der feierliche Einzug in die Kirche. Der hochw. Herr
Dechant von St. Ruprecht nahm die Installation
vor, hielt dem verstorbenen Pfarrer Josef T h u r n e r
einen warmen Nachruf und empfahl den Pfarr-
kindern, den neuen Pfarrherrn in seinem schweren
Berufe zu unterstützen. Hierauf bestieg der neue Herr
Pfarrer die Kanzel, hielt die Festpredigt und besprach
in herzgewinnender Weise das Thema: „Der Hirte
und die Herde", und hielt hierauf unter Assistenz
das feierliche Hochamt. Möge die katholische Ge­
sinnung der Bevölkerung dem neuen Seelenhirten
sein heiliges und schwieriges Amt erleichtern! A. Sp.
St. George». (Wählerversammlung.) Unser
Candidat für die vierte Curie in der bevorstehenden
Reichsrathswahl, Herr Franz Neumayer aus Ober­
haus. Bezirk Schladming, hat sich am 2. d. M. in
St. Georgen ob Murau den hiefür einberufenen
Wählern vorgestellt. Derselbe bezeichnet sich als
mittleren Bauern, der seinen Besitz schon im Alter
von neunzehn Jahren übernehmen musste, denselben
durch achtzehn Jahre bewirtschaftet und somit die
Leiden und Beschwerden des Bauernstandes aus
eigener Erfahrung gründlich kennen gelernt hat. Als
Hauptübel bezeichnet er unter dem Beifall der An-
wesenden die Dienstbotennoth, die achtjährige Schul­
pflicht, die traurigen Jagdverhältnisse, ferner die in
neuer und neuester Zeit sehr häufig ungebürliche
Belastung der Bauern durch die Personaleinkommen­
steuer. Derselbe gibt der Versicherung Ausdruck, dass,
falls er gewählt würde, er mit allen Kräften für das
Interesse seiner Wähler einzutreten bestrebt und es
sich auch angelegen lasten sein wird, in Privatange­
legenheiten sich nach Möglichkeit nützlich erweisen zu
können, und erklärt, dass durch seine Wahl sicherlich
kein Strohmann ins Parlament entsendet wird. Die
Ausführungen des Herrn Candidaten wurden von
d^n zahlreichen, allerdings zumeist aus Besitzern von
wusstsein, dass Theodor das Rettungswerkzeug zu
ersassen und festzuhalten vermocht hatte, gab ihm
Zuversicht.
Weiter und weiter brachte er den Freund an die
Mündung der Spalte und endlich sah er dessen Kopf.
„Schnell," stöhnte der Verunglückte kaum noch ver­
ständlich, „ich halte es nicht länger aus."
Da kroch Distel bis an den gähnenden Abgrund hin­
an, mit beiden Knien presste er das Seil an den
Boden und hielt es mit der rechten Hand fest. Mit
der linken aber erfasste er den Freund an den Ober­
kleidern und mit fast übermenschlicher Anstrengung
zog er ihn vollends herauf.
Es war die höchste Zeit gewesen. Theodor stieß
einen tiefen Seufzer aus und sein Bewusstsein ent­
schwand.
Distel entfernte den Ohnmächtigen eine Strecke weit
von der gefährlichen Spalte und eilte zum Bache
zurück. Nach wenigen Secunden kam er wieder und
brachte Wasser in einem Krug. Er besprengte das
Gesicht des Bewnsstlosen, der nach einer Weile die
Augen aufschlug.
Er konnte wieder sprechen und klagte über einen
brennenden Schmerz auf der Brust.
Distel öffnete sein Gewand.
Da fand er, dass aus der Brust die Haut in ziemlich
großem Umfange abgeschürft war: eine jedenfalls
schmerzliche, aber nicht gefährliche Wunde, die über­
dies ohne Zweifel mit der Rettung des Abgestürzten
im Zusammenhang stand. Dafür sprachen das zer­
rissene .Hemd und die Weste, sowie auch die Joppe,
an welcher mehrere Knöpfe gewaltsam abgerissen waren
und an der man deutlich die Spuren eines einge­
zwängt gewesenen Gegenstandes sah.
Diese Vermuthung Josefs wurde durch Theodor
bestätigt. Er war beim Abstürzen an einem vorsprin-
St. George» bestehenden Anwesenden beifällig auf»
genommen. Herr Pfarrer Prinz ermähnt irr treff­
liche» Worte» die Versammelten zur Bethätigung ihrer
Gesinnung durch die Wahl der von der katholisch-cvnser-
vativ gesinnten Mehrheit der Wähler vorgeschlagenen
Wahlmänner.
Wetters bespricht der hochw. Herr Redner auch
die Wahl in der fünften Curie— allgemeine Wähler-
classe— und die immit verbundene Candidatur des
gewesenen Abgeordneten Schoiswohl. dieselbe em­
pfehlend. Der Versammlungsleiter Landescomitö-
mitglied A. Riegler, anknüpfend an die Ausfüh­
rungen des Herr» Vorredners, weist hin aus die
großartig rege Thätigkeit des Letztgenannten, Candi-
datcn Schoiswohl, und bringt linde Caudidaturen
getrennt zur Abstimmung, welche mit allen bis auf
drei oder vier Stimmen angenommen werden. Ein
Zwischenruf gibt dem anwesenden Herrn Oberlehrer
Blumauer Anlass, sich das Wort zu erbitten und
bespricht zunächst den vielseitigen Verlust, den Ge­
gend und Gemeinde durch das unerwartete plötzliche
Ableben des Herr» Landtagsabgeordneten Blafius
Murer erlitten haben und verwahrt sich, bezug­
nehmend auf den erwähnten Zwischenruf, gegen An­
griffe auf die Lehrerschaft. Der Vorsitzende, auf
dieses Einfluss nehmend, ersucht die Versammlung,
sich zum Zeichen des Beileides von den Sitzen zu
erheben,— und den Herrn Oberlehrer, diese Theil-
nahmskundgebung der Witwe des verstorbenen Herrn
Murer überbringen zu wollen. Einiges aus den
Ausführungen des Herrn Oberlehrers widerlegend,
bespricht der Vorsitzende die mehr minder unanstän­
dige Kampfesweise der Gegner, besonders seitens
der Bauernbündler, unter Anführung einiger her­
vorragender Beispiele, ermahnd nochmals zu Einig­
keit und Zusammenhalten— auch in Bezug auf die
ja noch vor Ablauf dieses Jahres stattfindende Land­
tagsersatzwahl— und schließt die sehr gelungen ver­
laufene Versammlung.
Gaal bei Knittelfeld, 6. November. (O.-C.)
fJm Pfarrfriedhofe.— Zum Knittelfelder
Arbeiterheim.j Unser Pfarrfriedhof, von dessen
Grabdenkmalen jenes der ersten Frau Gemahlin des
Herrn Forstmeisters Ernst Canaval, Franz Arnulf'-
schen Patronatscommissärs auf Schloss Wasferberg,
serners jenes des Herrn Johann Alois Zeilinger,
Sensengewerke» und Ehrenbürgers von Gaal, sowie
dessen Herrn Sohnes Josef Zeilinger, Realitäten-
besitzers und Kunstmalers in Bischoffeld u. s. w.,
hervorgehoben zu werden verdienen, hat zum Feste
Allerheiligen nun zwei neue derlei Zierden erhalten,
welche aus dem Atelier des Kunststeinmetz F ü n k
in Knittelfeld hervorgiengen, und zwar die hübschen
Grabdenksteine für weiland Herrn Matthäus Schreib-
mayer, Gasthaus- und Realikätenbesitzers (,Zur Weg-
scheide' nächst Bischoffeld) und für die am Aller-
Heiligenfestabende vorigen Jahres vom Tode so rasch
dahingeraffte Gattin des Handelsmannes Herrn Peter
Erdkönig, Frau Johanna Erdkönig in Pirkach,
welche erst vierzig Jahre zählte und sich hier allge­
meiner Beliebtheit zu erfreuen hatte.— Wie der
gcnden Felsstück hängen geblieben, während ihm das
Gewehr in den Abgrund entfiel.
Er erhob sich. Da wu^de seine Aufmerksamkeil da­
durch geweckt, dass seine Joppentasche durch irgend
etwas in ungewöhnlicher Weise beschwert war. Er griff
hinein und brachte ein anscheinend abgebrochenes Fels­
stück zum Vorschein.
Distel betrachtete es. Hastig nahm er es dem Freund
aus der Hand und gieng damit in die Zelle nach
dem Gewölbeingang. Plötzlich stieß er einen Jubel-
ruf aus.
„Das ist ja fast lauteres Gold," frohlockte er, „sieh
doch, Theodor, womit du durch den fatalen Zwischen-
fall beschecrt worden bist."
Der Gerufene trat neben den Gefährten und prüfte
das Stück. Infolge seines Sturzes musste' es abge­
bröckelt sein. Deutlich sah man die ganz frische Bruär-
seite, auf welcher sich eine breite Goldader hinzog.
„Am Ende gereicht uns dein Missgeschick zum Se
gen," nahm Distel wieder das Wort, „wo dieses Slück
gewesen, sind sicherlich noch mehr und dann >t»ben
wir vor unserm Glück. Jedenfalls muss die Spalte
näher untersucht werden, wenn die Sache auch mir
einiger Gefahr verknüpft ist. Vielleicht ist der Ab­
grund nicht so tief, wie wir meinen, und du kon»ii>i
wieder zu deinem Gewehr."
Theodor sprach seine Ansicht nicht aus. Sein Mic-
nenspiel aber ließ erwarten, dass er durchaus keine
Lust hatte, seiner Flinte zulicb mit dem schauerlichen
Abgrund noch einmal eine nähere Bekanntschaft zu
machen.
Dagegen war Distel ganz Feuer und Flamme.
Seine Begeisterung wuchs noch, als er das Felsstück
mit dem Hammer bearbeitete und im Innern desielbeir
fast ein halbes Pftmd reines Gold faird.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:18.279 - 19001109 - Seite 7 ]
Berichterstatter, unser verehrter Pfarrherr Roman
Köberl, mittheilte, hatten auch hiesige Bauern zu
dem Baue des Arbeiterheimes in Knittelfeld redlich
ihr Scherflein wacker beigesteuert, theils in Bauholz-
stämmen, welche dieselben ungeachtet der verhältnis­
mäßig großen Entsernung mittelst eigener Fuhren
unentgeltlich beistellten, theils durch ^Geldspenden
v. s. w.
Knittelfeld, 7. November. (O.-C.) sConcertj
Am 6. d. M. hatten wir einen seltenen Kunstgenuss.
Das berühmte Damenquartett Röger-Soldat gab
zu Gunsten des hiesigen Stadtverschönerungsvereines
in der Turnhalle ein Concert. Das Quartett bestand
aus den Damen: Frau Marie Röger-Soldat
(l. Violine), Fräulein Elsa v. Plank (II. Violine),
Frau Natalie Lechner-Bauer (Viola) und Fräulein
Lucie Herbert-Ca mpbell (Violoncell). Das Pro­
gramm, in welchem auch der Knittelfelder Sänger­
verein unter der Leitung des Sangwartes Herrn
K. M. Walln er mitwirkte, war folgendes:
1. »Suomis Sang' von Franz Mayr (Knittelfelder
Sängerverein). 2. Streichquartett in D- moll von
Mozart: I. Allegro mocierato, II. Andante,
III. Menuette, IV. Allegretto. 3. ,Zm Wald' von
Karl Maria_ Wallner (Knittelfelder Sängerverein).
4. a) .Variationen über die österreichische Volkshymne'
von Haydn, b) Andante von Tschaikowsky, o) 8ekerro
von Cherubim. 5. .Kriegers Nachtwache' von L. Liebe
(Knittelfelder Sängerverein). 6. Stteichquartett von
Mendelssohn: 1. Adagio-Allegro, II. Canzonetta,
III. Andante egpressivo, IV. Molto allegro. Das
Publicum, welches sehr zahlreich sowohl aus Knittel­
feld, als auch aus den benachbarten Orten— selbst
aus Judenburg— erschienen war, war ganz entzückt
über die prachtvollen Leistungen der Damen. Alle
versicherten, selten oder nie einen derartigen Kunst­
genuss gehabt zu haben. Der Eindruck war einfach
ein überwältigender, wie selbst Laien in der Musik
anerkennen. Die liebenswürdigen Damen wurden
auch durch großen Beifall ausgezeichnet. Sehr lobend
muss hervorgehoben werden, dass die Damen zu Gunsten
des guten Zweckes auf jegliches Honorar verzichteten.
Auch der Knittelfelder Sängerverein hielt sich recht
wacker und wurde mit reichem Beifall belohnt. Wie
wir vernehmen, hat sich Herr Kaufmann Josef
Hadayer um das Zustandekommen dieses Concertes
die größten Verdienste erworben, wofür demselben
der Dank aller Kunstfreunde gebürt.
Unterrohr bei Hattberg. sO.-C.j (Brände.)
Leider mehren sich auch in unserer Gegend die
Brände. So brannte vor einigen Wochen die Be­
sitzung des Jgnaz Lang in Roksberg. Nachbarn,
welche zur Hilfe herbeieilten, sahen den muthmaß-
lichen Brandstifter eiligen Laufes davoneilen; nur
weil alles aufs Löschen bedacht war, gelang es dem­
selben zu entkommen. Unserer wackeren und sehr
eifrigen Feuerwehr unter dem Commando ihres be­
liebten Hauptmannes Herrn Franz Gschiel gelang
es im Vereine mit der stets hilfbereiten wackeren
Feuerwehr von Wolfau in Ungarn, welche ebenfalls
zur Hilfe herbeigeeilt war. sowie den Nachbarn, das
Wohnhaus und alle Hausthiere, mit Ausnahme des
armen Kettenhundes, zu retten. Als einer der ersten,
die am Brandplatze sich einfanden, ist unser allseits belieb­
ter Herr Districtsarzt Medicin. Doctor Franz Maadl
zu nennen. Den beiden genannten Feuerwehren, der
löblichen Gemeindevertretung, dem Herrn Dr. Franz
Maadl und den lieben Nachbarn gebürt der auf­
richtigste Dank und volle Anerkennung. Möge die
christliche Nächstenliebe sich bei jedem Unglücke so
bethätigen wie bei diesem!
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 8. November
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes­
gerichtsrath Edler v. W u r m s e r. Oesfentlicher An­
kläger Herr Staatsanwalt-Substttut Dr. Ehmer.
Vertheidiger Herr Dr. Glück.
Drei Todessireiche. Im Gasthause des Anton
König in Untcrfladnitz zechten am 16. September
mehrere Burschen. Unter ihnen befand sich auch der
Taglöhner Florian Jagerhofer. Um 10 Uhr
abends erschien der Grundbesitzer Johann Totter
vulgo Bauernwagner und begann mtt Jagerhofer zu
streiten. Letzterer wurde zornig und hieß den Totter
einen S—dauern. Als Totter deshalb mit ihm raufen
wollte, wurde er vom Wirte veranlasst, das Local
zu verlassen. Kurze Zeit darauf verließen auch die
übrigen Gäste das Haus. Jagerhofer, der zuerst eine
Strecke Weges mitgegangen war, kehrte plötzlich wie­
der um. Er wollte, wie er einigen seiner Freunde
sagte, noch einmal ins Gasthaus zurück, um einen
Wein zu trinken. Dies war jedoch sein Unglück, denn
plötzlich kam Totter mit einem Knüttel auf ihn zu
und schlug damit dreimal wuchttg auf seinen Kopf.
Jagerhofer sank wortlos zusammen und am Morgen
des nächsten Tages war er eine Leiche. Es richtet sich
nun gegen Johann Totter, der 29 Jahre alt ist, in
Trössengraben bei Feldbach geboren und nach Zer-
lach bei Kirchbach zuständig, verheiratet, die Anklage
wegen Verbrechens des Todtschlages. Johann Totter
erklärt: „Ja, i hab'n Jagerhofer erschlagen, aber
umbringen hab' i 'n g'wiss net woll'n."— Johann
Totter wird wegen Todtschlages zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Wenn zarte Franen sich vereinen. Immer
und immer wieder kommt der wegen Tiebstahls oft
abgestrafte Sattlergehilfe Albert Potrizeck nach
Algersdorf zurück, obwohl er wiederholt von dort ab­
geschafft ist. In Algersdorf wohnen nämlich seine
Eltern, welche ebenfalls schon öfters im Zuchthaus«
waren, der 48jährige Sattlermeister Josef und dessen
46jährige Gattin Anna Potrizeck, sowie deren vier-
undzwanzigjährige verheiratete Tochter Anna Gapp.
Am 15. September kam nun Albert Pottizeck aber­
mals in die Wohnung seiner Eltern und wurde dort
von dem Wachmamr Alois R e s ch, der zufälligerweise
ein Schriftstück zuzustellen hatte, betroffen. Anfänglich
wollte Albert Potrizeck behaupten, dass er die behörd­
liche Bewilligung zur Rückkehr habe. Als er sich jedoch
nicht auszuweisen vermochte und der Wachmann ihm
die Arretterung ankündigte, mengten sich seine Mutter
Anna Potrizeck und seine Schwester Anna Gapp in
die Amtshandlung des Reich. Die beiden Frauen
hängten sich jede in einen Arm des Wachmannes, krall­
ten sich daran fest und schrien dann: „So, Albert,
jetzt lauf nur davon, wir halten den Wachter
tchon fest." Albert Potrizeck ergriff thatsächlich die
Flucht, Nun gelang es dem Wachmanne, sich von
den beiden ihn umklammernden Frauen loszureißen
und dem Flüchtlinge nachzueilen. Er rief aus Leibes­
kräften: „Aufhalten!" und zwei eben des Weges daher­
kommende Taglöhner hielten den Potrizeck auch wirk­
lich auf. Als ihn nun Wachmann Resch zum zweiten-
male verhaftete, kam abermals die Familie Potrizeck
daher und versuchten sie es nochmals, den sauberen
Albert zu „befreien", was ihnen jedoch nicht mehr
gelang. Als am nächsten Tage die Anna Potrizeck
wegen des von ihr am Vortage verübten Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit verhaftet werden
sollte, setzten sowohl sie als auch ihr Mann und ihre
Tochter sich zur Wehr. Unterwegs wurde der Wach­
mann Resch von Anna Potrizeck in einer Weise be-
saiimpft, die sich irgend jemand nicht gerne gefallen
lässt, ein Wachmann aber überhaupt nicht gefallen
lassen darf. Die rabiate Frauensperson versuchte es
auch, die vorübergehenden Leute zu ihrer Befreiung
aufzustacheln, was ihr jedoch nicht gelang. Anna und
Joses Potrizeck und Anna Gapp sind heute wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, be­
ziehungsweise des Vergehens des Auslaufes und der
Wachebeleidigung angeklagt. Die Angeklagten werden
der Reihe nach verurtheilt zu f e chs Monaten schweren
Kerkers, 24 Stunden Arrestes und zwei Monaten
schweren Kerkers.
Graf Montecuccoli. In der Nacht vom 4.
auf den 5. TeptMber kam es im Cafe „Central" in
der Sackstraße zwischen dem dort bediensteten Mar­
queur und dem vacierenden Kellner Karl Kopetzky,
der mit zahlreichen Collegen als Gast anwesend war,
weg^n Zahlung der Zeche zu einem Streite. Da
Kopetzky ordinär wurde und zu schreien begann, wurde
er vom Cafetter aufgefordert, sofort das Local zu
verlassen. Als er dies nicht that und sich an dem
Marqueur vergreisen wollte, ließ der Cafelier den
am Hauptplatze stehenden Sicherheitswachmann Victor
Lempclmaier holen. Dieser forderte nun den Kopetzky
energisch auf, Ruhe zu geben. Kopetzky schrie aber
unbekümmert darum weiter und als ihn der Wach­
mann fragte, wie er heiße, entgegnete er im frechen
Tone: „Graf Montecuccolü" Der Wachmann for­
derte ihn noch mehrmals auf, seinen richtigen Namen
zu nennen, als er dies jedoch nicht that, erklärte
ihn Lempelmaier für verhaftet. Nun begann Kopetzky
erst recht zu schreien. Er erklärte sich auf keinen
Fall arretieren zu lassen und als der Wachmann ihn
sesieln wollte, packte er denselben an der Brust. Erst
mit Hilfe eines Gastes gelang es dem Wachmann,
den Kopetzky festzunehmen. Unterwegs und im Arreste
beschimpfte Kopetzky sowohl den Wachmann Lcmpel-
maier als auch den Arrestausseher Johann Wasner.
Der wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und Wache­
beleidigung angeklagte Karl Kopetzky ist wiederholt
vorbestraft, er ist ein vielbereister Mann, war auch
schon in Amerika, China und Japan und spricht
mehrere Sprachen. Er redet sich hauptsächlich aus
Volltrunkenheit aus und will sich an nichts erinnern.
' Karl Kopetzky wird wegen des Verbrechens der öftentl.
Gewaltthättgkeit, Wachebeleidigung und Falschmeldung
zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Milchgcschichtcn. Der Grundbesitzer Andreas
Vaterl vulgo Stiegelbauer in Straßengel hat wie­
derholt Milch gepantscht und wird deshalb zu einer
Geldstrafe von 80 Kronen, im Uneinbringlichkeits-
salle zu a ch t Tagen Arrestes verurtheilt.— Die|
wegen Milchpantscherei bereits vorbestrafte Milch­
händlerin Rosa Hausschier in Retzgraben hat die
von Vaterl gewässerte Milch in der Stadt verkauft
und wird deshalb zu einer Woche strengen Arrestes
veruttheilt.— Die Johanna S e i l e r in Andritz wird
wegen mehrfach betriebener Milchversälschung zu einer
Woche strengen Arrestes verurtheilt.— Der Franz
Sperk in Hart hat fahrlässigerweise gewässerte Milch
verkauft und lautet das Urtheil auf 10 Kronen Geld­
strafe.'
Pisek, 7. November. (Process Hülsner.)
Der Kuttenberger Gefängnisaufseher M i f f e k erzählt,
wie Hülsner ihm Wassermann und Erbmann
als scinv Complicen genannt habe, nebst einem ge­
wissen F r e y l e r, und wie er endlich die Namen
dieser Mitschuldigen auf einen Zettel geschrieben habe.
Wassermann und Erbmann seien infolgedessen ver­
haftet worden. Als beide wieder enthaftet wurden,
sagte Hülsner zu dem Zeugen: „Jetzt sind die draußen,
und ich bin eingesperrt. Mir haben die Juden fünfzig
Gulden für das Mädchen versprochen und nichts ge­
geben."— Präsident (zum Zeugen): „Von all dem
haben Sie aber bei Ihren früheren Einvernahmen
nichts erzählt."— Zeuge: „Ich glaubte nur anzeigen
zu sollen, dass Hülsner Wassermann und Erbmann
als seine Mitschuldigen bezeichne, und den Rest für
eine eventuell stattfindende Verhandlung aufsparen zu
sollen." Zeuge fuhr dann fort: „Und immer wieder
klagte.Hülsner: ,Man hätte Erbmann nicht freilassen
sollen, er hat die Hruza geschlachtet, das ist sein Be­
ruf. Er ist ein alter Schlächter; zu diesem Zwecke
wandert er durch die Welt."'— Präsident: „Auch
das haben Sie früher nicht erzählt."— Votant
Smutny: „Hat Ihnen Hülsner das alles freiwillig
erzählt?"— Zeuge: „Ja."— Hülsner (aufsprin­
gend): „Das ist nicht wahr! Beim Spazicrgange und
in der Einzelzelle haben Sie immer in mich gedrängt,
ich soll Juden als Mitschuldige nennen, dann werde
ich nicht aufgehängt werden."— Es erscheint sodann
ein damaliger Häftling im Kuttenberger Gefängnisse,
Novy, als Zeuge und erwählt, Hülsner habe gesagt:
Zwei Juden, einer aus Lswiecim, hätten das Mäd­
chen, das er ihnen bezeichnete, betäubt, geschlachtet
und ihr Blut in einem Becken aufgefangen.— Prä­
sident: „Das haben Sie aber damals nicht erzählt.
Sie sagten bei Ihrer ersten Einvernehmung bloß,
die Juden hätten das Mädchen erschlagen.— Zeuge:
„Ich habe mich jetzt erst erinnert."— Dr. Baxa:
„Sagte Ihnen Hülsner nicht, er sei unschuldig, er
wisse aber, wie die Sache war, denn er sei dabei ge­
wesen?— Hülsner: „Ich habe immer geweint und
der Zeuge hat mich immer gefragt, wer denn meine
Mitschuldigen seien, und darauf nannte ich sie. Man
verlangte fortwährend die Nennung eines polnischen
Juden von mir, und so nannte ich den Erbmann aus
Lswiecim."— Sodann wurde der Bäckergehilfe Sa-
lomon Wassermann verhört. Präsident: „.Haben Sie
etwas gegen Hülsner?"— „Ich verzcibc ihm das,
was er gethan hat."— Präsident: „Wie lange sind
Sie wegen der von Hülsner wider Sie erhobenen
Beschuldigung in Untersuchung gesessen?"— Zeuge:
„Das weiß ich nicht mehr."— Präsident: „Hatten
Sie einen Schaden dadurch?"— Zeuge: „Die Arbeit
hab' ich verloren."— Präsident: „Verlangen Sie
dafür einen Ersatz von Hülsner?"— Zeuge: „Das
ist selbst ein armer Teufel und es trifft ihn kein
Verschulden."— Der Zeuge wird nun entlassen und
will beim Vorbeigehen dem Hülsner eine Krone in
die Hand drücken. Der Saaldiener bemerkt es und
hält ihn davon ab. Wassermann versucht auch später
immer noch, dem Hülsner etwas zuzustecken, bis ihn
endlich der Saaldiener aus dem Saale schafft. Aehn-
lich wie der Zeuge Novy, doch in den Details mehr­
fach von einander abweichend, sagten auch mehrere an­
dere seinerzeitige Zellengenossen über Hülsner aus.
Um halb 4 Uhr nachmittags wurde das Zeugenverhör
unterbrochen und die Verhandlung auf morgen ver­
tagt.
Verlosung.
(Italienische Rothe Kreuzlose.) Ee, der cm 2 d. in
N m vorgenommene^ Pmm:>nz'°hu' g fiel der äaupitrcffer
mit 35000 Lire auf S. 10139 Nr. 15 der »wette Treffer
mit 2000 Lire auf S. 4896 Nr. 49, der Witte Treffer mit
1000 Ltre auf S. 2275 Nr. 11; ferner gewmnen je 50 Lire
S. 421 Nr. 50, S. 1216 Nr. 43, S. 3304 Nr. 27, S. 5557
Nr. 13 und S. 10320 Nr 27. Die Ausza. lang obiger Gewine
erfolgt vom 10. November 1900 angefangen. In der Tilgungs-
ziehunq wurden folgend« 20 Serien gezogen (jede Serie besteht
craS 50 Losen Nr. 1-50): 768 1056 1130 1153 1930 2855
3918 4229 479 t 5481 5705 6324 6929 7070 7145 8928
9381 10380 10611 11890. Sitte in diesen 20 Serien enthal­
tenen 1000 Lose gewannen je 31 ital Lire. Auszahlung vom
10. November 1900 ab.— Die nächste Verlosung findet am
1. Februar 1901 statt.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Invaliden-
dauk-Lotterie, welcher mit 20'^ Ab;ug bar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser daraus aufmerksam,
dass die Ziehung am 10. November d. I. stattfindet.


[ 2023-06-29 10:36:18.279 - 19001109 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 9. November.
70. Abonuements-Borstellung (2. Serie, weiße Karten).
Othello.
Oper in vier Actem Text von Arrigo Botto. für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbeck; Mu,,k von Giufeppe Berdr.
Othello. Mohr, Befehlshaber der venetiam-
Ansang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 10. November, 71. Abonnements Borstellung,
2 Serie' gelbe Karten, zur Erinnerung an den Geburtstag
Friedrich Schillers, neu einstudiert: „Wallevsteius
Lager". „Die Piccolomini."
Na» dem 2. Acte ündet eine Paule von 10 Minuten statt.
Die Saalthüre« bleiben nach Beginn der Vorstellung
und eine- jeden Aufzugcs geschloffen.
Sonntag den 11. November, nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Die Puppe."
Theater amFran;ensp1ah.
Freitag den 9. November
09** ZZei ermäßigten “greifen. **WU
Die dritte Gscadron.
Schwank in drei Acten, von Bernhard Buchbinder.
Ansang 7 Uhr, Ende 9»,« Uhr.
Samstag den 10. November, bei ermäßigten Preisen: „Der
Ehemann vor der Thür", hieraus Tanz-Divertifsement",
zum Schlüsse: „Die Hanni weint, der Hanfi lacht".
Sonntag, 11. November, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Der Probecaudidat".
Cognac, Gras Ncglemch
10 Procent billiger wie überall [75-13
Weinhandlung, Postgasse.
Wien, 7. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 765 bis 7-66, Roggen per
Frühjahr 7 66 bis 7 67, Mais per Mai-Juni 533 bis 5 34,
Hafer per Frühjahr 5 87 bis 5-88. Raps 13-50 bis 16 —.
Budapest, 7. November. (Productenmarkt.) Weizen
per October —, Weizen per April 7 68, Roggen per Oclo-
ber —’—, Roggen per April 7 23, Haser per October —•—,
Hafer per April 5-54, Mais per October 5 03, Raps
—. Effectiv-Weizcn 2—3 d billiger. Effectiv-Weizen-Tendenz:
flau. Effectiv-Weizen- Umsatz 5000 Metercentner. Effectiv-
Roggen —'—. Wetter: bewölkt.
Budapest, 7. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 94 bis 95 d, alte mittlere
93 bis 94 h, junge schwere 93 bis 94 h, junge mittlere 95
bis 96 h, junge leichte 93 bis 94 st, serbische schwere Ware
93 bis 94 d, mittlere— bis— h, junge— bis— h.
Borrath am 6. d. M. 35.657 Stück. Auftrieb am 6. d. M.
700 Stück, Abtrieb 801 Stück, somit verblieben 35.456 Stück.
Tendenz: unverändert.
AeittiMkisihtr Knast-Verein.
—
AusserordentHclie
Herbsf-Ausstellung
im 597a—511c
landesmseum, Neuthorgasse Nr. 45.
n. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Malers Paul
Sch ad-lto ssa.
Eintrittspreis 80 h, an Freitagen 1 K.— Für Vereine.
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karlen, dre^an allen
Tagen mit Ausnahme Freitags giliig sind.— An Sonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.— Die Coupons
der Mitgliederkarlen sind giltig.
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr.
Für die Weihnachtszeit.
Pliotoffrapliisch artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser Josci-Platz Hr. 3
empfiehlt sich für Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sm> ni feiertage» »an 9 dir 4 nach­
mittag». 175—11
Mineral -Wässer
Q uelle ?i* 0“ 8 f57ELLE
Füllung Torrathig
4| 08 EF iLjiLj
Special Geschart
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Tel'‘ptu*i-| Nr. tUb.
GeränclieiteiiRheiiilachs
Aspik Häringe,
Ostsee Fetthäringc,
marinierte Aalfische,.
französ. Thunfische in Ol
empfiehlt
Hoflieferant
WD» SF'iÄaE.
Das bekannt gute
Kornbrot
von der Kunstmühle u. Schwarz­
bäckerei Brunncgger in
Bruck a. d. M. [77
nur üapaunplah Nr. l.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsien Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
(XcimvanMiani'tunä
A. J. Rosian
Graz, Sarkstraße 6, 1. St.
icäöC—67-17)
js— w——-" X
IPromei
a u t'
. Zielmngstag
BauDttreffer Preis
Ungarische
Prämien- Uiose
15. November
K 300.000— K 1050
I. JBoden-Credit-
Lose
\ 16. November
K 90.000- K 4-
Ungarische
Ilypotheken-liose
! 15. November
l,
K 70.000— K 4—
Staatswuhltliätig;-
keits-Uose
i
i 30. December
K 200.000— K 4—
Alle 4 Stück zusammen kosten nur K £1*—
(bei Postbestellungen um 50 h für Rückporto mehr) und sind zu haben
beim
vorrn. .A_.
I.) Herrengasse 0.
75-19] Gegen Nachnahme wird nichts versendet.
'£/ r>te
Glasmalerei
. ... 'ü\.
> A.Kindner;
und- [9a I
u K. KoUer^
, l^ Krm.Nerrenglissel? ^.
\ rmpsirhtt sidi einem]
[; p. C. horfiro. Clenta
,JI j jur Anfertigung ge- c,
f'fll maltrrSirchrnsenfter 4T
rm der imfadiRtn(_
i.si-. 1 bis inrreirlillenAu»-
fübrung.
■-.)■
-l
'4
Stubenmädchen
arbeiten und bügeln kann, sucht Stelle. Färbergasse 9.
1. Stock. 429
Offene Stellen:
Bessere selbständige Köchin für alles S f z;
Familie aufgenommen. Annenstraße 27, 2. St. r. 427
Herrschaftsköchin S r ”X s h_
lich, mit Jahreazeugnissen, auch im Häuslichen tüchtig,
womöglich der italienischen Sprache mächtig, wird
für Pola gesucht. Anzufragen zwischen 9 und 11 I hr,
Hartenaugasse 17. 4 iö
XlftlirjnilJO wird aufgenommen bei Ferdinand
hilferstraße 15.
Hillebrandt, Vergolder, Maria-
424
Zu vermieten:
Sparherdzimmer h B, u fl
mieten, Anfrage Leitnergasse 3, beim Hausmeister.
427
hlöbliertes Zimmer Z!I ve-! u
Straße 3g, 3. Stock rechts.
Humboldt-
4:’.7
Schöne Wohnungen
2 Zimmer, Küche mit Balkon, abgeschlossen, sofort, und
3. Stock, 1 Zimmer, Küche, abgeschlossen, vorn 1. De­
cember. Kindermanngasse 18. 408
Verschiedenes:
Versende täglich franco
in 5 Kg.-Körbchen gegen Nachnahme: Rindlleisch 4 K,
Kalbfleisch 4 K 80 h, fette Gänse 5 K, frisches
Schweinfleisch 5 K 60 h, geräuchertes Schweiurieisch
6 K, Würste 8 K, Schinken 8 K. M. Neugut in
Lipnfca, murowana (Galizienl 81
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Los«, Msinun etc.
Wechselstuben-
sUer ctsUoa-
geu Bsniss«
Stiitipipip*»»
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN^
w«r4«a KftW itm nnihntr-**“ —fWlIirt
Actien Gesellschaft jEEHSECUM 4, WIEN, I.,
lUb *kar r»pit»lml»|TT- nnt« **t miadMobt tad briaf-
Ueh« Iifrifii tnhifi il irttiiS.
177»
nirä
2.

