
[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £itbtt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KrdrNiru: Atdrrchtzaffr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
^vrechstwiden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags mid von 4—' 1,6 Uhr nachmittags.
Admiuiftrati«»: Aldrrchlgassr Nr. k.
%<& .JBolfäblatf erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgeuden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigü berechnet.
Vrauumerations-Preisr:
Kür Hra,; .Srojki Bolttblatt^ mir .Somaogrtote' »onatl. L 2, Btfrtelj. L 6, halbj. K 12, ganjj. K St.
,«razer SollSblaW oh« .Soimlogsbote' monotl. L 1«, viertelj. L 5- 40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 80.
Für Zustellung m* Hau! monatlich 20 h.
ZNtt ?o|t: ,«rajfr SoIBblatt' mit ,Sonntagtbote' monatl. K 2^70, vierielj. K 8, halbj. K 18, ganjj. K 32.
.lvrojer SoHSblatt' ohne ,8«nnlagiboke' monatl. K 2-40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganjj. K 23.
Einjelne Nummern ohne .Sonntag-bote' 8 st.
Nr. 98. Graz, Dienstag, 1. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Der Weltfeiertag der Arbeiter.
Der internationale Arbeitercongress in Paris im
Jahre 1889 harte bekanntlich beschlossen, dass der
1. Mai als der Weltseiertag der Arbeiterschaft
gefeiert werden, eine rege Agitation für den Acht­
stundentag einleiten und das Vorbild eines
Weltstrikes werden soll. Die Begeisterung hiefür
war anfangs groß, die von Paris heimkehrenden
Führer entwickelten eine fieberhafte Thätigkeit, um
Vorbereitungen für eine würdige Feier zu treffen.
Die Drohungen in der Arbeiterpresse, die unge­
stüme Agitation für die Maifeier ließen sogar be­
fürchten, dass die Maifeier ein Vorpostengefecht
für spätere Kämpfe werden soll, in denen die ca-
pitalistische Gesellschaft über den Haufen geworfen
und auf den Trümmern derselben der socialistische
Staat etabliert werden soll. Man schaute mit Be­
sorgnis auf das Herannahen des 1. Mai, mit
banger Sorge wurde der Weltfeiertag erwartet.
Doch die Suppe wurde nicht so heiß gegessen,
als sie in der socialdemokratischen Presse gekocht
wurde. Es gab zwar an einigen Orten Radaft
und blutige Kämpfe, doch im allgemeinen sind die
Befürchtungen grundlos geworden. Und auch der
zweite, der dritte und die folgenden Weltfeierlage
boten dasselbe Bild. Vormittags wurden Resolu­
tionen gefasst, nachmittags marschierte man in
Reih' und Glied nach irgend einem Ausflugsorte,
trank dort etwas über den Durst, sang in bier­
seliger Begeisterung „Alle Räder stehen still, wenn
dein starker Arm es will". Die Wiener Ge-
rwssen giengen mit Kind und Kegel in den
Prater, freuten sich draußen im frischen Grün des
Erwachens des Frühlings, abends gieng man mit
rothen Lampions, schwer an Bier, leicht an Geld,
nach Hause.
Der Weltfeiertag hat bereits seinen ursprüng­
lichen Charakter verloren, er ist kein Vorposten­
gefecht mehr, er ist ein Tag der Erholung, der Un­
terhaltung für den „Genossen" und dessen Familie
geworden. Man hat sich daher daran schon so ge­
wöhnt, dass der Pratercorso der oberen Zehn­
tausend, der in den ersten Jahren ein schnelles
Ende gesunden, sich trotz des Einmarsches der
Socialdemokraten in den Prater entwickelt. Trotz
der mehr als zehnjährigen Agitation ist es den So-
eialdenwkraten noch nicht gelungen, die allgemeine
Freigabe des 1. Mai zu erwirkew Gerade in
Deutschland, auf dem klassischen Boden der
Socialdemokratie, wird nicht der 1. Mai, sondern
der erste Sonntag im Mai gefeiert. Vielen Ar­
beitern ist es zu dumm geworden, sich gerade auf
den 1. Mai zu capricieren, und dabei ihre Stel­
lung zu verlieren, und sie sind jetzt zuftieden,
am ersten Sonntag mit ihren Genossen zu einem
Waldsest vor die Stadt zu ziehen. Selbst die Ge­
werkschaften hatten in Deutschland beschlossen,
dass jedes Mitglied, das am 1. Mai feiert und
deshalb entlassen wird, keine Unterstützung erhält.
Die Genossenschaft der Berliner Tapezierer hatte
sich dahin ausgesprochen, dass ein Strike wegen
der Maifeier nicht zu unterstützen sei. Die deut-
sck)en „Genossen" haben den Froschmäusekrieg
wegen des 1. Mai bereits aufgegeben. Nur in
Oesterreich, wo ein Schuhmai er den Gedanken
eines Generalstrikes noch nicht ausgeträumt hat,
will man fortkämpfen, und die rothe Presse thut
bereits so siegesbewusst, als ob der heurige Welt­
seiertag noch feierlicher begangen würde, als in
vorigen Jahren. Von der großen D e m o n st r a-
tion für den Achtstundentag ist aber trotz­
dem blutwenig übrig geblieben. Der Achtstunden­
tag in Bausch und Bogen, ohne Rücksicht aus die
Art und Beschaffenheit der industriellen Arbeit
ist eine so lächerliche Phrase, dass sich die Führer
an dem Weltfeiertag damit nicht mehr recht heraus-
getrauen. Der Socialpolitiker geht mit mitleidi­
gem Lächeln über dieses Schlagwort zur Tages­
ordnung über, und selbst der denkende Arbeiter
hat den Glauben an dieses socialistische Dogma
verloren.
Doch die Maifeier, obwohl sie ihren eigent­
lichen Inhalt verloren hat, darf nicht abkommen,
weil die socialdemokratische Parteicassa ein
großes Interesse daran hat. Die Maifestschrift
wird wochenlang vor dem 1. Mai verkauft, und
wer ein ordentlicher „Genosse" sein will, muss
mit einer solchen zu seiner Familie nach Hause
kommen. Man zieht in Scharen hinaus; da
draußen gibt es Volksbelustigungen, man lässt
die Partei hochleben, man kaust sich um ein gutes
Geld Maifestzeichen oder um 20 Heller Partei­
marken, als fteiwilligen Parteibeitrag. Vier
Wochen danach ist Abrechnung des Festausschusses,
und da ergibt sich, dass die Maifeier der Partei­
cassa ein schönes Stück Geld eingebracht hat, und
das ist die Hauptsache. Und daher wird der Welt­
feiertag weitergefeiert werden, selbst dann, wenn
die Lbergenossen das Schlagwort vom Acht­
stundentag zum alten Eisen geworfen haben.
Graz, 3V. April.
Die Einberufung Reichsrathes. Die
gestrige .Wiener Zeitung' oerlautbart nachstehendes
kaiserliches Handschreiben: „Lieber Dr. v. Koerber l
Ich finde Mich bestimmt, den Reichsrath zur Wieder­
aufnahme seiner Thätigkeit auf den 8. Mai 1900
einzuberufen, und beauftrage Sie, hienach das Wei­
tere zu veranlassen. Wien, 27. April 1900. Franz
Joseph w. p. Koerber m. p."
Die innerpolitische Situation, schreibt die
,Jns.', hat durch die stattgefunden e Sitzung des Club der
vereinigten galizischen Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten eine sehr wertvolle Klärung erfahren.
Die Vertreter Galiziens haben ihre Stellung zur
Obstruction auf das unzweifelhafteste umgrenzt. Sie
haben ebenso wie die Slovenen und die Katholische
Volkspartei durch die Artikel des .Grazer' und
.Linzer Volksblatt' nunmehr zwischen sich und der
Obstruction das Taseltuch entzwei geschnitten. Die
Polen ebenso wie die Slovenen und die Katholische
Volkspartei waren diesen Beschluss sich selbst und
ihrer ganzen politischen Vergangenheit schuldig. Die
Polen, die Slovenen und die Katholische Volks­
partei sind österreichische Parteien und conser-
vative Parteien und wollen es bleiben. Obstruc­
tion aber ist Revolution, man mag die Ge­
schichte drehen und wenden wie man will, Obstruc­
tion ist Revolution, und zwar antiö st erreich i-
sche Revolution. Derlei kann und darf eine öster­
reichische und konservative Partei nicht mitmachen.
Für die besonnenen Elemente des Jungczechen-Cub
liegt in den kategorischen Beschlüssen der Polen und
in der festen Haltung der Slovenen und in der Ka­
tholischen Volkspartei eine wertvolle Unterstützung.
Sie sind nunmehr vor dem böhmischen Volke voll­
kommen gerechtfertigt, wenn sie sich nicht in eine
Politik des revolutionären Wahnsinnes einlassen, die
den Jungczechen-Club und die Czechen vollkommen
isolieren und die Reste endgiltiq und unwiderruflich
sprengen und eine Wiederkehr der Linken zur Herr­
schaft zur Folge haben musste. Die Polen ebenso
wie die Slovenen und die Katholische Volkspartei
leisten durch die Klarheit ihres Vorgehens nicht nur
dem Staate, sondern auch den Czechen selbst einen
wertvollen Dienst. Hoffentlich wird man die Freunde,
die dem Freunde die Wahrheit sagen, hören.
Die czechischeu Abgeordneten wollen noch vor
Schluss der Landtagssession über ihr weiteres Ver­
halten schlüssig werden, namentlich im Hinblicke auf
den Beginn der Reichsrathssession. Es kann jedoch,
wie aus Prag gemeldet wird, schon heute gesagt
werden, dass die Entscheidung für die entschiedene
Obstruction ausfallen wird. Betreffs des even­
tuellen Wiederzusammentrittes des Landtages ver-
lautet, dass hiezu der Monat Juni oder October
ausersehen sei.
Minister Dr. Rezek hat eine schriftliche Anfrage
an die Führer der jungczechischen Partei ergehen
lassen, ob sie nicht bereit wären, neuerdings die
Ausgleichsconferenz zu beschicken, die in diesem
Falle zwischen dem 5. und 8. Mai einberufen
würde. Über diese Anftage sollen erst in den nächsten
Tagen im Jungczechenclub Berathungen gepflogen
werden. Der Club ist jedoch der Ansicht, dass die
neuerliche Beschickung der Ausgleichsconferenz ange­
sichts der bisherigen Vorkommnisse nicht nur über­
flüssig, sondern der czechischeu Sache geradezu schädlich
wäre.
Keine Furcht? .PIzensky Obzor' meldet aus
Prag aus guter authentischer Quelle: In jung­
czechischen Kreisen fürchtet man die Drohungen mit
der Auflösung des Reichsrathes nicht, man ist viel­
mehr darauf gefasst, dass viel eher als die Auf-
lösung des Reichsrathes die Demission des Mniste-
riums Koerber zu erwarten sei.
Steiermärkischer Landtag.
Achtzehnte Sitzung am 30. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary.
Aufgelegt sind: Der Bericht des Landescultur-
ausschusses, betreffend die Änderung des Subven-
tionierungsmodus für die Bezirksstraßen, dann wegen
Übernahme sämmtlicher Bezirksstraßen als Landes­
straßen; Bericht des Landesculturausschusses, betref­
fend das Ansuchen derWassergenossenschast St.Lorenzen-
Edlach um Subventionierung der von derselben durch­
zuführenden Regulierungs-, beziehungsweise Melio­
rationsbauten nach dem Reichsgesetze vom 30. Juni
1884; desselben Ausschusses, betreffend die Aus­
gestaltung der Landesgutswirtschast Oberhof-Buchau
und der mit derselben verbundenen Lehrcurse; Bericht
des Landesausschusses mit den Bedeckungsanträgen
zu dem Landessondsvoranschlage pro 1900.
Der an Stelle des Herrn Sahner neugewählte
Abg. Ludwig Lipp leistet in die Hände des Lan­
deshauptmannes die Angelobung.
Es folgt die Begründung des Antrages der Ab­
geordneten Kurz und Genossen.
In Erwägung, dass in den Bezirken des Unter­
landes für Errichtung von Musterweingarten, Win­
zer- und Rebschulen sehr hohe Summen investiert
wurden;
in Erwägung, dass die Weingebirge, resp. die
Weingartenbesitzer der berühmten Schilcherweine im
Mittellande sich einer solchen Vorsorge nicht er-
freuen;
in weiterer Erwägung, dass die Gefahr einer
Verseuchung durch die Reblaus immer näher rückt,
und es daher nothwendig erscheint, durch Anlegung
von Musterweingärten die Bevölkerung anzueifern,
beizeiten ihre Weingärten mit widerstandsfähigen
Reben zu bestellen;
in endlicher Erwägung, dass gerade im gegenwär-
fizen Momente in unmittelbarer Nähe vom Markte
Teutsch-Landberg ein größerer Grundcomplex, theil-
weise schon als Mustergarten angelegt, sehr wahr­
scheinlich unter sehr günstigen Bedingungen für das
Land zu übernehmen wäre, stellen die Gefertigten
den Antrag: Der Landtag wolle beschließen:
Der Landesausschuss wird beauftragt, mit dem
betreffenden Weingartenbesitzer in Deutsch-Landsberg
in Fühlung zu treten, und wird ermächtigt, im ge­
eigneten Falle und unter annehmbaren Bedingungen,
das Nöthige zur Errichtung eines Musterweingartens
in Deutsch-Landsberg vorzukehren.


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 2 ]
Der Antrag ist unterfertigt von den Abgeordneten:
Josef Kurz, F- Hagenhofer, Karton, Franz
Wagner, Bl. Herk, F. Berger, Haring, Kal-
tenegger, I. Krenn, Anton Kern.
Der Antrag wird dem Weinculturausschusse zu-
gewiesen.
Nächster Gegenstand ist die Begründung des An­
trages des Abg. Grafen Lamberg und Genossen,
betreffend unentgeltliche Abgabe von Heilserum. Der
Landesausschuss wird beauftragt, bei der k. k. Re­
gierung ein Einschreiten in der Richtung zu pflegen,
dass für minderbemittelte Grundbesitzer und Klein­
gewerbetreibende, sowie deren Familienmitglieder das
zur Behandlung von Diphtherie-Erkrankungen be-
nöthigte Heilserum aus Staatsmitteln beschafft und
den behandelnden Ärzten unentgeltlich abgegeben
werde.
Der Antrag ist unterfertigt von den Abgeordneten
Graf Lamberg, Graf Kottulinsky, Sutter,
Franz Graf Attems, Freiherrn v. Moscon,
Rudolf Dehne, Graf Herberstein, Dr. Link,
Thunhart, Dr. Buchmüller, v.Kodolitsch,
Freiherrn v. Kellersperg, Ornig.
Der Antrag wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Die Bedeckungsanträge zu dem Landesfonds-
Boranschlage pro 1900 werden dem Finanzausschüsse
zugewiesen.
Es wird zur Wahl von drei Mitgliedern und
drei Stellvertretern in die Erwerbsteuer- Landes-
commiffion für Steiermark im Sinne des 8 19 des
Gesetzes vom 25. October 1896, betreffend die
directen Personalsteuern, geschritten.
Aus der ersten Steuerclasse werden gewählt Herr
Hermann Bührlen; aus der zweiten Steuerclasse
Herr Karl Pfrimer, zum Stellvertreter Herr Karl
Traun; aus der dritten Steuerclasse Herr G. A.
W e st e n und Herr Josef Braun; aus der vierten
Steuerclasse Herr Johann Reitter.
Es folgt die Wahl von sechs Mitgliedern und
sechs Stellvertretern in die für Steiermark eingesetzte
Berufungscommission für die Personaleinkommen,
steuer gemäß des Gesetzes vom 25. October 1896,
betreffend die directen Personalsteuern.
Gewählt werden die Herren: Anton Walz, Dr.
Leopold Link, Anton Posch, Josef Sutter,
Julius Rakusch und Josef Bancalari.
Als Stellvertreter werden gewählt die Herren:
Karl Graf Lamberg, Alfred Freiherr v. Moscon,
Dr. Heinrich Jabornegg v. Altenfels, Franz
Trümmer,Karl R i e ck h und Johann Thunhart.
Nächster Gegenstand ist der Bericht des Finanz­
ausschusses über die Regierungsvorlage, betreffend
die Regulierung des Murflusses von der
Kellerdorfer Überfuhr bis zur steiermärkisch-ungarischen
Grenze in Mauthdorf.
Als Referent fungiert Abg. Forcher: Bereits in
der Landtagsseffion 1898/99 wurde dem Landtage
von Seite des Landescultur-Ausschusses ein Bericht
über den Stand der Verhandlungen, betreffend die
Inangriffnahme von Regulierungsbauten am Murflusse
in der Strecke „Kellerdorf—steiermärkisch-ungarische
Grenze" erstattet und Hiebei die Mittheilung ge­
macht, dass der Landesausschuss sich zwar gründ-
sätzlich für die Regulierung des Murflusses in dieser
Grenzstrecke ausgesprochen habe, eine Differenz zwi-
schen Landesausschuss und der k. k. Regierung aber
bezüglich der Art der Abstattung des 40procentigen
Landesbeitrages per 280.000 fl. zu den auf 700.000 fl.
veranschlagten Baukosten bestehe, indem vom Landes­
ausschusse der k. k. Regierung der Vorschlag gemacht
wurde, dass dieser ganze Landesbeitrag vom Staate
vorschussweise bestritten werden sollte und die Til­
gung dieses Vorschusses, eine achtjährige Bauzeit an­
genommen, erst vom Jahre 1906 angefangen, in
zwanzig Jahresraten ä 14.000 fl. zu erfolgen hätte,
weil bis zu diesem Jahre der Landesfond ohnedem
durch Leistungen für Zwecke der bisherigen Regu-
lierung und der Erhaltung dieser Regulierungswerke
nach dem Landesgesetze vom 23. August 1896 über­
lastet sei.
Die k. k. Ministerien des Innern und der Finanzen
haben sich bereit erklärt, von der auf das Land für
die auf acht Jahre anberaumte Regulierung der
Grenzstrecke entfallenden Jahres- Tangente von
35.000 fl. die Hälfte vorschussweise zu bestreiten,
und sodann die Rückzahlung dieses Vorschusses von
140.000 fl. in zehn Jahresraten ä 14.000 fl. zu
bewilligen.
Dem Landesausschuss erschien es aber mit Rück­
sicht auf die missliche finanzielle Lage des Landes
unmöglich, auf diese Proposition der Regierung ein­
zugehen, und glaubte er auf seinem Vorschlage, dass
der ganze Landesbeitrag vom Staate vorzuschießen
und vom Lande in zwanzig Jahresraten ab 1906
rückzuzahlen sei, bestehen zu sollen.
Hieraus hat die k. k. Regierung neuerlich mit­
machen 15^"'^ eitere Zugeständnisse nicht
Die Regierungsvorlage wurde nunmehr einge­
bracht und empfiehlt der Finanzausschuss die An­
nahme der Regierungsvorlage nur in der Art, wenn
der ganze 40procentige Beitrag des Landes vom
Staate vorgeschossen und vom Lande in zwanzig
Jahresraten, beginnend von dem auf das letzte Jahr
der Bauzeit nächstfolgenden Jahre, rückgezahlt wer­
den kann.
Der Finanzausschuss empfiehlt daher dem Land­
tage den vorliegenden Gesetzentwurf anzunehmen.
Sr. Excellenz der Herr Statthalter führt aus,
dass die Regierung leider nicht in der Lage ist, den
ganzen für die Regulierung der Mur an der unga­
rischen Landesgrenze benöthigten Betrag von 560.000
Kronen dem Lande vorzustrecken, dass sie aber die
Hälfte dieser Summe vorzustrecken bereit sei; in An­
betracht der schwierigen Lage bezüglich der Regulie­
rungen ist die Regierung bereit, bezüglich der Rück­
zahlung die Frist von zehn auf zwanzig Jahre zu
verlängern. (Beifall.)
Abg. Reitter beantragt die Annahme der Re­
gierungsvorlage im Sinne der Mittheilungen des
Herrn Statthalters. Bei dieser Gelegenheit stellt
Redner das Ersuchen, der Herr Statthalter möge
dafür wirken, dass der Ingenieur Girodone, welcher
eben die Donauregulierungen inspiciert hat, auch die
Regulierung der Mur besichtigen möge.
Abg. Wagner betont, dass jene Gegend, von
welcher jetzt gehandelt werde, in seinen Reichsraths­
wahlbezirk falle, weshalb er einiges zur Sache be­
merken müsse. Die Mur ist ein ungezogenes Kind,
welches dem Lande schon sehr viel Sorge gemacht
hat und Hunderttausende, ja Millionen schon gekostet
hat, was sehr bedauerlich ist, man hoffe, dass es jetzt
besser werde. Redner wünsche, dass die ange­
schwemmten Murgründe, die sogenannten Verlan-
dungsgründe, an die Gemeinden überlassen werden,
welche sie erwerben wollen. Auf diesen Verlandungs-
gründen wachsen Bäume,— Faschinenholz— und
es ist bekannt, dass dieses Holz vielfach gestohlen
wird. Redner befürwortet daher, dass diese Ver-
landungsgründe den ansuchenden Gemeinden über­
lassen werden sollen. (Zustimmung.)
Es wird sonach das Gesetz angenommen, dessen
Hauptbestimmung lautet: Die Regulierung des Mur­
flusses von der Kellerdorfer Überfuhr bis zur steier­
märkisch-ungarischen Grenze in der Catastralgemeinde
Mauthdorf der Ortsgemeinde Zween wird auf Grund
der vereinbarten Regulierungstrace als Landesange­
legenheit durchgeführt.
Die Kosten dieser Regulierung werden mit Ein-
schluss der betreffenden Expropriations- und Regie­
auslagen, sowie des Aufwandes für die Erhaltung
der bestehenden und der auszuführenden Regulierungs­
bauten innerhalb der Bauzeit auf 1,400.000 Kronen
veranschlagt und haben zu dem Kostenersordernisse
beizutragen:
a) Der Staat vorbehaltlich der verfassungsmäßigen
Bewilligung, und zwar:
1. Aus der staatlichen Wasserbaudotation drei
Zehntel,
2. aus dem staatlichen Meliorationsfonds drei
Zehntel,
b) der steiermärkische Landesfonds vier Zehntel.
Die auf das Land entfallende Beitragsleistung von
560.000 Kronen wird, vorbehaltlich der verfassungs­
mäßigen Genehmigung, zur Hälfte, somit im Betrage
von *80.000 Kronen, in Jahresraten vom Staate
aus der jeweiligen Wasserbaudotation unverzinslich
vorgeschossen.
Dieser Vorschuss wird vom Lande in zwanzig, in
dem auf das letzte Jahr der im Übereinkommen
zwischen Staatsverwaltung und Land (§ 2) festzu­
stellenden Bauzeit nächstfolgenden Jahre beginnenden
fortlaufenden Jahresraten von 14.000 Kronen zurück­
gezahlt.
Es folgt der Bericht des Sonderausschusses für
Gemeindeangelegenheiten über den Bericht des Landes­
ausschusses, betreffend das Ansuchen der Orlsgemeinde
Kapfenberg um Erlassung eines Gesetzes wegen Be­
freiung der in den Jahren 1900 bis Ende 1911
in der Ortsgemeinde Kapfenberg auszuführenden Neu-,
Um-, Auf- und Zubauten von der Entrichtung der
Gemeindeumlagen, sowie der Bezirksumlagen auf die
Dauer von zwölf Jahren.
Referent Abg. Frhr. v. Störck stellt den Antrag:
Der Landtag wolle den vorgelegten Gesetzentwurf,
wirksam für die Ortsgemeinde Kapfenberg im Ge­
richtsbezirke Bruck a. d. Mur, betreffend die Be­
freiung der in den Jahren 1900 bis Ende 1911 in
der Ortsgemeinde Kapfenberg auszuführenden Neu-,
Um-, Auf- und Zubauten von der Entrichtung der
Gemeinde- und der Bezirksumlagen auf die Dauer
von zehn Jahren annehmen.
Das Gesetz wird en bloo angenommen.
Die Angelegenheit wegen Reorganisation der land­
schaftlichen Zeichenakademie wird von der Tages-
ordnung abgesetzt.
Es folgt der Bericht des Sonderausschusses für
Gemeindeangelegenheiten über den Bericht des Landes­
ausschusses, betreffend das Ansuchen der Orlsgemeinde
Liezen im gleichnamigen Gerichtsbezirke um Erlassung
grundsätzlicher Bestimmungen über die Benützung der
öffentlichen Wasserleitung in Liezen. Referent Abg. Dr.
Portugall beantragt die Annahme des diesfalls
vorliegenden Gesetzes.
Das Gesetz wird eu bloe angenommen.
Nächster Gegenstand ist der Bericht des Sonder­
ausschusses für Gemcindeangelegenheiten über den
Antrag Wagner und Genossen, betreffend die Aus­
arbeitung eines Gesetzes durch den Landesausschuss,
wonach es allen Gemeinden Steiermarks ohne jedes
weitere Ansuchen ermöglicht werden soll, bestimmte
(fixe) Todtenbeschaugebüren einzuheben.
Der Gemeindeausschuss (Referent Abg. Kern)
stellt den Antrag: Der Antrag Wagner und Ge­
nossen bezüglich der Berechtigung der Gemeinden zur
Einhebung einer Todtenbeschaugebür sei dem Landes­
ausschusse mit dem Auftrage zuzuweisen, zunächst auf
die einheitliche Regelung der Frage nach der den
Beschauorganen für die Vornahme der Todtenbeschau
zukommenden Entlohnung hinzuwirken, nach Durch­
führung dieser Regelung dem Landtage im Gegen­
stände des Antrages Bericht zu erstatten, bisbin
aber das Augenmerk darauf zu richten, dass die für
die Vornahme der Todtenbeschau einzuhebenden Ge­
bären in jeder einzelnen Gemeinde nach Möglichkeit
einheitlich für das ganze Gemeindegebiet seien.
Abg. Wagner macht auf mehrere Unzukömmlich­
keiten aufmerksam, hofft aber, dass der Landesausschuss
die Regelung der Angelegenheit rasch und in ge­
wünschtem Sinne durchführen wird.
Der Antrag wird angenommen.
Es folgt die Erledigung von Petitionen. Der
Unterrichtsausschuss (Referent Abg. Graf S t ü r g k h)
beantragt, auf die Petition des Steierm. Lehrer­
bundes um Einführung zeitgemäßer Dienstes- und
Disciplinarvorschriften nicht einzugehen.
Abg. Dr. Buchmüller wendet sich gegen diesen
Antrag und verlangt motiviert die Abtretung der
Petition an den Landesausschuss. zum Zwecke der
Vorlage einer entsprechenden Tienstespragmatik in
nächster Session.
Dieser Antrag bleibt in der Minorität.
Der Antrag des Unterrichtsausschusses wird an­
genommen.
Es folgt die Petition der Leitung des Lehrer­
bundes um Abänderung mehrerer Bestimmungen in
Bezug auf Bemessung der Dienstzeit und Anfall von
Dienstalterszulagen.
Der Unterrichtsausschuss beantragt, diese Petition
aus finanziellen Gründen abzulehnen.
Dieser Antrag wird angenommen, nachdem ein
Antrag des Abg. Dr. Buchmüller, dem Wunsche
des Lehrerbundes zu entsprechen, in der Minorität
geblieben ist.
Die landwirtschaftliche Filiale Mureck bittet um Er­
richtung einer Winzerschule, eventuell einer amerikani­
schen Rebanlage mit Scbnittweingarten, Rebschule
und Ertragsmusterweingarten im Weinbaugebicte
Mureck.
Der Weinculturausschuss beantragt, der Landes­
ausschuss wird beauftragt: 1. Bezüglich der Errich­
tung einer Winzerschule mit Rebanlage (Schnittwein.
garten, Rebschule und Ertragsweingarten) im unver-
seuchten Gebiete Mureck Erhebungen zu pflegen und
dem Landtage in der nächsten Session Bericht zu er­
statten. 2. Der Filiale Mureck der Landwirtichafts-
gesellschaft nach Möglichkeit schon im Herbste 1900
und im Frühjahre 1901 den Bezug einer größeren
Menge von Wurzelreben unentgeltlich und von ver­
edelten amerikanischen Reben zu ermäßigtem Preise
aus den noch unvcrseuchten Landesanlagen zu er­
möglichen.
Abg. Kern befürwortet diesen Antrag und wünscht,
dass die Erhebungen des Landesausschusses ehestens
und eingehend ausgeführt werden. (Beifall.)
Obiger Antrag wird angenommen.
Die Gemeinden, beziehungsweise Ortsschulräibe,
beziehungsweise Lehrkörper in Übersbach, Vasolds-
berg, Lödersdorf, Bianca, Aschbach, Hallthal und
Sinabelkirchen bitten um Versetzung der dortigen
Schulen in höhere Classen. Der Unterrichtsausschuss
beantragt, die Petitionen dem Landesausschusse zur
Amtshandlung zu übermitteln.
Abg. Wagner macht darauf aufmerksam, dass
all dies nicht nothwendig wäre, wenn auf seinen im
vorigen Jahre gestellten Antrag eingegangen worden
wäre. Es könne so nicht weitergehen, immer höhere
Ausgaben zu machen, ohne die Einnahmen dafür zu
besitzen; der Landesausschuss möge doch den Antrag,
den Redner im vorigen Jahre gestellt hat, in Er­
wägung ziehen.
Der obige Antrag wird angenommen.
Nächste Sitzung Mittwoch den 2. Mai um 10 Uhr
vormittags.


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 3 ]
Hrazer WoLizen.
Graz, 30. April.
Kalender für Dienstag den 1. Mai. Philipp
und Jakob, Apostel, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr
44 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 12 Mi-
nuten abends. Mondesanfgang: 5 Uhr 59 Minuten
morgens. Moudesuntergang: 10 Uhr 10 Minuten
abends.
* (Installation.) Programmaßig fand gestern vor­
mittags um 10 Uhr nach der Predigt in der Dom­
kirche durch Se. F. B. Gnaden die Installation des
Hochw. Herrn Domdechanten Prälaten Alois Karlon,
des Hochw. Herrn Domcustos Anton Grießl, sowie
des Herrn Domcapitulars Josef Stradner statt.
Nachdem dieselben den üblichen Eid geleistet hatten,
empfieng der neue Domdechant als Zeichen seiner
Würde Insel, Ring und das Statutenbuch des Capitels,
worauf er in sein stallum geführt wurde; der neue
Domcustos erhielt Insel und Ring und berührte die
Schlüssel, der neue Canonicus erhielt Cappa, Birett
und Ring, worauf beide vom Domdechant an ihren
Platz geführt wurden.
* (Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser
geruhte allergnädigst zu ernennen zum Generalmajor
den Oberst Oswald von G r o h, übercomplet im In­
fanterie-Regiment Arnulf Prinz von Bayern Nr. 80,
Commandanten der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in
Graz, zum Oberstlieutenant bei den Landwehr-Fuß-
truppen den Major Ludwig L u t s ch o u n i g, des
Landwehr-Jnsanterie-Regiments Graz Nr. 3, zum
Major im Generalstabscorps den Hauptmann erster
Classe Jgnaz Schmidt Edlen von Fussina, des
Generalstabscorps, übercomplet, in Tienstverwcndung
bei der k. k. Landwehr, Generalstabschef des Land-
wchr-Truppen-Tivisions-Commandos in Graz, bei
den Landwehr-Fußtruppen zum Hauptmann erster
Classe den Hauptmann zweiter Classe Karl Schup--
p a n z i g h von Frankenbach, übercomplet im
Landwchr-Jnfanlerie-Regiment Graz Nr. 3, Ordon­
nanz- Ojjicier beim Landwehr- Lbercommando, zu
Hauptleuten zweiter Classe die Oberlieutenante Oscar
Klenk, des Landwchr-Jnfanterie-Regimentes Graz
Nr. 3, Raimund H irmer, des Landwehr-Jnfanlerie-
Regiments Graz Nr. 3, beim Landwehr-Jnfanterie-
Regiment Krakau Nr. 16, Eduard Withofner, des
Landwehr-Jnsanterie-Regiments Graz Nr. 3, beim
Landwehr-Jnfanterie-Regiment Krakau Nr. 16, Ru­
dolf H u g, übercomplet im Landwehr-Jnfanterie-Re-
giment Wien Nr. 1, zugetheilt dem Generalftabe, Ge-
neralstabs-Ofsicier der Landwehr-Jnfanterie-Brigade
cn Graz, und Eduard A l p i, des Landwehr-Jnsanterie-
Regiments Graz Nr. 3, im nichlactiven Stande bei
den Landwehr-Fußtrupven zum Hauptmann zweiter
Classe den Oberlieutenant Alois Frohm, des Land-
»ehr-Jnfanlerie-Regiments Graz Nr. 3, bei den Land-
wehr-Osficieren für den Justizdienst zum Hauptmann-
Audllor erster Classe den Hauptmann-Auditor zweiter
Classe Wilhelm Beutel, des Landwehr-Gerichtes in
Graz, im Truppenrechnungssührer-Ossiciercorps, zum
.Hauptmann-Rechnungsführer erster Classe den Haupl-
mann-Rechnungssührer zweiter Classe Wenzel I a-
n u s ck k o w e tz, des Landwehr-Jnsanterie-Regiments
Graz Nr. 3, im nichlactiven Stande zum Lieutenant-
Recknungssührer den Rcchnungs-Unterossicier erster
Classe Mari M e tz, des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
menis Graz Nr. 3, beim Landwehr-Jnfamerie-Regi-
menl >tlagenfurt Nr. 4, in der Landwehr-Intendantur
zum Landwehr-Intendanten den der Landwehr zu-
getbeilten Oberlieutenant Moritz R o ch e l, übercomplet
im Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 6, zugetheilt dem
Laudivebr-Truppendivisions-Commando in Graz.
* (Pcrsonalnachricht.) Im Hotel ,Stadt Trieft'
ist Freiherr Stadler v. Wolffersgrün, Guts­
besitzer aus Abbazia, angekommen.
* (Ernennung.) Das k. k. Oberlandesgericht für
Sieiermark, Körnten und Krain hat den Rechtsprakti­
kanten beim k. k. Kreisgerichte in Cilli Johann S k e t
zum Auscultanten für den Oberlandesgcrichtsspreugel
Graz ernannt.— Der Ackerbauminister hat den
B rgcommistär Dr. Karl Horiak des Revserbergamtcs
in Graz zum Oberbergcommissär ernannt.
(Bon der Advocateukammer.) Für den am
l". April in Fehring verstorbenen Advocaten Herrn
Dr. Alois Högelsberger wurde Herr Dr. Alois
Bill, Advocat in Fürstenfeld, als Stellvertreter be­
st.llt.
* (Leichenbegängnis.) Am Samstag nachmittags
land unter außerordentlicher Betheiligung das Leichen­
begängnis des Herrn Oberstaatsanwaltes Ernst Steiner
statt. Znr Einsegnung, welche der Ehrendomherr Dr.
Böses Stary vornahm, halten sich eingefunden: Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary, ferner
die Herren Statthalterei-Vicepräsident Dr. Netoliczka,
die Statthaliereiräthe Hofralh von Taubenberg, Dr.
König, Dr. Ritter von Scherer, Freiherr v. Hammer-
Purgstall, Clementschitsch, Sanitätsrath Dr. Schneditz,
Bezirkshauptmann Dr. Ferdinand Graf Stürgkh, Be­
zirkshauptmann Edler von Schickh, Herrenhausmitglied
Dr. Jgnaz Graf AttemS, der AdlatuS deS Herrn
CommandierendenF.-M-L. Ritter von Plentzner, Ober-
baurath Maurus, Finanz Prokurator Hofrath Dr. Conrad,
Oberfinanzralh Sikora, der Oberlandesgerichts-Vice-
präfident Wanggo mit sämmtlichen Oberlandesgerichts-
und Landesgerichtsräthen und den Beamten des Ober-
landesgerichtes, der Präsident des Landcsgerichtes R.
v. Frölichsthal mit dem Bicepräsidenten Wahrmund
Ritter v. Karnitschnigg, den Räthen und Beamten des
Landesgerichtes, Staatsanwalt Amschl mit den Beamten
der Staatsanwaltschaft, der Präsident des Kreisgerichtes
Leoben Freiherr von Neugebauer mit Staatsanwalt
Ritter v. Andrioli, die Landesgerichtsräthe Bouvier
(Klagensurt) und Schneditz (Laibach), die Hofräthe i. R.
Dr. Lautner, Gauby, Klimbacher und Knöbl, der
Landesgendarmerie-Commandant Oberstlieutenant Smole
mit mehreren Officieren und einer Mannschastsabthei-
lung des Gendarmeriecorps, Polizeidirector Regierungs-
rath Hölzl, Polizeirath Protmann und mehrere Be­
amte der Polizeidirection, die Landes-Ausschüffe Dr.
Schmiderer, Dr. Reicher, mehrere Landtagsabgeordnete,
Reichsrathsabgeordneter Professor Hofmann v. Wellen»
Hof, die Professoren Dr. Kratter, v. Zwiedeneck, Mayer,
Reibenschuh und Dr. Fossel, Oberlandesgerichtsrath i. R.
Pendl, Regierungsrath Director Dr. Steinwenter, Land­
rath Dr. Stücker, Bürgermeister Dr. Graf mit dem Bürger­
meisterstellvertreter Dr. Beyer, den Stadttäthen Gauby,
Possek, Lind, Ambrosi und Kordin, viele Gemeinderäthe,
der Pfarrer der Herz-Jesu-Kilche, f.-b. Geistl. Rath
G. Schabl, Baudircctor Putschar, Baurath Lebzeltern,
der Präsident der Advocateukammer Dr. Schloffer mit
dem Bicepräsidenten Dr. von Archer und vielen
Advocaten, der Präsident der Notariatskammer Dr.
Prcchlmacher, Finanzralh i. R. Reichenauer, die Handels­
kammerräthe Janotta und Kloiber, Sanitätsrath Dr.
Schafser, mehrere Ärzte, Gerichtsrath Dr. Kautzner,
Gremialvorstand Kaufmann Fleischmann, Altbürger­
meister Dr. Portugall, Landes-Oberbuchhalter i. R.
Schuch, Oberbuchhalter von Fritzberg, Postmeister Frei-
heim, Oberst i. R. Schaffer, Oberstlieutenant i. R.
Schaffer von Öoermark, Director Rehatschek, Apotheker
Purgleitner. Aus Marburg waren von der dortigen
Strafanstalt die Herren Oberdirector Reifel, Controlor
Wenedikter, Dr. Schinner, Seelsorger Syer und Lehrer
Triebnikerschienen; außerdem nahmeine Abtheilung von
Gefangenaufsehern an dem Leichenbegängnisse theil.
* (Tie Gemeindewahlreformvorlage vor dem
Gemeinderathe.) Am Mittwoch den 2., Donnerstag
den 3. und eventuell Freitag den 4. Mai nachmiltagS
4 Uhr findet jedesmal eine außerordentliche Gemeinde-
rathsfitzung statt. Tagesordnung: Antrag der ersten
Section auf Abänderung der Gemeindeordnung und
der Gemeindewahlordnung; Berichterstatter Herr G.-R.
Dr. B. Rit. v. Hochenburger.
* (Tie Komödie mit der „floveuischen Depu­
tation") geht luftig weiter. ,31ov. Gospodar' ver­
öffentlicht eine Erklärung, dass die Vertreter der Ge­
meinden Zwetkofzen und Osluschowetz an der Depu­
tation nach Graz am 19. April 1900 nur wegen der
Regulierung der Pößnitz theilnahmen; gewiss aber
wären sie nicht nach Graz gegangen, wenn sie wüsSten,
dass ihre Anwesenheit in Graz gegen die slovenischen
Abgeordneten werde ausgenützt werden. Herr Dr.
R o f i n a erhielt von den Herren N o v a k und S o v a
aus Altenmarkt eine Zuschrift, worin die vom Der-
Walter des Deutschen Ritterordens in Großsonntag,
Herrn Flucher, in der .Tagespost' abgegebene Er­
klärung gegen die Berichtigung deS Herrn Dr. Rosina
in merkwürdigem Lichte erscheint. Die Betreffenden
wussten nämlich gar nicht recht, was und wozu sie
unterschrieben.
* (Gemüthlich.) Der liberale Abgeordnete Dr.
Roser erschien kürzlich vor seinen Wählern in Trauten-
bach. Diese Wähler haben sich in jüngster Zeit, wie
so viele andere Liberale, in Deutschnationale verwandelt.
Sie dankten Herrn Dr. Roser herzlich für seine parla­
mentarische Thätigkeit, sprachen aber gleichzeitig der
liberalen Partei das vollste Misstrauen aus. Diese
Kundgebung wurde einstimmig angenommen, weil—
Dr^ Roser selbst für sie stimmte.
" (Sie weiß es.) Das ,Linzer Bolksblatt' schreibt:
Tie .Ostdeutsche Rundschau' interessiert sich in ihrer
Weise ebenfalls für den oberösterreichischen Pilgerzug
nach dem Heil. Lande. Sie druckt das von uns ge­
brachte Verzeichnis über den Beruf der einzelnen
Pilger ab und macht dazu die schlaue Bemerkung:
-Ewig schade ist nur, dass die 45 „Privaten" aus
lauter Verschämtheit sich nicht näher bezeichnen, oder
sollte sich unter dieser Ziffer die ältere und jüngere
edle Weiblichkeit der Pilgerschar verbergen?! Es wird
wohl so sein.« Wenn man überall den Schnabel auf-
thut, so blamiert man sich leicht, und dies ist hier
auch der .Ostdeutschen Rundschau' passiert, die lange
hätte wiffen können, dass der oberösterreichische Pilger­
zug ein M änn er-Pilgerzug ist, an dem Frauen
nicht theilnehmen können. Wir führen dies nur zum
Beweise an, wie leichtfertig solche Blätter in ihren
Behauptungen find.
* (Liberale Berichterstattung.) Wir erhalten
Folgendes: »Auf Grund der§ 19 des PressgesetzeS
verlange ich die Aufnahme nachstehender Berichtigung
in einer der nächsten Nummern Ihres Blattes. Die
unter der Spitzmarke „Liberale Berichterstattung" in
der Nr. 94 Ihres Blattes vom 26. April d. I. ge-
brachte Mittheilung, dass ich in einer Versammlung
von Ziegelarbeitern durchgebleut wurde, ist unwahr.
Wahr ist, dass ich in der genannten Versammlung
nicht anwesend war. Graz, am 27. April 1900.
Vincenz Muchitsch.» Unser Berichterstatter hatte
uns nach eingehenden Erhebungen mitgetheilt, dass
der durchgebleute Redner der „Genoffe" Muchitsch war.
Nachdem diese Mittheilung au competenter Stelle
eingeholt worden war, hatten wir keinen Grund, die­
selbe zu bezweifeln. Es bliebe demnach nur der Aus­
weg, dass der Muchitsch, der hier berichtigt, ein anderer
ist als der Muchitsch, der bei der Ziegelarbeiterver­
sammlung in St. Peter durchgebleut wurde. Oder hat
sich Herr Muchitsch einen Scherz erlaubt und unter
Anrufung des dehnbaren§ 19 etwas „berichtigt", was
ohnedies richttg war? Dann hätten wir eben als wür­
diges Seitenstück zur liberalen Berichterstattung da-
socialdemokratischeBerichtigungSver fahren
* (Ter Wolf in Marburg.) Gestern nachmittags'
fand im Garten der Brauerei Götz in Marburg
eine Versammlung des „Deutschnattonalen VereineS"
statt, in welcher die Radicalen wieder in „Politik"
machten. Unser Aurelius Polzer beklagte sich, dass
man auch in Deutschland nicht nach radicalem Sinne
arbeite. Dem Burengesandten Dr. Leyds in Brüffel
wurde ein Begrüßungstelegramm gesendet. Sodann hielt
Wolf eine Rede nach bekannter Schablone. Dass er
ein großer, wenn auch unfreiwilliger Komiker ist, mögen
einige Stellen seiner Rede beweisen. Er jammerte
darüber, dass „jeder auf die Radicalen losschlägt."
über das Pfingftprogramm hätten die Slaven gelacht!
Wir sollten socialreformatorisch arbeiten; allein dies
dürfe erst dann geschehen, wenn die Deutschen (nach
radikaler Meinung) zu ihrem Rechte gekommen seien;
das Bündnis mit Deutschland nütze der radicalen Sache
leider auch nichts. Die „Deutsche Volkspartei" erhielt
ihre Fußtritte, der Regierung aber drohte er mit
„Grobheiten", falls die Forderung nach der deutschen
Staatssprache unerfüllt bleibe. „Unsere Aufgabe ist eS
nicht," sagte er, „daran zu denken, wie man die
Deutschen mit den Czechen versöhnt, sondern wir müffen
bestrebt sein, diejenige Energie im Volke wieder lebendig
zu machen, die nothwendig ist, um alle Kämpfe über­
dauern zu können." Also nicht versöhnen, sondern ver­
hetzen. Die christlichsociale Partei wurde besonders „ver­
nichtet". Die christlichsociale Partei sei in ihrer heutigen
Form und in ihrem Auftreten auch nicht mehr die
Repräsentation des antisemitischen Gedankens; dieser
Gedanke werde nur von der radicalen Partei repräsen-
triert (jedenfalls deswegen, weil Abg. Wolf bei den
Judenliberalen mit der Sammelbüchse herumgeht und
mit den Wiener Juden ein Bündnis schließt). Selbst­
redend lobte er die „LoS von Rom"-Rewegung und
unsere nationale Jugend. Die selbstverständlich ein­
stimmig angenommene Resolution wendet sich gegen
die Deutsche VolkSpartei und das Pfingftprogramm.
Und abends traf man sich im Casioo und trank
immer noch eins.— So lange die Teutschen solchen
Unsinn als politische Weisheit anstaunen, wie ihn Wolf
in Marburg wieder zutage förderte, ist an der deutschen
Sache zu verzweifeln.
* (Ter Marburger Katholische Fraueuverei»)
begieng am verfloffenen Dienstag den 24. April in
der Tomkirche zu Marburg das vierzigjährige Jubiläum
seines Bestandes. Die Tomkirche war aus diesem An­
laste mit frischen Blumen aufs prächtigste geschmückt.
Der Hochw. Herr Fürstbischof Dr. Michael Napotnik
hielt die Festpredigt und heil. Meffe. Nach Schluss
der kirchlichen Feier fand im Festsaal des f.-b. Palais
unter dem Vorsitze des Hochw. Herrn Fürstbischofs die
Generalversammlung statt, bei welcher Herr Dom- und
Stadtpfarrer Philipp Jakob B o h i n c die Festtede hielt.
Der Hochw. Protector übergab dem Vereine eine nam­
hafte Spende; die bisherige Vereinsvorstehung wurde
wiedergewählt. Zum Schlüsse wurde unter die Anwesen­
den die vom Herrn Canonicus Pajek verfasste Fest­
schrift vetthcilt.
* (St. Vincenzvereiu in Graz.) Dieser Verein
feierte am Sonntag den 29. April sein statutenmäßi­
ges Vereinsfest, welches mit Generalcommunwn der
Mitglieder und Woblthäter in der Marienkirche seinen
Anfang nahm. Nachmittags fand in den Localitäten
des Vereines .Harmonie' die Generalversammlung statt,
bei welcher der Präsident, Herr Major v. Kuepach,
den Vorsitz iührte. Nach dem üblichen Gebete und der
Begrüßung durch den Vorsitzenden, ergriff der Prior
der ehrw. P. P. Dominicaner, hochw. Herr P. Wilhelm
Grißemann das Wort zur Festrede, deren Wortlaut
und ausgezeichnete Redeweise wiederzugeben wir nicht
imstande find. Kurz wollen wir erwähnen, dass der


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 4 ]
hochw. Redner in ergreifenden Worten die Noth und
das Elend der Armen vor Christi Geburt schilderte.
Ferners darauf hinwies, in welchem Maße die erste
Christenheit auf die Armen einwirkte und schließlich
die Segnungen, welche durch den heil. Vincenz von
Paul ins Leben gerufen wurden, lobend und ane»
kennend erwähnte. Als eine besondere Aufgabe des
St. Vincenzvereines bezeichnete der hochw. Redner die
Lösung der Coucubinate, durch welche sich die Confe-
renzen gewiss große Verdienste erworben. Hierauf er­
statteten die Obmänner der Conserenjen: l. S t. I o h a n n
am Graben, II. Mariahilf. III. St. Andrä,
IV. Stadtpfarre ,Zum Heil. Blut' und
V. St. Anna im Münzgraben Bericht über die
Thätigkeit deS Vereines seit l. November v. I.
Die Berichte wurden allseits mit Beifall zur Kenntnis
genommen. Der Präsident ersuchte hierauf den anwesen­
den Herrn Canonicus Stadtpfarrpropst Joses Früh-
wirth, das Wort zu ergreifen, welcher in liebens­
würdig-väterlicher Weise Worte des Dankes und der
Belehrung an die Anwesenden richtete, welche gewiss
jedem Theilnehmer zu Herzen giengen. Mit dem Ge­
bete wurde hieraus die gut besuchte Versammlung ge-
schloffen.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramme )es CorrelMdenl-öllreau.
Wie«, 29. April. Das heute erschienene .Ver­
ordnungsblatt für das k. und k. Heer' meldet die
Ernennung des Erzherzogs HcinrichFerdinand
zum Oberlieutenant im Dragonerregimente Nr. 6.
Ferner wurden ernannt zu Feldmarschall-Lieutenants
die Generalmajore: Eduard Ritter v. Pohl, Michael
Ritter v. Manojlovic, Karl Edler v. Gstöttner,
Adolf Edler v. Schneider, Adolf Heimroth
v. Hessfeld, Gustav Jonak Edler v. Freyen-
wald, Hugo Gute Corti alleCaterre, Ema-
nuel Schein er, Alfred v. Englisch-Popparich;
zu Generalmajoren die Oberste: Karl v. Lang, Ju­
lius Weyrich; Karl Regenspurskyv. Regeny,
Johann Edler v. Steinberg, Emil Sandmann,
Stephan Ritter Nachodsky v. Neudorf, August
v. Krawehl, Franz Schoedler, Moriz Ritter
v. Auffenberg, Vincenz Lehmann, Victor
Schreiber, Karl Schikofsky, Heinrich Kummer,
Stephan H o f b a u e r, Geza C s a l a n y, Josef F a j t a,
Ernst v. Polen, Alfons Dragoni Edler v. Ra­
benhorst, Oswald v. Groh, Emanuel Wawra,
Guido Meyer v. Fekete-Ardo und Nagy-
T a r n a, Victor Edler v. N i t s ch e, Stephan Mayer-
hofer v. Vedropolje, Karl Ficker, Johann
Schwab, Julius Longard v. Longgarde,
Ottokar Ritter Kiwischv. Kotterau, Alois Ritter
v. Kotterau, Alois Ritter Zeller v. Zellhain,
Ottokar Haas.
Wien, 29. April. Das.Militärverordnungsblatt'
publiciert das Maiavancement: Se. k. Hoheit Herr
Erzherzog Heinrich Ferdinand wurde zum
Dragoneroberlieutenant ernannt. Ferners wurden er­
nannt: 9 Feldmarschallieutenants, 29 Generalmajore;
zu Obersten: im Generalstabscorps 12, Geniestab 2,
in der Infanterie-, Jäger- und Pionniertruppe, im
Eisenbahn- und Telegraphenregiment 39, in der
Cavallerie 8, Feldartillerie 5, Festungsartillerie 3,
Traintruppe 1; zu Oberstlieuten anten: im General­
stabscorps 10, Geniestab 2, in der Infanterie-,
Jäger- und Pionniertruppe, im Eisenbahn- und Tele­
graphenregiment 52, in der Cavallerie 4, Feld­
artillerie I I, Festungsartillerie 9, Traintruppe 2,
im Armeestand 2, Verhältnis außer Dienst 1; zu
Majoren: im Generalstabscorps 14, Geniestab 2,
in der Infanterie-, Jäger- und Pionniertruppe, im
Eisenbahn- und Telegraphenregiment 74, in der
Cavallerie 14, Feldartillerie 11, Festungsartillerie 7,
Sanitätstruppe 1, Traintruppe 3, im Armeestand 6;
zu Hauptleuten erster Classe: im Generalstabscorps 30.
Ferner wurden ernannt: in der Infanterie-, Jäger-
und Pionniertruppe, im Eisenbahn- und Telegraphen-
regiment 125 Hauptleute erster. 206 zweiter Classe,
323 Oberlieutenants, 15 Lieutenants; in der Cavallerie
34 Rittmeister erster, 38 zweiter Classe. 34 Ober-
lieutenants, 2 Lieutenants; in der Feldartillerie 15
Hauptleute erster, 41 zweiter Classe, 61 Oberlieute­
nants; in der Festungsartillerie 3 Hauptleute erster,
12 zweiter Classe, 18 Oberlieutenants; in der Sani­
tätstruppe 1 Hauptmann erster, 2 zweiter Classe, 2
Oberlieutenants; in der Traintruppe 3 Rittmeister
erster Classe, 8 zweiter Classe, 23 Oberlieutenants,
8 Lieutenants. Im Seeofficierscorps wurden er­
nannt: 1 Viceadmiral, 1 Contreadmiral, 3 Linien-
schiffscapitäne, 5 Fregattencapitäne, 7 Corvetten-
capitäne, 10 Linienschiffslieutenants erster, 10 zweiter
Classe, 11 Linienschifssfähnriche. Im militärärztlichen
Officierscorps wurden ernannt: 1 Generalstabsarzt,
13 Oberstabsärzte erster. 18 zweiter Classe. 22
Stabsärzte, 1 Marinestabsarzt. Ferner enthält das
Blatt eine Anzahl von Ernennungen in den
verschiedenen Branchen, sowie der Militärgeistlichkeit,
Milltarbeamten rc
Wien, 30. April. Die Generalversammlung der
Lemberg-Czernowitz-Jassybahn genehmigte unverändert
die Anträge des Verwaltungsrathes, wonach eine
Dividende von 27 K per Actie zur Auszahlung
gelangt.
Wien, 30. April. Heute wurde vom Reichsgerichte
das Urtheil über die Klage des Abg. Stoj a l ow s ki
publiciert. Das Begehren des Abg. Stojalowski auf
Unwirksamkeitserklärung der bereits bewilligten und
Rechtskraft erlangten Executionen auf die dem Abg.
Stojalowski eventuell zufallenden Taggelder und
Reisespesen wurde wegen Inkompetenz abgewiesen und
das weitere Begehren, die Regierung sei schuldig,
die vom Kläger beanspruchten Diäten und Reisekosten
diesem zu ersetzen, gleichfalls abgewiesen, weil diese
Diäten und Reisekosten von der Regierung bezahlt
wurden und aus dem Verschulden des Abg. Stoja­
lowski nicht in dessen Besitz gelangten.
Budapest, 30. April. Wie das .Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau' erfährt, wiro Finanz­
minister Luka es in der morgigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses den Gesetzentwurf, betreffend die
neue Jnvestitionsanleihe von 120 Millionen Kronen,
einbringen.
Budapest, 30. April. (Meldung des.Ungarischen
Telegr.-Corr.-Bur.') fAbgeordnetenhaus.j Nach
Verlesung des diesbezüglichen allerhöchsten Manu-
scriptes wird die vierte Session für eröffnet erklärt.
Morgen erfolgen die Neuwahlen der Vicepräsidenten,
der Schriftführer, des Ouästors und der Ausschüsse.
Budapest, 30. April. In Szolyva (Borsoder
Comitat) wüthete gestern ein großes Schadenfeuer,
dem acht Menschen zum Opfer fielen.
Gablouz, 30. April. Samstag abends haben
300 Spinnereiarbeiter die Arbeit eingestellt. Die
Forderungen: fünfprocentige Lohnerhöhuug und
Freigabe des 1. Mai wurden abgelehnt.
Rom, 29. April. Se. Heiligkeit der Papst em-
pfieng heute in der St. Peterskirche zahlreiche Pilger
aus Österreich, Ungarn und anderen Ländern. In
der Kathedrale waren etwa 40.000 Personen an­
wesend, welche den Heil. Vater enthusiastisch accla-
mierten. Das Befinden des Papstes ist ein vorzüg­
liches.
Rom, 29. April. Fürst Ferdinand von Bul­
garien hat auf der Reise von Neapel nach Ober-
Italien Rom passiert.
Paris, 29. April. Heute nachmittags um 4 Uhr
ereignete sich auf dem Gebiete der Ausstellung ein
Unglücksfall, indem der oberhalb der „Avenue Lassan"
stehende, das Marsfeld mit dem Panorama „Globe
celeste" verbindende Steg für Fußgänger einstürzte.
Bisher wurden fünf Leichen aus den Trümmern her­
vorgezogen. Zahlreiche Personen wurden verwundet.
Es wurden alle nothwendigen Hilfsvorkehrungen ge­
troffen. Zwei Personen, welche in das Hospital überbracht
worden waren, sind ihren Verletzungen erlegen. Die
Anzahl der Todten beträgt nunmehr acht. Der Zu­
stand mehrerer bei dem Unglücke verletzten Personen
flößt ernste Besorgnisse ein. Die Arbeiten zur Weg-
räumung des Schuttes dauern noch an.
Paris, 30. April. Der heute abgehaltene Minister-
rath beschäftigte sich mit dem Unglücksfalle, der sich
gestern in der Ausstellung ereignete. Der Minister­
präsident ordnete eine Untersuchung über die Ursache
des Unglückes an. Der Steg, welcher von einer
Privatunternehmung hergestellt war, war von den
Behörden noch nicht freigegeben, weshalb diese nicht
verantwortlich seien. An die Opfer der Katastrophe
werden, wenn nöthig, Unterstützungen vertheilt. Die
Commissionen prüften alle Baulichkeiten auf ihre
Sicherheit und versuchten alles zur Sicherung der
Wege und des Verkehres besonderliche. Die in Um­
lauf gesetzten Gerüchte von einem Brande des
Schweizcrdorfes in der Ausstellung sind unrichtig und
auf einen schlechten Scherz zurückzuführen. Nach
dem Urheber wird gefahndet.
Paris, 30. April. Eine Frau, die bei dem
gestrigen Unglücke in der Ausstellung verwundet
wurde, ist heute im Spitale gestorben. Die Weg­
räumung des Schuttes wurde um Mitternacht be­
endet; es wurden keine Verunglückten mehr zutage
gefördert. Die Katastrophe hat daher insgesammt
neun Opfer an Menschenleben gefordert. Die Leichen
der Frau und des Mädchens, deren Identität gestern
nicht festgestellt werden konnte, sind, wie versichert
wird, diejenigen der Frau Danard, deren Gatte
gleichfalls beim Unglücke ums Leben kam, und ihres
fünfjährigen Töchterchens.
Paris, 30. April. Verschiedene Blätter, beson­
ders die nationalistischen, greifen anlässlich des Un­
glücksfalles die Regierung scharf an, und messen die
Schuld namentlich Millerand bei, der darauf
bestanden habe, dass die unfertige Ausstellung dem
Publicum eröffnet werde. Die Millerand nahestehen­
den Blätter weisen darauf hin, dass sich der ein­
gestürzte Steg außerhalb der Ausstellung befand,
| weshalb die Verantwortung die Stadtverwaltung
treffe, welcher die Straßenaufsicht obliegt. ,Matin'
verlangt unverzüglich die Einberufung einer Com­
mission zum Zwecke der Untersuchung der eilfertig
hergestellten Stege in den Vergnügungsetablissements
und Panoramen, welche nur geringe Garantien
für die Sicherheit des Publicums bieten.
Constantinopel, 28. April. Generalmajor S ch e m s i
befindet sich in einer Beruhigungsmission an der
montenegrinischen Grenze und Generalmajor Salih
hat mit der Entwaffnung der Stadtbewohner von
Jppek begonnen.— Die Arnautenführer des Gebietes
von Prischtina sind zu einer gemeinsamen Berathung
versammelt; die Notabeln von Üsküb nehmen jedoch
an derselben nicht theil.
Constantinopel, 29. April. Die Provenienzen
aus Dscheddah werden bis auf Weiteres einer Beob­
achtung unterzogen.
Tscheddah, 28. April. Unter den hiesigen Pilgern
ist ein pestverdächtiger Krankheitsfall vorgekommen.
Kiew, 29. April. Großherzogin Alexandra
Petrowna wurde heute in dem von ihr gegrün­
deten Pokrow-Kloster, in welchem sie als Nonne
Anastasia ihre Tage beschloss, in Anwesenheit zahl-
reicher Mitglieder des Kaiserhauses, vieler hoher
Würdenträger, sowie einer großen Volksmenge prunk-
los zur Erde bestattet.
Stockholm, 29. April. Prinz Karl von Schwede n
und Norwegen begibt sich in Vertretung des Königs
Oskar zur Großjährigkeitsfeier des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin.
Haag, 29. April. Die Boeren-Mission be-
sucht am 1. Mai Amsterdam und schifft sich am
4. Mai in Rotterdam an Bord des Dampfers,Maas«
dam' nach Amerika ein. Dr. LeydS und Müller
bleiben in Europa.
London, 30. April. Die ,Times' melden aus
Bloemsontein vom 27. d.: Es ereigneten sich mehrere
Fälle, in denen Kafferndiener holländische Frauen
überfielen, welche auf den Farmen schutzlos zurück­
geblieben waren. Die Verbrecher wurden, wenn man
ihrer habhaft wurde, sofort hingerichtet.— Die
,Times' melden aus Mafeking vom 12. d.: Mit
dem gestrigen Tage hatte die Belagerung eine Dauer
von sechs Monaten erreicht. Die Boeren feierten
diesen Tag durch heftige Beschießung. Es wurde ein
großer Schaden an Material angerichtet, ohne dass
ein Verlust an Menschenleben zu bellagen wäre.
Auch heute setzten die Boeren die Beschießung fort.
— .Daily Telegraph' meldet aus Warrenton vom
27. d.: Die Boeren haben die Stellung, von der
sie am letzten Dienstag vertrieben worden waren,
wieder besetzt.
London, 30. April. Nach einer Meldung des
.Standard' aus Bloemsontein ist die Cavallerie, die
zur Verfolgung des fliehenden Boerencommandos
ausgesandt wurde, nach Bloemsontein zurückgekehrt.
— .Daily Chronicle' meldet aus Bloemsontein vom
28. April: Eine britische Recognoscierungstruppe
drang 25 Meilen in nordöstlicher Richtung vor und
vertrieb fünfhundert Boeren von einem Hügel.
— Nach weiteren Blättermeldungen aus Bloem-
fontein vom 28. April halten einige Boeren Smith-
field noch immer besetzt. In Bloemsontein einge-
troffenen, seitens der Boerenregierung veröffentlichten
Verlustlisten zufolge war die Stärke der Boeren-
truppen im December 1899 54.800, abgesehen von
5000 Aufständischen. Am 13. März 1900 hatten die
Boeren nur noch 26.500 Mann. Die Verluste bis
zum 13. März beziffern sich auf 6500 Gefangene,
8000 Todte und Verwundete. Es ist unaufgeklärt,
was aus den fehlenden 14.000 Mann geworden ist.
Amtliche Boerenberichte behaupten, diese seien in ihre
Heimat zurückgekehrt.
Capstadt, 29. April. (.Reuter'-Meldung.) Um für
alle Fälle Vorkehrungen zu treffen, wurde der Befehl
erlassen, alle Krankenhäuser zu räumen. Die derzei­
tigen Insassen werden, sobald es ihr Zustand zulässt,
auf Hospitalschiffe gebracht werden.
Lourenzo-Marques, 29. April. (,Reulei"-Mc!-
düng.) Der Dampfer .Gironde'ist mit 13 ö .(>00 Pfund
Sterling in gemünztem Golde und 121.000 Pfund
Goldbarren in See gegangen. Der erwähnte Betrag
wurde von einer französischen Bank in Johannesburg
nach Paris gesandt.
Rew-Aork, 28. April. Ein von Überschwemmungen
begleiteter Orkan richtete in Texas einen Schaden an,
welcher auf drei bis fünf Millionen Dollars geschätzt
wird. Zwölf Personen sind in Waco ertrunken. Der
Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen.
Rio de Janeiro, 28. April. (.Reuter'-Meldung.)
Da die Wahlen fast aller neuen Senatoren und von
116 Deputierten— einer Zahl, welche für die
Beschlussfühigkeit des Congresses nothwendig ist—
als rechtmäßig anerkannt wurden, wiro der Congress
am 3. Mai, dem von der Constitution festgesetzten
Datum, eröffnet werden. Die gegenwärtigen Be­
rathungen gehen sehr ruhig vor sich.
Hiezu 2 Bogen Beilage
^ctlcaet und Herausgeber: Katholischer P
N. t. Un,vcr,itais-B„chdrukkcrei ,Ttyria' in Graz
PeraiNwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.^_
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil. Franz «chrvdcr.


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 5 ]
Beilage zn Nr. 98 des .Grazer Volksblatt' vom 1. Mai 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 29. Slpril. Wie
das Wolfs'sche Bureau meldet, ist an keiner in
Betracht kommenden Stelle irgend etwas über die
angeblich für den Monat October in Aussicht ge­
nommene Krönung des deutschen Kaisers zum
König von Preußen in Königsberg bekannt.—
Nach einem Berliner Telegramm der ,N. Fr. Pr.'
werden zum Ehrendienst beim Kaiser Franz
Joseph für die Tage seiner Anwesenheit in Ber­
lin commandiert: General der Infanterie von
Lindequist, commandierender General des 18.
Armeecorps; Generalmajor Graf von Hülsen-
Häseler; Oberst und Flügeladjutant von Schwartz-
koppen, Commandeur des Kaiser Franz-Garde-
Grenadier- Regiments, Oberstlieutenant von
Mechow, Commandeur des Husaren-Regiments
Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, König von
Ungarn; Rittmeister und Flügeladjutant von
Bülow, Militär-Attache bei der deutschen Bot­
schaft in Wien. Tas gewaltige Holzgerüst des
Triumphbogens auf dem Pariser Platze ist nun­
mehr vollendet. Auch das Künstlerhaus in der
Bellevuestraße, die Kaiser Franz Joseph bei seiner
Ankunft passieren wird, legt Festschmuck an. Eine
Gruppe, die von Professor Ludwig Menzel aus­
geführt wurde, wird vor der Front des Gebäudes
aufgestellt. Die Gruppe feiert den Kaiser Franz
Joseph als Beschützer der Künste. Man sieht auf
hohem Sockel die Colossalbüste des Monarchen,
dem eine weibliche Figur, welche die Kunst ver­
sinnbildlicht, den Lorbeer darreicht.
Italien. Ter Minister des Aeußeren, Mar­
quis Bisconti-Benosta, hatte am 27. April in
Neapel eine Unterredung mit dem Könige, dem
Prinzen von Neapel und dem Ministerpräsidenten
Pelloux in Angelegenheit der Reise des Prinzen
von Neapel nach Berlin, und kehrte abends wieder
nach Rom zurück.
Niederlande. Aus dem Haag, 29. April,
wird gemeldet: Die Burenmission besucht Amster­
dam und schifft sich am 4. Mai in Rotterdam an
Bord des Dampfers „Maasdam" nach Amerika
ein. Tr. Leyds und Müller bleiben in Europa.
England. Nach den letzten Berichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplatze ist es den Buren
vollständig gelungen, sich der Umarmung durch
dre von Roberts zu ihrer Vernichtung abge­
schickten Divisionen zu entziehen. Anstatt die
Buren von ihrer Rückzugslinie abzuschneiden, hat
man sie geradezu aus dieselbe hingedrängt. Da­
bei gibt es aber in Südwest-Oranje noch Buren-
Abtheilungen, welche den Engländern im „Klein­
kriege" noch manchen Schaden zufügen können.
Das Reutersche Bureau meldet aus Aliwal
North vorn 27. April: Nach hier vorliegenden
Berichten stehen 300 Buren in Bushmanskop im
Tistricte Smithfield, ferner 100 Buren in dem
Orte Smithfield, 400 Mann mit zwei Marine-
(?)geschützen am Orte Gryskop und 200 Mann
mit zwei Geschützen bei der Kletterdrist am Cale-
donflusse.
Eine Patrouille von Bethulie hatte Dienstag
mit einem feindlichen Tetachement auf der Straße
nach Smithfield einen Zusammenstoß, wobei auf
Seite der Engländer ein Mann gelobtet und drei
Mann gefangen genommen wurden.
„Reuters Office" meldet aus Ladysmith: Tie
Buren detachierten einige hundert Mann zur
Bewachung des Van Reenen- und Oliviershök-
Passes. Die Commandanten Tebeer und Van
Niekerk, welche die Vertheilung der Truppen der
Buren vornahmen, trafen derartige Dispositio­
nen, dass alle Truppen bei jedem Pass, den die
Engländer anzugreifen versuchen sollten, ver­
einigt werden können.
„Reuters Office" meldet unterm 28. April fol­
genden Nonsens aus Bloemfontein: „Wie ver­
lautet, werden die Engländer Taba-nehu wegen
seiner strategischen Wichtigkeit weiterhin besetzt
halten, namentlich um künftighin Streifzügen der
Buren entgegenzutreten. Tie Burencommandos,
die sich in der Richtung auf Thaba-nehu beweg­
ten, schmelzen jetzt zusammen, indem die Buren
ruhig m ach Hause gehen. Sie behaupten, zum
Kampfe gezwungen worden zu sein. Man glaubt,
dass strenge Maßregeln zur Durchführung einer
wirklichen Entwaffnung werden ergriffen
werden."
Tas „Zusammen schmelzen" der Buren-Ab-
theilungen ist die neueste patentlose Erfindung
der englischen Berichterstatter. Weil sie die Buren
nicyt mehr zum „Einsangen" vorgefunden haben,
darum müssen diese wie Neuschnee zerschmolzen
sein! Und dann die famose Logik: weil die
Buren ruhig nach Hause gehen, müssen
strenge Maßregeln zur Durchführung einer
wirklichen Entwaffnung ergriffen werden.
Tas sieht ganz darnach aus'.
Aus Warrenton meldet das „Bureau Reu­
ter": Da die Buren gestern aus einigen Ver­
schanzungen in der Nähe der Brücke ziemlich
häufige Schüsse abgaben, beschoss sie die englische
Artillerie, wobei der Militärballon gute Dienste
leistete. Tie Engländer hallen keine Verluste.
Nordamerika. Aus Washington, 28.
April, wird gemeldet: Im Senate brachte Petti-
grew abermals einen Antrag ein, in welchem die
Sympathien für die Buren, sowie die Hoffnung
I auf einen erfolgreichen Kampf derselben ausge-
> sprachen wurde. Lodge schlug vor, diesen Antrag
einem Comite zu überweisen. Pettigrew sprach
sich dagegen aus. Bei der Abstimmung über den
Antrag Lodge (31 Stimmen dafür, 11 Stimmen
dagegen) ergab sich die Beschlussunfähigkeit des
Hauses, woraus die Sitzung geschlossen wurde.
Aus N e w y o r k, 28. April, wird gemeldet:
Ter Secretär des Kriegsamtes, Root, hielt gestern
in der Grant-Tenkmal-Gesellschaft eine Rede, in
welcher er sagte, das amerikanische Volk werde von
der Monroe-Toctrin nicht abgehen und nöthigen-
falls mit den Waffen in der Hand für- sie ein­
treten. Wenn man aber nicht schneller auf dem
Wege der Gesetzgebung Vorkehrungen treffe,
würden die Amerikaner eines Tages den Ereig­
nissen unvorbereitet gegenüberstehen.
Wustk und Kunst.
Vom Theater.
Frl. Martha Schneider, deren erste Debutrolle
als Lorle in ,Dorf und Stadt' wir besprochen haben,
trat nun auch als Herma in dem bekannten wirksamen
Lustspiele ,Die berühmte Frau' und gestern als Rost
in der intercsianten Komödie .Die Schmetterlinge-
schlacht' von Sudermann auf und erwies sich in alle»
drei Rollen als eine sehr routinierte Schauspielerin,
deren Engagement jedenfalls zu empfehlen wäre, wenn
neben ihr auch Frl. Dewal für das Fach der naiven
Liebhaberinnen dem Ensimble erhalten bleibt. Bei
frischem Temperament zeigt Frl. Schneider allerdings
auch viel Angelerntes, welche sie aber mit einer gewissen
Ursprünglichkeit zur Geltung bringt und damit ihrer
Wirkung sicher sein kann. Der Ausdruck dcS Gesichtes
der jungen Darstellerin ermangelt der Lieblichkeit, zeigt
jedoch Geist und Verständnis, ihre Bewegungen find leb­
haft, wenn auch vielleicht manchmal zu überhastet. DaS
Publikum zeichnete die Debütantin mit Beifall aus.
Bezüglich der Aufführung des Lustspieles ,Die be­
rühmte Frau' hätten wir nachzutragen, dass Herr
Schiffermüller als Graf Palmay den Beweis er­
brachte, dass ihm jedenfalls Liebhaberrollen bester
liegen würden, als chargierte. Die Komödie ,Die
Schmettcrlingsschlacht' war zumeist neu besetzt. Vor­
trefflich wie immer spielte Frau Majetti, unzweifel­
haft eine der besten Stützen unseres Repertoires, ele­
gant und geschmeidig Frl. Hertwig, die sich seit
ihrem Hiersein schauspielerisch sehr günstig entwickelt
hat. Herrn Meh nerts Leistung als Handlungsreisender
Keßler war ein: ausgezeichnete und würde ganz tadel­
los gewesen sein, w.nn Herr Mehnert nicht manchmal
undeutlich gesprochen hätte, so dass manche Nuance un­
verstanden blieb. Alles Lob verdienen auch Herr
„Aus der Wett gegen die Wett."
Im wunderschönen Monat Mai.
Seit 1900 Jahren besteht die Verehrung der jung­
fräulichen Gottesmutter Maria in der katholischen
Kirche; seit dem seligen Heinrich Suso (gest.
1305) und dem heil. Philipp Neri (gest. 1595),
besteht die geistliche Uebung, der Mutter Gottes ins­
besondere den Monat Mai zu widmen, den schönen
Rosenmonat, und seit fast 50 Jahren besteht die be­
stimmte Form der Mai-Andacht, wie wir sie jetzt in
den katholischen Kirchen feiern, über den ganzen Erd­
kreis verbreitet.— Aber nicht nur in den Kirchen
halten die Katholiken vor geschmückten und reichbe-
leuchteten Altären die Mai-Andacht, sondern auch in
den Häusern und Wohnungen findet man Blumen
und Lichtchen vor dem Marienbilde und von nicht zu
verschmähender Wirkung ist oft die schlichteste solcher
kleinen Huldigungen.
Da möge folgende Begebenheit ein kleines Beispiel
davon sein.
Zn einer größeren Stadt Westdeutschlands hatte
ei» Kaufmann, der ein Tamcn-Putz- und Tamen-
Arbeitsgeschäst besaß, nicht nur seinen Laden schön
»»d neu eingerichtet, und in altdeutschem Stile aus­
geschmückt, er hatte auch sein Personal vergrößert
»nd für die besonders reich ausgestattete Arbeits-
Abtheilung ein Fräulein angestellt, welches kunstge­
werblichen Unterricht genossen hatte und sowohl die
Ledienungs-Conversation als die Correspondenz auch
in drei fremden Sprachen besorgen konnte.— Tas
Fräulein Helene P. stammte aus einer guten, alten
aber verarmten Familie und sah nicht nur sein und
vornehm aus, sondern war auch sehr hübsch und trotz
alledem sehr bescheiden.
Ter Kaufherr behandelte seine neue Untergebene
sehr artig, aber mit besonders ernster, strenger Miene,
offenbar, damit das übrige weibliche Personal nicht
glaube, die elegante Erscheinung imponiere ihm und
damit das männliche Personal der anderen Geschäfts-
abtheilungen nicht schlechte Witze über den noch ziem­
lich jungen Chef und dessen schöne Comploiristin mache.
Eines Tages betrat er rasch die Arbeits-Abtheilung
seines Geschäftes, um Fräulein Helene nach einer
Correspondenz aus Ltzon zu beftagen, als ihm plötzlich
auffiel, dass eine kleine gothische Ampel, die vor
einem allen Marienbilde in der Ecke des großen
Raumes hieng, hell glänzte und beleuchtet war.
„Seit wann ist diese Ampel weiß?" frug der Kauf­
herr das jüngste Ladenmädchen, welches in dieser Ab­
theilung bedienstet war, „die Ampel war doch schwarz,
in Eisen?"
„Nein, Herr Chef," übernahm Fräulein Helene die
Antwort, indem sie von ihrem Pulte aufstand,
„dw Ampel ist nicht aus Eisen, sie ist aus Silber,
sie war nur schmutzig und angelaufen, ich habe sie
geputzt."
„Aber seit wann brennt das Licht in dem Glase,
wer hat das erlaubt?" fuhr der Kaufmann ungeduldig
fort.
„£, entschuldigen Sie, Herr Chef," sagte Fräulein
Helene rasch, aber etwas erstaunt, „ich hatte gedacht,
wo eine Ampel vor einem Marienbilde hänge, sei es
selbstverständlich, dass man Samstags und im Mo­
nate Mai das Licht darin anzünde und da habe ich
mir erlaubt, das Lämpchen in Stand zu setzen, aber
ich habe das Lel selbst gekauft."
Der Kaufmann wollte eben mit einem hochmüthigen
Worte diese Bemerkung zurückweisen, als er die
schadenfrohen Blicke der beiden Ladenmädchen sah,
die, nebst Fräulein Helene, in dieser Abtheilung be-
dienstet waren und nun ganz kurz sagte:
„Bild und Ampel stammen aus der Zeit meiner
Großmutter; der Tischler, der das Gewölbe einrich­
tete, hat wohl gedacht, er müsse sie wieder da an­
bringen, wo sie waren. Sind Sie denn so fromm,
Fräulein Helene?" fuhr er nach einer kleinen Pause
ettvas ironisch fort.
„Fromm ist ein Lob, das man sich nicht selbst
geben darf, Herr Chef," entgegnete das Mädchen;
„ich bin nur gläubig und habe von meiner Groß­
mutter die Verehrung der Mutter Gottes gelernt;
die hatte auch ein rothes Samstaglichtchen und schon
als kleines Kind durfte ich es anzünden."
Helene war bei diesen Worten wie schutzsuchend
unter die kleine Lampe getreten, so dass der rothe
Schimmer ajus ihr Gesicht fiel und der Chef seine
Würde und Strenge vergaß und der beobachtenden
Blicke seines übrigen Personales nicht achtete, sondern
ganz freundlich ausrief:
„Sie werden mich noch in ein clericales Renommee
bringen, Fräulein Helene, das wird eine schöne Ge­
schichte sein, wenn mein kaufmännischer Club dies
erfährt, der nichts weniger als kirchlich gesinnt ist!"
„Ta werden wir sagen, das gehöre zum altdeuffchen
Sftle des Geschäftes," sagte Helene lächelnd und
wandte sich zu den eintretenden Kunden.
Ter Kaufherr aber berief nach Schluss des Ge­
schäftes den alten Diener seines Haukes zu sich und
verbot ihm, sich das Del für das rothe Lämpchen
von dem Fräulein Helene zahlen zu lassen, „das ge­
höre zur Hausrcchnung", und als der alte Diener
dann mit Thränen in den Augen erzählte, wie lieb
und brav das Fräulein sei und wie seit Großmufters
Zeiten kein so frommes Frauenzimmer mehr im Hause
gewesen sei, da ließ der Herr den alten Diener ruhig
ausreden.
Im „wunderschönen Monat Mai" aber, da brannte
nicht nur das rothe Lichtchen in der Silberampel des
Geschäfies, sondern es brannten auch sechs Kerzen am
Marienaltare der nächsten Pfarrkirche, und da holte
der Kaufherr sich das Jawort des „frommen Frauen-


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 6 ]
Eggelinq (Winkelmann), Herr Wanka (Max) und
Herr Stein deck, der eine recht drastische Gestalt auf
die Bühne stellte. r. i.
Grazer Zlotizen.
Graz, 30. April.
* (Rückkehr zur römisch-katholischen Kirche.)
In Brixen (Tirol) wurde am 26. April d. I. im
dortigen Franciscanerkloster der Karmelitenpater Boni-
fatius Jentsch, der, wie bekannt, am 23. November
1899 hier in Graz aus seinem Orden und aus der
katholischen Kirche ausgetreten ist, wieder in die katho­
lische Kirche und in den Karmeliten-Orden aufgenom­
men, nachdem er den enlsprechenden Widerruf geleistet
und das Glaubensbekenntnis abgelegt. Der Act wurde
vom hochw. Herrn Theologieprofessor Dr. S. Waitz
als Bevollmächtigten des Hochw. Fürstbischofes von
Brixen und des Ordensgenerals in Gegenwart zweier
Franciscaner-Patres als Zeugen vollzogen und hierüber
das vorgeschriebene Protokoll aufgenommen, das nun
im dortigen Pfarr-Archiv hinterlegt ist. Der hochw.
P. Bonifatius bedauert von ganzem Herzen das ge­
gebene Ärgernis und wünscht dies hiedurch öffentlich
bekannt zu geben.
* (Los vou Athen.) Auch im bayrischen
Landtage wird das Griechische als Bildungswctor
für die Gymnasiasten bekämpft. So entspann sich am
24. d. wieder eine hitzige Debatte darüber. Präsident
Dr. Orterer brach in längerer Rede eine kräftige
Lanze für das humanistische Studium und für das
Griechische. Redner hielt die Zurückdrängung der alten
Sprachen für ein nationales Unglück. Der Idealismus
im Bildungswesen drohe zu schwinden. Noch bedenk­
licher wie für die Mediciner wäre die Preisgabe der
humanistischen Bildung für die Juristen, den Richter­
stand. Die schrankenlose Öffnung der Gymnasien und
Universitäten für Mädchen hält Orterer für höchst be-
denklich. Sogar gegen die Zulaffung von Frauen zum
medicinischen Studium beständen bei vielen Autoritäten
Bedenken. Orterer warnt vor Experimenten. Man mache
den Katholiken mit Unrecht den Borwurf der geistigen
Rückständigkeit. Im Mittelalter seien Mönche und
Priester die Träger der Cultur gewesen, und heute
noch sei die Kirche der mächtigste Factor auf dem Ge­
biete der Erziehung und Bildung. Was die Lehrfreiheit
anbelange, so habe er für die Freiheit der Lehre des
Zerstörens kein Verständnis. Durch glaubenslose
Lehrer würden die Grundlagen nicht nur der Er­
ziehung, sondern auch der Autorität untergraben. Wenn
man sage, dem Volke müsse die Religion erhalten
bleiben, so sage er: Ja, aber dem ganzen Volke, den
Lehrern wie den Lernenden.
* (Die Kirche und die Pariser Weltausstel­
lung.) Cardinal-Erzbischof Richard von Paris hat
an den Clerus seines Sprengels ein Rundschreiben
gerichtet, in dem er mittheilt, eine Anzahl angesehener
Vertreter des Handels und der Industrie hätten sich
an ihn mit der Bitte gewandt, bei Eröffnung der
Weltausstellung besondere Gebete anzuordnen. „Er­
heben wir unsere Gedanken über das materielle Schau­
spiel hinaus, welches die Weltausstellung unseren Blicken
bietet, so erkennen wir, dass sie nicht nur eine Kund­
gebung der Fortschritte von Wissenschaft und
Gewerbethätigkeit ist, sondern dass sie uns auch
die Umbildung enthüllt, die sich in der Welt vollzieht.
Die Weltausstellung wird in unserer Mitte die von
der Vorsehung herbeigeführte Bewegung enthüllen,
welche alle Völker zur Einheit hinführt. Aber
nur die von Christus der Welt gebrachte und von
der durch ihn eingesetzten Kirche bewahrte Wahrheit
kann die Einheit der Nationen herbeiführen.. .. Wir
erkennen in der Weltausstellung eine Kundgebung der
Führungen der Vorsehung; wir freuen uns über die
Eroberungen des menschlichen Geistes, über die Einig­
keit, welche die wundervollen Entdeckungen unseres
Jahrhunderts unter den Völkern herzustellen geeignet
find. Wir aber arbeiten und wollen arbeiten durch
den Glauben und die Übung der christlichen Tugenden
an der Vorbereitung der wohlthätigen Einigkeit, die
nur verwirklicht werden kann durch die Erfüllung des
Wortes des Heilandes: Es wird eine Herde und ein
Hirt sein."
* (Gründung des Grazer Orchestervereines.)
Im Landschaft!. Rittersaale fand gestern vormittags
unter sehr zahlreicher Betheiligung der Mitglieder die
gründende Versammlung des Grazer Orchestervereines
statt. Reichsrathsabgeordneter Dr. Hof mann von
Wellenhof, als Vorsitzender gewählt, bezeichnete den
Orchesterverein als ein Culturbedürfnis, das auch durch
die rege Theilnahme zum Ausdrucke komme, da der
Verein schon heute über 1300 Mitglieder und
21 Gründer zähle. Zwei gute Geister stehen an seiner
Wiege: edle Kunstbegeisterung und freier Bürgersinn;
° ic[ e verbürgen auch des Vereines Blühen und Ge-
dechen. (Allseitiger Beifall.) Rathssecretär Ritter von
Schmeidel erörterte dann eingehend die behördlich
genehmigten Satzungen und den Vertrag mit Director
Spörr, wonach sich derselbe verpflichtete, auch ein
allen Anforderungen entsprechendes Blechorchester zu
schaffen. Spörr biete die Gewähr, dass sein Orchester
allen künstlerischen und geselligen Aufgaben voll und
ganz gerecht werde. Redner erklärte, dass nach Spörrs
Zusicherung künftig auch das Recht zum Bezüge un­
entgeltlicher oder ermäßigter Eintrittskarten für jede
vom Vereine veranstaltete Unternehmung ausschließlich
den Mitgliedern des Vereines zustehen werde. Herr von
Schmeidel gab der Hoffnung Ausdruck, dass sich auch die
Frauen zahlreich an dem Vereine betheiligen werden, und
schloss mit dem Wunsche, dass dieses Werk unserer
lieben Stadt Graz zum Ruhme und Segen gereichen
werde. (Lebhafter Beifall.) Hierauf wurden die Satzun­
gen einstimmig angenommen. In die Ver­
eins! eitung wurden durch Zuruf einstimmig ge-
wählt: zum Obmann Reichsrathsabgeordneter Professor
Dr. Hofmann v. Wellenhof; zum Obmannstell-
stellvertreter Componist Dr. Wilhelm Kienzl; zum
Zahlmeister Gemeinderath Poschacher; zum Schrift­
führer Musikschriftsteller Julius S ch u ch; zu besten
Stellvertreter Musikschriftsteller Victor P r o h a s k a;
zu Ausschüssen: Gemeinderath Dr. Berze, Clavier-
lieferant Fiedler, Architekt Friedrich Hos mann,
Rentner Mari an, Musikschriftsteller Petrich, Ge­
meinderath Po stl, Lehrer Alois Schiller, Gerichts-
secretär Victor Ritter v. Schmeidel, Lehrer Franz
Weiß und Chormeister Victor Zack; zu Ersatzmän­
nern: Kaufmann A ß m a n n, stnd. jur. 33erj6, Musik­
direktor Dopp ler, Componist Josef G au b y, Rechts­
anwalt Dr. Goedl, Oberingenieur Ritter v. Ha lzl,
Cheftedacteur Hermann Kienzl, ^tud. Freiherr von
Temnitschka und Gemeinderath Wir th. Das Wahl-
ergebnis wurde mit „Heil"rufen aufgenommen. Ein
Antrag des Gemeinderathes Wirth, der auf berechtig­
ten Widerspruch stieß, den Mitgliederbeitrag von 2 auf
4 Kronen zu erhöhen, wurde dem Ausschuffe zuge­
wiesen. Dem Gemeinderathe wurde über Antrag des
Herrn Cheftedacteurs Hermann Kienzl der Dank für
die verständnisvolle Erhöhung der Subvention auf
20.000 Kronen von der Versammlung votiert. Nach­
dem noch der Presse und dem vorbereitenden Ausschuffe
ür seine eifrige Mühewaltung der wohlverdiente Dank,
an dem wohl ein Großtheil dem unermüdlichen Schrift-
ührer Herrn Landesbeamten Julius Schuch gebürt,
ausgesprochen worden, schloss der Vorsitzende mit einem
kräftigen „Floi^at! Crescat! -4 die Versammlung, a.
* (Verein .Jnlnrstriehalle'.) Unter dem Vorsitze
des Vereinsobmannes Herrn Heinrich Poschacher
fand am Sonntag im Stadtrathssaale die diesjährige
siebzehnte Generalversammlung des Vereines Industrie-
halle' statt, welcher der Herr Statthaltereirath Dr. Karl
Ruß und der Herr Bürgermeister Dr. Gras an­
wohnten. Der Vorsitzende begrüßte die letzteren und
wies auf den gedruckt vorliegenden Jahresbericht hin,
von dessen Verlesung Umgang genommen wurde. Dem­
selben ist zu entnehmen, dass der Verein ein Dar­
leihen aufgenommen und davon eine Satzpost per
7000 fl. bezahlt und auch verschiedenartige nothwen­
dige Umgestaltungen, Adaptierungen rc. ausgeführt hat.
In das Comit4 der Landesausstellung 190l wurden
entsendet Herr Heinrich Poschacher, als dessen Stell­
vertreter die Herren Ertl und Jrschik. Ein eigenes
im Vereine eingesetztes Comite befasst sich mit der Frage
der entsprechenden Umgestaltung der Anstaltsräume. In der
Jndustriehalle fanden im abgelaufenen Jahre statt ein
Sängerbundesfest, das Kaim-Concert, das Concert
Perofi, aber auch eine Geflügelzucht- und eine Hunde­
ausstellung. Die Einnahmen betrugen 7446 fl., die
Ausgaben 3683 fl. Zur Erledigung der Geschäfte
wurden im abgelaufenen Vereinsjahrc sieben Ausschuss-
fitzungen und achtzehn Vorbereitungscomitssitzungen
abgehalten. Der Jahres- und der Castebericht wurden
genehmigt und dem Vereinscaffier Herrn Banguier
C. M. Baumgartner unter Ausdruck des Dankes
das Absolutorium ertheilt. Zum Präsidenten wurde
einstimmig wiedergewählt Herr Heinrich Poschacher,
in den Ausschuss wurden gewählt die Herren: C. M.
Baumgartner, Eduard Ertl, I. Daniek, Josef
Flohr, Anton Jrschik, Johann Kölisch, Josef
Mantschek, Franz Mauerhofer, Dr. Mitter-
egger, Freiherr v. Savenau, Konrad Seidel und
Ferdinand Straff. Zu Rechnungsrevisoren wurden
wiedergewählt die Herren Ascher, Koczirs und
Trost. Darauf wurde die Versammlung geschlossen.
* (Der Kathol. Arbeiterverein von
Graz) hielt Sonntag den 29. April im Arbeiterhcim
eine gut besuchte Versammlung ^b, bei der Herr
Stroißnigg, Redacteur des „Arbeiter- und Gewerbc-
srcund", einen sehr interessanten und belehrenden Vor-
trag hielt über den Verein „Katholischer Volksschutz"
und über die Unterstützung der katholischen Presse.
Seine oft von großem Beifall begleiteten Ausfüh­
rungen lassen sich am besten in den Worten aus­
drücken: „Vom Wort zur That!" Mögen seine Worte
eine nachhaltige Wirkung hervorbringen. Herr Christ.
Fischer besprach hieraus die Fruchtlosigkeit der socia­
listischen Bestrebungen für die Arbeiterschaft und den
Egoismus der socialistischen Führer. Nachdem der
Vorstand des Vereins, Herr Kahr, die Anwesenden
nochmals ermuntert l)atte, dem Vereine „Kalholischer
Volksschutz" zahlreich beizutrelen und den beiden
Herren Rednern den Tank ausgesprochen, wurde die
Versammlung geschlossen.
* (Musik-Abend.) Herr Musikdirector Jakob
Stolz veranstaltet am 5. Mai um 7 Ubr abends in
seiner Musikbildungsanstalt, welche sich seit einiger Zeit
in ihrem neuen Heim. Mehlplatz Nr. 1, 2. Stock,
befindet, einen Musik-Abend, bei welchem einige Schüler
und Schülerinnen der Ausbilvuugsstuse mitwirken wer­
den. Das interessante Programm enthält die Concert»
Ouverture op. 23 für zwei Claviere von Jakob Stolz,
dann ,Mai-ehe caracferistique' für Clavier zu vier
Händen von Schubert, ferner Nr. 4 und 5 aus Krei sleriana
von Schumann, das Rondo capriecioso op. 14 von
Mendelssohn und das Finale aus der Sonate op. 19
für Clavier und Violine von Sjögren. Von Gelängen
werden die reizenden Duette aus ,Am Fenster' von
E. Franck gesungen: .Soll ich fingen?', .Fang, mein
süßes Herzenekindchen' und ,Dec Mai ist gekommen';
ferner das Duett ,Der Jägw' von Kücken, und zum
Schlüsse noch das Lied .Rose, wie bist du', von Spohr,
und Recitativ und Cavatine aus der Oper .Ekkebard'
von Albert.
* (Gesangverein .Typographia'.) Dem uns
vorliegenden Programme zu der nächsten Sonntag in
den Annensälen um 8 Uhr abends unter Mitwiikung
des Symphonie-Orchesters stattfindenden Frühjahrs-
Liedertafel entnehmen wir den frischen Chor .Stürme
des Frühlings, brechet herein', von Schultz, das ewig
schöne .Frühlingsnetz', von Goldmark, dessen Clavier-
begleitung Herr Ludwig Klerr übernahm, den reizen­
den Chor wit Barytonsolo und Streichorchester ,Wo
der Weg zum Liebchen geht', von Henriquez, dessen
Solo in der bewährten Kraft des Herrn Martin
Madl liegt, den im Concerts so beifällig aufgenom­
menen Chor mit Streichquartett .Vergangen', von
Pache, den Metzzer'schen Chor .Das Mägdlein und der
Dornbusch', und Weinzierls frischbewegten Ch or .Das
ist ein sröylich Wandern', sowie die heimatlichen Compo-
fitionen .Mein Steirerland, mein Heimatlan d', von
Fürnichuß, und ,Auf'n Berg und im Thal' mit ur­
wüchsigem Jodler von Blümel.
* (Strike.) Unter den Möbeltischlern ist eine Strike-
bewegung im Zuge. Die Arbeiter fordern, wie die
.Tagespost' meldet, die Herabsetzung der täg kicken Ar­
beitszeit von zehn auf neuneinhalb Stunden, überdies
die Auszahlung an Samstagen um 5 Uhr nachmit­
tags, wodurch an diesem Tage eine Arbeitszeit von
nur achteinhalb Stunden erzielt werden könnte. In
der Kunst- und Möbeltischlerei des Herrn Benedict
Mößmer, deren Chef diese unter den jetzigen Ver­
hältnissen ganz unerfüllbaren Forderungen nicht bewil­
ligte, sind bereits heute die Arbeiter in Ausstand ge-
treten und mussten infolgedessen die Werkstätten ge­
sperrt werden. Der Strike soll diesmal ein partieller
werden. Dem Vernehmen nach haben sich bereits fünfzig
der angesehensten Tischlermeister geeinigt, die For­
derungen der Arbeiter nicht zu bewilligen und, falls
sich innerhalb vierzehn Tagen eine Verständigung mit
den Arbeitern nicht erzielen ließe, auch ihre Werk­
stätten zu schließen.
* (Menagerie Kludsky.) Am Mittwoch, 2. Mai,
präcise 5 Uhr nachmittags, findet in C. K l u d s k y s
großer Menagerie und zoologischen Circus eine große
Galavorstellung aus Anlass der Geburt der drei Grazer
Löwen statt. Bei dieser Vorstellung feiert der Besitzer
und Director seine Ehrenvorstellung, und jeder Besucher
bekommt gratis ein Los zur Verlosung eines Papageies.
Einer der geehrten P. T. Besucher muss den Papagei
gewinnen, welchen der Eigenthümer zum Andenken an
seinen hierorttgen Aufenthalt zum besten gibt.
* (Schlossbergbahn.) Am I. Mai beginnt der
Verkehr auf der Schlossberg-Seilbahn ausnahmsweise
um 6 Uhr früh.
* (Postbotenfahrt.) Die Postbotenfabrt von
Waltersdorf nach Pöllau und zurück vcrkehtt vom
1. Mai an ab Pöllau halb 7 Uhr ftüh im Anschlüsse
zum Zuge nach Graz (an Graz 3 Uhr 36 Minuten),
ab Waltersdorf halb 12 Uhr vormittags im Anschlüsse
von den in Graz um 5 Uhr 54 Minuten ftüh ab­
gehenden Zug.
* (Das Lagerhaus der Stadtgemeinde.) Das
Handelsministerium hat im Einvernehmen mit dem
Finanzministerium der Stadtgemeinde Graz die erbetene
Concession zur Errichtung und zum Betriebe eines
öffentlichen Lagerhauses und Freilagers auf der Ge­
meinderealität Nr. 82 in der Keplerstraße ertheilt. Der
Gemeinderath hat den vom Handelsministerium ver­
langten Abänderungen des Reglements bereits zuge-
sttmmt und ebenso die Statuten für ein Schiedsgericht,
analog der für die öffentlichen Lagerhäuser in Wien,
angenommen. Die vom Gemeinderathe bestellte Com­
mission zum Studium der Markthallenftage, welche be­
reits Fiume, Agram, Pest und Wien bereist hat, wurde
| beauftragt, bei Fortsetzung der Studienreise auch die


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 7 ]
Einrichtung der Lagerhäuser, insbesondere in den
deutschen Städten zu studieren. Einstweilen wurden das
abgeänderte Reglement, das Statut für das Schieds­
gericht und die Pläne für das Lagerhaus dem Handels­
ministerium zur Genehmigung vorgelegt.
* (Ein gefährliches Spiel.) Nächst der Schlacht-
Hausbrücke am Schönaugürtel spielten am Samstag
nachmittags vier Knaben im Alter von 5 1/ 2 bis 7
Jahren mit ungelöschtem Kalk, den sie von einem Neu­
bau enttragen hatten, indem sie kleine Häufchen davon
machten und den Kalk mit Master begosten. Hiebei
giengcn sie aber so unvorsichtig zuwerke, dass ihnen der
Kalk in die Augen spritzte, und sie nicht unbedenklich ver­
letzt wurden. Der Kleinste von ihnen, der 5'/ 2 jährige
Josef Kleindienst, musste in das Allgem. Kranken­
haus gebracht werden, während die andern in häus­
licher Pflege gelassen werden konnten.
* (Absturz.) Auf dem Hochlantsch ist gestern beim
Abstieg von Schüsterlbrunn ein Wiener Tourist gegen
60 Meter hoch abgestürzt und wurde ziemlich schwer
verletzt nach Breitenau und dann mittelst Wagens nach
Pernegg gebracht. Er hatte Verletzungen am Kopfe und
an den Armen erlitten.
* (Abgängig.) Aus Marburg wird gemeldet: Hier
ist seit 7. April der fiebenundzwanzigjährige Arbeiter
Johann ZipS abgängig, welcher sich an diesem Tage
zwischen 7 und 8 Uhr abends in fieberkrankem Zu­
stande aus seiner Wohnung entfernte und seither ver­
schollen ist. Zips ist mittelgroß, stark untersetzt, hat
dunkelbraune Haare, braune Augen und kleinen Schnur­
bart, und war mit einem schwarzen Rock, dunkelbrauner
carrierter Hose, blauem Jägerhemd und schwarzer
Seidenkappe bekleidet.
* (Tagesanzeiger für den 1. Mai.) Joan-
n e u m, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittag?.— Landes-Zeughaus, Herrengaste (reich,
holtige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier der Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Cavalleria rusticana' und
.Pagliacci'.— Theater am Franzensplatz: Mein
Leopold'.— Panorama in der Kaiserfeldgasse:
Zweite Tour an der Riviera der Adria.—
Weltpanorama, Lendkai 3: Thüringen.— ,Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigaste, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Steiermärkischer Kunstverein: Neunund­
achtzigste Ausstellung im Landeimuseum (Neuthorgaste);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Eircus am Versuchshof in der Annenstraße.
— Symphonie-Orchester: Restauration .Wilden
Mann': Großes Doppelconcert, 8 Uhr abends.
Vermischtes.
* (Eine Milliarde Paffagiere.) Im Jahre 1843
hatte England nicht ganz 2000 Meilen Eisenbahn,
die im ganzen 20 Millionen Passagiere beförderten.
Heule hat es über 22.000 Meilen, die eine Milliarde
Personen befördern. Von Mitternacht bis Mitternacht
laufen in England ständig 15.000 Züge, jeden Tag
werden zwei und eine halbe Million Mark Fahrgeld
gezahlt und drei Millionen Fracht für Handgepäck;
das Frachtgut bringt nur 600.000 Mark täglich.'
* (Eisenbahn-Hygiene.) Eine Neuerung soll dem-
nächst auf den russischen Eisenbahnlinien eingeführt
werden. Es werden zur Beförderung von Kranken
besondere Wagen eingestellt werden, welche aus
drei getrennten Abtheilungen bestehen, für gewöhnliche
Kranke, für solche mit ansteckenden Krankheiten und
für Geisteskranke.
* (Goldlaud Cape Nome.) Aus dem Wunder­
lande Cape Nome, in dem man bekanntlich Gold im
Sande des Meeresufers findet, berichtet die Londoner
,Finanz-Chronik' märchenhafte Geschichten. So sollen
Goldklumpen im Werte von 2000 Mark, die durch
den Regen ausgewaschen waren, gefunden worden sein.
während Goldklumpen im Werte von 100 und 200
Mark durchaus nicht ungewöhnlich find. Ein Verdienst
von 1000 Mark per Tag wurde angeblich nicht als
ein besonderes gutes Glück betrachtet. Nach der
Schätzung der Regierungsbeamten wird in den drei
Sommermonaten dieses Jahres nicht weniger als für
etwa 80 Millionen Mark Gold am Seeufer bei Cape
Nome gesunden werden. Jeder Goldsucher darf in dem
neuen Goldlande Land im Quadrate seines Spatens
bearbeiten, und zwar solange, wie er eS aushalten
kann; in demselben Augenblicke, wo er zu arbeiten
aufhört, kann ein anderer seinen Platz einnehmen.
Derjenige Theil des Goldfeldes, der während der Flut
vom Wasser bedeckt ist, kann jedoch nicht in den Best(
einer Person oder einer Gesellschaft übergehen. Hienach
ist eS nicht zu verwundern, dass der Andrang nach
dem Wunderlande ganz ungeheuer ist.. Man versichert,
dass er selbst den nach Klondyke in den Schatten
stellen wird. Bereits sollen sich 80.000 Mann aller
Altersclassen rüsten, um sich am Goldsuchen am Cope
Nome zu betheiligen, sobald das Meer für die Über­
fahrt eisfrei geworden sein wird. Jeder Dampfer, jedes
Segelschiff an der Küste des Pacifischen Oceans wird
in Bereitschaft gesetzt, um die ungeheure Menge der
Goldsucher nach dem Wunderlande zu befördern. Die
Rhedereigesellschasteu glauben, nicht weniger als 30 Mil-
lionen Mark Passagiergebüren für den Transport der
Goldhungrigen über die 2800 Meilen von Seattle
nach Cape Nome zu erhalten. Das Gold wurde in
Cape Nome erst im Juni vorigen Jahres entdeckt,
und in drei Monaten fanden circa zweihundert Gold­
sucher Körner und Klumpen von Gold im Werte von
10 Millionen Mark. Die tiefe Dunkelheit des Polar­
winters brach dann die Thätigkeit der Goldsucher und
setzte ihr für ein gutes Halbjahr ein Ziel.
* (Ein Gendarm als Mörder.) In der Nähe
von Medias in Siebenbürgen hat der Gendarm
Zoltan Szekeres; seinen Kameraden Albert Hor-
vath meuchlings erschossen. Die beiden Gen­
darmen befanden sich auf einem nächtlichen Patrouillen-
gang. Szekeresz ließ Horoath einige Schritte voraus-
gehen und gab dann, ohne ein Wort zu sagen, von
rückwärts aus seinem Dienstgewehre drei Schüsse am
seinen Kameraden ab. Der Thäter gibt als Motiv
der That an. dass Horoath von einem Mädchen, um
welches sich beide bewarben, begünstigt wurde.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 30. April.
Aus was die berühmten Karlsbader Schuhe
eigentlich bestehe», welche der jüdische Schuhwaren-
Händler Gustav Stirr zum Verkaufe bringt, dafür
dürfte nachstehender Bericht einigermaßen Aufklärung
geben. Der in der Dominicanergaffe sesshafte Schuh,
machermeister Herr Johann Kickmeier hat in seiner
Auslage ein Paar solcher „berühmter" Karlsbader
Schuhe ausgestellt und dazu einen Zettel mit der Auf-
schrift: „Karlsbader Schuhe nach dreimali­
gem Tragen, die eilf Kronen gekostet
haben", gelegt. Diese Schuhe hatten geradezu ein
desperater Aussehen und zeigten auf den ersten Blick,
dass sie trotz des erst dreimaligen Tragens lebensmüde
waren und ein viertcsmal wohl nicht mehr hätten ge­
tragen werden können. Der Inhaber der Karlsbader
Schnhwarenniederlage Gustav Stirr fühlte sich durch
das Auslegen der Schuhe und der dazu gehörigen Er­
klärung derart in seiner Ruhe gestört, dass er sich des­
halb bei der Polizei beschwerte. Der Polizeicommissär
Herr Krön es schickte nun zu Herrn Kickmeier einen
Wachmann mit dem Ersuchen, die Schuhe mit dem
Zettel aus der Auslage zu entfernen. Herr Kickmeier,
welcher annahm, dass das Aussehen dieser „berühmten
Karlsbader Schuhe" jedenfalls dazu angethan sei,
öffentliches Ärgernis zu erregen, gab dem Ansuchen
Folge und nahm die Schuhe wieder aus der Auslage
heraus. Herr Stirr erstattete wegen des „Ausstellens"
der Karlsbader Schuhe gegen Herrn Kickmeier die
Ehrenbeleidigungsklage. Die Verhandlung findet heute
vor dem Einzelnrichter Herrn Gerichtssecretär R. von
Call statt. Zur Verhandlung sind der Kläger Stirr
mit seinem Vertreter Dr. Brood und der Angeklagte
Kickmeier mit seinem Vertheidiger Dr. Schneider
erschienen. Der Angeklagte erklärt sich für nicht
Ichuldig und betont, dass in dem Ausstellen der von
Stirr verkauften „Karlsbader Schuh:" unmöglich eine
Ehrenbeleidigung liegen könne. Wenn die Ehrenbeleidi-
gung in dem Inhalte des neben den Schuhen gelege­
nen Zettels enthalten sein soll, so sei Angeklagter
bereit, den Wahrheitsbeweis anzutreten. Die ausge-
kellten Schuhe seien thatsächlich von dem beim Bäcker­
meister Herrn Blechschmied bediensteten Ladenmädchen
Rosa Schisferer bei Stirr in der Annenstraße als
sogenannte „Karlsbader Schuhe" um eils Kronen ge­
kauft worden und seien dieselben nach eils Tagen
— wie ersichtlich— total ruiniert gewesen.
Schon einige Tage vorher habe ihm eine Frau ein
Paar Karlsbader Schuhe in Reparatur geben wollen,
welche dieselben bei Stirr um 5 fl. gekauft hatte.
Diese Schuhe waren nur einigemale getragen worden
und nicht mehr reparaturfähig. Kickmeier weist diese
und die ausgestellten Schuhe dem Richter vor und
behauptet, dass dieselben— soweit überhaupt
von Leder die Rede sein könne— aus Ross-
leder verfertigt seien. Weiters weist Kickmeier darauf
hin, dass aus den Sohlen Pappendeckel heraus-
chaut. Richter zum Angeklagten: „Und Sie meinen,
dass in ordentliche Schuhe kein Pappendeckel gehört?"
— Angeklagter: „Allerdings, denn um 5 fl. 50 kr.
braucht man sich keine pappendecklernen Schuh'
gefallen zu lassen."— Richter: „Und was haben Sie
noch vorzubringen?" —Angeklagter: „Ja (einen der
berühmten Karlsbader Schuhe vorweisend), da schaut
Sackleinwand heraus, und das da ist Kunstleder."—
„Also nach Ihrer Behauptung bestehen
diese Karlsbader Schuhe aus Rossleder,
Kunstleder, Sackleinwand und Pappen­
deckel?"— Angeklagter: „Jawohl, ich bitte sich nur
selbst davon zu überzeugen."— Richter: „Nun, ich
bin ja kein Fachmann, aber find Sie in der Lage, die
Wahrhett Ihrer Behauptungen auch zu erweisen?"—
Angeklagter: „Ja, ich bin jederzeit bereit, den Wahr­
heitsbeweis anzutteten."— Der Vertheidiger, Herr
Dr. Schneider, führt nun Personen an. welche an-
geben können, dass die von ihnen bei Sttrr gekauften
„Karlsbader Schuhe" minderwertiger Qualität
find. Der Finanzbeamte Rudolf Kressler werde als
Zeuge angeben können, dass ihm nach dreimaligem
Tragen von Karlsbader Schuhen, die er bei Stirr ge­
kauft hatte, die Sohle herabgefallen sei.
Weiters seien in Schuhmacher-Versammlungen des
öfteren Schuhe aus der Karlsbader Niederlagedes Stirr
vorgezeigt, aufgetrennt und das „Materiale" derselben
einer eingehenden Kritik unterzogen worden. Es sei
überdies zu betonen, dass die Karlsbader Schuhe,
welche Stirr verkaufe, nicht wie die echten und renom­
mierten Karlsbader Schuhe von Meistern erzeugt wer-
den, sondern dass dieselben Fabriksware seien. Herr
Dr. Schneider stellt den Antrag, mehrere Zeugen und
überdies Sachverständige vorzuladen, damit die Quali­
tät der von Stirr verkauften „Karlsbader Schuhe"
festgestellt werden könne. Der Kläger Gustav Stirr er­
sucht, vorerst die vorliegenden Schuhe ansehen zu
dürfen, ob dieselben wohl bei ihm gekauft worden seien.
Nach längerem Hin- und Herdrehen gibt er kleinlaut
zu, dass dies Schuhe aus seinem Geschäfte seien. Sein
Vertreter Dr. Brood, ebenfalls mosaisch, erklärt sich
gegen die Zulassung eines Wahrheitsbeweises, „da aus
der Prüfung von einem halben Dutzend Schuhen noch
nicht auf die Qualttät der übrigen bei Stirr vor-
räthigen Schuhe geschlossen werden könne."— Der
Richter erachtet diese Einwendungen als unhaltbar und
erklärte, dass er selbstverständlich den Wahrheitsbeweis
zulasse. Weiters beschließt der Richter die Vorladung
von Sachverständigen zur nächsten Verhandlung. Der
Kläger Gustav Stirr verlangt vom Richter, dass kein
hiesiger Schuhmacher als Sachverständiger gewählt
werde, da dieselben ihm gehässig seien.— Vertheidiger:
„Wünschen Sie vielleicht einen Karlsbader Schuster
als Sachverständigen?"— Kläger: „Nein, das wohl
auch nicht."— Der Richter erklärt das Bedenken
Stirrs für unbegründet, da der Sachverständige, ob
er nun von dort oder da sei, unter Eid selbstverständ­
lich die Wahrheit sagen werde. Die Verhandlung ist
somit vertagt.
„Oberjäger" und „Ordonnanz". Am 28. Fe­
bruar d/J. wurde der achtundzwanzigjährige Fleischer­
gehilfe Alois Musik aus seiner wegen Verbrechens
des Diebstahls über ihn verhängten Kerkersttafe in der
Karlau entlassen, verfiel jedoch, kaum in Freiheit ge­
setzt, sofort wieder in sein altgewohntes verbrecherisches
Treiben. Am 3. März gegen Abend erschien er im
Handschuhgeschäfte der Frau Frößl am Murplatze,
gab sich als Bediensteter des Hotels .Daniel' aus,
verlangte angeblich fiir den Baron Washington drei
Paar Handschuhe und erklärte, dass der Hotelier Herr
Daniel das Geld für die Handschuhe schon senden
werde. Da Herr Daniel zu Frößls Kunden zählt,
ließ sich diese durch die Angaben des Musik, die sich
hinterher als erfunden herausstellten, dazu verleiten,
die drei Paar Handschuhe auszufolgen. Am 4. März
d. I. vormittags kam Musik in die Lazarethkaserne
zum Jägerzugsführer Lorenz Stojan, stellte sich
diesem als ehemaliger Zugsführer des 9. Jägerbatail­
lons vor, obwohl er dies nie war, und bat ihn, er
möge ihm seine Uniform leihen, da er sich photogra­
phieren laffen wolle. Stojan, welcher den Musik gar
nicht kannte, schlug diese Bitte ab. Nachmittags kam
aber Musik wieder zu ihm, sprach über militärische
Verhältnisse, wobei er sich hierin sehr gut unterrichtet
zeigte, und verstand es, dem Stojan glauben zu machen,
dieser habe wirklich einen Zugsführer vor sich. Da
Musik seine Bitte um Überlassung einer Uniform
wiederholte und versprach, selbe sofort wieder rückzu-
tellen, ließ sich Stojan endlich dazu herbei. Musik
brachte die Uniform nicht mehr zurück, sondern gieng
darin spazieren und benützte dieselbe dazu, um damit
leichter Bettügereien verüben zu können. Er ließ sich
die Disttnction eines Oberjägers annähen, während er
den dazugehörigen Säbel durch Diebstahl erwarb.
Gleich nach Erhalt der Uniform gieng er in das Ge-
chäft der Modistin Marie Allendorf in der Al-
brechtsgaffe, stellte sich dort als Ordonnanz des Com­
mandierenden Feldzeugmeisters Freiherrn von Succo-
vaty vor und gab an, die Damen desselben ließen um
eine Auswahl von Schirmen bitten. Frau Allendorf
übergab ihm neue Schirme, von denen er nach ein­
einhalb Stunden sieben zurückbrachte mst der Botschaft,
die beiden anderen Schirme hätten die Damen be-


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 8 ]
halten. In Wirklichkeit hatte Musik die zwei heraus­
gelockten Schirme zwei Mädchen geschenkt. Am 6. März
wurde Musik, welcher, wie bereits erwähnt, in der
Uniform eines Oberjägers gieng, verhaftet. Anlässlich
seiner Einlieferung an das Landesgericht entsprang er
der Escorte. Einige Stunden darnach verübte er schon
wieder einen neuen Betrug. Er erschien nämlich nach­
mittags in der Wohnung des Train-Oberlieutenants
Herrn Gröger in der Jakominigasse, wo nur die
Tochter der Quartiergeberin anwesend war. Dieser
spiegelte er vor, Oberlieutenant Gröger habe ihn mit
dem Auftrage geschickt, ihn dessen neue Uniform zu
bringen, da jener sie zu einer Vorstellung brauche.
Durch das sichere Auftreten Musiks getäuscht, folgte
das Fräulein die Uniform wirklich aus. Mit dieser
Uniform bekleidete sich nun Musik, doch wurde
er noch am selben Tage verhaftet. Musik hat
auch mehrere Diebstähle verübt, welche er eingesteht.
Heute ist Alois Musik vor dem Schwurgerichte wegen
Gewohnheitsbetruges, Diebstahls und unbefugten Tragens
von militärischen Uniformen angeklagt. Die Geschwornen
bejahen in allen Punkten die Schuldfragen und wird
Alois Musik zu sieben Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt. Nach verbüßter Strafe wird über ihn die
Polizeiaufsicht verhängt.
Unehrlicher Lehrling. Der sechzehnjährige Fleischer­
lehrling Anton Pergd o lt hat seinem Meister Philipp
Jammernik in Gösting Fleisch im Werte von 17 K
gestohlen und wird hiefür zu drei Monaten Kerkers
verurtheilt.
(Eingesendet.)
Lebeusverficherungsbank für Deutschland
in Gotha.
DieGeschäftsergebnisiederGothaerLebensverficherungs-
bank, der ältesten und nach der Versicherungssumme
größten unter den deutschen Anstalten dieser Art, find
auch im Jahre 1899 befriedigend gewesen. Neue TodeS-
fallversicherungen— schlechthin auf Lebenszeit oder mit
Abkürzung auf ein bestimmtes Lebensjahr— wurden im
Betrage von 43,496.200 Mark abgeschlosien; es ist
dies der höchste Jahreszugang seit Bestehen der Bank.
Insgesammt bestanden Ende vorigen Jahres I 11.993
Versicherungen über 772,089.700 Mark. Die that­
sächliche Sterbefallausgabe von 14,519.054 Mark blieb
um 2,074.179 Mark hinter dem erwartungsmäßigen
Betrage zurück.
Der reine Jahresüberschuss stellt sich auf 8,220.850
Mark. Zu diesem Ergebnis hat neben dem Gewinn aus
unterrechnungsmäßiger Sterblichkeit und neben dem
überrechnungsmäßigen Zinsertrag besonders der Umstand
beigetragen, dass die Verwallungskosten auf dem außer­
ordentlich niedrigen Satz von nur 5 07 Procent der
Jahreseinnahme gehalten werden konnten. Die Fouls
der Bank erreichten die Höhe von 249,489.278 Mark.
Hierunter befinden sich die als Sicherheitsfonds zurück­
gestellten reinen Überschüsse der letzten Jahre im Be­
trage von 38,369.351 Mark, welche in diesem und
den nächsten vier Jahren (im Jahre 1900 je nach Art
und Alter der einzelnen Versicherungen mit 30 bis 138
Procent der Jahres-Normalprämie) an die Versicherten
als Dividenden zur Vertheilung kommen. Im ganzen
hat die Bank während ihrer nun einundsiebzigjähiigen
Wirksamkeit gegen 346 Millionen Mark an fällig ge­
wordenen Versicherungssummen ausgezahlt und mehr
als 174 Millionen Mark als Dividende an ihre Ver­
sicherten zurückgewährt.
Kirchliche Wachrichten.
Maiandacht in der Hof- und Tomkirche im
Jahre 1900.
Von Montag den 30. April angefangen bis 31. Mai
jeden Abend um 6 Uhr Marienlied, Predigt, Litanei
mit Marienlied und Segen. Am 31. Mai zum Schlüsse
Tedeum.
Die Predigten wird der hochw. Herr k. Küster aus
der Gesellschaft Jesu halten.
Veränderung in der steiermärkischen Ordens­
provinz der Barmherzigen Bruder.
A. R. P. Stanislaus Bruchmann, Desinitor,
Provinzsecretär und Ordenspriester, welcher sich durch
mehrere Jahre im Convente zu Graz sowohl der Seel-
sorge im Spitale, als auch in der Kirche eifrig und
thätig gewidmet hatte, wurde als Conventpriester und
Anpaltsseelsor^er nach Kaiubach bei Graz, R. P. Bern­
hard Drab, Ordenspricster, nach St. Veit a. d. Gl.
in Körnten übersetzt. R. P. Basilius Mayer wurde
Sub-Novizenmeister und Spitalsseelsorger in Graz.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volk-blatt'.)
Trieft, 30. April. 20-Francsstücke 19 27, Wechsel auk Lon-
don^lang) 242 75, (kurz) 242 50, Italiener 93 35.
Berlin, den 30. April. (S ch l u s s co u r s e.) 42-per-
«Nt. Papierrente— ■—, 4percent. ung. («otbrcutf 97 40,
«ronenrente 92—, Österr. Creditaclien 22810, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 27 —, Staatsbahnactien 136 90,
Italiener 9525 bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
(ffiaffa) 21615, Laura-Hütte 265 75, Harpener 230 50, Dis­
konto 187 60, Türkenlose 117 70. Tendenz: matt auf starkes
Angebot im Cassenmarkt.
Frankfurt, den 30. April. (S ch l u ssc ourl e.) 4-2ver-
cent. Papierrente 97 90, 4percent. ung. Goldrente 97 25,
Kronenrente 92 30, Österr. Creditactien 228 50, Elbethal-
bahnactien 120 30, Lombarden 27 30, Staatsbahnactien 136 80
Alpine Montan 273'—, Wiener Wechsel 84 32>, Tendenz:
malt
New-Dork, 28, April. Die Börse war anfangs stetig,
im weiteren Verlause befestigend, dann nachgebend und zum
Schlüsse willig. Actienumsotz 217.000 Stück.
New-Dork, 28. April. Wechsel aus London 484 50
Silber 59 75.
Wien, 30. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 8 23,
Weizen Mai-Juni— —, Herbst 8-40, Roggen per Frühjahr
7 32, Roggen per Mai-Juni —, Roggen Herbst 7 47,
Mais per Mai-Juni 5 89, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5 99, Hafer per Frühjahr 5 54, per Mai-
Juni —; per Herbst 576; Raps 13-20; Tendenz:
fest; Wetter: schön.
Budapest, 30. April. Weizen per April 8 —, Weizen
Mai —, Weizen per October 817, Roggen per April 7-13,
Roggen per October 7-13; Hafer per April 5-06, Hafer
per October b'38, Mais Mai-Juni 5 66, Mais Juli 5-73,
Raps per August 12 90, Effectiv-Weizen: 5 bis 10 Ir.
theurer; Effecttv-Wcizen-Tendenz: fest; Effects»- Weizen-
Umsatz: 30.000; Effectiv-Roggen: —'—; Wetter: schön.
PariS, 30. April. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 26 25, Mehl per Mai 26 65, Mehl per
4 Monate ab Mai 27 —, Mehl per 4 letzten Monate 28 40,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 19-70, Weizen
per Mai 19-90. Weizen per 4 Monate ab Mai 20-60, Weizen
per 4 letzten Monate 21-70, Tendenz: ttäge; Roggen per
lausenden Monat 15-—, Roggen per Mai 14 75, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 75, Roggen per 4 letzten Monate
14 90, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 35-—,
Spiritus per Mai 35 50, Spiritus per 4 Monate ab Mai
36-25 Spiritus per 4 letzten Monate 86-25. Tendenz: fallend.
Wetter: Nebel.
Berlin, 30. April. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger wco —(fünfziger) —.
BreSla«, 30. April. Weizen loco —, Weizen gelb.
—, Roggen loco —•—.
New- Dork, 28. April. (Getreidemarkt). Mehl
275—, Weizen loco 78 3/ s, Weizen per Mai 73*/e,
Weizen per Juli 73 3 /,, Weizen per September 74'/,, Tendenz:
stetig; Mais per Mai 45 50, per Juli 46-25, Getreide-
ftacht 3'»/,°.
Trieft, 30. April. Centtifugal-Piles ruhig, lebhaft;
prompt 27 bis 28*/,; per Lieferung Mai-Juni 27 3 ,« bis
28 3 /,. Santos— bis —.
Hamburg, 30. April. (Kaffeemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 3 /« bis—; gut ordinär
40 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Bverage —, per April 38,
per Mai 39'/., per September 39'/., per December 40'/.,
Geld
Wien, 30.April. (Centralviehmarkt St. Marx.) Rinder­
markt. Der heutige Austticb belies sich aus 4750 Stück
Ochsen, worunter sich— Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 66—72 X., ausnahmsweise —•— K., Prima galt»
zische 67—72 K, ausnahmsweise 73 K, Prima deutsche 80 bis
81 K., ausnahmsweise— K., Tendenz: Ohne besondere Leb­
haftigkeit.
Budapest, 30. April. (Fettwaren.) Schweinefett
60-—, Tafelspeck— —, geräucherter Speck —"—. Kein Schluss.
Budapest, 30. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Ungarische
Prima alte schwere 104—106, alte mittlere 108—110, junge
schwere 107—108, junge mittlere 106—107, junge leichte
107—108, serbische schwere 108—109, serb. mittlere 106—107,
serbische junge 104—106. Verrath am 28. d. M. 3804 Stück.
Auftrieb am 29. d. 1710 Stück, Abtrieb 466 Stück, somit ver­
blieben 4048 Stück. Tendenz: still.
verstorbene in Hraz.
Vom 28. April.
Wenn Franz, Arbeiter. ?0 I., Nebengasse 4.
Ulz Josesa Auszüglerin, 78 I., Wienerstraße 57; Alters­
schwäche
Schlögj Marianne, Magazineurskind, 9 M., Eggenberger-
straße 3»; Hsinhautentzünduna.
Gödl Cäcilia, Gastwirtswitwe, 86 I., Sackstraße 8; Alters­
schwäche.
Pontiller, Taglöhner, 35J.,Herrgottwiesgasse 14; Jnfluenza-
Lungenenlzündung.
Vodnbischer Karoline, Kaufmannswitwe, 80 I., Stadt.
Versorgungshaus; Altersschwäche.
Kadak Johann, Drahtbinder aus Lieboch bei Graz, 49 I.,
Allgem. Krankenhaus; Lungenentzündung.
Esler Anton, Arbeiter, 32 I., Barmh -Spital; Tuberculose.
Vom 29. April.
Lindner Anna, 67 I., Neuthwgasse 7; Tuberculose.
Schabelwein Theresia, Bedienerin, 69 I., Schönaugoffe 27.
Rausch Franz, Schneiderinskind, 1 Tg., Lazarethgaffe 28;
Lebensschwäche.
Pich!er Maria, Dienstmannsgattin, 81 I., Annenstraße 6.
Bauer Katharina, Kellnerin, 29 I., Neubaugasse 82; Lungen-
tuberculose.
Reit mann Johann, Hasnermeister aus Kreuzdorf, 41 I.,
Magenkrebs; und
Maier Maria, Taglöhnerin aus Geisseld, 74 I., Herz­
schwäche; beide im Allg. Krankenhause.
Kaufmann Johanna, Taglöhnersgattin, 45 I., Elisabeth.-
Spital; Wassersucht.
Crnko Jakob, Schmied aus Ober-Andritz bei Graz, 43 I.,
Barmh.-Spital; Tuberculose.
Zur Nachricht.
Da dem technischen Personal unserer Buch-
drnckcrei der morgige Nachmittag (1. Mai)
freigegeben wird, schließen wir das ,Grazer
VolksblatP schon zu Mittag.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 30. April, 2 Uhr 30 Min.
Papierrent« .... 98-90
Silberrente 98 50
1864er Lose .... 202—
Kroneurent«, österr. 98 35
Goldreutr, österr... 117 90
kronenreute, ung.. 92 70
Boldreute, ung... 117 05
Anglo-Austr.»BLnk. 290 50
Bankverein 522—
Bodencredit-Austalt. 957—
Oest.Lreditactien.. 734—
Uug. Creditactien.. 740—
Länderbauk 453 50
Oesterr^uug. Sani .1767—
Unwabauk 586-—
Böhm. Rordbahu.. 450—
Boschtiehrader-Bahn 1214—
Dampfschiff 733—
Elbethal 482—
Graz-köflacher... 536—
Lemberg-Czernovitzer 555—
Local-Etsenbahn-A.. —'—
Tendenz:
Lombarden 114 50
Rordbahu 6205-—
Rordwcst-A 467-—
StaatSbahn .... 642 50
Allg. Baugesellschaft 1S7—
Alpine 543—
Locomotinsabr. Sieg; —•—
Perlmooser —•—
Präger Eisen.... 2264-—
Rima-Muranyer.. 617-50
Trifail. Kohlenwerke 460—
Waffensabrik-G.... 358—
Wieuer Baug.... 189-—
Wienerberger .... 797 50
Waggon I 342—
Türk. Tabaks». ... 304 50
Türkenlose 117—
London (Devise)... 242 82
PariS (Devise) ... 96 50
Zwanzig Frank-.. 19 27
Reichsmack-St.... 118-3
Papierrubel 265 2
schwach.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 28. aus den 29. April.
L«ti bn
•«twttaaf
Nchsr».
«4
•«QM
asttwo»
« Rain. äs *• n».
aw
ram%
lOU.abb«. 7-8+
7 U morg. 1 7 4+,
2U.nachm. 17-31-]
Vi
lOU.abds. 12 0+
7 U. morg. 116+
2 U. nacht» 20 0+
7300 Sö schwach, heiter
730 4 SW„! Wolken
7300 SW„|„
>m 29. aus den 30. April.
728-7 8 schwach heiter
728 3 i SW„ Wolken
728 3 SW Mittel„
Über Nord- und Süd-Europa breiten sich Depressionsgebiete
aus, in welchen mehrere Centren erkennbar sind. Das süd­
östliche Maximum hat sich entfernt, das nördliche ist südwärts
gerückt Im mittleren Donaugebiet herrscht meist heiteres und
trockenes, sonst bewölktes, im Küstenjand und Dalmatien reg­
nerisches Wetter. Die Temperatur ist gestiegen.
W»sssvsr«»,^ö des
vom 30. April.
2 5 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 91+ nach Celsius.
Lottoziehungen.
Vom 28. April.
Graz 76 36 66 17 5
Wien 6 29 83 75 57
Grazer Tramway-Geseilschaft
H
Jene gewerbetreibenden und Indu­
striellen, welche elektrischen Strom für
Aetriebszwecke (ZZeleuchtnng ausgeschlossen)
abzunehmen principiell bereit wären, wer­
den eingeladen, ihren Kraftbedarf unter
genauer Angabe der ZZetriebsstätte im
Aaufe des Monates Mai an die Betriebs­
leitung der grazer Tramway-Kesellschaft,
Steyrergasse 64, bekanntzugeben.
259») Die Betriebsleitung.
Eiftnlichnschieiitn und Traversen
zu Bauzwecken, bis 9 Meter lang, alle Dimensionen alter
gut erhaltener Wafserlertungsrohre, Bohrmaschinen,
Ambosse und Schraubstöcke, gut sortiertes Lager von
neuem stctrifchen Stabeifcn, Flach-, Rund- und Gitter-
eisen in Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per Ltange
& 3 Meter lang, gusseiserne Trägersäulcn, zu den billig­
sten Preisen zu baben bei
mU oIkLNiiia Frisch«
Glockengießer und Alteifenhändker,
Fenerbachgaese 28 GRAZ n. Grenadlergasse.
Einkauf von altem Eisen und Metallen zu alt­
bekanntem besten Preisen. .«,•
UM- Telegraphendraht, gut erha lten, für TLcur-
gartenbcfiycr. -W»
üiiiHiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker »»»nimmig
I LIMMENT. CiPSICI COMP. 1
| aus Richters Apotheke in Prag,§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
§ gest. stets nur in Originalstaschrn mit unserer U
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
§ theke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
= Richtcrs Apotheke zum Goldenen Löwen
-»»NUN» tn Prag. LNsabethstrade 6. IIHIIIHIII


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 9 ]
Beilage zn Nr. 98 des .Grazer Volksblatt' vom 1. Mai 1900.
Die Landtage.
Klagenfurt, 28. April. Der Landtag nahm in
zweiter und dritter Lesung den Gesetzentwurf betreffs
Abänderung der Gemeindewahlordnung durch Ein­
führung der geheimen, schriftlichen Abstimmung an.
Der Landesausschuss wurde beauftragt, wegen Er­
weiterung des Gemeindewahlrechtes statistische Er­
hebungen zu pflegen, ferner wegen Herstellung einer
Bahnverbindung mit Völkermartt mit dem Staate
und insbesondere auch den Interessenten über die
Richtung der Bahn und die Beittagsleistung zum
Bau Verhandlungen einzuleiten.
Laibach, 28. April. Abg. v. Langer begründet
seinen selbständigen Antrag, wonach zwecks Schutzes
wirtschaftlich bedeutender Weinculturen, die in einem
Jagdgebiete liegen, die Landesregierung über Antrag
einer Gemeindevertretung oder des Landesausschusses
berechtigt sein soll, anzuordnen, dass in Katastral-
gemeinden mit hervorragendem Weinbaue die Hasen
aus der Reihe des jagdbaren Wildes ausgeschaltet
werden. Als eine Katastralgemeinde mit hervorra­
gendem Weinbaue sei jene anzusehen, in welcher
fünf Procent und mehr der grundsteuerpflichtigen
Bodenfläche nach Abrechnung der Culturgattung
„Wald" dem Weinbaue gewidmet sind. Dieser Antrag
wurde dem Verwaltungsausschusse zugewiesen.
Hierauf wurde eine Novelle zum Gesetze, betreffend
die Hebung der Rindviehzucht, in allen drei Lesungen
angenommen.
Li»;, 28. April. Der Landtag nahm unverändert
die Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung des
Realschulgesetzes, an.— Zu Versuchen für das
Wetterschießen gegen Hagelschlag wird dem Landes­
ausschusse ein Credit von 6000 Kronen eingeräumt.
— Gelegentlich der Kenntnisnahme einer Eingabe
des oberösterreichischen Bauernvereines, worin die
Forderungen des Linzer Bauerntages vom 6. De­
cember 1899 bekannt gegeben werden, beantragt Abg.
Niedermayr, die Regierung sei aufzufordern,
beim Abschlüsse der Zoll- und Handelsverträge die
landwirtschaftlichen Interessen kräftigst zu wahren.
Der Antrag wird angenommen und die Sitzung
hierauf geschlossen.— Nächste Sitzung Montag.
Innsbruck, 28. April. Abg. Hacker und Ge­
nossen beantragen die Errichtung einer Untersuchungs­
anstalt für Lebensmittel in Innsbruck oder die even­
tuelle Bestellung von Marktcvmmissären.— Nachdem
mehrere Rechnungsabschlüsse genehmigt worden waren,
wurden der Werksgenossenschaft der Tischler in Brixen
zur Anschaffung von Maschinen eine Unterstützung
von loüo Kronen, den gewerblichen Fortbildungs­
schulen in Bruneck und Borgo, der Handelsschule in
Bozen, dem Kunst- und Gewerbevereine in Meran
und dem Tiroler Gewerbe- und Handelsmuseum
Jahrersubventionen von insgesammt 5770 Kronen,
Feuilleton.
Der Sonnenstrahl.
Lriginalerzählung von T. Ernst.
(18. Fortsetzung.)
Das war eine willkommene, glückbringende Rot-
schast! Weder Kurt noch Tante Clara hatten der­
artiges zu hoffen gewagt, und desto größer war nun
ihre Freude; lag auch noch keine wirkliche Entscheidung
vor, so waren doch jetzt die besten Aussichten auf die
Erfüllung des Wunsches vorhanden, der ihnen sosehr
am Herzen lag.
Am srohefien war natürlich Agnes. Immer und
immer wieder las sie das Schreiben des Geliebten, in
dessen licbeathmenden Worten sich jetzt so glückvolle
Zuversicht aussprach; er hatte ihr in zärtlicheren Aus-
drücken und ausführlicher etwa dasselbe geschrieben,
w:e ihrem Bruder Kurt. Sie eilte endlich in das
Wohnzimmer hinüber und sank der Tante mit einem
hellen Jubelruf an die Brust. „Tante Clara, Kurt,
lieber Kurt, es wird noch alles gut werden!" jauchzte
üe und erzählte in fliegender Eile, was Otto geschrieben
und was die beiden ja schon wussten. Wie fortgeweht
wir mit einemmale ihr Trübsinn, ihre Augen leuch­
teten in neuem Glänze, ihr melodisches heiteres Lachen
erschallte wieder und erfüllte der Tante und Kurts
Her; mit lange nicht empfundenem Glück und mit dem
innigsten Wunsche, dass das, was ihren Liebling jetzt
neu belebte, wahr werden und sich nicht als holde
Täuschung erweisen möge.
Früh am nächsten Tage gieng Kurt nach dem Gast­
hause, wo er den Boten einquartiert hatte, und über-
gab ihm seinen und Agnes' Brief an Otto.
Mit Spannung wurde die Rückkehr des Bürger­
meisters erwartet, doch währte eS bis zum Abend, ehe
letzterem außerdem ein Baubeitrag von 10.000 Kronen
bewilligt.
Bregenz, 28. April. Der Landtag wurde heute
nach Beendigung der Geschäfte vom Landeshaupt­
mann mit einem begeistert aufgenommenen „Hoch"
auf Se. Majestät den Kaiser geschloffen.
Wien, 28. April. Der Wahlreformausschuss des
niederöstereichischen Landtages nahm den Antrag,
wonach der Landesausschuss beauftragt wird, unter
Zuziehung von Experten aus dem Landtage und den
Gemeinden eine Gesetzesvorlage betreffs der neuen
Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung für
Niederösterreich unter Ausschluss von Wien, ferner
ein neues Statut für Wiener-Neustadt und Waid-
hofen an der Ibbs in der nächsten Session des
Landtages vorzulegen, an.
Brüuu, 28. April. Zum Referate des Abg.
Heimrich über die Subventionierung von gewerb­
lichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen sprechen
die Abgeordneten Sileny und Sefcik, worauf
der Regierungsvertreter Hofrath Salomon das
Wort ergreift. Derselbe erklärt, dass gemäß den
Wünschen des Finanzausschusses die gesetzliche Rege­
lung des gewerblichen Fortbildungsschulwesens neuer­
lich beim Ministerium angeregt werden wird. Redner
gibt Daten über den Aufschwung dieses Schulwesens
in Mähren seit den letzten zehn Jahren und con-
statiert die erfreulichen Unterrichtserfolge. Der Re­
gierungsvertreter versichert, dass die bei der Statt­
haltern bestehende Commission für diese Schulen,
wenn nöthig, werde einberufen werden.— Zur An­
schaffung von Motoren und Werkzeugen für Klein­
gewerbetreibende werden wie im Vorjahre, 20.000
Kronen bewilligt.— Nach dem Referate des Abg.
Dr. S i l e n y wird der Landesausschuss aufgefordert,
die Organisation für die Arbeitsvermittlung
thunlichst zu fördern.— Abg. Dr. Perek begrün­
dete seinen Antrag, dahin gehend, dass bei der
nächsten Volkszählung unter den statistisch wichtigen
Daten auch die Nationalität der Bevölkerung erhoben
werde. Der Antrag wird an den betreffenden Aus-
schuss geleitet.— Nächste Sitzung Montag.
Troppau, 28. April. In der heutigen Sitzung
wurden die Entwürfe eines Fischereigesetzes und eines
Gesetzes, betreffend die Ablösung von Fischereirechten,
mit Rücksicht auf die zahlreichen gegen diese Gesetz­
entwürfe vom Ackerbauministerium neuerlich erhobe­
nen Einwendungen dem Landesausschusse mit dem
Auftrage überwiesen, über die Fassung der Gesetz­
entwürfe weitere Verhandlungen mit der Regierung
zu pflegen und dem Landtage in der nächsten Session
Bericht zu erstatten. Hiebei ergriff Abg. Türk das
Wort und protestierte gegen die absichtlich scheinende
Hinhaltung der Regelung der Fischereirechte.
Lemberg, 28. April. In der heutigen Sitzung
des Landtages begründete Dunajewski seinen
sein Reisewagen die Zehntgaffe herausgefahren kam und
vor dem Hause hielt. Frau Clara eilte mit Kurt hin­
ab, ihn zu begrüßen. Der erste Blick in sein Gesicht
sagte ihr, dass er nichts ausgerichtet habe, er war er­
schreckend bloss, und der herbe Zug in seinem Gesicht
trat noch viel schärfer als vorher hervor.
„Geh' nur hinauf, lieber Anton," sagte sie, „gute
Botschaft bringst du nicht, das sehe ich, aber es schadet
nichts, es wird auch wohl so gehen."
Er hörte kaum nach ihren Worten, sichtlich ermüdet
stieg er langsam die Stufen hinauf und trat in das
Wohngemach.
„Du hast in Aachen kein Geld bekommen?" fragte
sie, die Thür schließend.
Er warf sich in einen Seffel und schüttelte finster
den Kopf. „Ein paar hundert Thaler, sonst nur leere
Versprechungen und Vertröstungen. Und übermorgen ist
der Zahlungstermin, an dem ich —"
Er hielt plötzlich inne und horchte hoch auf, un­
gläubiges Staunen malte sich auf feinem gefurchten
Antlitz. „Was ist das," flüsterte er, „träume ich denn
oder neckt mich ein freundlicher Wahn?" Er lauschte
mit angehaltenem Athem.
Leise, mit Silberglöckchenklang, drangen aus der
Ferne, aus einem Hinterzimmer, die Töne eines heiteren
Liedes an sein Ohr,— er kannte diese Stimme, deren
Wohllaut er so lange schmerzlich entbehrt, nach der er
sich so tief gesehnt hatte!
Frau Clara beugte sich liebevoll zu ihm nieder.
„Das bedeutet, dass unser Sonnenstrahl die Nebel
durchdrungen hat, die ihn solange verhüllten, dass er
nun dir und uns allen wieder hell und steundlich
lacht!" sagte sie mit bebender Stimme.
Und nun wurden die Klänge heller und deutlicher,
sie tönten immer näher, elastische Schritte wurden ver­
nehmbar, die Thür öffnete sich, und Agnes, noch immer
heiter singend, trat mit freudig strahlenden Augen ins
Antrag betreffs der Gemeinde- und Verwaltungs­
reform, und erklärte, da die Centralregierung bisher
keine Anregung zur Reform gegeben habe, müsse
das Land selbst die Initiative ergreifen. Durch die
Bildung von Gemeindekreisen würde eine einheit­
lichere Organisation des untersten Gliedes der Ver­
waltungsmaschine beschlossen werden und eine An­
näherung der Dorfgemeinden an die Gutsgebiete, die
Geistlichkeit und an den Beamtenstand stattfinden.
Bei der Durchführung der Gemeindereform müssten
auch die höheren Verwaltungsbehörden reorganisiert
werden und der unzweckmäßige Dualismus in der
Verwaltung aufgehoben werden. Redner beantragt
die Zuweisung des Antrages an den Landesausschuss.
Stadnicki im Namen des conservativen Agrar-
club, Adalbert Graf Dzieduszicki im Namen
des Autonomistenclub sprechen sich für die Zuwei­
sung an den Landesausschuss aus.
Okuniewski (Radicaler Ruthene) polemisiert
gegen das Wesen des Antrages. Schließlich werden
der Antrag Dunajewskis, sowie der Antrag
Podrizeks wegen Vereinigung der Gutsgebiete
mit den Dorfgemeinden dem Landesausschusse zuge­
wiesen; sodann ein Antrag angenommen, die Regie­
rung auffordernd, raschestens die Vorarbeiten für
die Herstellung von Verbindungscanälen zwischen
Oder, Weichsel, Senn und Dniester in Angriff zu
nehmen. Sodann wurde noch der Antrag, die Re­
gierung aufzufordern, die Mittelschulen zu vermeh­
ren und Bürgerschulen zu errichten, angenommen.
Die Debatte wird Montag fortgesetzt.
Außerordentliche Gemeinderaths-
Sitzung
am 28. April.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 43 Gemeinderäthe.
Der einzige Gegenstand der Tagesordnung war die
Wahl eines zweiten Bürgermeister-Stell­
vertreters für den verstorbenen Herrn Alexander
Koller. Der Vorsitzende begrüßte die Anwesenden,
gab bezüglich der Wahl eines Bürgermeister-Stellver­
treters die gesetzlichen Bestimmungen bekannt und ver-
las die Namen der Gemeinderälhe, um die Zahl der
Anwesenden zu cvnstatiereu. Es stellte sich heraus, dass
mit Ausnahme des beurlaubten G.-R. v. Schmid
sämmtliche Gemeinderäthe anwesend sind.
G.-R. Kraft meldet sich zum Wort und beantragt
in seinem Namen und in dem seiner Gesinnungs-
genoffen, den Gemeinderath Selbacher wegen seiner
Verdienste, die er sich um die Stadtgemeinde erworben
hat, zum Bürgermeister-Stellvertreter zu wählen.
G.-R. Professor Dr. Kratter gibt im Namen von
zweiundzwanzig Gesinnungsgenossen die Erklärung ab,
dass die Mitglieder der Teutschen Volkspartei schon
Zimmer. „Vater, lieber Vater!" jauchzte sie auf und
flog auf ihn zu.
Er breitete die Arme aus und schloss das Mädchen
fest an seine Brust. „Agnes, mein theures, geliebtes
Kind!" rief er, von überströmendem Gefühl überwäl­
tigt, „mein lichter Sonnenstrahl, bist du mir endlich
wiedergegeben? Gepriesen sei Gott dafür!"
Lange hielt er sein Kind umschlungen, all sein Leid
war für den Augenblick vergessen vor der großen freu-
digen Überraschung, die ihm geworden; hatte er doch
schon die Hoffnung begraben, das liebe Mädchen jemals
wieder heiter und floh zu sehen, und tief und schmerz­
lich hatte er darunter gelitten.
Seine Schwester war still herausgegangen, jetzt kehrte
sie mit Kurt wieder zurück. „Nicht wahr, lieber Bru­
der, solch einen frohen Emp'ang, ein Lied aus Agnes'
Munde, hast du nicht erwartet?" sprach sie, „davor
müffen die Sorgen wohl schweigen."
Der Bürgermeister fuhr mit der Hand nach der
Stirn. „Gott, woran mahnst du mich," sagte er weh­
müthig. „ich vergaß über dieser Freude alles andere,
— übermorgen schon ist die Frist abgelaufen —"
„O du Kleinmüthiger I" rief da Frau Clara mit
verhaltenem Jubel dazwischen, „hast du denn gar keinen
Glauben mehr? Vergffs, was dich drückte, diese große
Sorge ist wenigstens von dir genommen!"
Sie zog den Schuldschein hervor und drückte ihn
dem Bruder in die Hand. „Sieh hier," fuhr sie fort,
und in ihrer Stimme klang es wie Lachen und Weinen
zugleich, „der Schein, den du dem Zöllner gegeben
hast! Er hat sein Geld sammt den Zinsen bei Heller
Und Pfennig erhallen, hier ist seine Quittung.— Nie­
mand darf es wagen, deine Ehre und deinen guten
Namen anzutasten!"
Herr Anton Ricker starrte auf den Schein in seiner
Hand und dann wieder auf seine Schwester, die sich
in seliger Freude an seiner Überraschung weidete; erst


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 10 ]
wegen ihrer großen Zahl berechtigt gewesen wären,
eines ihrer Mitglieder in das Präsidium des Ge-
meindcrathes gewählt zu sehen; anbctrachts der aus-
gezeichneten persönlichen Eigenschaften und der großen
Erfahrung des Herrn Johann Selbacher in finanziellen,
wirtschaftlichen und Gemeindeangelegenheiten werden
auch die Mitglieder der Deutschen Volkspartei dem Ge­
nannten bei der Wahl ihre Stimme geben.— Die Er­
klärung ist von 22 Gcmeinderäthen gezeichnet.
G.-R. Au er gibt im Namen des Deutschen Ge­
werbe-Club die Erklärung ab, dass der Club die
Candidatur deS Herrn Johann Selbacher mit Freuden
begrüße, da der Genannte als gcwerbefreundlich be­
kannt sei.
Es werden 43 Stimmzettel abgegeben. Davon ent­
fallen aus Herrn Johann Selbacher 40 Stimmen,
eine Stimme lautete auf den Namen Cleß, zwei
Stimmzettel waren leer. (Bravo- und Heilrufe.)
Der Herr Bürgermeister: „Es ist somit Herr Joh.
Selbacher zum Bürgcrmeisterstellvertreter gewählt;
ich erlaube mir, denselben zu fragen, ob er die Wahl
annimmt?"
Herr Joh. Selbacher erklärt, er nehme die Wahl
au und danke herzlichst für das in ihn gesetzte Ver­
trauen, er werde heute kein Programm erörtern, man
kenne seine Thätigkeit, da er dem Gemeinderathe durch
22 Jahre angehöre. Ich bin mir der Schwierigkeit
des Postens eines Bürgermeister-ItellvertreterS voll­
kommen bewufst, umfomehr, als ich an Stelle eines
Mannes trete, welcher diesen Posten bestens ausfüllte.
Ich nehme aber die Stelle an, weil ich es als meine
Pflicht erachte, dem ergangenen Rufe zu folgen, und
weil ich gewiss bin, dass Sie mich bei meiner Thätig­
keit unterstützen werden. Ich werde immer eintreten
für die Jnterefien unseres Volkes. (Beifall.) Nehmen
Sie nochmals meinen herzlichsten Dank entgegen. Den
Herrn Bürgermeister, den Herrn Bürgermeister-Stell­
vertreter und Sie alle bitte ich, mir Ihre Unter­
stützung zutheil werden zu laffen. (Lebhafte „Heil"-
rufe.)
Der Herr Bürgermeister: Meine Herren! Sie
haben heute bei der Wahl des zweiten Bürgermeister-
Stellvertreters an der bisherigen Tradition des Ge-
meinderathcs festgehalten und ihre Stimmen aus ein
Mitglied des Gemeinderathes vereinigt, welches den
bürgerlichen Kreisen angehört. Was die Person des Ge­
wählten betrifft, so wurden deffen außerordentliche Ver­
dienste schon in den Erklärungen der Herren Kraft,
Dr. Kratter und Auer hervorgehoben. Ich bin über­
zeugt, dass die Wahl von der ganzen Bevölkerung ge­
billigt wird und ich beglückwünsche den Gemeinderath
wie auch mich selbst zu der auf Herrn Selbacher ge­
fallenen Wahl. (Beifall, ,,Heil"-Rufe.)
Der neue Bürgermeister-Stellvertreter leistet in die
Hände des Herrn Bürgermeisters die An gelob un g,
worauf die Sitzung geschloffen wird.
Bürgermeister-Stellvertreter Selbacher wird von allen
Seiten beglückwünscht.
nach und nach kam es ihm zum vollen Bewusstsein,
dass es Wahrheit war, was ihr Mund sprach, dass er
befreit sei von dieser drückenden Schuld, die ihn zu
vernichten gedroht.
„Du, du, Clara, hast den Schein eingelöst?" stam­
melte er.
„Ja, Anton, ich und Kurt und noch ein anderer,
— kurz und gut, er ist in deinen Händen und du
bist dem schlechten Wucherer nichts mehr schuldig!"
Er hob die Hände zum Himmel auf. „Barmherziger
Gott, ich danke dir für deine Gnade!" rang es sich
inbrünstig aus der befreiten Brust hervor; dann ver-
hüllte er das Gesicht mit den Händen, um die Thränen
nicht sehen zu laffen, die in den grauen Bart nieder-
träufelten, der starke Mann schluchzte in seiner gewal­
tige« Erschütterung wie ein Kind.
Agnes umschlang seinen Nacken mit ihren Armen,
sie schmiegte sich an ihn und legte ihr goldlockiges
Köpfchen an seine Schulter, sie liebkoste und streichelte
sein graues Haupt und flüsterte ihm liebe leise Schmeichel-
warte inS Ohr, bis er sich ermannte und sein Töchterchen
in die Arme nahm und herzlich küsste. Und dann kam
Frau Clara, die gute, treue, muthige Seele, an die
Reihe, der er die Erlösung zu danken hatte, und so
lagen beide, Tochter und Schwester, an der Brust des
schwer geprüften Mannes, aus dessen Augen jetzt wieder
frohes Glück schimmerte; und Kurt stand in herz­
innigem Freuen dabei und dankte Gott im Stillen,
dass er alles so gnädig gefügt.
Seine Tante winkte ihm und flüsterte ihm einige
Worte ins Ohr, er nickte lächelnd und verließ das
Gemach. Nach einer Viertelstunde erschien er aber wie­
der und schob den Stadtschreiber trotz seines Sträubens
vor sich her ins Zimmer.
„Der durste heut' nicht fehlen, Bruder," sagte Frau
Elara, „wir find ihm viel, viel Dank schuldig." Sie
Herbert Spencer,
der berühmte englische Philosoph und Sociologe, feierte
am 28. April seinen achtzigsten Geburtstag. Spencer
ist Evolutionist und hat gerade in Amerika begeisterte
Anhänger seiner Theorien gefunden. Sein System
der synthetischen Philosophie liegt in zehn Bänden
vollendet vor. Besondere Sorgfalt verwendete er auf
die Untersuchung, wie die Erscheinungen dieser Welt
geworden und warum sie geworden find. Den
letzten Gründen des Seins geht er aus dem Wege,
den tiefsten Mysterien, die sich hinter Raum und
Zeit, hinter Stoff, Kraft und Bewegung bergen, will
er nicht nachgehen, hier verkündet er offen das Ver­
sagen aller menschlichen Einsicht und bekennt die
Unfähigkeit der Wissenschaft, aus diese
Fragen eine Antwort zu ertheilen. „Die Wissen­
schaft," sagt er, „muss zur vollen Überzeugung ge­
langen, dass ihre Erklärungen immer annähernd und
relativ sind, dass sie immer nur das Wie und das Was,
aber niemals das dem menschlichen Herzen so unendlich
wichtigere Wozu und Warum beantwortet." Das ist
auch die Grundlage, auf der er für seine Person
eine Versöhnung zwischen Wissenschaft und
Glauben anstrebt. „Sollen Religion und Wissen­
schaft versöhnt werden," sagt er, „so muss die Grund­
lage der Versöhnung diese tiefste, weiteste und größte
Wahrheit sein, dass die Macht, die sich im Universum
offenbart, absolut unersorschlich ist." Man sieht,
wenn Spencer nicht auf dem Standpunkte strenger
Gläubigkeit steht, so ist er noch weiter von dem des
Materialismus entfernt, denn er beugt sich in Demuth
vor dem Unerforschlichen, das der Materialismus
überhaupt nicht anerkennen will. Spencer ist ausge­
prägter Individualist, daher heftiger Gegner der
socialistischen Ideen. Ihm ist das selbständige, sich
voll auslebende, streng differenzierte Einzelwesen die
höchste Blüte der Entwickelung. Die allgemeinen
Grundsätze seiner Entwickelungstheorie hat Spencer
auch auf die Sociologie und Ethik angewendet.
Hewerbe-Ieilung.
(Der Genoffenschafts-Znstructor) des k.k.Handels-
ministeriums Herr Dr. Friedrich Rücker hat seit seinem
hiesigen Aufenthalte eine Reihe von Genoffenschaften be­
sucht und während seiner Sprechstunden Auskünfte und
Rathschläge in verschiedenen genofienschaftlichen Ange­
legenheiten ertheilt. Samstag wohnte der Genossenschafts-
Jnstructor einer Sitzung des Ausschusses des Genossen­
schaftsverbandes Graz bei, wo er in Angelegenheit der
Statuten für die vom Verbände zu gründende Meister-
krankencasse zweckdienliche Aufklärungen gab und ver­
schiedene andere, an ihn gerichtete Anfragen beantwor­
tete. Hierauf begab sich der Jnstructor in das Haus
der Kaufmannschaft zu einer Besprechung von In­
teressenten der neugegründeten „Möbelhalle der Tischler­
meister von Graz", über deren Wesen und Gründung
Herr Calo Bericht erstattete. Herr Dr. Rücker be­
grüßte das Entstehen dieses wirtschaftlichen Unter­
nehmens und nahm im Laufe der Besprechung wieder-
erhob sich und trat de Bra mit glückstrahlenden Augen
entgegen, ihm beide Hände reichend.
„Lieber, treuer Freund, Ihr müsst theilnehmen an
unserer Freude, habt Ihr sie doch selbst bereiten helfen!"
Und Herr Anton Ricker, dem alles mitgetheilt wor­
den war, trat ebenfalls hinzu und dankte dem guten
Sonderling mit warmen herzlichen Worten. Zwar
konnte sich de Bra anfänglich gar nicht in den fa­
miliären Ton finden, der von RickerS ihm gegenüber
angeschlagen wurde, aber Frau Claras freundliches
Wesen, das ihn ganz begeisterte, und Herrn Rickers
wohlgemeinte Herzlichkeit halfen ihm bald über die
Befangenheit hinweg, so dass er sich nach kurzer Zeit
völlig heimisch fühlte. Und als der edle Wein des
bürgermeisterlichen Kellers erst recht die Zungen gelöst
hatte, da herrschte in dem kleinen Kreise eine solche
flöhe glückliche Stimmung, wie sie das alte Haus lange
nicht mehr gesehen hatte. Das heitere Geplauder nahm
kein Ende und alle betheiligten sich daran; dann sang
Agnes mit ihrer hellen Glockenstimme muntere Lieder,
und mit heimlichem Entzücken beobachtete der Bürger­
meister sein neu erblühendes Töchterlein und lauschte
andächtig und beglückt ihrem Gesänge, den er solange
entbehrt. Der Stadtschreiber gerieth in die allerfioelste
Laune, er war ganz beseligt; aus Frau Claras Augen
strahlte es ihm so warm und still verheißend entgegen,
dass er vor lauter Lust anfieng, die tollsten Witze zu
reißen und sogar zu singen versuchte, was allerdings
nicht zum besten gelang.
Das war ein glücklicher Abend für den kleinen
Kreis von guten Menschen! Am vollsten von Freude
aber war dar Herz des Bürgermeisters; seine Blicke
hiengen zärtlich an seinem Liebling und ein über das
anderemal dankte er Gott über diese wunderbare Ände­
rung und betete, dass sie Bestand haben möge. Sein
Sonnenstrahl war wieder aufgewacht und leuchtete licht
holt Gelegenheit, einschlägige Rathschläge zu ertheilen
und Winke für das weitere Vorgehen zu geben, wobei
er betonte, dass das Unternehmen nur dann sichere
Aussicht auf Erfolg haben könne, wenn es auf sicherer
und breiter Basis aufgebaut wird. Dem Genossen-
schaftS-Jnstructor wurde am Schlüsse der Dank für seine
belehrenden Ausführungen votiert.— Herr Dr. Rücker
wird noch bis einschließlich 4. Mai in Graz verweilen
und an diesen Tagen von 3 bis 5 Uhr nachmittags im
.Hotel Erzherzog Johann' zu sprechen fein.— Wir
werden ersucht, die Genossenschaften aufmerksam
zu machen, dass aus Grund bei der Statt-
Halterei eingezogener Erkundigungen bei Einreichung
von Genossenschaftsstatuten zur vorläufigen Überprü­
fung behufs Vereinfachung und Ersparung der Kosten
nicht mehr wie bisher die Vorläge von sieben Exem­
plaren der Statuten, die nur mehr zur Beisetzung der
GenehmigungSclausel nothwendig sind, ersorderlich er­
scheint, sondern schon die Vorlage von zwei Exemplaren
genügt. FernerS dürfte es sich zur Vermeidung von
Weitläufigkeiten empfehlen, dass die Genossenschafien
ihre AuSschüsse ermächtigen, allsällige stilistische oder
durch gesetzliche Bestimmungen nothwendig gewordene
Statutenänderungen, welche von der k. k. Statthaltere i
vorgeschrieben werden, vorzunehmen, ohne vorher eine
eigene Genossenschaftsversammlung einberufen zu müssen.
(Die Handwerkerkammern in Deutschland)
find am I. April ins Leben getreten. Im ganzen sind
in dem Gesetze dreiundfünfzig Kammern für das Deutsche
Reich vorgesehen, von welchen dreiunddreißig auf Preußen
entfallen. Die Wahlen fanden im April statt. Wahl­
berechtigt für die Kammern sind in erster Linie die
Innungen des betreffenden Kammerbezirkes, ferner die
Gewerbevereine und sonstige Vereinigungen zur Förde­
rung des Handwerks, deren Mitglieder mindestens zur
Hälfte dem Handwerke angehören. Was nun den
Zweck der neuen Kammern anbelangt, so sollen sie
vor allem die Staats- und Gemeindebehörden in der
Förderung des Handwerks durch thatsächliche Mitthei­
lungen und Erstattung von Gutachten über die Ver­
hältnisse des Handwerks unterstützen, Wünsche und An­
träge aus dem Handwerkerstände berathen und geeig-
netenfalls den Behörden vorlegen, Jahresberichte über
die Verhältnisse des Handwerks in ihrem Bezirke er­
statten. Als Selbstverwaltungsorganen stehen ihnen
wichtige Rechte zu, so die Besugnis, allgemeine Vor­
schriften zur Regelung des Lehrlingswesens zu erlassen
und die Jnnehaltung derselben durch „Beauftragte"
zu überwachen, weiter Vorschriften über die Dauer
der Lehrzeit, über die zulässige Zahl von Lehrlingen,
welche ein einzeln r Meister halten darf, soweit dieS
nicht seitens der Landes-Centralbehörde geordnet ist,
ferner über die cinzelnen Fälle, in denen Lehrlinge
von der Jnnehaltung der festgesetzten Lehrzeit entbun­
den werden können. Ein weiteres Gebiet der Wirk­
samkeit der Kammern betrifft das Gesellenwesen. Sie
haben im Einvernehmen mit der höheren Verwaltungs­
behörde die Gesell: »-Prüfungsordnung festzusetzen, die
Vorsitzenden der Prüfungsausschüsse zu ernennen und
über die Beanständung von Beschlüssen der Prüfungs­
ausschüsse zu entscheiden. Weit ist das den neuen Hand-
und warm in sein altes Herz hinein, er leuchtete wie­
der durch das ganze Haus und erfüllte es mit Behag­
lichkeit, Zufriedenheit und Freude.
**
*
Gräfin Jrmgard hatte ihr Wort wahr gemacht.
Eines Abends erschien sie ganz unverhofft im Ricker'-
schen Hause und ließ sich Tante Clara anmelden. Ober­
flächlich kannten die Damen sich bereits, zu des
Schultheiß Effertz' Lebzeiten waren sie manchesmal zu­
sammengetroffen. Die Gräfin war sehr gütig und höf­
lich, und Frau Claras ruhiges, sanftes Wesen, gleich-
weit entsernt von demüthiger Kriecherei und prahle-
rischem Bürgerstolz, gefiel ihr sehr; offen sprach sie
sich über das Verhältnis zwischen Otto und Agnes
aus. Sie legte den ganzen Stand der Sache klar und
bestätigte, was Otto geschrieben. Wohl war es ihr
schmerzlich, auf ihre Pläne in Bezug aus seine Zukunft
verzichten zu müssen, aber sie wollte dies doch weit
lieber, als ihn zeitlebens unglücklich wissen. Sie er­
zählte, dass ihr Gemahl schwere innere Kämpfe gehabt
habe und dass er noch nicht ganz mit sich im Reinen
sei; sie hoffe aber, ihn für ihre Auffassung zu ge­
winnen. Auch die Gräfin bat, Frau Clara möge nicht
versäumen, bei dem bevorstehenden Feste mit Agnes an­
wesend zu sein, damit Graf Andreas sie kennen lernen
könne. Sie äußerte den Wunsch, Agnes zu sehen. Der
Eindruck, den das Mädchen in seiner Anmuth und
Jugendschönheit auf sie machte, war ein tiefer; freund­
lich und liebevoll sprach sie mit ihm, und wenn sie eS
auch vermied, von ihrer Liebe zu reden, so klangen
doch ihre Abschiedsworte, sie solle ihr Geschick nur ge­
trost erwarten und auf Gottes Güte hoffen, er werde
das Vertrauen eines reinen Herzens nicht zuschanden
werden lassen, wie Musik in den Ohren des lieben
KindeS und sachten seine Hoffnungen aufs neue an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 11 ]
wrrkerkammern eröffnete Gebiet hinsichtlich der zur
Emporhebung des Handwerks zu ergreifenden positiven
Maßnahmen. Sie können Fachschulen, Gewerbemuseen,
Bibliotheken, Gcwerbehallen errichten, Ausstellungen
veranstalten, durch Sammlung von Modellen und
Zeichnungen, durch Einrichtung von Musterwerkstätten
mit den besten Arbeilswerkzeugen und »Methoden für
die Hebung des Handwerks thätig sein. Ferner können
sie— und das ist von besonderer Bedeutung— das
Genossenschaftswesen fördern. Man hofft,
dass aus ihnen zahlreiche Credit», Rohstoff-, Magazin-
und Werkgcnoffenschaftcn hervorgehen werden.
Vermischtes.
* (Pariser Weltausstellung.) „Dinglers
Polytechnisches Journal" bringt eine Mittheilung über
die Lage der elektrischen Beleuchtung auf der Pariser
Weltausstellung. Bekanntlich konnte die Ausstellung
am Eröffnungstage nicht beleuchtet werden, und man
hätte noch lange darauf warten müssen, ehe man sich
auch abends in der Ausstellung hätte zurechtfinden
können, wenn nicht die deutsche Elektricitäts-Gesell-
schast „Helios" zuhilse gekommen wäre. Sie war am
Eröffnungstage diq einzige Firma, die elektrisches Licht,
das übrigens ausschließlich zur Beleuchtung verwendet
werden soll, zu liefern vermochte. Es'blieb^daher nichts
anderes übrig, als dieser Gesellschaft und der von
ihr ausgestellten ungeheuren Tynamo-Maschine die
Beleuchtung nicht nur der Ausstellungsräume, sondern
auch der Porte Monumentale zu übertragen. Tie
erwähnte Maschine, die auf diese Weise eine Art von
Tagesberühmtheit erlangt hat, ist wegen ihrer Größe
und Leistungsfähigkeit eine bedeutende Sehenswürdig­
keit der Ausstellung. Man wird sich einen Begriff
von ihren Dimensionen machen können nach der An­
gabe, dass sie nicht nur die gesammte Ausstellung
elektrisch zu beleuchten vermag, sondern auch noch
einen genügenden Strom zur Speisung von 12.000
Glühlampen übrig behält. Das „Polytechnische Jour­
nal" bringt eine Abbildung der ungeheuren Tynamo-
Maschine, deren Riesenrad sich übrigens zur Hälfte
unter dem Fußboden bewegt. Sie hat einen größten
Durchmesser von 9.4 Metern, so dass sich also un­
gefähr sechs erwachsene Personen aufeinanderstellen
müssten, um die ganze Höhe der Maschine zu er­
reichen. Der größte Durchmesser des rotierenden
Rades beläuft sich auf acht Meter.
* (Eine Centralküche zur Bereitung von
Krankenkost) wird demnächst in Berlin ins Leben
gerufen werden. Das ausschließlich gemeinnützigen
Zwecken dienende Unternehmen soll unbemittelten
Kranken ohne Unterschied der Confession, welche in
ihrer Wohnung oder Familie aus irgend welchen
Gründen eine nach den Grundsätzen der Diätetik her­
gestellte Krankenkost sich nicht beschaffen können, solche
entweder unentgeltlich oder zum Selbstkostenpreise lie­
fern. Die Mittel zur Errichtung der Centralküche hat
der Präsident der Teutschen Bank, Adolf vom Rath,
zur Verfügung gestellt.
* (Das älteste Mast,) von dem wir Kenntnis
haben, ist wahrscheinlich die Elle oder die Länge vom
Ellbogen bis zur Spitze des Ueinen Fingers. Dieses
Maß wurde schon beim Bau der großen Pyramiden
3500 Jahre v. Chr. benützt, war auch bei den Juden
und o nderen semitischen Völkern verschieden. Ein
sehr altes, in den Ruinen von Abydos gefundenes
Ellenmaß besitzt eine Länge von 25.1 Zoll oder 62%
Centimeter, während die späteren Ellenmaße, die kurz
vor dem griechischen Zeitalter im Gebrauch waren, nur
18% Zoll oder 45% Centimeter besaßen. Tie durch­
schnittliche Länge der Elle kann zu rund 50 Centi-
metern angenommen werden, und dieser Betrag ssimmt
auch mit den an der großen Pyramide angewendeten
Maßen überein.
* (Zurückgewiesene Geschworne.) Aus Bu­
dapest wird der „Wr. Allg. Ztg." gemeldet: Pein­
liches Aufsehen erregte es heute anlässlich einer
Schwurgerichtsverhandlung gegen eine des Kindes­
mordes angeklagte Jüdin, dass der Staatsanwalt
sämmtliche Geschwornen jüdischer Confession zurück­
gewiesen hat. Trotz der Recriminationen der Privat-
gegner blieb der Staatsanwalt bei seinem Zurück­
weisungsrechte. Tie Ursache für die Zurückweisung
,oll, wie man glaubt, darin liegen, dass in den
letzten Tagen zwei wegen desselben Delictes angeklagte
Jüdinnen freigesprochen worden sind.
* (Tie Rache des Sträflings.) Aus Brünn
wird unterm 27. gemeldet: In Bohuslawitz bei Gaya
hat sich heute ein entsetzliches Familiendrama ereignet.
Der Grundbesitzer Franz Goldmann, Vater von fünf
Kindern, hat seine Frau durch drei Beilhiebe er­
mordet und sich sodann erhenkt. Goldmann war vor
einigen Tagen nach Verbüßung einer zweijährigen
Kerkerstrafe zurückgekehrt und verübte die That aus
Rache, weil ihn seine Frau seinerzeit angezeigt hatte.
Eingesendet.
60.000 Kronen, 15.000 und 12.000 sind die
Haupttreffer der Inralidendank-Lotterie, welche mit 20
Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehr­
ten Leser darauf aufmerksam, dass die ersten Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet
f rir Invalidendank-IjDSB 3 Ziehungen
l k' für 1 Krone l
Br Haupttreffer: empfehlen: Max Stranss.^Ä
W 60.000, 15.000, 12.000 Kronen^
'g&tertev gäötrfe 28. 1900. (Srri7fe.)
T,e notierten Curie verstehen sich in kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versiebt sich ver stück. In den Rubriken A—H werden die aus Kr., ö. 33- oder Silber lautenden Effecten für
l"0 Kr— 50 st., die auf C--M. oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreuenden Nominales, die aus Mark, Franken, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio, 5t. notiert- Die ausnahmsweise per
Stück gebündelten Euecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Ware
1. Allg. Staatsschuld.
kind Rente in 9!"--n Mai-
Rov 5 ab 160/o ES ... 98 To 96 90
dto, Fe. t -Äug 5 a I60/0 ES- 98 70 98 90
dto tu Si bet Fannet. Füll
! 5 ab l(Sty> Es-... 98 46 98-66
dto a.-nl tet. 5 ab 16o/o GS. 9v'4ö 96 tx
; Lote c. .1 1864 ,u 250 st C -M.-
l füelOOsi E M 4absc»/oES. 1?*- 173'
lLofe v Jahre 1860 zu 500 st ö W
iür lOOst. ö.W.5ab20o/oE5 136-25 136'T
- Lose v,Jahre 186' zu ICO n ö W.'
! lür iov st ö W, 5 ab 20°/«ES,159.2b 160-2
! 8o(e e. Jwbte 1864 »u 100 fl. ö .SB
tit 100 (1. i SB 202-- 2CÖ--
Lose »- Iah« 1864 ,u SO fl, ö. W,
fft? 100 (L J. BS 202-
Staat«> Dom.- Psaadbrtese 5fi/i täte'— 999.50
C. Staatsschuld d. Länder>
der uugar. Kraue. j
Ungar. Meute in Gold 4°/o für' 1
100 st. Nom. per Easia... 1117-06 117*25
linear. Rente in Kr.-W 4°/o
steuerfrei/ 92 70 92*90
Ungar. Staats-Eisenbabn-Aul.!-,
v. I, 1889 Gold 4t/fO/o - 1
St.) für 100 fl Nom. .. .121-20 121-80
Ungar. Staats-Eisenbabn-Anl.s I
v. I 1889 Silber i'lf/o (bin.,!!
St.) für 100 st. Nom' 99-80 100-50
Ungar. «chankregal-Äblösungs-- i
Lbligationen t'-.V’ o 111*20 118-20
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold»! i
St.-Anl.-Lbl. 3°/o H 77-50! 78'50
Ung, Prämien-Anlehen 4 liXl st, 164* 166*—
. dto. ä SOst. le«-- [lSö-—
_ Theiß-Reg. und Sjegebiner i
Prämien-Lbligationenld/,. .1139-iS 139*7o
B. Staatsschuld, iftcrr.|
Oefterr. Goldrente steuerfrei 4°o 96*35
„ Rente in jer.-W. steuer­
frei 4°fo 98-35.
, Investirions-Reme J
steuerfrei 3*/i e4 s6
| Giseudahn-SlaatSschuld
, verschreib ungen.-
jgo/o E!>''abeth-Bahn in Gold
^ 'kc-uerirei
6'li° o .^ronzIosevb-Babn i. Silb.
-4®,*e Lilien- Priesen- Bahn in
j ö. W 1
:4»/o :©af)n in Kr.-W.
J rteurrfrri
ii*/e fearsbfrger Bahn in
| Pt.=ö. steuerfrei ......
98*55
96‘bö
86’«)6
115-20
121 oO
, 96-7Ü
1 1
96-Yü 1
I
96—i
115-60
122—
96-50
96*80
9680
Su Lt.afschuld- i j
verlchrribungeuabgeltetn. !‘
pelle EiseAbahu Actien. :! i
iliiabeth Babn 5»/, von SOO fl.
ü,W 496— 499-
dto. Linz Budweis h' fit.. 448-— 460-—
dto. Salzburg-Tirol 6°/« .... 432*—,434*
Galiiiiche Karl Ludwig.Bahn!
b°si> von 200 fl. s, W 423-50 425-50
Betn Staate zur Zahlung
Übernommene Eiiendahn-■
Bri*rität4.Cbl>gattüiun.
m» Albrecht-Babn s 96-
4«/« E-.-e-ierz Boidernb.-Localb 9b
Eliilideih-Bahn für 900 Mark
4 ab 10»/oE§.
für 200 Mari 40/0
!4°i«FtantJoseph-BadnEm 1884,
40, maUi Karl Ludwig-Bahn.
4° o La-bach-Eieiii-Loealbabn..
4°e Lemberg-C^mowir-Jastb^
: E -G, Em 1814......!
S°o Local-Eisenb.-Ses, öftcrrli
4° 0 iniien Prieiei^Uabn...
4°/o I idoli-BadnlsaUkainmrg.)
tst odtv. Em 1884 Silber
«E/oi-ororlderger Bahn Em. 1884
Silber 100 fl. Rom
40 96-40
faO 96 26
113 75 114-25
118
96-
I 95
I 98-
25! 97-25
7b 96-25
77 99 25
80 1 96-30
-80! 76-30
60 96-40
'50
60 9/-1'
96-10 97-101
Geld Ware
98;_,
, 97-—
92-50,
D. Andere öffentliche
Anleben.
5«/o Donau-Regulierungs-Lole.—
50 0 dto. Anleben 106'—
40/0 Diener BerkehrS-Lnlagen-!
Anleide. Ij 96*—i 96*80
40/0 Ürann'cbes Landes^Anleben
v.Iaüre 1888für 100fl ö.W. I—
40/0 Lreierm.Land.-Gb.-A. Ser.I^ 96'E, 96'7ö
■i°io dw. H i 96**Jd 96'7ö
40/o dto. m 96**2b 96'75
60/0 Anlehen der Stadt Graz. ?106-—107*
4°/o dw. Lemberg
vom Jahre 1896‘
4% Anleben der Stadt u. Han->^
delskammer Trieft i
oo/o Anleven der Stadt Dien.
50/0 dw. dto. vom Jahre 1874.
40/o dw. dto.„ w 1894.
dw. dw. (Prämie.l-Anleihe)..
4r,,o/v Central-Hvvorheken-Bank
ungar. Sparcaifen als Acnen-
Gesellsch. 8.1. II. III. u. IV.
4°,o dto. 1
41 |D/o dw. Comm.-Oblig... .1
40.0 dw. ...
41, jO/o Commercial-Bank, Pester,'
ungar.' 99*—
40/0 dw.: Äi*76
4'/*% dto. Comm.-Oblig. mit
10o/o Pr 102*50 103*50
4o/o dw Comm.-Lblig. 50r/zjahr.
5^/o Pr 94 7b 95*75
40/0 ring. Boden-Credit-Znst..: 92 40 92 bu
40/0 dw. für 200 Kr «8*—; 99 25
40.0 dw. Bodenamel.-Pfandbr..> 90'25 90-50
ö°io Ung. Hyporhekenban!..
4l,?/o dw... .!! 99*-,100-
40^0 dto... 96-| 97*—
4^*o/ 0 dto. Comm.-Schuldv.. .1^ 98— 99
40/0 dw. Comm.-Obl. 100/0 Pr. 100*— 10o 50
60/0 Bulgar. StaatS-Anl. 1889.
6°/o dro. 1892.
Zv/o Serbische PrLmien-Anl..?
Turf. Elsenb.'.Anl. 1. Aprü 1878
91^50^ 92-
95-75^ 96-25
102 75 103-75
122-40i —•—
; 93*—! W-50
100*50^101 50
100-50 101-50
73- 74-
E. Pfandbriefe, Cammn-
not», Eisenbahncredit» u.
Banken-Obligationen.
40/0 Bodenered -Ansi,, allg,, 6ft,
3»/v dtv, Prümien-Schuldverfchr
Em, 1880
3°/« dto, dto, Em, 1889 ...
50/, Böbm, Hypothekenbank.
40.0 dw, dw.. ,i
3»^>/o dw, dw,./
40/0 dto, Eisenbahn-Schuldfchefne!
5i^>/oCentraI-Bod,-Tred,^ank,!
oft. innerh
4o/o dw. I
4! i°/o Galiz. Lctien-Hypoth.-B.
40/0 dw.
40,. dw. Bodeneredit-Berein..
40.0 Kärntner Landes-Hypoth,.
Anstalt
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Diähr, Hvpolbekenbank...
Sparcasie, enste...
4»/« Riederösterr. Landes-Hypo-
tbeken-BnsiaU
95
96-
102-50 102-70
97-50
1 91-60
96-
10324
95-
97 60
92-41
97--
108-70
8b 40
.0 4°/°
100-35 101-
98-151 9915
98 50! 99—
92-751 98-25
94-25, 91-60
98*10' 99-10
102 50 108-50
96 10, 96-10
96-l0j 96-80
97 50 98-
4% Lberäsierr. Landeö-Hopotd.«
-.'tn.ialt
4° 0 Cciterr. Hrvothelenban!..
4° 0 Lesterr.-ungar Bank.
40,0 Steiermörlische Sparcage.
Gelt Ware
98 50 99-50] R* Diverse Lose.
98*— 98*40 Budaresr-Bastllca..
98 90 99 9- Cre^n-Anüalt für Handel und
96 50 97'ÖO Eeioerbe
Clara
^nnsvrucker Sradt Anlcbcn.
. 1 64*50
66'5C)
99-—
F.ramuer Lolterie-Änleden..
70*--
72*-
Laidacher Prämien Anlehen.
. 49-»
50*—
97 50
den, Lraorgcmeinde
. 134*-
136'-
W-50
Palffv
. 132-50 133'50
Rolden Kreuz, österr. Ges. v.
. 4225
43-
99-75
dw. ungar. dw.
. 21*—
22—
9**15
Rudolf- Stiftung
6H'50| 66 50
Salm
. 175*25 177-25
40/0 dw. dw.
40/o Präm-Schuldverschr.
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen. j
96--
97—
103— 1C8 50
96-
94 75
74 60
97
97*75
98*-.n’
»j* 60
. 98'-!
96'5c k
95'25
75 20
96
98*25
99-25
99'2i)
98-50
101*
88'
95 60
96'
5o/o Buschtiehrader Bahn
40/0 dto...,
40 0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.,
dw..
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886 .*
40/0 dw. Em. 1667
40/0 dw. Em. 1887 div. Silber
garant;
4°;o dw. Em, 18^8
.°/o dw. Em. 1691 i
5 9 /» Fünfkirchen- Bärcser Bahn
200 st. Silber 101
4'/,'/« Graz- Köflacher 150 st.!
Silber 1 101*50 102-25|
50/0 dw 106—
40/o Kaschau-Oderb. e. Em. 18Ä 95-40 96-10
40, 0 dw. Em. 1691 114 20 115 20
40/0 dw. (öst. Str.) <■. 96*25 97*25
Lemberg-Czn.-Jass.E.G., 4 ab!
IO0/0 Es I 67*30,
4P/o dw! 94*60
40/0 Leoben- Bordernberger E.' -*
50/0 Nordwestbahn, öi'terr.... 107'20 108'
50/0 dw. Irr. Ü 106 60 107*30
40/0 dw !, 96*—; 97'—
40/0 Reichenberg-Gablonz ®ifb.( 93*50 94 25
30/0 Staats-Eisenbahn-Gesellsch.'! —*■
0 dw. X. Em
:^>/o dw. Ergänzungsnetz...
30/0 Südb.-Ees., Zänner-Zuli
30.0 dto. April-Ocrober....
50-a dw
40/0 dw
40/0 Südnordd. Berb....
5v'o Ungar -galiz. Eisenbahn
5^ 0 dw. Em 1878
40-0 dw
öo/o Ungar. Westbahn ...
4°o dw ....
4°/o Unterkrainer Babn... .!
ö°/o Wten-A'Lang-Eisenbabn. j
4°/o Wien- Ponend. Wr.- Neu-
städrer «ahn 106*o0 106-
4°/o Diener Localbahnen-Act.^>\
Gesellschaft! 92* 82 5i
. 402*- 404
320*60 323 60
^320*80 323 60
.' 118 40 119-20
.1109*40 110-2«
.1: 96-50 97-20
•106 -105
| Geld Ware
13*— 14-
400*— 401 *50
.13^-50 133-
335*- 345
:alzburger Prämien-Anlehen
It. Genois
, 58 50 60'5u
183'—[185
tanislauer Prämien-Anlehen 130 -j —*—
Trieüer Stadt-Anleihe 387 —*—
dw. 160- 1171*-
Waldstein 178'—j
30/0 Präm. Cchuldv. d
Bod.-C -A. E- 1680.,
3°/o Präm. Cchuldv
Bod. E.-A. E. 186S9
4«J/o Pram. Schuldv.
uns t*»*«’..
b.
b!
29*—I 30*-
50*50^ 52*50
24—
24*5 ü i 526, 50
«oöencrcbit 91nftalf, allg. öfter. ^63— ,967—
Commercialbank, Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G... ^32 75 <33'75
Credit-Bank, ungar. avgem... 140— 742~
Depositen bank, allgemeine. .436-— 436-50
Escompre Bank. steiermärkische "X)'- '620'
EScompte Gesellsch., nied.-öst.. ^440 j 1450
dw. u. Wechslerbank. ungar. ^94'* ^496'
Galiz. Anien-Hnpolbekenbank. 681
Giro- u. Casiei'vi-rrin, ^isiener. 494
Länderbank, österrcich:ia:e...
.Mercur", Wechselstuben-A.-G.
Oesterreichi'ch-ungar. Bank.. I«ö7
Ungar. Bank für Industrie und I
Handel A.-G 187-—1^8
Umonbanl~—
dw. böbmische *^i2 25 263—
Berlehrs-Bank, allgemeine... 332 ,334
663'—
502-
— 456*
1764
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraczer Eisb. Prior.-A. 408' 410*—
Böhmische Norddadn 450* |453—
Burschnedrader Ersenbabn.. .i 3265! 3Ä6
dw. pr.Ult.ILk. 1217 j 1221
Donau-DampfsLiffahrt-Gesells.'
I. k k. priv '735— 738-
Dux Bodendacher Eisenbahn.. 612*--614'
sverdinands^Nordbahn 6205' 6215
ssUnskirchen-B ireser Eiienbabn 420— 424*—
-Rost. Eisb. u. Bergv '6>es. 534 543
104*50 105*5(4.^ascbau-4)derderaer Eisenbahn. 3s,2*— 354*50
95'B 96 25
.I106--5 106*.
88-25--
emb.-C;ern.-Iaiiy-- ‘Des. önl— 554 o<
Leoden Lordermb. Eisenbaiin. 1975 j 2025
L'Iorid. osierr 78-5 795
99*50 100-— Nardwesrbabn. österr.
. 46 7 ^469'—:
96*50 97*5(1 CIO. li:. 0 pr. Ult. Jan... 4»Ä'—485—
Prag Tuxer Eilenbidn 186— l8V~
fclo. Prior ^Irticr. 277— 278-
Salibnra. Eisb.-u. Traniw -^r'es. 295- 3>i—
§kal-'k>?s'l'>nb.-Ä pr lllk, 7)ä''. t>43*s>0 644 .> 1
Südb.-Gesellsch. pr. U'\ Iär
Südnordd. Berbindun,.bahn
Tramway-Gesellich., Zi ner.
dw. neue Wr.,$ t: »r.-Ac
dw. dw. Stamn"'!ct..
Ung.-galiz. Eisenbah erste.
dw. Westbahn (gua^Sra
X. Industrie-Unter-
uchmnngcu.
Bau-Ges., allgem. österr...
Elsenbahnwag.-Leibges.. erste.
dw. intern....
Götzer Brauerei-Acrien Ges..
Graz.A.Brauerei, I. (Schreiner
Grazer Wagen- u. Waggon-A-
Ges. von I. W
2evkam Josef-thal
Liesinger Brauerei
Montan Ges.. O^sterr. Alpine
Perlmoser hvdr. Kalk u. Port'
Präger Eisen Induftrie-Ges..
öo,oPragerEisen-Indu'*.ri-. Ge
Reisichät-F.-A-G-, 1 ., Trieft
Runamurunp S-ilgo-Trj...
n.lgo-TLrjaner Sremk.-Bb..
chldglmühl, Papiers
> oBtetritdjc Eisen Induft.-Gel
tevrermühl, Pap.- u B -G..
Teppich- und Möbelstoffe tw:
Pb. Haas& Söhne ....
Trifailer Kohlenw.-Ges....
Türk. Tabakregie, per Ulk. Iän
Union-Baugesellschast
Union-Baumaterialien Gesellsch
Union, Eisen- u. Blechlabrik.
" lion Eisen- u. Blechs.-G
>0/0 dto.
Waffensabriks Ges., österr...
Daggvn-Lech-Act.-G.. intern.
Waggon Leih G.. allo. in Pest<
Wrener Bnigesellschakt.
Wienerberger Zieael- u. Banges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste.
Zucker-Industr.-Ges., böhm..
L. Devisen. Vista.
d, R -W,, 4°/o
London für 10 Psd. Sterl., S
Ital. Bankpl. für 100 Lire, 5
Paris für 100 Francs. 2°/o
M. Valuten.
!, Mim,-D»raten. .per Stücks
Rand-Tucaten...„
Lst.-ung. 8 ff.-Gold stücke^,
20 Francs Srücke. ...,
20 Mark-Stücke ...».
-overeigns,
^.eun'che Reicksbanknoten,
Irailenische Banknoten,.
Papier-Aiubel,
,, Geld
Ware
. 114*50
115—
.380*-
3^2—
:ü21-5C
-L3--
.178-
180'-
;4i6-
420—
) 4Ü6-
43J*
186 50
185*60
34Ü-
346—
143—
145—
&40*—
o40-2j
1564'—
566—
65*2
654*
11100
1120
li
73o*—
741-
. Iv0-
20U*—
267*-
270*.
.«8—
33141
546—
547-
460*
468—
2110
2140 1
lol*—
775---
7^0*—'
6.'150
623-50'
6ö6*
659*!
300*-
320-— 1
107-25
108*—
3ta~
347---!
1' 84-
86— 1
462*—
470-;
3C6-
306*—1
-232'-
236—1
214'
216*—|
1 ~»~
2&0--|
362*—
366-—
, 1030
1050
1070
1080
192
193 50
809-
8Ü0*—|
240-
-241 -i
'247 75
250* 25|
|
200-35
1
200-6ti,
1 1<
1118 35 118 55
242'8b 243*05,
90*90
91*10,
96*45
96-55,
11-38
1
1
11-12!
11*34
11-38!
19-27
19-29
S-68
23-76
2i~£i
24-30
118 35 118-56'
91-95!
91-30!
2 55
2*56,
Zlnsiust der österr.-ung Bank:!
Lecti. 5»,°o. Lombard f, Rent.,
und Bant P*andbriefe 60, 0, für
andere W<*rrvaprere!
KAUF und VERKAUF S"ss: j KAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Loae, Mluneo etc. werden nster dei nawlant pftfa Bedingungen auageflhrt.
Actien-GeselTschaft .BfflISM CUM‘,
CAPITALS-ANLAGEN
~«pitala'“*
n kont
WIEN, I,
Alle etwa
gewünsch­
ten kSJ-
künfte über Capitaleanlagen weiden mt mteAehe od hewf«
liehe Anfragen koetenfrd erthaüt.
1777*
Wollzeile 10 nnd
Strobelgrasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:18.499 - 19000501 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 1. Mai.
233. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Cavalleria rusticana.
tSililiaaische Kaukruehrr.)
Oper in einem Acte, von Targioni-Dozetti und Menasci, deutsch
von Dr. Oskar Berggruen. Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin .... Fr.v Januschowsky.
Turiddu, ein junger Bauer Hr. Penvarini.
Lucia, seine Mutter Frl. Iellwock.
Alfio, ein Fuhrmann Hr. Hönigfeld.
Lola, seine ^rau Ätl. Regan.
Landleute, Kinder.— Die Handlung spielt in einem siciliani-
schen Dorfe.
Hierauf:
Pagliacci.
Musik-Drama in zwei Acien und einem Prologe, Dichtung
und Musik von R. Leoncavallo, deutsch von Ludwig Hartmann.
Tarn», Director einer Dorf-Komödianten»
truppe Hr. Pennarini.
tziedda, fein Weib
Toni», Komödiant..
Beppo, Komödiant..
Silvio, ein junger Bauer
Eine Bäuerin ...
Landbewohner
Frl. Lonqauer.
Hr. Garrison.
Hr. Kretschmer.
Hr. Hönigfeld.
Frl. 'pallik.
Musikanten.
Personen der Komödie:
Bajazi» Sani«.
Solombine Nedda.
Taddeo Tonio.
Harlekin Beppo.
Nach dem ersten Stücke 20 Minuten Pause.
Anfang um 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 2. Mai: „Der Mennouit".
Mealer am Iranzmsptatz.
Dienstag den 1. Mai.
09** Z3oi svrnLtzigtsrr 'greifen. -MI
Herr Ferdinand Schönthal als Gast.
Alein Leopold.
Original-Lebensbild in drei Acten und 6 Bildern, von Adolf
L'Arronge. Musik von Conradin.
Hr. Lippert.
Fil Bleibt!eu.
Frl. Waldemar.
Frl. Dewal.
Fr. Falkner.
Hr. F. Schönthal.
Frl. Hertwig.
Hr. Wanka.
Hr. Mödlinger.
Frl. Trümmer.
Hr. Bäumler.
Hr. Karban.
Hr. Mittendorf.
Hr. Sowan.
Frl. C. Lamberg.
Hr. Glawatsch.
Hr. Haid.
Hr. Mebus.
Hr. Krisch.
Frl. Fröhlich.
Lieferanten. Kellner. Gäste. Knaben
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch den 2. Mai: Herr Fritz Karl vom k. k. privst.
Theater an der Wien in Wien als Gast „Der Opernball".
Willner, Rechnunqs-Official.
Natalie, seine Frau...
Marie, i..
Anna,} seine Töchter..
Emma, J--
Göttlich Weigel, Schuhmacher
Solb,)> eine Kinder-
Mehlmeyer, Elavier-Birtuose
Minna, Dienstmädchen bei Weigel
Rudolf Starte, Werlführer bei Weige
Hampel,>
Trenker, j Gesellen
Beit, I
Pepi, Lehrjunge..
Sandor ....
Schwalbach, Kaufmann
Mielisch
Herr Schmidt..
Eine Wäscherin
Panorama International
174 F 16] Kaiserfeldgasse Zlr. 3* 29 c 38
ansclillessend an „Caf6 Eaiserhcf“.
Zum erstenmale: An der Riviera der Adria.
«
27 Loch alte, complete [506
Jalon- BTenstcr
11 M. breit, 2 M. hoch, sind verkaufen Anfrage
Graz- Radetzkyftrasie Nr. 10 beim Hausmeister.
►»
►>
o
Mjllljljalle am Ztadtpark
ist mit 1. Mai wieder eröffnet. Die Kühe sind geimpft, stehen
unter fortwährender ärztlicher Controte und werden ausschließ­
lich nur trocken gefüttert, daher ist die Milch für Kinder und
Kranke besonders zu empfehlen.
Um geneigten Zuspruch bittet der Besitzer [634
8. SCtubli.
Wer in Graz
einen Schwamm «kaufen will, besichtige das
RiesenJLager
bei Anton Auhauer, Graz,
Sackstrasse Nr. 12. 154-18
09* Postversandt nach Preisangabe. -WG
der
„1.1883"- Eigenbau- Weine
der Pietro Dojmi di Delnpis
deS größten Weingartbesitzers auf der Insel Lissa in
Dalmatien bei [53-18
Eduard STewes in (Drnj,
Zinzendorfgaffe 8,
Glacisstraße 65 und Joanneumring 3,
neben der Tuchhandlung uno dem Herrcn-Consectlons-
Geschäsie Günzberg.— Z, Gebinde» jede» kirntu»
in 8 ßiler aufwärts,
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
19 0 O. [i«ar 7
Echte ürünner Zwffe
st« 2*7!, 3*78,4*811 1. (ikt:
st. 61.6*90 m besserer echter
st. 7*75 »»snaer Achas.
st. 8*85 *»* frdilrr
110*— »»tzichfmißer
Etn Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'—, sowie Überzieber-
siosfe, louriftenloden, seinste Kammgarne K. x. versendet zu Fabrt»-
preilen die alr reell und solid beftdekanMe tkuchiabrikr- Niederlage
Siegel-Imhof In BrOnn.
■uatir gratn and franco. Mustergatreae Uafaruaf garantiert
Die Varttzetl« der Hkrtaatkundschalt, Stoffe »irect Sei obiger Kirmo.
am ZtodriLoorte za bestellen, find bedeutend Wci
Er, E»!,» Mir. 3.10
laug, rswplktk, ßerre»
}'{*! (8»*« 8«(* Cild
6ilft) ikdrut, kiirt nn
Schlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch, matt und politiert, von
150 st, auswärts, einzelne Ckfif-
foniere, Betten, Nachlkästchen,
Waschkästen, Ruhebetten, Otto­
mane, Schlafdivans, Tecora-
tions-Divans, Sitzgarnituren,
Beiteinsätze. Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren rc., verkaufe
ich wegen Übersiedlung zum
Selbstkostenpreise,— A. C.
Lustkandl's Möbellager,
Joanneumring Nr. 9 und
Lchmicdgasse 40. [47-20
Modistin aus Wien!
Alle Saison-Neuheiten in
größter Auswahl 5U bekannt
billigen Preisen bei
8. Dobos,
GRA.Z,
nur Eegetthoffgasse 10.
Modernisierungen von 50 fr.
an. (409
Tiroler^
Rosmarin-Äpfei
per Stück 10, 15 und 20 fr., so­
lange derVorrath reicht empfiehlt
k. k. Hoflieferant
ins. Finr 2 j 9>
Herrengasie. [626
09008S©O0
Lcinwanden:
Chiffon, Madopolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Breisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die( 53-19
A. J. Rosian
Graz, Sackftraße 6, 1. St.
zur Werbung von Armenräthen und Armenräthinnen für
die öffentliche Armenpflege in Graz.
Die vor einem Jahre begonnene reformierte Armenpflege in der Landes-
Hauptstadt Graz erfüllt schon heute im Wesentlichen ihren Zweck, allen wirklich
Hilfsbedürftigen (die sich nicht aus eigener Kraft oder mit eigenen Mitteln das
zum Leben Unentbehrliche verschaffen können) Hilfe vorbeugender Art, vorüber­
gehende, oder dauernde Unterstützung nach festen Tarifsätzen zu gewähren.
Gegen vierhundert Herren und Damen aus allen Gesellschaftskreisen wirken
in hingebungsvoller und aufopfernder Arbeit in dieser Armenpflege, welche zu
den helvorragendsten Aufgaben der städtischen Selbstverwaltung (Autonomie) zählt.
Soll diese Aufgabe aber ganz erfüllt und dauernd durchgesührt werden, so
bedarf es der Mitarbeit weiterer vierhundert Armenräthe und Armenräthinnen.
Diesen ehrenämtlichen Functionären wird eine Leistung zugemuthet, welche
in der Regel zwei bis drei Stunden Zeit innerhalb 14 Tagen erfordert.
Das ist ein Anspruch an die einsichtige Bevölkerung, der einer weiteren
Begründung darum nicht bedarf, weil die Mithilfe zur Linderung der Noth der
Mitmenschen aus allen Gesichtspunkten, religiösen, sittlichen, socialen, kurz rein
menschlichen, von jeher als selbstverständliche Pflicht gegolten hat, und weil sie,
unabhängig von jedem politischen, nationalen, religiösen und gesellschaftlichen
Sonderstandpunkte, geübt werden kann.
Sie erscheint schlechthin als eine Pflicht des reifen Bürgers, dessen Reife
sich eben dadurch erweist, dass er seine freie Kraft zur Förderung der allgemeinen
Wohlfahrt einsetzt.
Die allgemeine Wohlfahrt aber hängt davon ab, dass der drohenden Noth
der Mitbürger, wenn es sein kann, vorgebeugt, dass der jeden gesellschaftlichen Ord­
nungssinn zerstörenden Armut abgeholfen werde.
Nach den geltenden Ordnungen und Grundsätzen ist den Armenräthen und
Armenräthinnen ein weiter Spielraum zur wirtschaftlichen und sittlichen Beein­
flussung ihrer Pfleglinge eingeräumt; sie sollen zur richtigen Erfüllung ihrer
Aufgabe nicht nur Geldvringer, sondern vorzugsweise Berather, wohlmeinende
Förderer und Gönner der hilfsbedürftigen Mitmenschen sein.
Das ist ein Ehrenamt, zu welchem Menschenfreunde sich drängen sollten,
zu welchem sie sich auch drängen werden, nachdem seine Bedeutung ihnen klar
geworden ist, und für welches es insbesondere in Graz nicht an Anwärtern
fehlen wird.
Leben doch in unserer schönen Stadt viele Hunderte hochgebildeter Menschen
in glücklicher Muße, ist Graz doch der Sitz zahlreicher Bildungsanstalten, hoher
Regierungsstellen und Ämter, der weitberühmte Ort edler Geselligkeit, die Stätte
L
Behördlich bewilligter
R Ausverkauf *£
bei
Richard Rollett
k. und k. Hoftuctihandlnng H ,Zum weissen Kreuz*
GRAZ
Murgasse Nr. 14.
(50 8)
r:
i
IfWliwn
ia&9
zahlloser Vergnügungsvereine.
Es hieße an der Menschenfreundlichkeit aller Angehörigen dieser Anstalten
und Vereinigungen zweifeln, wenn man in Frage ziehen wollte, dass es nur
dieses Aufrufes bedarf, um ein das Erfordernis übersteigendes Angebot von
Herren und Damen zu erzielen, welche sich bereitfinden lassen, ihre bevorzugte
Stellung im Dienste der Unglücklichen geltend zu machen, wenige Stunden ihrer
gesellschaftlich glücklichen Zeit der Hilfe für die Nothleidenden zu widmen!
Es ergeht daher die vertrauensvolle Bitte, dass Herren und Damen sich
zur Übernahme des Ehrenamtes als Armenräthe und Armenräthmnen bei der
städt. Armen-Oberdirection (Rathhaus II. Stock, Thür 147) oder beim Vereine
für Armenpflege und Wohlthätigkeit (Raubergasse 6, I. Stock) melden mögen,
wo ihnen alle erwünschten Mittheilungen und Aufklärungen über die Einzel­
heiten der erforderlichen Thätigkeit gegeben werden. [230c
Graz, am 24. April 1900.
Städtische Armeii'Directio» herein für Armenpflege
und WoMMgleit
Dr. Franz Grat m. p. Graf Iiottulinsky m. p.

