
[ 2023-06-29 10:37:13.793 - 19000515 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Mr Lin,:
monatlich 1 K 20 ti=- 5. 60 kr.
Wfrteliäteia ä K 50 *>= 1„ 75„
halbjährig 7K- k= 5„ 50.
gimzjahtig 14 K— h --- 7„—„
Lustclluilg 20 h •= io Ir. mehr pr. Motiat.
Lurch die Post:
monatlich 1 L 88 d ----- fl. JO kr.
vierteljährig s K-b= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5,—„
ganzja-rig 20 K— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 Ir.= 10 h
Sa' H'If.ii erjcheirn täglich mit Ausnahme bet
Lon„- >md Feiertage um 6 Uhr abends.
?
vr vT
für Ltadt und Wand.
Weöcrctions- urrö G»peöitions-Locace: WcrttzHausgcrffö Wv. 5. ren^on-sr«.
Fiiiai-Grprdite:
In Linz: StisterstroKe 22, Schillerstratze
38. Humboidtstr. t. Lkarh'mbergstr 17.
Waldrgg 110. Kevlerftraijr ss/a. Tom»
aaste in. Herrenstrahe Nr. 24 und» 2,
Hirschgaste 14. Häsnergaffe iS' Kloster»
strnße 18, vcthlehctiistr. S7, Landstraße
'?» u. 7«, Feldsir 24 Volks.garicustraß<
24. Kapuzmerstr. läußerel 4S, Baumbach'
straße s. Sarrachstraße 24. stran, Joses.
plab b. Ramrrstrahe IS. Hosberg 7.
In Ursahr in der Buchdrucker« des lathol.
PrejsvcrcincS, MaximilianLsrraße Rr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. IS.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
ZnL.-eLs in der- Filiale des Pressvereirres,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Zn tÄMunden bei Herrn Franz Födmger.
In Ried in der Filiale des Pressvereiues.
i'Utfemf* werden angenommen: In Lim im Expeditions-Locale Rachhausgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei MaxjmiUanSstratze Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnslratze Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
<J. Friedrich) unb in Rohrdach in der Fttial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedlin Wien <V/ 1. Mayleinsdorferstratze 7); A. Lppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien. Budapest unb den Haupt-
l'ödten Deutschlands und derCchweiz; Rudolf Messe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Nect amen werden nicht aufgenommen.
m. ui.
Dienstag den 15. Mai 1900. XXXII. Jahrgang.
Die Sonntagsruhe.
ii.
An der Debatte über die Sonntagsruhe betheiligten sich
die Herren Abgeordneten Dr. Beurle, Stigler, Muhr, Böheim,
Jäger, Fellner, Kern.
Der Abg. Muhr mahnt zur großen Vorsicht, damit die
Gewerbetreibenden nicht geschädiget werden, welche ohnehin
am Hausierhandel einen sehr gefährlichen Concurrenten haben.
Er führt u. a. aus: Ich sage nur das eine, dass man heute
achtgeben muss und besonders mit aller Energie den Stand­
punkt vertreten soll, dass der Handel- und Gewerbetreibende
nicht geschädigt werden kann., Es ist das dringend noth­
wendig, weil die Zeit danach angethan ist. Die Concurrenz
ist so groß und ungesund im Geschäftsbetriebe, dass die ein­
zelnen wirklich zu thun haben, um sich auf der Oberfläche
zu erhalten. Von dem Leben eines Handwerkers, wie es j
seinerzeit war ober wie ich die Sache auffasse, ist keine Rede
mehr. Der Handwerker ist nach meiner Ansicht derjenige, dem
es gegönnt sein soll bei redlichem Fleiße, dass er sich wenigstens
soviel erspart, dass er nicht in seinen alten Tagen irgendwo
in ein Krankenhaus oder Armeninstitut gehen muss. Meine
Herren, das haben wir heute nicht, ich bedauere es recht
sehr, und die Aussichten, das sage ich auch ganz offen, meine
Herren, sind auch keine glänzenden. Wenn man so Gelegenheit
hat, in den- Vertretungskörpern die verschiedenen Meinungen
zu hören, so wird man oft zur Ansicht kommen, ja wir find
schon weit gekommen, und es ist wirklich wahr, wir sind
ziemlich weit gekommen. Dem Gewerbestande geht es wirklich
schlecht, und ich schiebe dies ganz besonders dieser allgemeinen
und unumschränkten Gewerbefreiheit sehr viel in die Schuhe.
Also es wird dringend nothwendig sein, dass wir die Sache
sehr vorsichtig behandeln. Dass ich mit der Sonntagsruhe
einverstanden bin, habe ich. schon gesüM, aber es ist.dRngWde
Vorsicht geboten, und mit dresem schließe ich. (Beifall rechts.)
Abg. Hauser stellt drei Zusatzanträge und zwar: Mr
die Privatbeamten, Briefträger und zur internationalen Re­
gelung der Sonntagsruhe. Auf verschiedene Reden zurück­
kommend, führt er aus:
Kein englischer Sonntag.
Die Debatte hat sich sehr lange ausgedehnt. Sie hat
mich sehr interessiert, weil dabei die Standpunkte/ die ja
verschieden find, auch in verschiedener Weise zum Ausdrucke
gekommen sind. Vor allem möchte ich gegenüber den Aus­
führungen des Herrn Abgeordneten Stigler bemerken, dass
wir doch den englischen Sonntag gar nicht im Auge haben,
wenn wir die vorliegende» Anträge annehmen. Da ist vom
puritanischen Sonntage, wie er in England ist, gar nicht
die Rede.
Kein Kirchenzwang.
Weiter möchte ich sagen, man soll nicht immer anführen,
dass diejenigen Angestellten, die die Sonntagsruhe begehren,
Radfahren, ins Wirtshaus gehen rc.; das geht uns nichts an.
Uns geht nur die Frage an: Ist die Sonntagsruhe recht, ist
sie billig, ist sie eine Pflicht der Gerechtigkeit oder nicht?
Meine Herren, wir können niemanden in die Kirche hinein­
zwingen, obwohl schon im Reichsgesetze festgesetzt ist, dass den
Arbeitern mit Berücksichtigung ihrer Confessio» die zum Be­
suche des vormittägigen Gottesdienstes nöthige Zeit ein­
zuräumen ist. Uns fällt es gar nicht ein, die Leute in die
Kirche hineinzuzwingen oder zum Beten zu zwingen, wie
Herr Abgeordneter Fellner gesagt hat. Aber auf dem einen
müssen wir unter jeder Bedingung bestehen, dass jedem Zeit
und Möglichkeit gegeben ist, sein Kirchengebot zu erfüllen.
Nicht alles über eine« Leiste«!
Der Herr Abgeordnete Stigler ist ganz rathlos darüber,
dass wir den Unterschied von 6000 Einwohnern hinein­
genommen haben. Dieser Unterschied ist ja thatsächlich im
Reichsgesetze, Artikel IX, festgelegt, und wir können denselben
ja nicht abändern. Es ist da ausdrücklich bestimmt, dass für
Orte unter 6000 Einwohner viel weitgehendere Concessionen
gemacht werden können als für Orte über 6000 Einwohner.
Ich kann es nicht angehen lassen, dass man argumentiert,
wie z. B. Herr Fellner. Er hat einige Branchen angeführt,
bei denen die Sonntagsruhe nicht möglich ist, und meint nun,
weil dieser und jener eine Sonntagsruhe nicht hat, soll man
sie auch den anderen nicht geben. Einen solchen Standpunkt
können wir doch nicht einnehmen, wir müssen im Gegentheil
auf dem Standpunkte stehen: Soweit die Sonntagsruhe durch­
geführt werden kann, soll sie durchgeführt werden. Man soll
diese berechtigte Forderung der Angestellten erfüllen, soweit es
die Möglichkeit gestattet. Wo eine Ausnahme gemacht werden
muss, können, ich möchte sagen ganz kongruent mit den Ge­
boten Gottes, wo es auch Ausnahmen gibt, diese Ausnahmen
gemacht werden.
Es wird ja niemand verlangen und am allerwenigsten
werden die Handelsangestellten verlangen, dass ihre Principale
durch die Sonntagsruhe zugrundegerichtet werden. Sie wissen
sehr gut, dass, wenn ihre Principäle zugrundegehen, sie sich
selbst den Boden abgegraben haben und auch zugrundegehen,
weil sie keine Arbeit mehr haben. Es ist sehr misslich, dass
bei solchen Fragen immer so übertrieben wird, weil Ueber­
treibungen keiner Sache dienen. Eine ruhige sachliche Aus­
sprache kann nach allen Seiten Licht verbreiten, und man
kann alles, was nützlich und recht ist, herausfinden, aber
wenn man in jeder Beziehung den Teufel an die Wand
malt, so erschwert man nur die Verhandlungen. Thatsache ist,
und das kann nicht geleugnet werden, dass Städte und Orte
über 6000 Einwohner viel besser gestellt sind und die Con
currenz nicht so zu scheuen brauchen wie kleine Orte. s„Oho!"
Rufe links.) Ja, das ist Thatsache. Schauen Sie sich Linz an.
Wer kaust da von auswärts ein? Zn erster Linie die Bauern
der Umgebung. Diese haben nach meiner innersten Ueber'
Zeugung förmlich alle Tage eine Gelegenheit einzukäufen,
weil sie ohnehin ihre Products auf den Markt hereinführen,
und wenn sie sonst niemand haben, haben sie die Markt
geherin, die tagtäglich in die Stadt kommt. Dann haben wir
die vielen Bauernfeiertage, ferner sind in allen größeren
Städten die Wochenmärkte, wo die Leute zusammenfließen
und eingekauft wird.
Wenn vom Lande jemand nach Linz eigens fährt, um
einzukaufen, so braucht das gerade kein Sonntag zu sein.
Wenn er sich einmal Zeit nimmt, fährt er auch an einem
anderen Tage. So find thatsächlich, die Orte über 6000 Ein
wohner viel besser gestellt wie die anderen, und die können
die Concurrenz viel leichter aushalten. Draußen auf dem
Lande wäre es nicht möglich, das durchzuführen, was in
größeren Städten durchgeführt werden kann ohne Schaden.
Es soll eben nicht alles über einemL-eisten geschlagen werden.
Zuerst haben sich die Herren furcht
Sonntagsruhe überhaupt, und jetzt
nicht überall und bei allen gleich durchgeführt wird. Eine
Differenzierung muss stattfinden, wie dies in der bestehenden
Statthalterei- Verordnung bereits geschehen ist, indem die
localen Verhältnisse aus das kleinste beobachtet und berück
sichtigt worden sind.
Für die Handelsangestellten.
Lassen Sie es also wenigstens auf eine Probe an
kommen. Kommen Sie den berechtigten Wünschen der Han
delsangestellten entgegen, und es wird sich ja dann zeigen,
was möglich istl Wenn dann die Handelsangestellten sehen,
dass die Geschäfte Einbuße erleiden, so werden sie sich be'
scheiden, damit ihre Herren nicht geschädigt werden. Ich habe
heute schon die Ueberzeugung, wenn die Sonntagsruhe aus'
gedehnt und strammer durchgeführt wird, die Principale und
die Herren selbst froh sein werden darüber, wenn sie an
Sonntagen nicht mehr belästiget werden. Sie werden aber
auch einen Gewinn davon haben. Ich kann mir nicht denken,
dass die Handelsangestellten an einem Sonntag, wenn andere
aus und ab spazieren, eine besondere Freude haben am Be­
dienen, und die Kunden mit jener exquisiten Freundlichkeit
und Zuvorkommenheit bedienen, die man heutzutage verlangt.
Im Gegentheil, sie werden vielleicht mürrisch sein und wer­
den die eine oder andere Kundschaft vertreiben. Wenn sie
aber Sonntagsruhe haben und sich ausruhen können, so wer­
den sie am Montage mit neuer Elasticität arbeiten und sich
ihren Herren gegenüber durch doppelten Eifer dankbar zeigen.
Ich mache gerade Bei den Handelsangestellten aufmerksam,
dass es besonders bei diesen nöthig ist, dass sie Sonntags­
ruhe haben, und zwar in hygienischer Beziehung. Wenn Sie
die Locale anschauen, wo diese Leute sind und wo sie ver­
kaufen,' so werden Sie das leicht begreifen. Bald haben sie
Hitze, dann wieder Kälte und Zugluft, dann wird das Gas
angezündet, und zum Schluffe bekommen die meisten die
Lungensucht; dann durch das fortwährende Stehen entstehen
viele Fußübel. 'Ferner ist Thatsache, dass der Rheumatismus
eine Krankheit ist, die am meisten bei den Handelsangestellten
von den Aerzten conftatiert wird. Das verdient doch gewiss
Berücksichtigung. Man hat mir gesagt, dass ich einen idealen
Standpunkt einnehme, der sehr schön sei, der aber für das
Geschäftliche nicht verwertet werden kann. Meine Herren, ich
bin anderer Anschauung. Der ideale Standpunkt ist ein
solcher, welcher nie nach Ziffern und Zahlen bewertet wird;
man wird nie ausrechnen können, so viel kostet er und so
viel ist er wert, aber was durch die Sonntagsruhe an Ge­
sundheit, Kraft und Zufriedenheit bei so vielen Tausenden
gewonnen und gesichert wird, ist sehr viel und unschätzbar.
Ich stehe nicht an, zu behaupten, das ist ein solches National­
vermögen, dass wir manche Schäden aus uns nehmen können,
damit wir dieses National-Vermögen sichern.
Für die Privatbeamten.
Ich habe mir erlaubt, einen Znsatzantrag zu stellen,
speciell wegen der Privatbeamten. Ich halte das für un­
bedingt nothwendig Es ist richtig, es bestehen auch deswegen
in vielen Kreisen Befürchtungen. Aber gerade die Privat­
beamten sind noch viel schlechter, gestellt als die Handelsange­
stellten. Während die Handelsangestellten dem Gewerbegeseße
unterstehen, während die Handelsangestellten thatsächlich in
dem Reichsgesetze vom Jahre 1895 eine Basis haben, auf
die sie sich berufen und stellen können, sind die Privatbeamten
vollkommen vogelfrei. Es besteht thatsächlich gar keine gesetz­
liche Bestimmung, sie sind auf Gnade und Ungnade dem
Arbeitgeber ausgeliefert. Und doch kann man nicht leugnen,
dass auch die Privatbeamten das Bedürfnis nach Sonntags­
ruhe haben und das Recht dazu haben. Ich habe es sehr
begrüßt, dass Herr Dr. Beurle in seinem Antrage wenigstens
eine Kategorie herausgenommen hat; aber es gibt noch so
viele andere Kategorien, die auch Berücksichtigung verdienen,
wie z. B. die Sparcasiebeamten. Beim oberösterreichischen
Volkscredit und bei der Bank für Oberösterreich und Salz­
burg besteht thatsächlich die Sonntagsruhe.
Beim Volkscredit ist jeden Sonn- und Feiertag zugesperrt
und ebenso bei der Bank für Oberösterreich und Salzburg.
Ringsum haben wir die Concurrenzinstitute, wenn ich so
sagen darf, denn wir verkehren thatsächlich sehr kollegial mit­
einander, nämlich die allgemeine Sparcaffe und die städtische
Sparcaffe. Die sind an Sonntagen von 9 bis 11 Uhr, wenn
ich mich recht erinnere, geöffnet. Ich kann Sie versichern, ob­
wohl wir die meisten Einleger vom Lande haben, denen es
gewiss bequemer wäre, wenn sie an einem Sonntage kommen
könnten, wir haben noch nie einen Geschäftsverlust verspürt
oder erlitten. In der gleichen Weise könnte die Sonntags­
ruhe für Sparcassenbeamte durchgeführt werden, ohne dass
die einzelnen Institute geschädigt würden. Es können ja auch
r aufgehalten überpchie! Hier die einzelnen VtzrhäWissecherückfichtigt werden. So wird
wieder darüber, dass fie ses nicht möglich sei« Hei SpärcüW, die stur zweiAmtstatze
haben, den Sonntag ganz auszulassen, aber davor müssen
wir uns hüten zu sagen, weil es hier nicht möglich ist,
sollen auch andere nichts haben. Das heißt das Kind mit
dem Bade ausgießen.
Für die Briefträger.
Es hätte mich sehr interessiert, wenn einer der Herren
ein Wort darüber gesprochen hätte, wie Sie sich zu stellen
gedenken in Betreff der Briefträger. Bei der Post ist dank
der letzten Ministerial-Verordnung vom 24. November 1898
in der Sonntagsruhe sehr viel geschehen; aber gerade die
armen Briefträger haben gar keinen Sonntag-Vormittag frei.
Ich kann mir thatsächlich nicht denken, dass es ein so
großer Schaden wäre, wenn einfache Briefe anr Sonntage
nicht ausgetragen werden. Wenn einer einen Brief für noth­
wendig oder wichtig erachtet, wird er fünf oder zehn Kreuzer
nicht scheuen und ihn recommandiert oder express aufgelln
und der Zweck ist erfüllt. Aber es gibt so viele Briefe, die
kein weiteres Interesse, wenigstens keine Dringlichkeit haben,
und die können ganz ruhig auf der Post liegen bleiben bis
Montag.
Die Privatbahnen.
Meinen Antrag punkto Privatbeamten und Privatbahnen
empfehle ich ganz besonders. Ich erinnere mich ganz gut,
dass gerade die Staatseisenbahn-Behörden fortwährend mit
den Privatbahnen zu kämpfen haben. Sie wären ihren An­
gestellten schon in vieler Weise entgegengekommen, aber es
hat immer geheißen, die Privatbahnen kommen uns nicht
entgegen, sie stellen die Güterzüge an Sonntagen nicht 'ein,
infolge dessen kann die Staatsbahn auch .nichts thun. Ich
erinnere mich, dass der Herr Minister Wittek sagte, er lehne
alle Verantwortung ab und wälze sie auf jene, die sie wirk­
lich haben. Ich habe dabei die Privatbahnen von Oberöster­
reich nicht in erster Linie im Auge, da sie ja ohnehin keinen
sonderlichen Ausschlag geben können. Aber wir haben große
Privatbahnen, bei denen, wie wir seit letzter Zeit wissen,
solche Missstände herrschen, dass sie förmlich zum Himmel
schreien. Wenn wir da ein Wort sagen und wenn wir geich-
sam eine Anregung geben, haben wir, glaube ich, etwas sehr
gutes im Landtage gethan.
Nun schließe ich und ich möchte nur wünschen, dass
unsere heutigen Verhandlungen für diejenigen, welche etwas
von uns erwarten, einen gedeihichen Erfolg haben. Wenn ich
als Antragsteller auch jenen Erfolg nicht hätte, den ich ge­
wünscht habe, so sage ich, ich will mich vorläufig damit
bescheiden, aber ich werde nicht nachlassen. Mein Trost wird
der alte Spruch sei: In magnis voluisse sät est Wenn es
sich um etwas Großes handelt, und die Sonntagsruhe ist
sicher etwas.Großes, so ist es schon etwas, wenn man doch
wenigstens den guten Willen gezeigt hat.


[ 2023-06-29 10:37:13.793 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
Die Delegationen Seim Kaiser.
Budapest, 13. Mai. Beim heutigen Empfang der öster­
reichischen Delegation durch Se. Majestät den Kaiser hielt
PWtzeNt Ritter v. Jaworski folgende Ansprache: „Mer
kaischliche und königliche apostblische MaMät! Deist erhabenen
R-U Etv. kaiserlichen und königlichen apostolischen Majestät
Fokste leistend, nahte die Delegation des österreichischest Reichs­
rathes-shrfurchtsvollst den Stufen des allerhöchsten Thrones
mildem Gefühle unwandelbarer Treue, innigster Liebe und
Verehrung. Geruhen Ew. kaiserliche und königliche apo­
stolische Majestät den Ausdruck dieser Gefühle allergnädigst
entgegenzunehmen. Von dem ernsten Bestreben geleitet, den
Anforderungen der Monarchie in Bezug auf deren Macht­
stellung und Bedeutung, sowie in Bezug auf die Schlagfertig,
feit der Armee zu entsprechen und dieselben mit den finan­
ziellen Kräften der Monarchie in Einklang zu bringen, darf
sich die Delegation des Reichsrathes der Hoffnung hingeben,
dass es ihr gelingen wird, die ihr zugekommene Aufgabe
einer den Staatsinteressen entsprechenden Erledigung zuzu­
führen.
' Eure kaiserliche und königliche apostolische Majestät!
Aus das tiefste ergriffen und freudig bewegt sind die
Völker der Monarchie, ist die treuergebenste Delegation von
chstm herzlichen und glänzenden Empfang, der Eurer k. u. k.
-apostolischen Majestät bei Allerhöchstihrem Besuche in Berlin
zutheil wurde. Sie erblicken darin einen neuen Beweis für
die herzliche Freundschaft zwischen den beiden erhabenen
Monarchen, wie Nicht minder für den ungeschmälerten Fort-
bestand des mitteleuropäischen Bündnisses, welches zur Er­
haltung des Friedens so wesentlich beiträgt. Der Empfang,
welcher Eurer Majestät von Seite der Stadtrepräsentanz und
der Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches zutheil
wurde, hüt in den Herzen der Völker Eurer Majestät den
kräftigsten Wiederhall gefunden. Galten diese Huldigungen
doch nicht bloß dem Friedensfürsten, dem Schöpfer des Drei­
bundes, galten sie doch auch unserem geliebten Herrscher,
feinen hohen Regententugenden, zu dessen Weisheit, Gerechtig-
keil und Herzensgute die treuen Völker Eurer Majestät in
Lagen jeglicher Betrübnis hoffnungsvoll aufblicken. Möge
die gütige Vorsehung Eure Majestät noch lange in rüstiger
Gesundheit erhalten zum Wohle, zum Heile der Monarchie.
Gott beschütze, Gott segne Eure k. u. k. apostolische Majestät!"
Die Versammlung brach in begeisterte Hochrufe aus.
Se. Majestät geruhte hierauf zu erwidern, wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich soeben
vernommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke meines
aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den wenigen
Monaten, die seit der letzten Session der Delegationen ver­
flossen sind, keine Aenderung erfahren. Unser langbewährtes
intimes Verhältnis zu Unseren Verbündeten, welches auch
anlässlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner Majestät
dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender Weise zutage
trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen, in welchen
£ zu allen Mächten stehen, sowie speciell in dem steten
ernehmen mit dem ruffischen Reiche in allen den näheren
Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Ergänzung, und
leiten wir aus dieser Situation die Zuversicht ab, dass der
Monarchie die Segnungen des Friedens auch fernerhin er­
halten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem Jahre nur
in den engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehrsorderungen.
Dieselben find theils eine Folge der früheren Bewilligungen,
theils betreffen sie Versuche im Geschützwesen, dann solche
Beschaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der Herzegowina
bewegt sich in den normalen Bahnen stetiger Weiterentwick­
lung, und zur Deckung der Berwaltungskosten dieser Länder
werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen vollkommen
ausreichen.
„Linzer LolkSblatt."^
Indem ich der patriotischen Hingebung, mit welcher Sie
sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen werden,
vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herzlich willkommen."
Die gleiche Antwort ertheilte der Kaiser der ungarischen
Delegation, deren Präsident eine dein Inhalte nach ziemlich
gleiche Anspräche stch älten hatte, wie Jaworski.-_
Ta-es-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 14. Mai. (Neue Armee- und
Marineforderungen.) Am 12. d. fand in Budapest
die Eröffnung der österreichischen und ungarischen Delegation
statt. Zum Präsidenten der österreichischen Delegation wurde,
da Baron Di Pauli abgelehnt hatte, R. v. Jaworski,
zum Präsidenten der ungarischen Delegation Szilagyi ge­
wählt. Beide Präsidenten erwähnten in ihren Ansprachen
auch des Besuches des Kaisers in Berlin.
Das den Delegationen vorgelegte Budget weist eine
sehr starke Erhöhung der Militärforderungen auf. Das
ordentliche Erfordernis für das gemeinsame Heer
stellt sich um 4,272.996 K und das außerordentliche Er­
fordernis um 11,096.000 K höher als das für 1900
bewilligte.
Das außerordentliche Erfordernis wird durch die
Completierung der Kriegsvorräthe, durch Beschaffung von
Bauten und Unterkunstsräumen, sowie von Uebungsplätzen,
durch ckransitorische Maßnahmen und durch die Durchführung
organisatorischer Aenderungen begründet. Die wichtigsten Er­
fordernisse sind bestimmt für Beschaffung von Handfeuerwaffen
sammt Munition 3,000.000 K, für Armierung einiger fester
Plätze mit Geschützen neuer Construction 34 Millionen, für
Einführung rauchlosen Pulvers bei den Geschützen des Be-
lagerungs-Artillerie-Parkes (als 4. Rate) 11 Millionen, für
Versuche zur Schaffung eines neuen Feld- und Gebirgs-
geschützsystems (Fortsetzungscredit) 15 Millionen, Beschaffung
von transportablen Feldbahn-Materialien 300.000 K, Be­
schaffung elektrischer Beleuchtungsapparate für feste Plätze
400.000 K, für Bekleidung und Mannesrüstung 595.000 K.
In der zweiten Gruppe sind zu erwähnen: als An­
forderungen für Erwerbung und Einrichtung von Elementar-
Schießplätzen und Uebungsplätzen 1 Million, beziehungsweise
1-1 Millionen Kronen, für fortificatorische Maßnahmen
2 Millionen und für den Neubau von Monturdepots in
Budapest 400.000 K und in Graz 300.000 K (zweite
Raten).
Das ordentliche Erfordernis der k. u. k. Kriegs­
marine pro 1901 beträgt 28,521.660 K mb zeigt eine
Steigerung um 2,965.610 K; das außerordentliche Er­
fordernis beziffert sich auf 14,969.160 K, um 1,058.710 K
mehr als im Jahre 1900, so dass das Gesammterfordernis
der Kriegsmarine pro 1901 den Betrag von 43,490.820 K
ausmacht und eine Mehrforderung von 4,024.320 K gegen
das Jahr 1900 ausweist. Die Mehrforderungen im Ordi-
narium betreffen vorwiegend die Instandhaltung, den Ersatz
und Betrieb des Flottenmaterials mit 2,146.100 K, dann
den Dienst zur See mrt 305.000 K und das Waffenwesen
mit 218.950 K. Die Neuanforderungen betragen zusammen
2,450.630 K, die Fortsetzung der Quote für bereits be­
willigte Titel und Posten zusammen 304.980 K. Die Mehr-
anforderungen im Extra-Ord in arium sind durch den
Bau von Schlachtschiffen und die Armierung derselben
mit Geschützen, ferner durch Land- und Wafferbauten
motiviert.
(Eine Tend enzm eldung.) Den „Münchener
Neuesten Nachrichten" wird aus Wien berichtet: „Bei den
Empfängen des Kaisers am letzten Donnerstag waren mehrere
poMsch bedeutsame amtliche und nicht amtliche Personen aus
Böhmen vor dem Kaiser erschienen. Mehrere derselben ver­
nahmen aus dem Munde des Herrschers sehr ernste Worte.
Die ernstesten dürften an einen politischen Beamten, der sich
den 15. Mai 1900. ^Nr^lll.
für eine Ordensauszeichnung zu bedanken erschienen war,
gerichtet gewesen sein. Der Kaiser lenkte die Unterhaltung
auf die Verhältnisse im böhmischen Landtage, dessen Ver­
handlungen besagter Beamter beizuwohnen hat, und bemerkte,
dass er mit Erstaunen gelesen hpbe, dass ein (radical-czechisches)
Mitglied des böhmischen Landtages sich herausgenommen habe,
zu fragen, mit welchem Rechte dev Kaiser von Oesterreich
nach Berlin gereist sei. Noch größeres Erstaunen, erklärte
der Kaiser, habe es bei ihm hervorgerufen, dass der Oberst-
Landmarschall Fürst Lobkowitz' diesen Abgeordneten nicht
zurechtgewiesen und zur Ordnung gerufen habe."
(Minister Rezek.) Das officiöse „Fremdenblatt" theilt
mit, dass „die Stellung des Herrn Ministers Dr. Rezek im
Cabinet unverändert ist". Die „Nar. Lisch" melden, dass der
Kaiser die Demission des Ministers nicht annahm, sondern
den Wunsch ausdrückte, dass dieser im Cabinet verbleibe.
Das Blatt konstatiert, dass Dr. Rezek seine Demission des­
halb überreicht hatte, weil er mit dem für Mähren vor­
gelegten Sprachengesetze nicht einverstanden i|.
Ausland.
Rom. (Eine päpstliche Encyklika.) Wie man der
„Pol. Corr." aus Rom meldet, ist der Papst gegenwärtig
mit der Abfassung einer Encyklika ausschließlich religiösen In­
haltes, die zu Beginn des nächsten Jahres veröffentlicht
werden soll, beschäftigt. Diese Encyklika wird gewissermaßen
das geistige Testament des Papstes bilden, und man will
wissen, dass sie eine Art Zusammenfassung aller in den
früheren Encykliken aufgestellten Lehrsätze enthalten werde.
Griechenland. (Verlobung des Obercommissärs
von Kreta.) Aus Athen, 11. Mai, wird berichtet: Wie die
Blätter melden, werde die Prinzessin von Wales mit ihrer
Tochter Prinzessin Victoria auf Corfu eintreffen. Unmittelbar
nach erfolgter Ankunft würde die Verlobung der Prinzessin
Victoria mit dem Prinzen Georg von Griechenland, dem
Obercommiffär von Kreta, publiciert werden. Prinz Georg
von Griechenland, der Obercommiffär von Kreta, ist der zweit­
geborene Sohn des Königs der Hellenen. Er steht heute im
31. Lebensjahre und ist um ein Jahr jünger als seine Braut
Prinzessin Victoria Alexandra Olga Maria (geb. 6. Juli 1868).
Vereinigte Staaten. (Arbeiterkrawall.) Ueber
Ruhestörungen durch strikende Arbeiter in Saint Louis liegt
folgende Nachricht vor: Saint Louis, 12. Mai. Nachdem
hier schon seit einigen Tagen ein Arbeiterausstand aus­
gebrochen war, kam es gestern an verschiedenen Stellen zu
Ruhestörungen. Die berittene Polizei schlug mit Säbeln aus
die Strikenden ein und feuerte auf die Menge. Die Strikenden
erwiderten das Feuer, verletzten einige Schutzleute und miss­
handelten einige der Arbeiter- Union nicht angehörende
Arbeiter.
Studentemmrnljen.
Wien, den 12. Mai 1900. Der heutige Tag verlief
zum erstenmale in dieser Woche ohne Excesse. Dies ist aber
keineswegs ein Zeichen der Besserung der hiesigen Verhält­
nisse; denn gerade diejenigen, die die katholische Studenten­
schaft in so gemeiner und brutaler Weise angriffen, haben sich
heute auch gegen ihre vorgesetzte Behörde vergangen. Wie
bekannt, wurde gestern um I; 2 1 Uhr das Farbenverbot für
die Universität erlassen, das allerdings für die sich schlagen­
den Corporationen eine ziemlich schwere Strafe bedeutet, aber
nicht minder die katholischen Studenten trifft, die somit da­
für, dass sie sich 5 Tage lang den gemeinster. Insulten haben
aussetzen lassen, auch noch an dieser Strafe participieren müssen.
Desungeachtet haben sämmtliche 5 katholische Couleurs be­
schlossen, gegen dieses Verbot nicht zu demonstrieren und sich
daher an dem vor der Universität um 11 Uhr von ihren
Gegnern veranstalteten Demonstrationsbummel nicht zu be­
theiligen, womit natürlich nicht gesagt ist, dass sie überhaupt
nie zum Bummel am Ring aufziehen werden. Durch dieses
Verbot ist ferner den katholischen Studenten nicht die geringste
Mda Neuzoni.
Roman. Frei nach Welati van Java von Leo v. He ernste de.
(Nachdruck verboten.»
(3. Fortsetzung.)
„Und Sie werden den letzten Wunsch der Todten er­
füllen?"—
„Natürlich, natürlich! Es wird mir hart sein, Nini zu
verlassen; aber ich muss in der nächsten Woche schon wieder
auftreten: es ist mein Handwerk und mein Brot. Scherzen
und fingen, ach, mit gebrochenem Herzen! Aber wie bringe
ich Nsni nach Holland? Ich wage es nicht, der Familie vor
die Augen zst treten."
Einen Augenblick blieb die Frau des Hauses in Nach­
denken versunken; dann sagte sie: „Erlauben Sie mir, dass
ich siy hiubMefte?"
„Sie? O Madame, Sie find ein Engel! Wie soll ich
Zhyen danken, wie es Ihnen vergelten? Was ich in einem
JMre verdiene, soll Ihnen gehören. Was ist mir Gewinn,
WG ist mir Ruhm? Nichts mehr auf'der Welt mächt mir
das Lebe» wert. Ich bin untröstlich,.... untröstlich!"
v Bei diesen Worten ließ er den Kopf so schwer auf den
Tisch niederschlagen, dass Nini wieder laut zu weinen än-
fieng und frug, ob Papa auch sterben wolle wie Mama.
Einen Vortheil hätte diese Wpegststg für ihn: er sah das
Wftische Lächelst nicht, weffDs' Lei seinem leidenschäftlichen
Psthnenpathos unwiflkürlich uw die Lippen der Fraü spielte.
' II.
„Eine unangenehme Nachricht, Johann?"
„Sy HM und halb, Theresia."
„MKMt stus chtzn PeNMNat, hoffe ich!"
„Nein,' nein! Der Btief ist von meinem Freunde Doctor
van Steeland aus dtm Wäg."''^
„Ah so!"—
Nach dem kurzen Zwiegespräch herrschte wieder tiefe
Stille in dem großen Raume, welcher an diesem Winter­
abend nur spärlich von zwei alterthümlichen Lampen erhellt
war, die in weiter Entfernung von einander standen. Die
eine, in einer Fensternische stehend, verbreitete ihr Licht über
einen großen massiven Tisch aus Eichenholz, der gewiss schon
jahrelang an dieser Stelle gestanden hatten. Zwei Frauen
saßen an demselben und hatten einen großen Stickrahmen
vor sich, an dem Beide arbeiteten. Die zweite Lampe stand
mehr in der Mitte des Zimmers auf einem viereckigen, noch
größeren, noch massiveren, noch älteren Tisch, vor dem in
einem hohen geschnitzten Sessel die Dame thronte, welche für
einen Augenblick das Schweigen unterbrochen hatte. Sie
musste sehr groß sein, denn ihre Büste ragte einen güten
Theil über den Tisch hinaus. Das spärliche Haar war nach
vorn gestrichen und hieng in grauen Locken aus ihrer mit
breiten Spitzen garnierten Haube nieder; ihre Züge waren
wie mit einem scharfen Messer zugeschnitten und verriethen,
dass wenigstens das sechste Decennium über ihr keineswegs
unbedeutendes Haupt hingegangen war. In ihrer Toilette
aber ließ sich ein nicht geringes Maß von Coquetterie er­
kennen) Sie war in Seide gekleidet; ein feiner Kragen aus
echten Spitzen war mit einer Diamantbroche auf der Brust
zWssteckt; auch ihre Hände kamen aus Spitzenkrausen hervor
und'wären zum Ueöerfluss noch mit filierten Mitaine's ge­
ziert, die ein paar gkstdeNe Ringe durchschimmern liMfl.
" Der Herrscher ihr gegenüber am Tische saA jeigte eine
entfernte Aehnlichkeit mit ihr; sem Schlasrpch machte jedoch
äus «Ws- weitet Anspruch als stuf bequemen Schnitt chnd
wärNtW Sstsff. 'Er legte. Zeitung upd Thonpfeife beiseite, Um
den Brief zwlesen, der zu dem kurzen Hespräch Veranlaffüng
gestehen hatte.'-- V.,
'''' 'Die beiden andern Damen erregte» beim ersten Anblick
durch'ftichkschie Aufmerksamkeit. Die. Eine Gtse ein so Un-
bestOrMi^,- farbloses'AuHithW, HM. man -Wstnöglich sagen
konnte, ob sie dreM odpr fünfzig MaM gGsei,- ssesond'er s
jetzt, wo das matte Licht der Lampe den Widerschein der
halbrothen Wolle, welche sie verarbeitete, über ihre Züge
gleiten ließ.
Die Andere schien die Zwanzig noch nicht sehr lange
überschritten zu haben. Wenn sie sprach, mochte ihr An­
gesicht Leben und Ausdruck genug aufweisen, nicht aber in
diesem Augenblicke, wo sie über ihre Arbeit sich beugte und
schweigend, da saß.
Eine Viertelstunde vergieng, ohne dass ein weiteres
Wort gesprochen wurde, und man hörte nichts als das ein­
tönige Getön der Stricknadeln, welche die alte Dame hin und
her bewegte, und die noch geräuschlosere Hantierung der
beiden jüngeren.
„Der Steeland war Dein Studiengenosse, nicht wahr?"
fragte die Stickerin wieder.
„Ja, eine kurze Zeit."
„So, und er will die alte Freundschaft wieder an­
knüpfe»?"
„Ja, um einen Dienst von mir zu verlangen!"
„Einen Dienst?"
Das Wort schien in diesem Raume in langer Zeit nicht'
gehört worden zu sein; denn die farblose Dame ließ die Hand
mit der Madel finkest und fäh die Beide» an.
„Wenn Du so auf alles achtest) Johanna, so sehe ich
die Zeit nie herankommen, wanü der Teppich fertig sein,
wird. Schäme'Dich, so zu lauschen wie ein kleines Kind."
Betroffen über die' Zurechtweisung, nahm Johanna mit
neuem Eifer'die'Arbeit wieder Ms, sind ihre ältere Schwester
wiederholte' näch Mer kürzest Paüse: „Also wünscht van Stee­
land, dass Dü ihm einen Diensterzeigtest?"
„Ich M er selbst nestüt es einest'kleinen."
„Ein Mister, stätürlich nicht bei Mühe wert. Er ist ver--
beiratet, nicht wahrä"-•*;--
'' .Grpßykte^Dgar!"
'•‘‘ (Fortsetzung folgt.)
iWif. t; -M».>


[ 2023-06-29 10:37:13.793 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr 111. Linz Dienstag
' Genugthuung für die unerhörten Scandale und Gemeinheiten
geworden und zudem ist für die Zukunft nicht die mindeste
Vorsorge dafür getroffen, dass sie als akademische Bürger
künftig vor denselben bewahrt bleiben werden. Aus diesen Grün­
den allein ist cs schon höchst albern, wenn die „Arbeiter-Zeitung"
sagt, dass die „clericalen Studenten nach der Verkündigung
des Farbenverbotes jubelten und ihre Farben ver­
schwinden ließen." Die „clericalen Studenten" waren
damals auf der Rampe und hatten darum gar keinen Grund,
die Farben verschwinden zu lassen; wären sie aber in der
Aula gewesen, so hätten ihre Schoßkinder, die jüdischen Stu­
denten und ihr Parteigesindel sich hundertmal früher be­
müht, sie verschwinden zu lassen, als ihre eigenen rechtlichen
Besitzer.
So rückten denn die nationalen Studenten allein und
diesmals wohl vollzählig in Couleur auf, und dies war der
Grund, ivarum es zu keinen Schlägereien kam. Um '/,12 Uhr
aber ereignete sich etwas unerhört freches. Sie drängten sich
in die Aula hinein und sandten ihre Vertreter mit dem Er­
suchen zum Rector, er möge das Verbot wieder aufheben.
Der Rector soll erklärt haben, dies sei Sache des Senates,
der eben tagte; zugleich habe er sie aufmerksani zu machen,
dass sie sich gegen das Verbot vergangen hätten und die
Folgen davon zu tragen hätten. Nach einer anderen Wendung
soll er viel nachsichtiger gewesen sein. Die katholische Studenten­
schaft wird aber auf diese Vorfälle ein scharfes Augenmerk
richten und, falls sich die Nationalen noch einmal ungestraft
in die Aula begeben sollten, ihre Consequenzen ziehen. Das
Vorgehen der Nationalen aber ist bezeichnend genug und
man kennt bereits diese Taktik. Zuerst prügelt man die
Gegner, dann bettelt man um Nachlassung der Strafe. Man
hat so nichts zu leiden, und doch seinen Zweck erreicht, ein
recht praktisches Mittel, fürwahr, und echt „daitsch", aber
nicht deutsch. Es verlautet übrigens, dass die Nationalen
ihren vollen Terrorismus auch aus den Rector ausübten,
indem sie ihm mit Sprengung der Vorlesungen drohten. Es
ist kein Zweifel, dass in diesem Falle die Universität sofort
geschlossen würde zum großen Schaden so vieler Unschuldigen.
Anderseits ist zu fürchten, dass sie selbst die Behörde, die
dieser egoistischen wilden Schar nur zu lange zum ungeheuren
Schaden unseres lieben Oesterreich so viele Jahre lang alle
Frechheiten erlaubte, neuerdings in die Falle locken werden.
Demission des Rectors.
Die halbamtliche „Wr. Äbendpost" meldet unter dem
12. Mai: „Wie wir vernehmen, fühlte sich der Rector der
Wiener Universität Herr Professor Dr. Neumann veranlasst,
dem akademischen Senate die Demission zu überreichen, in­
dem er die Ueberzeugung gewann, dass der Senat mit der
vom Rectorate veranlassten Durchführung seiner Beschlüsse
nicht in allen Punkten übereinstimmte. Selbstverständlich
wird der künftige Leiter der Rectoratsgeschäfte die dem Ernste
der Situation angemessenen Beschlüsse des akadem. Senates
stricte ausführen. Der akademische Senat und in Ueberein­
stimmung mit ihm die Professoren der Universität halten an
der Anschauung fest, dass die Erhaltung der freien Verfassung
der Universität mit der Erhaltung der Autorität der aka­
demischen Behörden stehe und falle. Wie wir hören, wird
der Prorector Hosrath Professor Dr. Wiesner, der sich des
Vertrauens nicht bloß seiner College«, sondern auch der
akademischen Jugend in hohem Grade erfreut, zum Nachfolger
des abtretenden Rectors designiert werden."
Ueber die Ursache seines Rücktrittes äußerte sich Professor
Dr. Neumann, bekanntlich ein katholischer Priester, einem
Berichterstatter gegenüber folgendermaßen: „Die Gründe zu
meiner Demission lagen darin, dass ich einsehe, große Fehler
begangen zu haben. Mit Recht hat der akademische Senat
in seiner heutigen Sitzung dieselben gerügt. Der Hauptfehler
war der, dass ich heute, entgegen dem von mir in Gemein­
schaft mit dem akademischen Senat herausgegebenen all­
gemeinen Farbenverbote, Studenten-Vertreter in Farben em­
pfangen und mit denselben verhandelt habe. Ich hätte die
Deputation einfach abweisen und sofort die Untersuchung
gegen die Senioren der erschienenen Verbindungen einleiten
sollen. Ich war jedoch durch die Aufregungen der letzten
Tage so irritiert, meine Nerven so gereizt, dass ich das Rich­
tige vergaß. Ich sah meinen Fehler auch ein und glaube
denselben mit meiner Demission gut zu machen. Wohl machte
man Versuche, mich zur Zurücknahme der Demission zu be­
wegen, doch sah ich ein, dass es so besser ist. Der Prorector
Hosrath Wiesner wird bis zur Regelung der Situation
durch den akademischen Senat die Amtsgeschäfte übernehmen.
An das Unterrichtsministerium, das vor der Sitzung
zwei Vertreter zu mir entsendet hatte, die sich über die Lage
informierten, wurde nach Schluss der Sitzung ein amtlicher
Bericht gesendet. Ich selbst habe in einem ausführlichen
Schreiben an den Unterrichtsminister die Gründe meiner De­
mission klargelegt und um einen dreiwöchentlichen Erholungs­
urlaub angesucht, den ich unbedingt benöthige nach all den
Aufregungen der letzten Tage. Ich glaube, dass die Studenten
cm mir einen der wohlwollendsten Rectoren verlieren. Ich
habe mich stets als Rector der Lima Muter und nie als der
eines Theiles der Studenten gefühlt. Ich habe allen gleich­
mäßig meinen Schutz und mein Wohlwollen angedeihen lassen
und nie eine Gruppe zurückgesetzt.
Was die Situation anbelangt, so ist eine der schwierig­
sten, die es je an der Universität gab. Den Farbenstreit halte
ich für ein U n r e ch t, weil er etwas Unduldsames ist.
Hätten die Studenten nur ein bisschen nachgelassen, so hätte
sich die Sache noch ohne Farbenverbot regeln lassen. Ich
begreife, dass das Farbenverbot tief in das Studentenleben
hineingreift, doch die Demonstrationen der letzten Tage haben
auch tief in den Organismus der Universität eingegriffen.
Prorector Wiesner wird einen schweren Stand haben, da die
Deutschnationalen nicht nachgeben werden. Das Farbenverbot
bleibt ausrecht und so sind die Demonstrationen nur aufge-
schoben. Sollten die Demonstrationen in die Hörsäle verlegt
werden, so ist die Schließung der Universität unvermeidlich.
„Linzer Volksblwt."
Ich werfe auf niemanden die. Schuld und gestehe den be­
gangenen Fehler ein."
Dem gewesenen Rector, von dessen edlen und wohl­
wollenden Gesinnungen die ganze Studentenschaft überzeugt
ist, wird niemand einen Vorwurf machen. Gerade ein Priester
ist ja dem Terrorismus der deutschnationalen Studenten
gegenüber in einer doppelt schwierigen Lage. Aber ebenso
gewiss ist, dass dieser elende Terrorismus endlich einmal
gebrochen werden muss. Die Unterdrückung der akademischen
Rechte der katholischen Studentenschaft darf nicht mehr länger
geduldet werden. Die katholischen Studenten fügen sich allen
Anordnungen ihrer Vorgesetzten, aber sie beanspruchen, dass
sie als vollberechtigte akademische Bürger angesehen und dem-
geniäß behandelt werden.
Weiters wird vom 12. d. M. berichtet: „Nachdem Herr
Professor Dr. Neumann heute seine Würde als Rector zu­
rücklegte, hat der akademische Senat den Prorector Hosrath
Professor Dr. Wiesner mit der Führung der Rectorats­
geschäfte bis aus Weiteres betraut. Derselbe nahm das Mandat
an. Heute abends fand eine zweite Sitzung statt, bei welcher
bereits Hosrath Dr. Wiesner den Vorsitz führte. Bezüglich
der durch die Senioren der farbentragenden Verbindungen
dem Rector Professor Dr. Neumann vorgetragenen und von
diesem dem Senate übermittelten Bitte um Zurücknahme des
Verbotes des Farbentragens innerhalb der Räume der
Universitätsbauten beschloss der Senat, das Verbot nicht
a u f z u h e b e n."
Krieg in Südafrika.
Lord Roberts hat nun auch K r o n st a a d, das nach
dem Falle Bloemfonteins zur Hauptstadt des Oranje-Staates
erklärt wurde, besetzt. Die Buren leisteten wegen der fünf­
fachen Uebermacht der Engländer und wegen des ungeeigneten
Terrains keinen Widerstand. Roberts wird seinen Vormarsch
fortsetzen und bald die Grenze des Transvaal-Staates er­
reicht haben. Es ist aber fraglich, ob ihn die Buren nicht
wieder zwingen werden innezuhalten, wie in Bloemsontein,
um seine Rückzugslinie zu sichern.
Seit der am 13. März erfolgten Besetzung von Bloem-
sontein durch die Engländer war Kroonstad der Hauptort des
Oranje-Freistaates. Es ist eine kleine Stadt, etwa 100 eng­
lische Meilen südlich von Johannesburg und 4489 Fuß über
dem Meeresspiegel mit klarer heller und stärkender Luft. Die
Stadt zählt etwa 2000 Einwohner, die Ackerbau und Vieh­
zucht betreiben. Die Häuser, Kirchen und sonstigen Baulich­
keiten von Kroonstad sind von ländlicher Bauart, meist ein­
stöckige Bungalows. Es gibt in Kroonstad eine holländisch­
reformierte, eine anglikanische und eine Wesleyan'sche Kirche.
In der Nähe von Kroonstad werden in Groensontein und
Vinsontein Kohlen und in der Grube Lace auch Diamanten
gefunden. In einem einzigen Areal sollen hier bis zu 1600
Karat dieser Edelsteine gefunden worden sein. Auch in den
Robinson (Kaal Valley) Diamand Mines nächst Ventersburg
hat man Diamanten von seltener Schönheit gefunden.
London, 12. Mai. Reuters Office meldet aus Geneva
Siding vom 11. d. M. morgens: Die britischen Truppen sind
hier, etwa 14 Meilen von Kroonstad, eingetroffen. Die Sol­
daten marschieren vortrefflich. General French ist ihnen mit
Cavallerie voraus. Die Eisenbahn ist fast bis zum Zandflusse
fertiggestellt. Die Bahn ist nur unmittelbar im Norden des
Flusses arg beschädigt, aber nicht darüber hinaus, da die
Boers zu große Eile hatten, um einen großen Schaden an­
zurichten. Wie verlautet, ist der Feind mit Schanzarbeiten
um Kroonstad eifrig beschäftigt.
London, 11. Mai. Marschall Roberts telegraphiert aus
Booshrand vom Heutigen, 8 Uhr früh: Wir stehen 8 Meilen
südlich von Kroonstad. Der Feind hat die äußerste Ber­
sch anzungslinie während der Nacht verlassen. Wir senden
jetzt Kundschafter in der Richtung nach Kroonstad aus. Ge­
neral French bemächtigte sich gestern einer Drift im Vaal-
slusse; er war noch zur rechten Zeit gekommen, um den
Feind zu verhindern, dem Uebergange Widerstand entgegen­
zusetzen.
London, 12. Mai. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Geneva Siding vom 11. d. M. meldet: Die Truppen, welche
heute 20 Meilen marschiert sind, trafen in Geneva Siding
ein, welches etwa 6 Meilen von Booshrand entfernt ist, wo
die Boers eine verschanzte Stellung innehaben. Die Brigade
Gordon ist in Fühlung mit den eingetroffenen Truppen. Die
Division Tucker befindet sich in kurzer Entfernung südöstlich
und die Streitmacht des Generals Hamilton noch weiter öst­
lich. Die Brigade Broadwood holte gestern einen Theil des
feindlichen Convoi bei Potgieters Lager südöstlich von Ven­
tersburg ein, erbeutete mehrere Wagen und machte einige
Gefangene. General French mit den Brigaden Porter und
Dickson und mit der berittenen Infanterie Huttons befindet
sich in einiger Entfernung nördlich von Geneva Siding. Wir
machten in den letzten Tagen nahezu 100 Gefangene.
London, 12. Mai. Lord Roberts telegraphiert, dass er
Kroonstad besetzt habe, ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 12. Mai, 10 Uhr abends. Officiell wird ge­
meldet: Marschall Roberts zog heute ohne Widerstand in
Kroonstadt ein und hat daselbst die britische Flagge gehisst
unter dem Jubel der wenigen englffchen Einwohner.
Präsident Steifn hat sich gestern geflüchtet,
nachdem er sich vergeblich bemüht hatte, die Burghers zum
Widerstand zu bewegen. Steifn hinterließ eine Proclamatton,
worin er erklärte, dass nunmehr Lindley der Sitz der
Regierung des Freistaates sei.
K. k. overösterreichische Kandwirtschafts-
HefeAfchaft.
(Schluss.)
Wertheimer (Ranshofen) berichtet betreffs einer
Landes-Hagelversicherung. Der Referent ver­
wies auf die bisherigen Berathungen dieser Angelegenheit,
welche noch eingehendere Studien bedürfe, er verwies aus
den 1b. Mai 1900. Seile 3.
den diesbezüglichen Landtagsbeschluss und beantragte schließ­
lich folgende Resolution zur Annahme: „Mt Bezug­
nahme auf den gegenwärtigen nicht befriedigenden Stand der
Hagelversicherung in Oberösterreich begriffst die Generalver­
sammlung mit Freuden, dass die Landesvertretung sich mit
der Frage einer Hagelversicherung besaßt und erklärt es
für höchst nothwendig, dass den Landwirten bessere Gelegen­
heit geboten werde, ihre Feldfrüchte gegen Hagelschlag zn
versichern als bisher." Herr von G o n z e n b a ch (Gmunden)
verwies aus die Hagelversicherung in. Bayern, wünscht eine
ähnliche Art der Versicherung für Oberösterreich und stellte
den Zusatzantrag: Der Centralausschuss wird gebeten, diese
Frage im Auge zu behalten und beim Landesausschusse
und Landtage zu betreiben. (Beide Anträge wurden ange­
nommen.)
Im Namen des Bezirksvereines Ischl stellte Herr
Gaßner den Antrag: „Es sei beim Landtage dahin zu
wirken, dass in Oberösterreich ein Stierkörungsgesetz
eingeführt werde, ähnlich dem in Steiermark und anderen
alpinen Ländern bestehenden, jedoch so, dass es den Vieh-
besitzer nicht allzusehr beschränkt." (Angenommen.)
Ferner berichtet Herr G a s s n e r betreffs Vorkehrungen
gegen den Wildschaden. Der Referent verweist auf die
übermäßige Vermehrung des H o ch w i l d es im Salzkammer­
gute, wodurch die Grundbesitzer außerordentlich zu Schaden
kommen imd stellt folgenden Antrag: „Es sei seitens des
Centralausschusses dahin zu wirken, dass an maßgebender
Stelle Schritte gethan werden, uni der übermäßig starken
Vermehrung des Hochwildes Einhalt zu thun, indem der
durch letzteres verursachte Schaden von Jahr zu Jahr stärker
wird und viele rationelle Cultur in Bezug aus Getreide und
Futterbau sowie Obst- und Zierbäume ganz illusorisch wird.
Dies gilt nicht allein für den Bezirk Ischl, sondern überhaupt
in mehr oder weniger hohem Grade für das ganze Salz­
kammergut. Herr Gras W e i ß e n w o l f f bemerkt, er begreife
wohl, dass es jedem Landwirte wehe thue, dass es ihn
„wurmt", wenn seine Feldfrüchte, seine Obsteultur, verwüstet
und das, was man mühsam gepflanzt und gezogen hat,
vernichtet wird. Der Schaden werde durch das Hochwild ver­
ursacht, das übrigens nach dem neuen Jagdgesetze jederzeit
abgeschossen werden könne. Wer aber das Hochwild überhegt,
der soll auch den Wildschaden und zwar ordentlich zahlen.
Der Redner glaubt, der beste Schutz zur Fernehaltung des
Hochwildes seien Drahtzäune. Herr Gottwald bemerkt, dass
der Bauer kein Geld habe, um solche Drahtzäune anzuschaffen.
Bezüglich der Schadenserhebungen erwähnt der Redner,
dass dieselben nie rechtzeitig erfolgen, so dass der Ersatz
immer ungenügend sei. Herr v. Gonzenbach bespricht die
Beschädigung der Wälder durch das Hochwild; man könne
oft eine Viertelstunde lang durch den Wald gehen und finde
keinen einzigen Stamm, der nicht beschädigt wäre. Wenn es
so fortgehe, habe man in 40 Jahren in gewissen Gegenden
keinen Wald mehr. Das sei ein Schaden, der durch keinen
Wildschadenersatz getilgt werden könne. Im Namen der Holz­
industrie müsse er gegen diese Schädigung des Waldes seine
Stimme erheben und ersuche, dass alle gegen die Ueberhegung des
Hochwildes im Salzkammergute energisch Stellung nehmen.
Herr Rößle (Mondsee) sagt, wenn die Wildschadenerhebung
und -Vergütung in einer dem Landwirte wohlwollenden
Weise geschehen würde, so wäre leicht ein Einvernehmen
zwischen Landwirt und Jagdbesitzer zu erzielen. Es sprechen
zu dieser Angelegenheit noch die Herren Graf Weißenwolff,
Lasser und Neumann, worauf der obere Antrag einstimmig
angenommen wird.
Herr Gaßner berichtet weiters betreffs Errichtung von
Viehsalzverschleißstellen speciell in Ischl und Hallstatt
und beantragt: „Auf Grund des bereits im Vorjahre ein­
gebrachten Antrages, in Ischl und Hallstatt Viehsalzverschleiß­
stellen zu errichten, sei neuerdings beim Finanzministerium
durch den Centralausschuss diese Errichtung zu urgieren,
nachdem trotz der Gesuche, welche seitens des Centralaus­
schusses eingebracht wurden, solche Verschleißstellen bisher
nicht errichtet wurden." Mehrere Redner führen Klage über
die zu schlechte Beschaffenheit, sowie über den zu hohen Preis
des Viehsalzes und erörtern die Abgabe von Dungsalz. Herr
Krötzl (Lambach) schlägt unter anderm vor, der Central­
ausschuss möge in dieser Angelegenheit Vorstellungen beim
Landesausschusse und bei der Regierung machen. (Der obige
Antrag wird sonach angenommen.)
Eine längere Debatte entsteht über den nächsten Gegen­
stand der Tagesordnung: Antrag des Bezirksvereines Kirch­
dorf betreffs Hintanhaltung der Preissteigerung des
Phosphatmehles. Der Vorschlag in dieser Sache geht
dahin, kein Phosphatmehl mehr zu beziehen, um vielleicht
dadurch eine Herabminderung des Preises zu erzielen. Ueber
eine Anfrage theilt Herr Graf Buquoy-Lonqueval mit,
dass in Böhmen bereits eine Action eingeleitet wurde, um
der unberechtigten Preissteigerung entgegenzu treten. Man
hofft, durch den Nichtbezug des Phosphatmehles eine Herab­
setzung des Preises dieses wertvollen Düngemittels zu er­
reichen. Der Kamps dauere schon einige Monate und werde
fortgesetzt, da auf gütlichem Wege in Böhmen nichts erreicht
wurde. Die deutsche Action des böhmischen Landesculturrathes
könne es nur begrüßen, wenn sich ihr eine andere landwirt­
schaftliche Vereinigung in diesem Kampfe anschließe. Ob in­
folge dieses Boycotts die Gesellschaften, welche das Phosphat­
mehl liefern, die Waffen strecken werden, könne man nicht
voraussehen. Herr Krötzl macht auf den Kalk als Ersatz für
das Phosphatmehl aufmerksam, ebenso Herr Dr. Grimm,
welcher noch erwähnt, dass ein Boycott seitens Oberöster­
reichs allein keinen Erfolg haben könne, da die Menge des
hieher kommenden Phosphatmehles eine verhältnismäßig sehr
geringe sei. Bis jetzt habe man den Boycott in Böhmen,
Mähren und in einem Theile von Niederösterreich begonnen.
Herr v. Gonzenbach glaubt, die Wirkung des Boycotts
werde die sein, dass die betreffenden Producenten das
Phosphatmehl nach Deutschland absetzen. Herr Dr. Grimm
ist auch der Ansicht, dass dies geschehen werde, obwohl das


[ 2023-06-29 10:37:13.793 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4 üm. Dienstag
Phosphatmehl in Deutschland viel billiger sei, als bei uns.
Herr Präsident Wienin ger bemerkt, wenn es dazu kommen
sollte, dass kein Phosphatmehl mehr bezogen wird, so müsste
man auf den Kalk als Ersatzmittel greifen. Der Redner
betont den hohen Wert des Kalkes als Düngemittel und
fordert die Landwirte auf, ihren Boden auf Kalk untersuchen
z« kaffen, welche Untersuchung nichts koste. Schließlich wird
ein Antrag angenommen, dahingehend, der Centralausschuss
werde beauftragt, betreffs der Preissteigerung des Phosphat­
mehles die ihm nöthig erscheinenden Schritte im Einvernehmen
mit dem Landesculturrathe und den Schwestergesellschaften
zu unternehmen.
Die Tagesordnung war hiemit erledigt. Der Präsident
Herr Wieninger dankte allen für das Interesse, welches
sie den Verhandlungen entgegengebracht und gedachte zum
Schluffe unseres erhabenen Monarchen, dieses mächtigsten
Schützers und Förderers der Landwirtschaft und brachte ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät aus, in welches die Ver­
sammelten begeistert einstimmten.
Hieraus erfolgte der Schluss der Generalversammlung.
Correspondeirzeu.
Allhaming, 13. Mai. (Todesfall.) Am 9. Mai d. I.
starb die Mutter unseres geliebten hochwürdigen Hrn. Pfarrers
P. Josef (Summer, Frau Elisabeth Sa mm er, Mitglied
mehrerer religiöser Vereine, Auszüglerin am Schernhamer-
gute zu Kreuth, Pfarre Atzbach, im 79. Lebensjahre. Das
feierliche Leichenbegängnis, geführt von ihrem hochw. Sohne,
fand am Freitag den 11. d. unter zahlreicher Betheiligung
statt. R. I. P.
Rohrbach. (Folgen des H a z a r d s p i e l e s.) Am
Mittwoch den 9. Mai nachmittags verbreitete sich in Rohr­
bach das Gerücht, dass der Stationsleiter der hiesigen Be­
schälstation, Gefreiter Karl Lang, durch einen unverhofft an­
gekommenen Wachtmeister des k. k. Staatshengstendepots in
Stadl bei Lambach verhaftet und einstweilen im Gemeinde­
arreste interniert wurde. Der Grund der Verhaftung sind
Abgänge an Menage-, Fourage- und Beleggeldern im Be­
trage von über 220 K. Dass dieser Fall eintreten wird,
wurde längst vermuthet, nachdem Lang oft größere Geld­
summen bei gewagtem Karten- und Kegelspiel verlor. Nach
Eintreffen eiües neuen Stationsleiters wurde Lang durch
obigen Wachtmeister am Donnerstag den 10. Mai dem Gar­
nisonsgerichte Linz überstellt.— Wie es scheint, wird hier
wie auf der Börse gespielt; es geht dabei viel flöten!
Steyr. (Ein Sittlichkeitsverbrechen) bWeng der
67 (!) jährige Sägefeiler Josef Alteneder, wohnhaft im Bruder-
hause, an dem 5 (!) jährigen Mädchen F. G. Der Man« wurde
verhaftet.
Schönering, 11. Mai. (Jmkerversammlung.) Am
6. Mai hielt die Ortsgruppe Schönering im Gasthause „zum
Brünnl in Fall" die diesjährige, von den Mitgliedern und
zahlreichen Gästen sehr gutbesuchte Versammlung ab. Nachdem
der Obmann Herr Pfarrer Franz V i e f h u e s die Anwesenden,
wie üblich, begrüßt, hielt Herr Klinger aus Linz einen aus­
führlichen und sehr praktische» Vortrag über das Schwärmen
der Bienen, Einfangung und Behandlung des Schwarmes,
über Kunstschwärme und deren Behandlung und fügte sehr
erwünschte Winke bei über die Behandlung der bei Ueber-
schwemmungen mit Wasser getränkten Stöcke. Er erntete
großen und allgemeinen Beifall. Nach einer lebhaften sach­
lichen Diskussion fand die Wiederwahl des bisherigen Vor­
standes und nach Einzahlung des Mitgliederbeitrages pro
1900 die erheiternde Verlosung verschiedener Geräthschaften
statt. Sodann wurde die sehr animierte Versammlung, nach­
dem noch mehrere neue Mitglieder beigetreten, vom Obmann
mit den herzlichsten Glückwünschen für das folgende Bienen­
jahr geschlossen.
Gmunden, 12. Mai. (Vermählungen.) Am Montag
den 14. Mai findet in der Stadtpfarrkirche zu Gmunden die
Trauung des Fräuleins Josefine Lid au er (Lindner), mit
Herrn Johann Reimer, Sparcaffebeamten in Gmunden,
statt.— Am Mittwoch den 16. Mai wird Frau Elise For­
sting er, Gasthofbesitzerin „zum goldenen Löwen" in Gmunden,
mit Herrn Franz Forsting er aus Laakirchen ihre Ver­
mählung feiern.
Vöcklabruck. (Von der Liedertafel.) Am Christi
Himmelfahrtstage begeht die Liedertafel ihr 50jähriges Be­
stehen wie folgt: Vorabend, Mittwoch den 23. Mai: 1. 5 Uhr
abends Gedächtnisfeier am Friedhofe zu Schöndorf für die
verstorbenen Ehrenmitglieder der Liedertafel Vöcklabruck durch
Absingen des Chores: „Ruhe, schönstes Glück der Erde" von
Schubert. 2. Empfang der abends ankommenden Festgäste.
3. l/,,9 Uhr abends Ständchen bei der Fahnenmutter (Frau
Johanna Stucki geb. v. Vidert) unter Mitwirkung der
Bürgercorps-Capelle. 4. Hierauf Begrüßungs-Abend bei Kies-
humer unter Mitwirkung der Stadt-Capelle (Streichmusik).
Festtag: 1. 5 Uhr früh musikalischer Weckruf. 2. 1/ 2 6 Uhr früh
bis 10 Uhr vormittags Empfang der Festgäste. 3. 1/ 2 11 Uhr
gemeinsamer Frühschoppen verbunden mit Generalprobe der
Gesammtchöre im Festgarten (Furthners Gasthof). 4. 1 S 1 Uhr
gemeinsames Mittagsessen in Herrn Fruhstorfers Gasthof.
5. 2 Uhr nachmittags Aufstellung zum Festzuge (Salzburger­
straße). 6. Abmarsch aus den Stadtplatz und Begrüßung
seitens des Bürgermeisters. 7. Feierlicher Act der Uebergabe
der neuen Vereinsfahne und Absingung des Weiheliedes.
8. Vertheilung der von der Fahnenmutter gespendeten Er­
innerungsbänder an die mit Fahnen anwesenden Vereine.
9. Festrede. 10. Enthüllung der Gedenktafel an das Ehren­
mitglied der Liedertafel Dr. Anton Bruckner und Absingung
des Bruckner- Chores „Sängerbund" als Gesammtchor.
11. Festzug und Einmarsch in den Festgarten. 12. Festconcert
mit Vorträgen anwesender Gesangvereine unter Mitwirkung
der hiesigen Stadt-Capelle, worauf zwangslose Unterhaltung
mit beliebigen Liedervorträgen folgt.
Enzenkirchen, 12. Mai. (Brand.) Heute 3 Uhr stüh
brach in der zur Gemeinde Enzenkirche« gehörigen Ortschaft
.Lmzer BvWblcm."
Haizing Feuer aus, dem das ganze Haus sammt Stadel
und Stallung des Josef Schönleithner zum Opfer fiel. Nur
der großen Windstille ist es zuzuschreiben, dass nicht auch die
fast hart nebenan stehenden drei Anwesen von den Flammen
ergriffen wurden. Das Unglück der heimgesuchten Familie ist
groß; alles verbrannte, nur das Bieh konnte bis auf ein
Schwein gerettet werden. Am Brandplatze waren die Feuer­
wehren von Enzenkirchen, Sigharting und Ortschaft Putzing
erschienen, denen für ihr wackeres Eingreifen aller Dank gebürt.
Braunau, 11. Mai. (Katholisch-politischer Ber-
ein.) Sonntag den 20. Mai, nachmittags 4 Uhr, wird im
Gasthause des Herrn Gann (1. Stock) die nächste ordentliche
Monatsversammlung abgehalten und hiebei nebst Fortsetzung
der Romreise-Schilderung auch eine Begrüßung der Jeru­
salempilger stattfinden. Hiezu werden alle Herren Pilger aus
Braunau und Umgebung, die verehrlichen Mitglieder, sowie
Freunde und■ Gesinnungsgenossen als Gäste (von Mitgliedern
eingeführt) freundlichst eingeladen.
Salzburg. (Vermählung.) Anna Gräfin Waldburg
zu Zeit und Trauchburg, geb. Reichssreiin von Los a. d. H.
Allner, Sternkreuzordensdame und weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin und Königin Palastdame, gibt Nachricht von der
bevorstehenden Vermählung ihrer und weiland des erlauchtig
hochgeborenen Grafen Ludwig Waldburg Zeit und Trauch­
burg Tochter: Mechthilde Gräfin Waldburg zu Zeit und
Trauchburg, mit Sr. Hochgeboren dem Reichsgrafen Wladimir
Lazansky, Freiherrn von Bukowa, Jndigena von Ungarn,
Herrn und Landmanne in Tirol, Doctor der Rechte, Herrn
auf Chiesch im Königreiche Böhmen, Sohne Sr. Excellenz
weiland des Herrn Reichsgrafen Leopold Lazansky, Freiherrn
von Bukowa, Sr. k. u. k. apost. Majestät wirklichen Geheim-
rathes und Kämmerers, Statthalters in Mähren, Großkreuz
des österr. kaiserl. Leopolds-Ordens u. s. w. und dessen Witwe,
Ihrer Excellenz der Frau Rosa Reichsgräfin Lazansky, Freiin
von Bukowa, geb. Edlen von Mach, wiedervermählten Fürstin
Wrede. Die Trauung findet am 15. Mai in der Pfarrkirche
zu Aigen statt.
.Salzburg. (Pserdemarkt am 12. Mai.) Auf­
trieb: 151 Pferde aus Stadt Salzburg—Umgebung und
Bayern. Abverkauf: 30 Stück nach Bayern. Oberösterreich
und Salzburg—Umgebung. Preise: Hengste von 600—800 K,
Stuten von 160—800 K, Wallachen von 120—360 K.
Das Pferdematerial war nach Auswahl und sowohl sehr gute
Zucht-, als auch Zug- und leichte Wagenpferde vertreten.
Bäuerliche Kauf- und Schaulustige aus Salzburg, dem Flachgau,
Oberösterreich und Bayern waren in großer Anzahl vertreten.
St. Pölten, 12. Mai. (Todesfall.) Hier starb im
61. Lebensjahre das Mitglied des hiesigen Domcapitels,
Ferdinänd von Hagenmeister. Der Verstorbene war
bischöflicher Rath,. Beisitzer und Referent des bischöflichen
Consistoriums, Mitglied des geistlichen Ehegerichtes und Pro-
Synodal-Examinator. Er ist geboren zu Wien im I. 1839
und Priester seit 1869. Mitglied des Domcapitels war er
seit 31. August 1894. Der Verstorbene wirkte vorher viele
Jahre als Direktor des bischöflichen Knabenseminars in
Seitenstetten."
Aus Tirol. (P a lä st in a-P i l g er- V e r e in der
Diöcese Brixen.) Der Verein hat am Cassianisonntage
seine Generalversammlung abgehalten, an der mehr als hundert
Jerusalempilger aus allen Theilen Tirols theilnahmen. Es
wurde einstimmig beschlossen, für den Herbst 1901 eine Doppel­
wallfahrt vorzubereiten, an der zunächst 400 Frauen und
100 Männer, nach deren Rückkehr aber 500 Männer theil-
nehmen sollen. Es wäre dies der erste Versuch eines Doppel­
zuges, der sich darum empfiehlt, weil hiedurch die volkswirt­
schaftlich günstigere Vertheilung der Pilgerzug auf zwei
aneinander gereihte Perioden erfolgt, weil die zweckdienlichste
Stärke eines Pilgerzuges (500 Theilnehmer) nicht überschritten
wird, weil solchen Pilgern, die nur die Theilnahme an einem
Männerpilgerzuge wünschen, dies ermöglicht wird, ohne die
Rechte der Frauen aus die Pilgerung nach dem heiligen Lande
zu beeinträchtigen, endlich weil die Aneinanderreihung zweier
Pilgerzüge zu einem Doppelzuge auch ökonomische Vortheile
bietet. Es ist anzunehmen, dass mit der Organisierung von
Doppelzügen vielleicht die beste Form gefunden ist, in der sich
die gemeinsame Pilgerung zweier oder mehrerer Nachbar-
diöcesen vollziehen könnte.
Die Generalversammlung hat Wetters einstimmig be­
schlossen, dem hochw. Pfarrer Gatt von Gaza im heiligen
Lande, einem Brixener Diöcesanpriester, einen Beittag von
300 K zur Herausgabe einer Studie über „Die Authenticität
der Sionsstätte" zu gewähren; endlich wurde im österreichisch­
ungarischen Hospize zu Jerusalem eine ewige heilige Messe
für die Theinehmer der Tiroler Jubiläums-Wallfahrt des
Jahres 1898 gesttftet. Der Verein zählt derzeit 60 Ehren­
mitglieder, 497 ordentliche (Jerusälempilger) und 563 unter­
stützende Mitglieder._ ......
Hruß an die Mkger.
Seid uns gegrüßt, Ihr frommen Waller,
Die glücklich Ihr zurückgekehrt
Aus jenem dreimal heil'gen Lande,
Das jeder Christ so sehr verehrt;
Euch schlägt voll Freude unser Herz entgegen.
Ihr bringet uns ja Glück und reichen Segen.
Es wandert' Euer Fuß die Wege,
Die unser Gott geheiligt hat,
Ihr habt es tief und wahr empfunden,
Was er für seine Menschen that;
Des Heilands Leiden und sein Triumphieren,
Es musste Eure frommen Seelen rühren.
Ihr kehrt zurück in Eure Heimat,
Von Andacht, Gotteslieb' erfüllt,
Ihr könnt nun Euren Lieben sagen,
Was Eurem Geist sich dort enthüllt.
Erinn'rung bleibet Euch fürs ganze Leben,
Die wird zum Edelsten Euch stets erheben.
dm 15. Mai 1900. Är. 111
Doch jenes Wort, das Euch entflammet.
Wie jene Christen alter Zeit,
Als Ihr die Pilgerbinde nähmet,
Bekennt es immer »»gescheut:
Gott will es! habt Ihr freudig hier gerufen
Im neuen Dom an des Altares Stufen.
Gott will es, sollt Ihr wieder schwören
Als Pilger in dem Erdenthal
Und kämpfen für die heil'ge Sache
Mit aller guten Christen Zahl.
Dann werdet Ihr nach dieses Lebens Ringen
In Gottes Stadt froh. Halleluja singen!
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3488 K 26 h.
Neu: Familie Plöchl in Dimbach 2 K.
Tagesnemgkeiten ms Äadl und IM.
Linz. 14. Mai 1900.
— Die Delegierten beim Kaiser. Aus Budapest
13. d., wird uns geschrieben: Beim heutigen Empfang der Oester­
reichischen Delegation beehrte Se. Majetät der Kaiser die
einzelnen Delegierten, wie üblich, mit Ansprachen. Zum Dele­
gierten Weng er sagte der Kaiser: „Es freut mich, Sie
wiederum zu sehen, Sie waren schon öfter bei der Delegation,
auch bei der Eröffnung des eisernen Thores sahen wir uns.
Haben Sie schon Nachricht von dem F r o st w e t t e r,
wird es in Oberösterreich auch geschadet haben?
Von Unterungarn und Galizien kommen ttaurige
Berichte.
Von Linz ist ja ein großer Pilgerzug nach Jerusalem
gefahren, auch der hochwst. Herr Bischof ist mitgefahren,
was mich sehr gefreut hat. Se. Majestät fragte den
Delegierten noch, wie viele Pilger gefahren sind, wie der Ge­
sundheitszustand ist und wie lange die Fahrt dauert.
Schließlich fragte Se. Majestät, ob Herr Wenger noch
immer Vertreter der Schiff- und Flossfahrt -sei. Auf alle
diese Fragen gab Delegierter Wenger Sr. Majestät die nöthige
Antwort und fand, dass Se. Majestät sehr gesund und frisch
aussah.
Vom Hochwürdigsten Herrn Bischof Dr. Doppelbauer
ist heute Nachmittag folgendes Telegramm eingelaufen:
„Monsig. Dompropst Pinzger, Linz! Nach glücklicher Landung
in Triest begrüße ich das hochw. Domcapitel freundlichst."
— Von den Jerusalem-Pilgern. Laut eines heute
mittags aus Triest eingelangten Telegrammes ist die Landung
der Pilger in Triest glücklich erfolgt.
— Zur Begrüßung der Jerusalem-Pilger morgen
am Linzer Bahnhöfe um 9 Uhr sich zahlreich einzufinden,
werden die Casinomitglieder hiemit höflichst eingeladen. Die
gleiche Einladung gilt für morgen (Dienstag) abends 1 .8 Uhr
zum „grünen Bau m", wo der Delegierte des Casino,
Hochw. P. Freund, Bericht erstatten wird.
— Programm für den Empfang der Jerusalem-
Pilger am Dienstag den 15. Mai um 9 Uhr vor-
mittags. 1. Clerus (im Talare), Alumnat und Deputationen
katholischer Männervereine mit Fahne erwarten den Pilgerzug
um 9 Uhr am Bahnhöfe. 2. Feierlicher Einzug unter dem
Geläute aller Glocken der Stadt in den Mariä Empfängnis­
dom in derselben Ordnung, wie seinerzeit der Auszug statt­
fand. 3. Im Mariä Empfängnisdom hl. Messe, Ansprache,
Aussetzung des Allerheiligsten, Pilgersegen, 4« Detim und
hl. Segen; darauf Ueberttagung der Pilgerstatue zum Herz
Mariä-Altare des Domes, wo sie bis auf weiteres aufgestellt
bleibt. 4. Einzug des hochwst. Herrn Bischofes unter Be­
gleitung des Clerus in den Bischoshos und Begrüßung
daselbst.
— Hoher Besuch. Aus Ebensee, 12. d., schreibt man
uns: Heute nachmtttags um 4 Uhr kam Se. Excellenz der
k. k. Statthalter Baron Puthon in Begleitung des k. k.
Bezirkshauptmannes Grafen I. Salburg per Wagen von
Ischl aus hier an, besichtigte unter Führung des Bauleiters,
k. k. Forstingenieurs R. Wilcek die Verbauungen im Unter­
laufe der Langbath und reiste mit dem Zuge um halb 6 Uhr
nach Linz ab.
— Vom Clerus. Aus Kremsmünster wird ge­
meldet: Der Hochw. Herr P. Rupert Viehaus, bisher
Cooperator an der Stiftspfarre, ist zum Pfarrer daselbst er­
nannt worden.— Die durch das Ableben des Hochw. Herrn
P. Hugo Schmid erledigte Stelle eines Stiftsbibliothekars
wurde dem bisherigen Adjuncten Herrn P. Odilo Dickinger
übertragen.— Aus St. Florian wird berichtet: „Pater
Amand Polz, Capitular des Stiftes Kremsmünster und
Professor des Alttestamentlichen Bibelstudiums an der hiesigen
theologischen Lehranstalt, wurde in Salzburg zum Doctor der
Theologie promoviert."
— Oberst Bancalari f. In Linz ist heute nachts der
Oberst d. R. Herr Gustav Bancalari plötzlich infolge eines
Schlagfluffes im 58. Lebensjahre verschieden. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch, halb 3 Uhr nachmittags,
Altstadt Nr. 30 aus statt. Herr Oberst Bancalari ließ sich
nach Vollendung seiner militärischen Laufbahn in Linz nieder.
Er becheiligte sich anfangs lebhaft am politischen Leben und
trat der conservativen Partei als scharfer Gegner gegenüber.
Auch das „Linzer Volksblatt" hatte manche Fehde mit ihm
auszufechten. Die liberale Partei setzte große Hoffnungen auf
Bancalari und brachte ihn bald in den Gemeinderath. Ban-
calaris Gegner war damals Dr. v. Peßler. Die Liberalen
dominierten aber noch so stark im 2. Wahlkörper, dass Doctor
v. Peßler trotz Unterstützung durch die Conservativen nicht
durchdringen konnte. Als hernach die deutschnatiouale Partei
an Bedeutung zunahm und das Bündnis zwischen ihr und
den Liberalen zustande kam, sank der Ster» Bancalaris, da
er bei den Nationalen persona ingcata war. Er schied wieder
aus dem Genieinderache «ms.. ««p)Ms Hn.die' Liberalen bei


[ 2023-06-29 10:37:13.793 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr. 111.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt" bett 15 Mai 1900. Seite 5.
den letzten Reichsrathswahlen, um wenigstens eines von den
beiden Linzer Mandaten zu retten, als Candidaten auf­
stellten, unterlag er nach zweimaliger Stichwahl seinem
Gegner Dr. v. Peßler, für den die konservativen Stimmen
den Ausschlag gaben. Seit dieser Zeit trat Herr Bancalari
im politischen Leben öffentlich nicht mehr hervor.
Der nunmehr Verblichene war für das Museum
Irglieweo-Oaroliuum ein schätzenswertes Mitglied des Ver­
waltungsrathes dieses wissenschaftlichen Vereines. Er über­
nahm die Ordnung der Bibliothek des Museums und führte
diese Ausgabe in anerkannt vorzüglicher Weise durch; er ver­
fasste auch einen Katalog der Bibliothek. Auch in anderen
Vereinen war Herr Oberst Bancalari thätig, so im Ver­
schönerungsvereine, wo er sehr viele nützliche Anregung gab;
die Umgestaltung der Promenade vor dem Landhause ist
speciell auf seine Initiative zurückzuführen. Der Verblichene
war Verwaltungsrath des Museums, mehrere Jahre Obmann
des deutschen Vereines, des Verschönerungsvereines, Besitzer
des Ordens der eisernen Krone 1JI. Classe, Berichterstatter
einer Militär-Zeitschrift im deutsch-französischen Kriege.
— Todesfälle. Am 13. d. M. verschied in Linz Frau
Katharina Puxkan dl, Beamtens-Witwe, im 74. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 15. d. M.
um 3 /*10 Uhr vormittags vom Trauerhause, Bethlehemstraße
Nr. 7, aus statt.— Sonntag den 13. Mai verschied hier
Fräulein Anastasia Mieser, Holzhändlers- und Sägewerks-
besitzers-Tochter, im 18. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag den 15. Mai um y g 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Lustenau Nr. 93 (Untere Donaulände), aus in
die Stadtpfarrkirche statt.— Am gleichen Tage starb hier
Fräulein Bertha Dierl, Private, im 35. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 15. Mai um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Scharitzerstraße Nr. 26, aus
statt.— Gleichfalls am 13. Mai ist in Linz Frau Josefine
Suchom el geb. Jahl, Arztens-Witwe, gestorben. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 15. Mai um 7*5 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Walterstraße Nr. 12, aus statt.—
Am 13. d. M. verschied hier Frau Maria R a p l, Haus­
besitzerin, im 65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 16. d. M. um 7«3 Uhr nachmittags vom Hause
Nr. 49 Blumauerstraße aus statt.— In Lembach ist Sonntag
den 23. Mai Frau Johanna Steska geb. Gold im 78.Le­
bensjahre gestorben. Die Beerdigung findet am Dienstag den
15. Mai im Ortsfriedhofe zu Lembach statt.
— Die Pilgermadonua-Ansichtskarte ist int Press­
verein Linz und Urfahr und in den Papiergeschäften und
Buchhandlungen erhältlich.
— Vermählung. Am 15. Mai d. I. findet in der
Kirche auf dem Freinberge die Vermählung des Herrn Karl
Weigl mit Frl. Louise Pfaffeneder, einer Tochter des
Herrn k. k. Landesgerichtsrathes Dr. Josef Pfaffeneder, statt.
— Zum Morde in Wartberg. Der der Ermordung
der Häuslers-Witwe Anna Schinnerl in Friensdorf, Gemeinde
Wartberg, dringend verdächtige Taglöhner Ferdinand Eblinger
wurde am 6. d. M. in Mauer-Oehling von der Gendarmerie
verhaftet und dem Bezirksgerichte in Amstetten eingeliefert.
— Attentatsversuch. Am 9. d. M. wurde durch einen
unbekannten Burschen im Lause des Nachmittags die soge­
nannte Heubergerbäuerin in einem Wäldchen zu Heuberg,
Gemeinde Gleink, in das Dickicht zu locken versucht, und um
6 Uhr abends desselben Tages die 12 Jahre alte Häulers-
tochter Anna Mischinger an der Hand ergriffen und es vom
Fahrwege weg in das gleiche Dickicht zu führen versucht. Dieses
Mädchen riss sich los und lief davon.
— Zum Attentate auf der Eisenstraße wird der
„Steyrer Zeitung" aus Reichraming, 10. d. M., be­
richtet: Im Nachhange zu dem Berichte vom 8. d. bezüglich
des Ueberfalles auf die 70 Jahre alte Josefa Stühl, welcher
die hiesige Bevölkerung, besonders die Frauen mit Rücksicht
auf die wiederholt vorgekommenen Raub- und Lustmorde in
die größte Aufregung brachte, ist mitzutheilen, dass durch den
Herrn Gendarmerieführer von Losenstein der in der hiesigen
Messingfabrik beschäftigte 15 Jahre alte Leopold Ramskogler
am 9. d. M. verhaftet wurde. Er gestand, das alte arme
Weib überfallen zu haben, er wollte das nur aus Unter­
haltung gethan haben. Der Bursche wurde dem k. k. Bezirks­
gerichte Weyer eingeliefert und wird sich dort eine Zeit lang
unterhalten können. Die Frechheit der Jugend hat keine
Grenze mehr; wozu wird das noch führen und wer trägt
daran die Schuld?
— Öberösterreichischer Gewerbeverein in Linz.
Herr Michael August Graf von Älthann hat dem ober­
österreichischen Gewerbeverein in Linz ein Legat von 200 K
ausgesetzt.
— Verband österreichischer Geflügclznchtvereine.
Gestern den 13. Mai um 11 Uhr vormittags fand im
Rathhaussaale die 2. Hauptversammlung des Verbandes öster­
reichischer Geflügelzuchtvereine statt. In Vertretung des er­
krankten Präsidenten eröffnete der Vicepräsident Herr Sch mid
(Wien) die Versammlung und gedachte vorerst unseres er­
habenen Monarchen und brachte ein dreifaches Hoch auf
Se. Majestät aus, in welches die Versammelten mit Begeisterung
einstimmten. Hierauf begrüßte der Vorsitzende den Vertreter
des k. k. Ackerbauministeriums Herrn Regierungsrath Zöpf,
den Herrn Bürgermeister Poche, die Vertreter des ober-
österreichischen Landesculturrathes und der oberösterreichische«
Landwirtschafts-Gesellschaft und endlich die Vertreter der dem
Verbände angehörigen Vereine. Herr Regierungsrath Zöpf
begrüßte die Versammlung im Namen des Ackerbauministeriums,
zollte dem Wirken der Geflügelzuchtvereine Anerkennung und
versprach die Förderung der Ziele dieser Vereine. Herr
Bürgermeister Poche hieß die Versammelten im Namen der
Stadt Linz willkommen, wünschte den Berathungen Erfolg
und gab der Hoffnung Ausdruck,, dass sich die Gäste in Linz
Wohlbefinden werden. (Beifall.)
Nach Uebergang zur Tages- Ordnung wurde zunächst
das Protokoll der letzten Hauptversammlung genehmigt.—
Hierauf erstattet der Schriftführer des Verbandes, Herr
Spitzn er (Wien), den Jahresbericht. In demselben hob er
u. a. die Bedeutung der Ausfuhr von Geflügel, Eiern und
Federn von Oesterreich-Ungarn nach Deutschland hervor. Der
Wert dieser Ausfuhr betrug im Jahre 1898 56,366.297 fl.,
im Jahre 1899 56,039.184 fl. Im Vorjahre bezog Deutsch­
land vom Ausland, hauptsächlich von Oesterreich-Ungarn und
Rußland, Geflügel und Eier im Werte'von 310 Millionen
Mark. Es müsse, bemerkt der Referent, dahin getrachtet
werden, den deutschen Markt zu erhalten. Als gefährlicher
Concurrent sei bereits Rußland aufgetreten und in Deutsch­
land selbst gehe man jetzt mit Energie daran, die Geflügel­
zucht daselbst auf eine höhere Stufe zu bringen. Rußland
sei der gefährlichste Concurrent, es bringe sogar Eier auf den
Wiener Markt. Der Redner betont die Wichtigkeit der Aus­
nützung der Geflügelzucht durch die Landwirtschaft, verweist
hiebei aus den genossenschaftlichen Eierverkauf auf dem Lande,
welcher in Niederösterreich bereits eingeführt wurde; erbittet
weiters eine ausgiebige Förderung der Geflügelzucht durch
die Regierung, insbesonders durch das Eisenbahnministerium
hinsichtlich der Bahntransporttarife und seitens des Ackerbau­
ministeriums durch Gewährung von entsprechenden Sub-
venttonen für die Geflügelzuchtvereine. Der Redner ersucht
den Herrn Regierungsrath Zöpf, diese Anliegen in seinem
Berichte an das Ackerbauministerium vorzubringen. Die Aus­
führungen der Redner wurden mit Beifall aufgenommen.
Sonach gelangten Vereinsangelegenheiten zur Berathung.
Als Ort der nächsten Hauptversammlung wurde Klagen-
f u r t bestimmt. Bei der Neuwahl des Centralausschusses wurden
Herr Ingenieur C. Pallisch (Pitten, Niederösterreich) zum
Präsidenten und Herr F. Schmid (Wien) zum Vice-
präsidenten wiedergewählt. Nach kurzer Besprechung einiger
die Geflügelzucht betreffenden Angelegenheiten drückte der
Hochw. Herr Stiftshofmeister von St. Florian, Langthaler,
im Namen der Landwirtschaft den Geflügelzuchtvereinen für
ihr so ersprießliches Wirken den besten Dank aus, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
— Brieftauben-Wettflug Linz—Wien. Laut einge­
langtem Telegramme sind von den Sonntag um 10 Uhr in
der Geflügelausstellung freigelassenen Tauben angekommen:
Vom I. österr. Geflügelzuchtverein die erste Taube um 12 Uhr
21 Min. Besitzer: Herr Friedrich Schmidt.— Vom I. Wiener
Geflügelzuchtverein die erste Taube um 12 Uhr 47 Min.;
Besitzer: Herr I. Pisecker.
— Separatzug nach München, Wörishofen und
Oberammergau. Der Linzer Kneippbuud „Philanthropie"
gedenkt bei genügender Betheiligung, zu der jedermann ein­
geladen ist, am 29. Juni einen Separatzug nach München,
Wörishofen und Oberammergau einzuleiten. (Näheres hierüber
tragen wir nach. D. N.)
— Das landwirtschaftliche Casino Freiling hält
am Donnerstag den 17. Mai, 3 Uhr nachmittags, in Gangel-
bergers Gasthaus in Breitbrunn eine Versammlung ab, bei
welcher Herr E. Kaufmann über „Schutzimpfung der Schweine
gegen Rothlaus" berichten und Herr Secretär Dr. Grimm
über die „Bedeutung und Ziele der landw. chem. Versuchs­
station in Otterbach" sprechen wird. Zahlreicher Besuch
erwünscht.
— Statutenänderung. Die k. k. Statthalterei hat die
geänderten Statuten des Pferdeversicherungs-VereineS für
Edt und Umgebung mit dem Sitze in Lambach genehmigt.
— Ein Bubenstück. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag
etwa 3 Uhr früh fand ein patrouillierender Sicherheitswachmann auf
der Promenade und zwar am mittleren Theile nächst dem Zuckerbäcker-
Stöckl, dass sechs Bänke hoch aufgestellt waren; eine Bank wurde zum
Eingänge vis-ä-vis der Wimmer'schen Buchdruckerei, eine zweite Bank
bei dem nächsten rechtfeitigen Eingänge und eine dritte Bank in der
Promenade neben dem Zuckerbäcker-Stöckl quer über den Weg gestellt.
Ueberdies wurde an der oberm Seite dieses Stöckls der Weg mit Draht
abgesperrt, über welchen ein Passant gefallen ist. Dieses Bubenstück hätte
für die Passanten sehr gefährlich werden können; wäre jemand unbe­
merkt an eine solche hoch aufgestellte Bank angegangen, so wäre diese
sicherlich zum Falle gekommen und hätte jemanden schwer verletzen
können. r.
— Berhaftnng. Am 12. d. M., nachmittags, wurde der im
Jahre 1881 geborene zur Gemeinde Mistelberg, Bez. Perg, zuständige,
aus Linz polizeilich abgeschaffte Gättner Josef Aichinger wegen ver­
botener Rückkehr verhaftet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe ö h, eingekochte 8 h
Fl isch mit Zuspeise ganze Pottion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,’.
otehllpeise 16 h. Thee 8 h Brot 4 h— Dienstag den 15. Mai'
Nudlsuppe, Rindfleisch mit E.bsenpurre, Leberknödl mit Kraut, Rosinenreis-
Aermischles.
— Vom Tage, München, 10. Mai. Zur Hochzeit
im königl. Hause werden umfassende Vorbereitungen ge­
troffen und an dem Trousseau der hohen Braut fleißig ge­
arbeitet. Die Hochzeit verspricht sehr glänzend zu werden.
Es heißt, dass der Kaiser von Oe st erreich (Oheim
der Braut) zur Hochzeit erscheinen und Kronprinz Wilhelm,
der mit der Prinzessin Braut und ihren Geschwistern seit
seinem Aufenthalt in Tegernsee eng befreundet ist, die kaiser­
liche Familie vertreten werde. Definitive Bestimmungen sind
indessen noch nicht getroffen.
Innsbruck. Am 6. d. M. nachts wurde auf der
Fahrt von Zürich nach Wien eine 20jährige Frau im Arl­
berg-Tunnel von einem Kinde entbunden. Der so im Erdinnern
auf die Welt gekommene Erdenbürger war leider todt. Die
junge Mutter und das todtgeborene Kind wurden in Samt
Anton aus dem Zuge getragen, von dem zufällig anwesenden
Bahnarzte in Behandlung genommen und in ein Privathaus
in Pflege gebracht, wo die Frau bis zur Genesung ver­
bleiben wird.
Augsburg, 10. Mai. An der hiesigen königl. In­
dustrieschule wurden heute durch einstimmigen Beschluss des
Lehrerrathes zehn Schüler wegen verbotener Theilnahme
an einer farbentragenden Vereinigung dimittiert.
Berlin. In Schulzendorf bei Berlin waren in der
Abwesenheit der Eltern die Kinder des Arbeiters Jahn, ein
vierjähriger Knabe und ein achtjähriges Mädchen, allein zu­
hause gelassen worden. Das Mädchen wollte Kochen, und
goß, um schneller einheizen zu können, Petroleum in das
Feuer. Die Folgen waren traurige. Beide Kinder sind
verbrannt!
Stuttgart, 12. Mai. Das Landgericht in Hall ver-
urtheilte die 17jährigen Gymnasiasten Teufel aus Nürnberg
und Kuutz aus Heidelberg, die sich am 6. März in Hall
regelrecht duellierte», wobei Kuntz einen Streiffchuss in die
Brust erhielt, zu 4, beziehungsweise 3 l/ 3 Monaten Festungshaft.
Newyork, 12. Mai. Auf der Baltimore-Ohio-Eisen-
bahn stießen heute im Tunnel bei Philadelphia zwei Güter­
züge zusammen, wobei 7 Personen ums Leben kamen.
— Abreise des Erzherzogs Ferdinand Karl »ach
Madrid. Aus Wien, 12. Mai, wird gemeldet: Erzherzog
Ferdinand Karl, Oberst und Commandant des 3. Tiroler-
Kaiserjäger-Regimeutes, hat heute morgens mit dem Orient-
Expresszug vom Westbahnhofe die Reise nach Madrid ange­
treten, um dem König Alfons von Spanien, welcher am
17. d. M. seinen 14. Geburtstag feiert, im Auftrage des
Kaisers die Insignien des Großkreuzes des St. Stephans-
Ordens zu überreichen. Auf dem Westbahnhofe hatten sich
eingefunden: Der spanische Botschafter am Wiener Hofe Don
Aguera und die Herren, welche den Erzherzog nach Madrid
begleiten, nämlich der Gardecapitän G. d. C. Gras Andor
Palffy, der Kammervorsteher Oberst Baron Bodman, der
Oberst des in Innsbruck stationierten 1. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes, Chevalier Minarelli-Fitzgerald, und der Ritt­
meister des 6. Dragoner-Regimentes Fürst Starhemberg.
Der Erzherzog sowohl wie auch die letztgenannten drei Offi-
ciere trugen Civilkleidung. Der Erzherzog nimmt mit seiner
Suite von morgen (Sonntag) früh bis Montag abends in
Paris incognito Aufenthalt und setzt dann die Reise nach
Madrid fort, wo die Ankunft am Dienstag den 15. d. M.
abends erfolgt. Für die ganze Dauer des Aufenthaltes in
Madrid sind zwei Wochen in Aussicht genommen.
— Uebcrsall auf eine Frau. Aus Augsburg, 12. Mai,
wird gemeldet: In der Gemeinde Unterpaar bei Aichach
wurde -vorgestern eine 33jährige Bauersfrau auf dem Felde
von einem jungen Burschen überfallen, der ihr das Geld ab­
verlangte. Als sie äußerte, kein Geld bei sich zu haben, ver­
setzte ihr der Bursche einen Stich in den Rücken. Er ver-
gewaltigte hierauf die bewusstlose Frau und verletzte sie noch
durch mehrere Stiche und Schnitte ins Gesicht. Der Bursche
wurde gestern von der Gendarmerie verhaftet. Er soll ein
17jähriger, in der Gemeinde Moosach bei München be­
heimateter Taglöhner sein. Der der Frau in den Rücken ver­
setzte Sttch ist gefährlich.
Sammelstelle für de» Thnrmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6135 K 68 h. Neu: Ungenannt
mit dem Motto: „O unbefleckte Mutter, Maienkönigin Maria,
hilf in einem schweren Anliegen" 2 K.— Alois Bartinger
zur Volksvereinsglocke 2 K. Familie Plöchl in Dimbach 2 K.
— Hochw. Herr Karl Pammeißl, Pfarrer in Scharten, als
kleines Vergissmeinnicht auf das Grab seines lieben Pro­
fessors ?. Franz Mehrte 8. J. 4 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conveatus findet am Mittwoch den 16. Mai statt.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Vom Pilgerzug.
Triest, 14 Mai. (P.-M.j Der Pilgerzug hat in Jerusalem
einen gewaltigen Eindruck hinterlassen. Der Patriarch von
Jerusalem hat dem Hochwst. Herrn Bischof das Großkreuz
des Ordens vom heiligen Grabe verliehen. Glatte Fahrt ab
Jaffa bis Triest, wo wir heute früh glücklich angelangt sind.
Die Pilger befinden sich wohl.
Triest, 14. Mai. sP.-M.s Der Pilger Herr Johann
Brunmayr aus Eferding ist auf der See einem ver­
haltenen, dem Comits nicht bekannt gewordenen Unter­
leibsleiden erlegen. Er genoss sorgsame ärztliche Pflege.
Er ist mit den Tröstungen der heiligen Religion versehen,
sanft im Herrn entschlafen. Die Leiche wird durch Herrn
Dobretsberger nach der Heimat überführt.
Vöcklamarkt, 14. Mai. Heute mittags hatten wir ein
großes Schadenfeuer; es brannten ab: Der Oekonomie-
Stadel des Herrn Schreindorfer, das Eggerhäusl, der Erlach-
Stadel, Seelinger und Höllermans Bäckerei; das Kloster mit
Nebengebäude und das Schwesternhaus sind beschädigt.
Expose des Grafen Goluchowski.
Budapest, 14. Mai. sC.-B.s In der heutigen Sitzung
des Budgetausschusses ergriff der Minister des Aeußern, Gras
Goluchowski, das Wort zu folgenden Ausführungen:
Meine Herren!
Der kurze Abstand, der uns von der letzten Session der
hohen Delegationen trennt, wird es die Herren begreiflich
erscheinen lassen, dass ich für diesmal von einem eingehenden
Expose der auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluss unserer Berathungen verflossenen
Monaten hat sich nichts ereignet, was zu einer näheren Er­
örterung Anlass geben könnte. Ich muss mich sonach darauf
beschränken, auf die Ausführungen zu verweisen, mit welchen
ich die allgemeine politische Situation bei unserer letzten
Zusammenkunft darzulegen die Ehre hatte, und die auf den
gegenwärtigen Verhältnissen sowohl in toto als in speeie
vollkommen angepasst sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät am Berliner Hofe entspricht den innigen Beziehungen,
welche beide Monarchen und deren Staaten verbinden, und
wenn es auch nicht erst der besonderen Erwähnung bedarf,
dass keine speciellen politischen Fragen die Begegnung herbei­
geführt haben, so gienge es anderseits nicht an, derselben die
Bedeutung zu versagen, die ihr im vollen Maße zukommt
als einer neuen Bekräftigung jener Principien, auf welchen


[ 2023-06-29 10:37:13.793 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Dienstag
fcer solide Bau des mitteleuropäischen Friedensbundes auf->
gerichtet ist-.' r^. ...
"* Die für die Ruhe unseres Welttheiles so wertvollen
Garantien, deren ich in meinem vorjährigen Expose in aus­
führlicher Weise gedachte, bestehen auch heute in ungeschmä-
lAttt Kraft Md Stärke und'berechtigen' uns zu der Hoffnung,
dstM so weit menschliche Voraussicht reicht, dieselben auch in
dKAukunst gleich wirkungsvoll die ungestörte Fortentwickelung
nDttaler Zustände fördern werden., r•
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge Allianz-
verhältnis der Monarchie zu Deutschland und Italien eine
schätzenswerte Ergänzung in der Uebereinstimmung zwischen
Ms und dem St. Petersburger Cabinete in der Behandlung
der den nächsten Orient und speciell die Balkanhalbinsel be­
rührenden Fragen besteht, sowie in unseren vortrefflichen Be­
ziehungen zu, allen übrigen Mächten, und diese Constellation
im ihrem vollen Umfange zu erhalten, ja derselben einen
thunlichst ungestörten Bestand zu sichern, bildete den Gegen­
ständ unserer stetigen Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund zur Annahme
vorhanden, dass die Erkenntnis von den segensreichen Folgen,
welche sich daraus für die Friedensinteressen Europas bereits
erheben haben, die anderen becheiligten Factoren nicht minder in
dein Vorsätze bestärken wird, aufrichtig und loyal an der Con-
solidierung eines Werkes mitzuwirken, das uns allein vor
verhängnisvollen internationalen Conflicten und vor tief­
gehenden Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Ausdruck
gab, dass die zwischen England und den südafrika­
nischen Republiken ausgebrochene Conflagration keine
gefährliche Rückwirkung auf die Beziehungen der Großmächte
Untereinander herbeiführen werde, hat glücklicherweise bisher
in vollem Maße ihre Bestätigung gesunden und ist wohl die
Hoffnung gegründet, dass wir auch in der Zukunft von folgen­
schweren Ueberraschungen diesfalls verschont bleiben. Darin
liegt gewiss schon an und für sich ein erfreuliches Moment,
welches indes in keiner Weise auf die sehnlichen Wünsche
abschwächend wirken kann, mit welchen wir dem baldigen
Abschlüsse des Kriegszustandes entgegensehen möchten. In­
wiefern für letzteren eine Aussicht vorhanden ist, ist vorder­
hand noch schwer zu ermessen, jedenfalls scheint mir aber
d.as Eintreten einer freundschaftlichen Vermittlungs-
gxtion vollkommen ausgeschlossen zu sein, die
übrigens nur dann von Erfolg begleitet sein könnte, wenn
beide kriegführende Theile gleich geneigt wären, dieselbe an­
zurufen, was bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf die vielfachen
Angriffe reflectieren, die sowohl in den parlamentarischen
Vertretungskörpern, als auch in anderen Versammlungen und
gleichfalls in der Presse gegen die Regierung wegen angeblicher
Neutralitätsverletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich aufgestellt wurden,
sind zwar bereits von maßgebender Stelle zu wiederholtenmalen
und zuletzt mittelst einer vom Herrn österreichischen Minister­
präsidenten im Abgeordnetenhause des Reichsrathes abgegebenen
Erklärung in sehr erschöpfender Weise widerlegt worden, nichts­
destoweniger kann ich es nicht unterlassen, auch meinerseits
entschiedene Einsprache gegen die willkürliche Auslegung ge­
wisser Grundsätze des Völkerrechtes zu erheben, die weder
dem Wortlaute; noch dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen
im Einklang stehen, welche den Begriff der Neutralität um­
schreiben.
Im übrigen behalte ich mir vor, für den Fall, als die
Frage auch im Schoße dieser hohen Versammlung in analoger
Weise vorgebracht werden sollte, die Grundlosigkeit der
erhobenen Anklagen mit sachlichen Argumenten darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im Namen des
gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung der hohen
Delegationen einzubringen die Ehre hatte, sind mit pein­
lichster Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden
Staaten der Monarchie zusammengestellt worden und be­
wegen sich hinsichtlich des für das Jahr 1901 beanspruchten
Mehrersordernisses in den Grenzen des Allernothwendigsten.
• Erscheint aber auch dieser Betrag als ein ziemlich em­
pfindliches Opfer, welches den Steuerträgern auferlegt wird,
so darf andererseits nicht übersehen werden, dass die gemein­
same Regierung bei der schweren Verantwortung, welche sie
trägt, stets beflissen sein muss, für die Wehrfähigkeit der
Monarchie zu sorgen und nie vergessen darf, dass inmitten
her friedlichsten Eonstellationeu immerhin Ereignisse eintreten
können, welche geeignet wären, unsere Großmachtstellung zu
tangieren, und welche uns aus diesem Grunde nicht mangel­
haft vorbereitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkte sind somit die Forderungen,
die wir stellen, mehr als gerechtfertigt, und hieße es geradezu
hie patriotischen Gefühle der hohen Delegationen verkennen,
wenn ich nicht von vornherein der festen Ueberzeugung Aus­
druck geben würde, dass sie volles Verständnis für unsere
finanziellen Ansprüche an den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner Leitung
unterstehenden Ressorts gegenüber den vorjährigen An­
forderungen gilt hauptsächlich der systematischen Ausgestaltung
unseres Consularwesens und entspricht den im Schoße der
Delegationen wiederholt ausgesprochenen Wünschen, so dass
ich dieselbe der Berücksichtigung der hohen Versammlung
kaum noch besonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effektive Con-
sulate und die Creierung neuer effektiver Stellen an jenen
Orten, wo wirtschaftliche Interessen vorhanden sind, wird
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel und des zugebote
stehenden Personales konsequent fortgesetzt, und eben in Be­
folgung dieses Bestrebens habe ich durch Mitentsendung einer
Special-Commission dafür gesorgt, dass die Reise, welche
Seiner Majestät Schiff „Donau" im Laufe dieses Jahres
nach der westamerikanischen Küste unternimmt, benützt werde,
um die dortigen Verhältnisse näher zu studieren und um
jene Punkte zu ermitteln, an welchen sich die Schaffung
effektiver Vertretungsbehörden aus handelspolitischen Rück­
sichten empfehlen würde.
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
„Linzer Bolksblatt.'
de» 15 Mai 1900
-«». 111
Indem ich nunmehr Ne Herren bitte, in die Ber«
Handlung über das/ vorliegende Budget eingehe« zu wollen,
werde ich selbstverständlich bestrebt sein, alle Aufklärungen,
die vonmir im Laufe der Diskussion verlangt werden sollten,
in möglichst erschöpfender Weise zu ertheilen.
Budapest, 14.-Mai. sC.-B.j (Reichsrat Hs-Dele­
gation.— Budgetausschuss.) Die Sitzung wurde um
12 Uhr eröffnet. Obmann Freiherr von Chlumecky theilt
mit, dass Freiherr von Walterskirchen das Referat über das
Ordinarium des Heeres und sein Ausschussmandat nieder­
gelegt habe und dass an seine Stelle Graf Kottulinsky tritt.
Der Ausschuss gab seinem Bedauern über diese Niederlegung
des Referates und Mandates, sowie der Hoffnung Ausdruck,
dass der Gesundheitszustand des Freiherrn v. Walterskirchen
ihm bald wieder gestatten werde, an den Arbeiten der De­
legation theilzunehmen. Hierauf ertheilte der Obmann dem
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski das Wort,
welcher sein Expose entwickelte. Delegierter Slama ergreift
das Wort.
Budapest, 14. Mai. sP.-M.s Beim Cercle äußerte sich
der Kaiser zu Dr. Pacak: Sie wären zu wiederholtenmalen
in der Delegation. Pacak: Jawohl, sehr oft. Der Kaiser:
Im Reichsrathe wurde bisher gar nicht gearbeitet. Pacak:
Das ist nicht unsere Schuld, Majestät. Wir wurden in diese
Kampfstellung geradezu hineingedrängt und mussten sie ein­
nehmen, wenn auch mit bitterem Herzest. Trotz unserer jahre­
langen Haltung wurde uns das uns gebürende Recht wider­
rechtlich entzogen und wir müssen das Recht unseres Volkes
vertheidigen. Der Kaiser: Es soll und wird aber Ihrem
Volke nicht nahegetreten werden, das versichere ich Sie.
Pacak: Das obstructionistische Vorgehen der Minorität
würde aber jede Arbeit einer jeden Majorität im Par­
lamente unmöglich machen, wenn nicht ein äquiparates
Gegengewicht aufgestellt würde, wodurch dieses Kampfmittel
auf beiden Seiten unmöglich gemacht wird.
Der Kaiser: Ich will aber, dass im Parlamente
gearbeitet wird. Pacak: Wir sind bereit, aber wir
verlangen auch unser Recht. Wir vertrauen auf das
Gerechtigkeitsgefühl Euer Majestät, dass uns das entzogene
Recht restituiert wird und zur Beruhigung der Gemüther
vorläufig die innere czechische Amtssprache eingeführt wird.
Der Kaiser: Ich wiederhole, dass Ihrem Volke nirgends
nahegetreten wird.
Wien, 14. Mai. sC.-B.j Der Ackerbauminister berief
die Section für Land- und Forstwirtschaft und Montanweseu
des Industrie- und Landwirtschaftsrathes zur Tagung ein.
Die Sitzungen werden in der Zeit vom 21. bis 26. Mai
stattfinden.
Wien, 14. Mai. sP.-M.j Trotz des strömenden Regens
führten doch die deutschnationalen Studenten ihren Vorsatz
aus und veranstalteten auf der Ringstraße gegenüber der
Universität einen Bummel, um gegen das Farbenverbot zu
demonstrieren. Alle Studenten trugen Kappen und farbige
Bänder. Zu einem Conflict kam es nicht, da die katholischen
Studenverbindungen sich fernehielten. Um 11 Uhr war der
Bummel zu Ende. Deo akademische Senat ist fest entschlossen,
seine Anordnungen strengstens durchzuführen und wird keines­
falls, da das allgemeine Farbenverbot erlassen wurde, der
Forderung der deutschnationalen Studenten, nach bestimmter
Zeit das allgemeine Farbenverbot aufzuheben und dann
den katholischen Studenten, das Farbentragen zu verbieten,
nachgeben.
Stichwahlen in Frankreich.
Paris, 13.'Mai, 10 Uhr 50 Minuten abends. sC.-B.j
Die Abendstunden verliefen ruhig. Die Betheiligung der
Wähler an der Wahl war ungeheuer. Einige den Nationa­
listen günstige Wahlresultate gaben zu verschiedenen Kund­
gebungen Anlass. Auf dem Boulevard hatten sich zahlreiche
Antisemiten angesammelt. Ein ernster Zwischenfall ereignete
sich nicht.
Paris, 14. Mai. (C.-B.j Die Ruhe dauerte gestern
abends an. Vor den Redactionen der Blätter herrscht nur
geringe Bewegung. Es wurden wohl Rufe in verschiedenem
Sinne laut, doch kam es zu keinem bemerkenswerten
Zwischenfall.
Paris, 14. Mai. (C.-B.j Die Stichwahlen für die
Municipalräthe in den Provinzen sind ruhig verlaufen. Das
Ergebnis der Wahlen ist wenig geändert. In Algier drang
die antisemitische Liste durch. In Rennes wurde ein Unab­
hängiger gewählt. Im allgemeinen blieben die Republikaner
siegreich.
Paris, 14. Mai. (C.-B.j Die nationalistischen und con-
servativen Blätter beglückwünschen sich zu dem Ausfalle der
Municipalwahlen in Paris, die ihnen nach ihrer Berechnung
50 von 80 Sitzen im Gemeinderathe sichern. Die
republikanischen, radicalen und socialdemokratischen Organe
constatieren den Ernst der Nied erläge in Paris, welche
indes in ausreichendem Maße durch die in der Provinz er­
rungenen Siege wettgemacht werde.
Die nationalistischen Blätter hoffen, die Kammer werde
aus den Pariser Gemeinderathswahlen die entsprechenden
Lehren ziehen und das Ministerium stürzen. Mehrere natio­
nalistische Gemeinderathsmitglieder erklärten, der neue Ge­
meinderath werde gleich in seiner ersten Sitzung Kund­
gebungen zu Gunsten Marchands und Döroulsdes beschließen;
im übrigen das Hauptgewicht auf eine ersprießliche Stadt­
vertretung legen.
Berlin, 14. Mai. sC.-B.s Kaiser Wilhelm hat an
den Oberbürgermeister von Berlin, Kirschner, eine Cabinets-
ordre aus Urville gerichtet, in welcher es heißt: Die begeisterte
Aufnahme, welche die Hauptstadt Sr. Majestät dem Kaiser
F r an z I o s e f, meinem treuen Bundesgenossen und Freunde,
sowie den übrigen erlauchten Gästen bereitet hat, und die
herzliche Antheilnahme der Bürgerschaft an dem bedeutsamen
i Feste der Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen hat
mich mit lebhafter Beftiedigung erfüllt.— Der Kaiser spricht
hierauf den städtischen- Behörden und der Bürgerschaft den
warmen Dank und die volle Anerkennung aus.— Der Kron­
prinz richtete an den Magistrat und an das Stadtverordneten-
Collegium ein Schreiben, in welchem er diesen für ihre Treue
und für die in so künstlerischer Form anlässlich seines Ge«.
burtstageS ausgesprochenen Wünsche seinen auftichtigen Dank
ausspricht.
Belgrad, 14. Mai. sC.-B.j Tauschanovic wurde wegen
Urkundenfälschung zu 5 Jahren Kerker mit leichten Fesseln
verurtheilt, doch wurde die Strafe rücksichtlich der von ihm
noch zu verbüßenden 9jährigen Gefängnisstrafe in zusammen
11jährigen Kerker mit leichten Fesseln umgewandelt.
Madrid, 14. Mai. sC.-B.f Der Verein der Republikaner
fasste den Beschluss, dass sich die verschiedenen Parteien auf
einer Grundlage, namentlich der Annahme der Constitution
vom Jahre 1869 einigen sollen.
London, 14. Mai sC.-B.j Die „Times" melden aus
Kroonstad vom 12. d. M.: Wie verlautet, beabsichtigt Prä­
sident Krüger sich nach Lijdenburg zu begeben, sobald Präsi­
dent Steifn, der am 11. d. mit General Botha Kroonstad
verließ, bei ihm angekommen sein wird.— Dasselbe Blatt
meldet aus Lourenzo Marquez: Es geht das Gerücht, 'dass
der Volksraad in Pretoria in geheimer Berathung beschlossen
habe, alle Bewohner Transvaals, welcher Nationalität immer,
hätten gemäß den Bestimmungen des abgeänderten Militär­
gesetzes die Buren bei der Vertheidigung des Landes zu
unterstützen.
Washington, 14. Mai. sC.-B.j Im Senate erklärte
Hale gelegentlich der Flottenvorlage, er glaube nicht, dass
die Nothwendigkeit einer energischen Flottenvermehrung darin
begründet sei, dass man für unmittelbar bevorstehende oder-
spätere Zukunft Feindseligkeiten mit Deutschland befürchte.
Dieses große Land sei mit den Vereinigten Staaten durch
ein unlösbares Band in Gestalt von 10 Millionen Deutschen
verknüpft, welche heute zu den besten Bürgern der Vereinigten
Staaten gehören.
Spenden.
Berschönerungsverein der St. Martinskirche in Linz:
Zwei Schwestern als Kranzspende auf das Grab des Fräuleins Anna
Brandstätter 4L.— Geschäftlich verhindert, am Leichenbegängnisse
theiljunehmen von H. S. 2 K.— Die Verwandten der verstoßenen
Anna Brandstätter 15 K.
Hochw. Herr Anton Riedl, Cooperaior in St. Peter am Wimberz
übermittelt: für das Werk der Glcubentverbreitung 36 K 48 h; für
den Kindheit Jemverein 15 K 96 h.
Erster Linzer MiMärveteranen- und Krieger Verein.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden hiemit freundlichst
ersucht, sich an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn
Johann Pangerl zahlreich zu betheiligen, welches am Dienstag den
15. Mai um 3 Uhr nachm, vom Trauerhause Barmherzigen Brüder
aus stattfindet. Zusammenkunft beim Rathhaufe um halb 3 Uhr nachm.
Der Verstorbene war bei der Umlage betheiligt.
Die Bereinsleitung.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 14. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich von nun ab pro Stück in Kronen,
vapierrente ....
Itlberrentr ....
Soldrente
Desto. Krouemente.
Uug. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
860er Lose zu ICH) fl.
i860et Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose
Oest.-ung. Bankactien
Creditactieu.:.
Ung. Creditactieu.
Anglobank...
linionbankactien..
Bankverein...
üänderbankactieu.
K. Nsrdbahnactir«.
Dampfschiffactien.
Ltaatsbahnactir».
Büdbahnactieu
98 45
98 05
1l6 60
98—
116.75
91.25
157 50
177ö!—
723.50
728.—
286—
535.—
515.—
445.-
6259.—
705.—
634.50
110 .-
Alpine Momau-Actirn. 522 50
Böhm. Montanactien 1532.—
Rima ...... 598 50
Poldi —.—
London .... '242 70
D. Reichsnoten... 118.27°
Rapoleonsd'or... 19.27
Jtal. Banknoten, 90.79
Ducaten ..... 11.34
IM Rubel .... 256.25
O.-Oe. LandeSanlehen. 99.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 93.50
Com. Schuld d. L. O.-Or. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 80).—
Kleinmünchner Actien. 157.—
Türken 114 50
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 634—
Fest.
Telegraphischer Wtttrrimgsbericht.
Wien, 14. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Spanien, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem atlantischen Ocean,
ein zweites Minimum befindet sich über Nordrußland.—
Unbestimmte Windrichtung, trüb, Niederschläge, kühl, unruhiges
Wetter.
Linz, 14. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 82 Cm. ober Null. Temperatur: 7 Grni Wärme.
Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Regen.
Temperatur im städt. Strombade am 14. Mai:
Luft 8, Wasser 9 Grad.
GeMfk-Mimg.
Linz. (Marktberichts Der am 10. Mai l. I. in der Larides-
hauptstadt Linz stattgefundene Viehmarkt wurde mit 54 Ochsen beschickt,
für welche Preise von 220 bis 420 K pro Stück erzielt winden.
Der am nächsten Tage stattgefundene Fleifchmarkt wurde mit
7551 Kg. Rindfleisch, 358 Schweinen, 333 Kälbern, 5 Schafen,— Ziegen,
57 Lämmern und 195 Kitzen beschicke. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 60 bis 108 h, Fettschweine 80 h bis 96 h, Jungschweine 84 h
bis 100 h, Kälber 60 kr bis 108 h, Schase 80 h bis 86 h, Ziege«— h,
Lämmer per Stück 6 K bis 10 K und Kitze per Stück 2 K 80 h
bis 6 K.
«Bictualtenpreise zu Wien in der Woche vom «. Mai
bis 12. Mai.) Weizenmehl v. K 11.20 b. 30.—, Kornmehl K 15.50 bis
K 26.50, Weizengrieß K 29. 30.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32 Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu kr 4
87 bis 7'ö Deka, Mundsemmel zu kr 4 4-5 bis 9-5 Deka, weißes Brot
kr —bis kr, gemischtes Brot kr 21-4—40—, schwarzes Brot
kr 19-4-32-0, Erbsen kr 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen kr 20- 48,
rollte Gerste kr 28—80, Zwiebel h 16—30, Knoblauch kr 32—50 per
1 Kilo, Kraut, weißes h —per Stück, Sauerkraut kr 28—32, saure
Rüben h 20—24 per 1 Kilo,' Kohlrüben h 16—30 per Stück, Kohl
kr 15-40 per Stück. Häuptelsalat franz. kr 4—30 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo L 8— bis 9 —, per 1 Kilo h 10—16, heur. per
100 Kilo L 24— bis K 30.—, per 1 Kilo kr 28 bis 36, Kipfel, alte
K 18.— bis K 30.— per 100 Kilo, ver I Kilo kr 20—32, Kipfel
heurige K —- bis K, per 1 Kilo kr— bis h —, Spinat
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:13.793 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 111.
Linz, Dienstag
K —.60 bis—.80, Aepsel K —.28—2.40, Birnen h —.— bis h —.-,
Zwetschken, frische, h- bin h —, Zwetschken, gedörrte h 28-80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Mich
1 Liter h 12-32, Rahm h 40-96 per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis
48 Stück um K 2.—, Reis h 40- 80, Rothwild K —.— bis— per
Kilo. Hasen K -.-6.—, Hühner, geputzte, K -.90-2.40, Poulards
K 1.50—4.—, Enten K 2.50—6.—, Gänse K 4—16 der 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.80—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K 10-1.20
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 34—76 per 100 Kilo. Auftrieb 5821 Stück.
Rindfleisch, vorderes. K -.64-1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.80 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.56—2.20, Schaifleisch K -.60—2.-,
Schweinefleisch —.88—2.—, Brennholz, hart. 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.60—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, an­
geschwemmtes, L 8 -13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preutz. Stein­
kohlen K 1.34—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
äetuil K 1.60—1.76 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 12. Mai. (Hopfeumarkt.) Bei dem an Geschästs-
lofigkeit streifenden geringen Verkehr des Donnerstags-Marktes hatten
wir gestern eine Berichterstattung unterlassen; es waren an demselben
nur 20 Säcke zum Verkauf gekommen, zum größten Theile Mittelware
zu 70 bis 75 M. und außerdem noch ein paar Ballen besserer Haller­
tauer um 85 M. Dagegen hat der gestrige Markt einen überraschender
Weise stärkeren Abzug von nahezu 100 Ballen zu verzeichnen. In einer
größeren Partie wurden 40 Säcke Polen zu 75 M., dann mittlere und
gute Marktware von 65 bis 75 M., Gebirgshopfen um 85 M., mittlere
Hallertauer mit 75 M., Prima Württemberger zu 85 M., mittlere El­
sässer um 65 M, Russen mit 60 M. und englische zu62M. genommen.
Am Donnerstag bestanden die Bahnabladungen aus wenigen 10 Säcken,
gestern aus 25 und heute aus 20 Säck.n. Als eine Seltenheit war heute
Morgens nach langer Zeit wieder eine Landzufuhr von 20 Säcken ein­
getroffen.— Für die volle Woche lässt sich ein Gesammtumsatz von
etwas über 300 Ballen, gegen 250 in der vorhergegangenen, Und eine
Zufuhr von 120 Ballen annehmen.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notiemngen des Nürnberger Marktes,
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75-80 Mark. Marktware Secunda 65 b-
70 Mark. Marktware Tertia 50—60 M. Gebirgshopfen Prima 30
bis 90 M. Gebirgshopfen Secunda —.— M. Aischgründer Prim«
—.— M. Rischgründer Secunda —.— M. Bischgründer Tertie
—M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Bri«
85—90 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallertauer Tertie
60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württemberg«
Prima 90-95 M. Württemberger Secunda 70-80 M. Württem
berger Tertia -.— M. Badische Prima 90- ICO M. Badisch
Secunda 70-85 M., Polen Prima 85-90 M., Polen Secunde
70 bis 80 M., Elsässer Prima 75-80 M. Elsäffer Secunta 65-70
1899erHopfen —.— M. Marktware Prima—.— M. MarktwareSecund
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller
lauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899 v
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —D.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen dm
Prima Sorten stehende Preise. (»Alla. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.*'
„ Linzer Volksblatt."
Durchs chnitts -Marktpreise.
Weizen Korn Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg 10. Mai. 18 04 14 46—— 13 32
Der Herz Jes«- Kirchenbauverein in Lnstena«
hält am 16. Mai d. I. um 7 Uhr abends in den land­
schaftlichen Redoutensälen eine Festversammlung ab. Pro­
gramm: 1. Eröffnung durch den Vereinspräfidenten P. Georg
Freund. 2. Fest-Prolog, gesprochen von Fräulein Rosa Leder­
müller. 3. Reiseerzählung über die Pilgerfahrt nach Jeru­
salem, von P. Georg Freund. 4. Eventuelles. Die Zwischen­
pausen werden durch musikalische Productionen ausgefüllt.
Rauchen und Servieren gestattet. Entree 40 h.— Am
17. Mai findet um 7 Uhr abends im Gasthause des Herrn
Franz Bauer „zum Löfflerhof" eine locale Kirchenbauvereins­
versammlung statt. Aus diesem Anlasse ist am 16. und 17. Mai
die Maiandacht in der HerzJesu-Kapelle schon um halb 6 Uhr
abends. Die Bereins-Vorstehung.
Oeffentliehe Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
fff r Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (U 42)
(f Irkfrifdir Mi
auf in WiHerz.
Schönster »luSflugtzort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Do«»«»Thal,
«lpeukette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 16)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Srone, Kinder SO Heller.
Dank.
Herr und Frau Schachermayr haben anlässlich ihrer
Uebersiedlung nach Linz zum hiesigen Kirchenbauvereine 15 fl.
den 15. Mai 1900. Seite 7.
und zum St. Vincentius-Verein 10 fl. gespendet, wofür den
wärmsten Dank abstattet das Stadtpfarramt Urfahr.
Dank.
Für den Kirchenbau in Schardenberg haben ge­
spendet: ReichSrdchsäbgevrdneterDoblh ofer 1 fl. Theologie-
Professor Dr. Martin Fuchs 1 fl. Für diese Spenden spricht
geziemenden Batik aus das Pfarramt Schardenberg.
Landschaftliches Theater in Linz.
—>—■ ...: Srtttttitm: Alfred --—-
Dienstag den 15. Mai 1900.
Ansang 1,8 Uhr. Ende Z10 Uhr.
192. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelschcine roth. Wertmarken ungiltig.
Letzte Vorstellung in dieser Saison.
Die Wäherin.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Ludwig Held.— Musik von Karl
Millöcker.
Regie: Einest Mahr.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Theater- Nachricht.
Dienstag findet die letzte Vorstellung dieser Saison statt und ge­
langt Dldwig HeldS Gesangsposse „Die Näherin" zur Aufführung.—
DaS Bauerntheater der Schlierter eröffnet am Samstag den 19. Mai
einen Gastspielcyklus. Director Dreher, der unserem Publicum noch von
seinem vorjährige» Gastspiel bekannt ist, hat in der Zeitschrift „Bühne
und Welt" einen Artikel über „Leid und Freud eines Bauerntheater«
DircctorS" erscheinen lassen.
Panorama International.
. '‘ r T,r^-T:'■' r;
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Jerusalem
bleibt noch bis Dienstag abends in Aus­
stellung.
«latettt per Perso« 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1164) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Eafsa.'
A. &. österreichische StacrtsöcrHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1900.
«nknnft t« Linz:
INchtang »m ViM:
«bfahrt von Linz;
Mkcht»«g nach Mt««:
12.36 nacht» Personenzng Rr. iS nach Mm, Mauchansm, Waid­
hofen a. d. Y., Villach, Tarnt», Pontafel, Laibach, Trieft,
Braz, Magenfurt.
S.Sv nachts Schnellzug Nr. S «ach Mm, Waidhofen a. d. B>,
Meinreifling.
5.56 früh Personenzug Rr. So nach Mm, Manthansm, Srein
 v
11.55 naePS Schnellzug Rr.l nach Salzblwg, Münchm,
- Zell aiu See, Eaalfeldm, Innsbruck, Pozm-Brie»,'
wmnt «.«Wwßhm. ®t. Mnw «W,
BuM, Bafel,^EMEng, Pastau, Mrns
a. M„ Köln, Brüste!, London.-
Mksittt
8.22 früh Personen,«, Rr. 11 von Mm, über Amstetten, von
Pontafel, Triest, Laibach, Taroi», Billoch, Klagmfurt,
Grafi. Waidhofen a. d. N.
7.23 früh Personen,«, Rr. 15 über Amstettm von «medig,
Pontafel, Trieft, Laibach, Billach, Klagmfurt, Braz, Waid­
hofm a. d. N., Steyr, Grein (Bad Kreuzen!, Manthansm.
11.03 «orm. Persanenz«, Rr. 17 von Wim; über Amstettm,
von Kleinreifling, Waidhosen a. Y.
11.28 vorm. Schnellzug Rr. S von Wim, Kleinreifling, Waidhofm
a. I., Steyr, Manthansm.
11.3« vorm. Orient-ExpresSzug Rr. 8 täglich von BudaPest
und Wim. Jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Eonstantinopel. Jchm Montag und Domierstag «on Con-
stanza.
1.4« nachm. Personenzng Rr. 117 von Wim über Amstettm
von Pontafel, Trieft, Tarvis, Laibach, Villach, Klagmfurt,
Bmck a.d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen!, M-uthausm.
1.53 nachm. Ostende-ExpresSzugRr. 7 täglich vonBndapest und
Wim. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
stantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza.
8.57 nachm. Personen,«, Rr. 13 von Mm, Mauthausm.
6.25 abends Perfonenz«, Nr. 115 von St. Balmtin, Maut­
hausm, Steyr.
7.31 abends Schnellzng Rr. 5 von Men; über Amstettm, «on
Triest, Laibach, Tarvis, Braz, Billach, Klagmfnrt, Waid-
hosen a. d. A., Brein (Bad Kreuzen), Manthansm.
8.55 abends Personenzug Rr. 19 von Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Braz, Btllach, Klagmfurt, Waidhofm a. d. N.,
Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
10.3« abends Personenzng Rr. 11 s üb r St. Balmtin von
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagmfurt, Braz, Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagm von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Rr. 1 von Wien über Amstettm von
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz.
HUchtn«, van «a«»t»ach-Pli»rtl>,n,:
7.01 früh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzng Rr. 1233 von Budweis.
1.87 mittags Schnellzug Rr. 1203 «on Prag, Eger, Karlsbad,
Franzmsbad. Marienbad, Pilsen, Budweis.
2.39 nachm. Personenzng Rr. 1S13 von Budweis, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm.
8.11 abend» Personenzng Rr. 1S«5 jedm Sonn- und Feiertag
von Gaizbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abend» Personenzng Rr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzmsbad, Marimdad, Pilsm, SBjdrtpel».
Nicht«»» ««« Wei»:
12.28 nacht« Personenzng SRt. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbmck, Saal­
seldm, Zell am See, München, über Simbach-Ried von
München, über Pastau-Schärding von London, Köln,
Frankfurt a. M.; ferner von Kammer, Anstee, Ischl,
Bmundm, Bmundm (S.), Unterrohr.
3.1« nachts Schnelttng Rr. 2 über Salzburg «on Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Ballm, Buchs, Constanz,
Bregmz, MchM)selben, Zell a.S, Kammer,
Austee, Ischl,: Gmunden, Gmunden ((£.!, Simbach, Ried,
Regmsbnrg, Bastau,' Schärdiüg, Aschach a. D., llnterrdhr.
2.10 nachm. Oftendr-Expresszug Rr. 8 von London-Oftmde,
Passau.<
2.53 nachm. Orie«t-8;prcs»z«g Nr. 10 von Pari», Münchm,
Salzburg.
3.02 nachm.Schnellzug Nr.« von Pari», Münchm, Salzburg,
Austee. Ischl, Bmundm, Aschach a. d. D.
8.29 nachm. Persotvenzng Rr.i8 von Saalseldm, Zell am See,
Salzburg, Auffkr. Jschl, Bmundm, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnistzng Rr. 4 über Salzdurg von Pari», Basel,
Zürich, BuchrAGnstanz, St. Ballen, St. Margarethm.
Bregenz,Merans Pozm-Brie», Innsbruck, Saalselden, Zell:
am See, München, Kaiümer, Ischl, Bmundm, »mnnden
(T.), Unterrohr,' über Simbach-Ried omi Münchm, über
stkrsoNWzng iRr. Mi» 0» Böckladruck, Kammer,
Mhl7'Mnun^M Bnitindm' (S.), uitterroP, Simbach,
a.W., Wrn!
8.01 abend» stkrso!
Die Fahrzeiten find in mittel«
Stationm zum Preise von 10 kr. per C
Ried, P^sau/ Schärdinz.
8.26 abends Persanrnzng Rr. 1« von Münchm, Salzburg,
Austee, Ischl, qMmdm, Aschach -. d.D.,NmmarttÄM«;
au WisedWoGotmarktsiagm von Kammer.
angesetzt.— Dar Fa^rpfa»t.>aqrt her lveklichm Staatsbahnm ist in dm
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. SS im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenlleider modernster Faxon.
Empfiehlt stch auch ganz besonders
einer PI. Tit. hochw. Geistlichkeit für
.Priester-Talare, Cleriken, Abböröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Paffen. Biele Zufriedenhetts-
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
Ju- und AuSlSnderstoffe find stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. (71 98)
Fahrplan der Kremsthalbalm»
Billig vom 1. Mai 1899 an Bis ans weiteres.
Lin,... ab
Bad Hall• an
stlanS-Steyrl. an
5.34
11.55
8.85
6.05
ltN-ur-Steyrl.
ab
5.00
7.10
11.44
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.38
9.21
1.45
S.04
3.14
7.20
9.81
Lin,...
an
8.11
10.45
2.56
5.56
7.58
9.16
.001 5.08! 7.27
,h| 7.2o| 9.51
Bad Ha«. abl s.sel ».so! i.og! 7. 27 1 Bad Hall. ab! «. 28! 1.
Linz... ans 8.ii|io.45| 2.56| 9.161 St(attS>Ste^ 2 l. an] 9 .oi| 3
Die Nachtzeit von 6. 0» Uhr abend» bis 5.5S Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutmzister bezeichnet.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der Krankheit
und des Ablebens des Fräuleins
'Drivate
Sr. Hochw. Herrn Walcher, Director des Taubstummen-Jnstitutes, für
den tröstenden Krankenbesuch, den Hochw. Herren 0.-6. PP. Felix und
Methodius, ferner für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und für die schönen Blumen- und Kranzspenden sowie Gaben zur Sanct
Martinskirche, unseren tiefftgefühlten Dank.
Wir bitten, der lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken im
Gebete bewahren zu wollen.
Linz, am 14. Mai 1900.
Katharina ctuer geb. Vrandflätter
(1191) als Schwester
im Namen der übrigen Verwandten.
Tiefgerührt von den zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahme während der Krankheit
und anlässlich des AblMns unserer innigstgMbten Mütter, Tante und Schwägerin, der Frau
Wtharma Auch
sowie für die überaus zaWeiche Begleitung der Leiche und die vielen Kranz-und Blumenspenden
sprechen wir unseren Mgtfühlten Dank aus. "Jnsbesonders danken wir der Hochwürdigen
Geistlichkeit für die FstWng des Conductes, den P. T. Hausparteien für ihren aufopferungs­
vollen Beistand in denWweren letzten Stünden und alren für die vielen Heileidsbezdugungen
von nah und'fern.^
Die tiHvauer^» HiuterbliekWdA,:
Wofa und Aofesine Auch.
( 1192)
AIrchl. telchendEattungs-ünßalt Z. pobnj^e^ejr,


[ 2023-06-29 10:37:13.793 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
.Linzer Bolksblat'"
ihm 15 M>i 1900
N'. IM.
Bester Romführer für die Jubiläumswallfahrer;
.Ander Herdei’scKen; Verlagsbandhrag zuFreiburg imBieisgau ist soeben er­
schienen .und .durch alle Buchhandlungen zu beziehen:- ...... (10'1)
,- Wegweiser zu den wichtigsten Heilig-
1 Mi thctmern und Sehenswürdigkeiten der
HU vli« ewigen Stadt. Von A. de Waal. Fünfte,
^» X# unveränderte Auflage.— Mit Titelbild,
96 Abbildungen im Text, einer Eisenbahn-Karte von Italien und einem Plane der Stadt
Rom. 12°. (XIV und 378 Seiten.) Gebunden in Leinwand M. 4.6°.
Das Honorar ist rum Besten des Priestercollegiums am Campo Santo bestimmt.
gCjr* Die Eröffnung
öes stäölischen
olkä-^aufebatles
6'CGA C£© r:
itt der InöiMttMsschuke, Jigukyfiraße
findet am Dienstag den 1L. Mai 11)00 statt.
Die Anstalt besteht aus einem Männer- und einem Fraumbaöe.
Das Männerbad umfasst je einen gemeinsamen Ankleideraum mit Kleiderschränken
und einem Baderaum. Versuchsweise sind für Männer auch zwei versperrbare Auskleide-
Badecabinen eingerichtet:
Im Frauenbade sind von einander getrennte versperrbare Auskleide-Badecabinen
vorhanden.
Die Temperatur des Bades kann sich jeder Gast nach Belieben selbst einstellen.
Diese Anstatt ist nur im Sommer geöffnet, und zmar:
c
einer Ameiger.
Hebn alle in dieser Rubrik erscheinenden Znierar- gibt und vermittc!! die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiten und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preiie.^
Offe ne St ellen
Tüchtiger Wagnergehilfe
wenn auch schon älter, wird sofort
aufgenommen beim Wagne Meister in
Walding. (11*4 2 1)
Seüientft
geflutt.
Derselbe muss moralisch», nüchtern
»ein. Ei.tritt: 18. Mai Zeugnisse
und Photographie zu senden an:
MEchMU Hüll in Sitol.
(1148 3 2)
Das Männervad:
Das Fraaendad:
An
Uom 15. April bis 15. Vetoüer
vormittags
nachmittags
Sonn- und
Feiertogen
7 bis 12 W
—
Wochentagen
7 bis 12 W
3 bis 8 Uhr
An
Um 15. April bis 15. Oktober
vormittags
nachmittags
Sonn- Mb
Feiertagen
7 bis 12 Uhr
—
Wochentagen
7 bis 10 Uhr
3 bis 8 Uhr
Stellengesuche.
Einen Hausmeisterposten
sucht ein junges christlicher Ehepaar.
Der Mann ist gelernter Schneider,
die Frau kann Nähen, be itzk schöne
Handschrift, verstedt alle häuslichen,
sowie Gartenarbeiten. Auskunft unter
,.F. R. 1183" in der Adm. des
Blatter. (U83 3 ■)
An den hohen Doppelfeievtagen bleibt die Anstalt geschloffen.
Der Preis für ein Bad beträgt 12 Heller. Abonnementskarten werden in Blocks
von 10 Stück zum Preise von 1 Krone abgegeben, müssen aber an der Casse gegen
--Badekarten umgetauscht werden.
iFeder Badegast erhält ohne besondere Aufzahlung ein zur einmaligen Körper-
reinigung genügendes Stückchen Seife, sowie die erforderliche Wäsche; diese besteht im
Männerbade aus einer Schürze und einem größeren Handtuche, im Frauenbade aus einem
Handtuche. ttnd einer Kopfhaube. Die Benützung eigener Wäsche ist gestattet, auch wird
ftemde gezeichnete Wäsche über Verlangen aufbewahrt, gereinigt und getrocknet.
Für Benützung eines Leintuches statt eines Ha ndtuches sin d 6 Heller aufzuzahlen..
Linz, im Mai 1900. ...
Der Bürgermeister:
"""" Franz Poche.
Irr v ermi eten
Wohnung
tat 2 Stock, bestehend aus 2 Zimmern
Cabinkt und Köche, an eine -uhige
Partei zum Augusttermin zu ver
mieten Adresse „unter 1173" in
der Adm. d. Blattes. (1173 3 2,
Iu mie ten gesucht.
wohmmg
bestehend aus Zimmer und Küche
Parterre, wird von einer ruhigen
Partei,. («wmöglitA im Kapuziner-
Viertel, gesucht. Zins 80 bis 120 fl.
Bezügl Offerte a. d. Adm. bis Bl
(1188)
Wohnungen!
1 Zimmer, Cabinet,Küche ab August­
termin 1 Zimmer, I. Stock so ort
za vermieten. Ausmnst Starhemberg
strahe 11. (1189,
Hausverkauf.
Das Haus Baumbachstraße Nr. 22
mit 2 schönen Baugründen in der
Steingasse, ist w"gen Verlegung des
dort betriebenen Stemmetzgeschästes
aus fre er Hand zu verkaufen. Ans
Fnft dortselbst bei der Hau-eigeu
thümerin. 1185 io 1)
Unterricht.
Frmn mii Mern
von Mitgliedern kathvl Nereiue
ertheilt zu dem ermäßigten Honorar
von 3 fl. grmuvlichrn
wmm Unterricht im ■■■
Schnittzeichnen
eine geprüfte Arbeitslehrerin. Nähere
Auskunft wird jederzeit gerne erth ilt:
Kaiser Josesstraße Nr. 15, 2. Stock,
in Linz. (1163 3 2)
Allgeme iner Verkehr«
Weubocks Uachf.. Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectüiert.
Aufgeputzt um 3v kr. (1058)
Paul Kern
(vormals Joh. Misttlr)
ältestes und größtes
Spkttremareu-, Wem- u.
DeliratrffengcslW
in Linz. (579)
jfj jlSmtfriie ^Meinstube.
Mineralwässer.
F'reiscouranke gratis.
Kaufe und verkaufe
Neu eingerichtete
Walz-Kunstmühle mit Wafferbetrie ,! «JVOi.l.iittEiE«
elektr.scher Beleuchtung, im bestkn-Restaurateur der „Krumauer Bier
Beliebe, sammt Oekonomie. ist »u^^ 0, Halle', Linz (30 1,
Vorzügliches
laschenBier
aus der sürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Kiumau
empfiehlt in Vio L zu 13 kr.,
(4 Liter zu 9 kr., sowie in
Geb üben
1I.0IS KNOLLMEIER
K
Bet iebe, sammt Oekonomie, ist zu,,
verkaufen. Auskunft in der
p. Bl. (1176)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EivenvöckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
lusgeliehen. >1057)
Avm Gelvstfirrvrn
aller 2 !i, Kloste, Baumwolle, Keik-
n.id Leinen, an Paket sammt ®e>
na:ch»imweisu!ig !■ kr. Zu haben
in 5" veriWiedenen Mustern hei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
and «'..gellack-irabrik Matz ck Weift,
Linz Graben 42. (1843 1 0 88)
|tt Firmgeschenken
empletzie«: Silberne Remon-
toir Nbren von 5 fl. auswärts,
Silberne Dame«- Remontotr-
Nhren von« fl. auiwäris. Voll­
ständige Garantie. Io? f Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
flratze Rr. 4.
Z» Firmgeschenken
empfehlen: Goldene Remon-
toir-Utzre!! von 2 vfi. aufwärts,
Goldene Dame«- Remontorr-
tthrrn von 13 fl aufwärts.
Alle Gattungen Uhren in Stahl,
Tul> rc. unter vollkä-digcr Ga-
rantte zu den billigsten Preisen.
Josef Böheim L Comp. Linz,
Lchmidthorftratze 4.
zu fl. ti.sb, Nickel-Remontoir
mit Ema lziffervlatt zu fl 4.80.
Unter vollftändi«er Garantie
nur solide Ware bei Josef
«öheim& Comp., Li«z, Lchmid-
thorstrafte 4. (1174 18 2)
Jalousien
in allen Farben,
Holzrouleanx
e nfach bis hochelegant,
?u dir, bibißstm Preisen
(614) bei (iO II)
Ernst Geyer
Kraunuu, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht, rnr^
wmmammmmmmammmmr
Uisttkartr« mit KtkindrM
werden aas das schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press-
vereinsdruckerei Urfahr.
Gesdräfts-Eröffimng.
Der Gefertigte erlaubt sich einer geehrten ?. T. Bewohnerschaft
von Linz und Umgebung die Anzeige zu erstatten, dass er mit heutigem
Tage in Linz das erworbene
eröffnet habe. Ferners gibt derselbe bekannt, dass er Lieferungen
voa Pflastersteine« und Steinmetzarbeite« für Bauten aus dem
eigenen Granitstetabruche in Josefsthal, Station Gaisbach, in bester
Qualität in Bedarfsfällen besorgt.— Der Gefeilifte sieht auch geneigten
Msträgen zu Pflasterungen. aller Arten, sowie Pflasterungen mit
Basaltsteinen, in ein- und mehrfärbig°m Dessins, dann Erdarbeiten, als
Grabungen, Planierungen und Asphaltierungen rc. en'gegen und sichert
prompte und billige Bedienung zu.
Einen recht zahlreichen Zuspruch sich erbittend zeichnet
(1140 2 2) Hochachtungsvoll
rNEhicrs rNitsch
Masterer «uv St-tnmrtzmeist-r irr An?
Repterflraße 7fr. 33a.
Moral-Vrranderimg.
Das Placierungs-Institut der
Anna Suhtwck
befindet sich ab Dienstag den 15. Mai l. I.
Pfarrplatz 17
gegenüber ("«i 3 3)
dem Haupteingange -er Stadtpfarrkirche.
Frühjahrs- u. Sowmersaifon
10OO.
Ein CmiponMtr. 3.10
laug, eomplete« Herre»-
R«»«g (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
rchter
Schaf­
wolle.
r:
Echte KMmrer Stoffe
st. 2.75. 3.70, 4.Wv. guter
8 b b an besserer
st 7.7,0 von seiner
st. 8.65 do» feinster
st. 10.— vo» hochfciufter
Ein Coupon zu ichwarzem Salon-Anzug fl. 48.—, jowie Ueborziel>'7
stoffe, Louristenlode», feinste Kammgarne ic. rc. ver'fendet zu Fabrt--
preisen die als reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage•
Siegfel-lmhof in Brünns
Muster gratts «. franro. Mustergetteue Lieferung garanti».
»ie BortheU« der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte ,« bestelle», sind bedeutend. ist
Annoncen Gutwürfr
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschrifren liefert
kostenfrei die Annoncen-Tppeditiou Rudolf Moffe,
Wien, I-, Seilerstätte 2. v
DKirk.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläss­
lich des Ablebens unserer "unvergesslichen Mutter, der Frau
Schnhmacherswitwe
sprechen wir Allen und Jedem unseren tiefstgefühlten
Dank aus.
Besonders fühlen wir uns zu Dank verpflichtet gegen­
über dem hochw. Herrn Issef Klldwig Kklmaufchläger für
die Führung des Conductes, sowie dem kath. Arbeiterinnen­
verein für die zahlreiche Theilnahme.
Li«z, am 14. Mai 1900. (N87)
Dir tieÜrallernd Hinter- 1 ie!ir«en.
Akad. Buchdmckerei der kath. PreMeremes in Lmz (veravtw. Leiter Karl E o«« e n d a).
ÄmMdtltlll Mit ßarteMet
liefert fchnellstsnS and billigst die
Huchdruckerei des katholischen Pressvereines in Liv;.
Z 22.445.'.;"
Hekanntmachung.
Der Gemeinderath hat in der Sitzung
vom 9. Mai beschlossen:
I. Die Reupflastemng der Fahröahn
mit Siebener-Würfel und die Um­
pflasterung der Trottoire in der
Domgasse mit einem Kostenanschläge
von 4000 Kronen.
II. Die Umpflasterung der Fahröahu
und Trottoire in der Gisenhand-
stratze mit 1500 Kronen.
III. Die Trottoirherstellung mit 30 cm.
Breite Granitran-stemen und
Schahplatten auf der südlichen
Seite der Johann Konrad Bogel-
stratze mit 4439 Kronen 37 Heller.
DiediesfälligenPflasterungsarbeiten
werden im Offertwege vergeben und sind
die bezüglichen Offerte bis 22. Mai d.J.
12 Uhr mittags, Hieramts zu überreichen,
und das 5° o Vadium beim städtischen
Kammeramte zu erlegen.
Linz, am 12. Mai 1900.. (1186
Der Bürgermeister: Franz Poche.

