
[ 2023-06-29 10:38:56.175 - 19000922 - Seite 1 ]
VrLrmmerattomr
Sfie gimj
««natlich 1 K 20 h— -H. «OttJ
NierteljShrfg 3K 60 t™ 1, 80,
haldjährfg 7 K 20 h— 8„ 60„
ganzArig 14 K- h- 7,-,
Aufteilung SO h— 10 Ir. mehr Pr, Monat.
Lurch dl« Post;
monatlich 1 K 80 h—— fl. 90 ft.
dierteWhrig BK— h— 8, 60,
i halöjLM 10K-h— 5,-,
gauzfährig 20 K— d— 10„—,
«inzeln- Butter 6 tr.— l*b
Da» Blatt erscheintUglich mit AuSn-chtne der
Emm- und Feiertage um« khr abend».
für Madl u«d Wand.
Weöcrclions- unö Kxpsöitions-LocaLe: Wathhausgasss Wr. 6. T«le»"ü.R»
, FtlUU-Grprdite:
Sn LÜtz: Ätfior^iM 22, Schillerst«-»,
88, HnMboldtstr. l.Starhemdergftr. n,
WaUegg 110, Seplerstraß« 88/a, Tom.
Baffe, i£ tencMt: sb. 84 Md.»«.
Hirschgaste 14, Hafnergaffe iS, Kloster,
ftraste is, Bethlehem^..;?, LanditraKe
88 u* 70, grldstr 24, Vol«g-rte«jtraSe
84, »apuziuerstr. (äußere) 43, «an» dach­
st,-»« 0, Sarrachstra»« 24, Franz Jolef-
platz 8, Römerftraße iS, Holder» 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» laihol.
PresSdereine», Maximilianistraße Nr. 6, und
bei Frl. weixliamner, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Steyr bei F. Weichselbanmer, Psarrg.
Zn WelS in der Filiale des PrefSvereine«,
»ei Hra Kaufmann MaNk und I. Serdler.
Zn «»müden bei Herm Franz Födinaer.
Zntzited in der Filiale d«S PresSdereine»,
Inserate «erden angenommen: In Linz im Srpedition»-Loeale «athhauigasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilian»straße Nr. S, in Wol» in der Filiale de» Presivereine» (Westbahnltratze Rr. 2 ), in Ried in der VrefSveremS-Buchdruckerei
<J. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de» Bresroereine»; ferner in den «nnonren-Bureanx: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinrdorserstrahe 7); «. vppelik in Wien; H-asenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschland» und der Schweiz; Rudolf Mosse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 217.
Samstag den 22. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Wahlaröett.
Unter diesem Titel bringt die hiesige „Tages-Post" einen
Leitartikel, der so recht die Hohlheit jener Parteien zeigt, für
welche die „Tages-Post" in so unglückseliger Weise eintritt.
Das Wimmer'sche Geschäftsblatt will allen, die gegen die
konservative Partei unter judenliberaler Führung zu Felde
.ziehen wolle:-:, klar inachen, wie es so nothwendig ist, dass
jeder bei den bevorstehenden Wahlen „seine Pflicht thue".
Wer nun nicht von Anbeginn ein blindwüthiger Fanatiker ist,
der bei dem Worte „Clericalismus" allein schon in die
Fraisen fällt, wird in dem ganzen langen Jammerartikel
keinen sonderlichen Ansporn für die gewaltsam aufgehalste
.„Wahlarbeit" finden. Allerdings jene Edelherzen, die sich zur
Wiederaufrichtung der judenliberalen Herrschaft herbeilassen,
vielleicht in der Voraussicht einer fetten Verwaltungsraths­
stelle, können bei Durchsicht der „tagespostlichen" Schreib­
übungen nur dicke Zähren verständnisinniger Rührung ver­
gießen. Für solche Herren ist die Sache auch zu reizend! Die
„Tages-Post" sagt es ja mit breiter Behaglichkeit heraus,
dass es sich von nun an nicht mehr „um diese oder jene
Person, nicht um eine besondere Partei-Fraction handelt, nicht
um diesen und jenen Club, sondern einzig und allein darum
handelt, den clericalen Gegnern den Sieg zu rauben und
womöglich eine Schwächung der Zahl der cleri­
calen Abgeordneten aus Oberösterreich herbei­
zuführen". Das ist für Mandate-, resp. verwaltungsraths-
hungerige Leute, wie sie sich unter den Deutschnationalen
Oberösterreichs mehr als genug finden, süße Musik. So hat
denn die „Tages-Post" ein längst ersehntes Zauberstück zu­
stande gebracht. Der „Judenpunkt", der, wie sie vor nicht
zu langer Zeit so rührend klagte, die liberale und deutsch­
nationale Partei auseinanderzuhalten schien, ist glücklich über­
sprungen; der Antisemitismus, der ohnehin in den letzten
Jahren kaum mehr zu bemerken war, ist ein überwundener
Standpunkt. Segnend schließt die weitherzige „Tages-Post"
liberal und national in ihre Arme und selbst die Social­
demokraten, vor denen manchem liberalen Fabrikanten die
Knie schlottern, erhalten eine verbindliche Einladung zum
Berbrüderungsfeste, denn es handelt sich ja absolut „um keine
besondere Partei-Fraction". Es handelt sich nur darum, den
-Clericalismus umzubringen!
Unsere, die konservative Partei, hat sonach eine Bedeutung
erlangt, die sich in den Siebziger-Jahren, wo der allmächtige
Liberalismus seine volksfeindliche Wirksamkeit ungehindert
Zur Geschichte des Stifisgymnasturns
in Wondsee.
Von Dr Konrad Schifsmann.
Den Begriff der äußeren Schule für Kinder, welche sich
Laienberufen, und der inneren Schule für Knaben, welche
sich dem geistlichen Stande widmen wollten, kannten die
Klöster schon im Mittelalter. Die wirkliche Scheidung der
Leiden Arten von Schulen wurde aber doch nur in größeren
Klöstern durchgeführt, wo die Schülerzahl eine Trennung
Praktisch rechtfertigte. Die meisten Stifte hatten nur eine
Schule. Gegen Ende des 15. Jahrhunderts wurden diese Ver­
hältnisse anders. In den Reformstatuten vom Jahre 1419
schon wurde befohlen, dass in St. Florian eine Trennung
.der inneren von der äußeren Schule stattzufinden habe.
Im Chorherrnstifte Ranshofen giengen im Jahre 1446
die juniores religiosd in die außerhalb des Conventes ge­
kegene äußere Schule mit weltlichen Schülern zusammen, was
der Bischof von Passau abgestellt wissen will.*) Es ließen sich
noch mehr Beispiele für die Thatsache anführen, dass all­
mählich in den größeren Stiften die ehemals oder zeitweilig
bestandene Trennung der beiden Schulen wieder eingeführt
wurde. Das durch den Humanismus und die großen Ent­
deckungen gesteigerte Bildungsbedürfnis führte schon an der
Wende des Mittelalters den Klöstern immer mehr Schüler
zu, welche sich an der Stiftsschule für einen weltlichen Beruf
vorzubereiten wünschten. Dadurch, dass manche Klöster, ja
eigentlich die meisten, nicht in der Lage waren, diesen ver­
änderten Verhältnissen Rechnung zu tragen, kam es ja, dass
zur Zeit der Reformation viele Eltern ihre Kinder in die
'.bald von Protestanten besetzten Stadtschulen gaben.
Bei der damals herrschenden Abneigung gegen die
Klöster ist dies umso begreiflicher.
Als gegen Ende des 16. und zu Beginn des 17. Jahr­
hunderts dann die Jesuiten in Linz und Steyr das Erbe
der lutherischen praeeepwres antraten, waren die Schul-
verhältniffe schon völlig verschoben: Die Kirchenspaltung hatte
den Klosterschulen den Todesstoß gegeben. Die Stifte be­
schränkten sich nunmehr darauf, eine Anzahl von Sänger-
*) A. Czerny, „Die Klosterschule von St. Florian", Linz, 1873,
S. 4. 23.
entfalten konnte, niemand hätte träumen lassen. Noch ist es
lebhaft in aller Gedächtnis, was einst die „Tages-Post" über
einen „Beurle", über einen „Erb" schrieb, noch muss es
in den Ohren der Liberalen gellen, was ein Beurle sammt
Anhang gegen „Tages-Post", „Judenliberalismus", „Volks­
ausbeutung" in den Versammlungen herabdonnerte; heute
noch stellen sich die Weiguny, Popp und wie die rothen
Brüder alle heißen, als hätten sie sonst keine Lebensaufgabe
als die Befreiung des Volks aus dem blutgierigen Händen
der satten Bourgois, die bekanntlich großentheils liberal und
national sind,— nun auf einmal kommt man darauf, dass dies
alles nur Schein und Spiegelfechterei, der reinste Lug und
Trug war. Die Manöver sind nun vorüber, der
eigentliche Krieg beginnt und da stoßen die einzelnen
Compagnien zusammen, um gegen den gemeinsamen Feind,
die sog. „clericale Partei" zu Felde zu ziehen. Wahrlich ein
nettes Gemisch von Uniformen! Voran der säbelbeinige Jude,
mit dem goldenen Säckel im Wappen, ihm nach die soge­
nannten Patentdeutschen, die gierig ihre Hand nach dem gold­
strotzenden Säckel ausstrecken und hintendrein verständnisinnig
die internationalen Socialdemokraten.
Uns kann es so recht sein. Denn wer je noch auf Ge­
sinnung und Ueberzeugung gehalten hat, kann unmöglich
mit diesen Leuten gehen, die einzig und allein durch Ge­
sinnungslumperei ihr politisches Dasein fristen. Jeder ernste
Mann muss sich mit Unwillen bon jenen Parteien abwenden,
die sich bis jetzt gegenseitig in niederträchtiger Weise be­
schimpften, um dem Volke Sand in die Augen zu streuen und
die heute sich zusammersthun, um der verkrachten
judenliberalen Partei wieder auf die Beine
zu helfen.
Die „Tages-Post" Hat beichAer „Wahlarbeit" ein Dichter­
wort citiert: „Vor den Erfolg haben die Götter den Schweiß
gesetzt." Das passt sich! Man merkt der Armen förmlich an,
wie sie unter saurem Schweiße den Artikel zusammenstoppelt.
Es fließt ihr nicht aus der Feder. Das ganze Pumpwerk
muss in Bewegung gesetzt werden und auch damit ist wenig
ausgerichtet. Wasser kommt zum Vorschein, altes verwässertes
Zeug, nichtssagende Phrasen von „Deutschthum" und „Fort­
schritt".
Wir aber gehen nicht so in das Nebelhafte und Unge­
wisse hinein, sondern halten uns an Thatsachen. Wir fragen
daher die „Tages-Post", die über das Deutschthum ihrer
Parteigrößen gewiss genaueste Auskunft geben kann, w i e
kommt es, dass liberale und nationale Fabri­
knaben in eigenen Convicten zu verpflegen und soweit zu
unterrichten, dass sie später in ein Jesuiten-Gymnasium ein­
treten konnten.
Durch die eben kurz berührten Verhältnisse waren also
die meisten Klosterschulen zu einer Art von Vorbereitungs­
Classen herabgesunken. Ueber dieses Niveau erhoben sich in
unserem Lande nur die Schulen von Ranshofen, Krems­
münster und M o n d s e e. Diese Stifte erweiterten ihre An­
stalten zu förmlichen Gymnasien und konnten so den Wett­
kampf mit den Jesuiten eingehen. In der altehrwürdigen
Benedictiner-Abtei Mondsee, die uns hier zunächst interessiert,
hatte der Abt Wolfgang H a b e r l (1499—1521) schon im
Jahre 1514 ein Gymnasium errichtet, das sich trotz der
misslichen Zustände, die im Stifte wie anderwärts durch die
Kirchentrennung zutage traten*), im 16. und 17. Jahr­
hundert erhielt.
Im Jahre 1550 berief Abt Sigismund, ein wahrer
Schulfreund, den Magisiet' art. lib. et. phil., Wolfgang
Pledel von der Wiener Universität als ,junioruw religiosorum
in grammaticis et di -lecticis professorem futurum 1 ins
Stift.**) Es scheint, dass die Schüler nur in Bezug auf die
Wohnung geschieden waren, aber gemeinsam das Gymnasium
besuchten. Als Rector des letzteren wird um 1589 ein Augustin
Desenhauser erwähnt. Bei dem damaligen geringen Personal­
stand des Stiftes***) ist wohl anzunehmen, dass dieser Mann
kein Mondseer Mönch war. In der Folgezeit hatte das Stift
und damit auch die Schule unter inneren und äußeren Ver­
hältnissen zeitweilig stark gelitten. Der Reformator des Mond­
seer Stifts-Gymnasiums wurde nun Abt Bernhard Li dl
(1729—73), ein hervorragender Mann. Im Jahre 1730,
also schon bald nach seinem Regierungsantritte, gestaltete er
das Gymnasium den veränderten Zeitverhältnissen entsprechend
um, und im Sinne dieser durchgreifenden Reform wurde die
Anstalt fast bis zur Aufhebung des Stiftes (1791) geleitet.
Für die Externisten, welche bei ihren Eltern oder bei Kost­
gebern im Markte wohnten, wurden eigene Statuten und
*) Vgl. Otto Schmid, Beiträge zur Geschichte des ehemaligen
Benedictinerstiftes Mondsee in Oberösterreich, Sonderabdruck aus den
„Studien und Mittheilungen" re. 1883, S. 27.
**) Chronicon Lunaelacense, Pedeponte 1748, S. 339.
***) Schmid a. a. O., S. 27.
kanten soviele Czechen nach Oberösterreich
ziehen? Wie kommt es, dass in der Nähe von
liberalen und nationalen Fabriken ganze Dörfer
czechisiert werden?
Die „Tages-Post" lügt muthig, „wir haben keinen natio­
nalen Gegner im Lande zu bekämpfen". Wir stellen diese
offensichtige Lüge richtig und sagen: Gewisse liberale
und nationale Fabrikanten, die sich aus schmutz­
iger Gewinnsucht fast nur czechische Arbeiter
halten, sind die gefährlichsten Gegner des
Deutschthums im eigenen Lande, und wer noch
ein Herz für ein deutsches Oberösterreich hat,
ist geradezu im Gewissen verpflichtet, jene ver­
brüderte Parteiclique zu bekämpfen, die wie
bereits in Böhmen, auch in Oberösterreich be­
reit ist, das Deutschthum der Profitmacherei
und Gewinnsucht einiger Geldgrößen zu ver­
kaufen. Wir ersuchen die „Tages-Post" weiter, bei den ver­
einigten Parteicomites anzufragen, „ob zu ihren Vertrauens-
männer-Versammlungen auch jene Parteigänger eingeladen
werden, in deren Familien nur czechisch gesprochen wird
(vide Grünau) und ob die Verhandlungssprache dabei die
deutsche oder die czechische ist."
Auch auf die schon so oft und oft abgethanen 200.000 fl.
des Peßler'schen Antrages, die unsere liebe „Tages-Post" in
Ermanglung von etwas besserem immer wieder aufwärmt,
wollen wir mit Vergnügen zurückgreifen. Wir fragen die
„Tages-Post": Wer hat denn unseren Reichsraths-Abgeord-
neten Muhr bei der gemeinsamen Besprechung der ober­
österreichischen Reichsraths-Abgeordneten anlässlich des Hoch­
wassers 1899 abgehalten, einen Antrag einzubringen, dass
von dem Wasserschaden allen Beschädigten 50° 0 Entschädigung
zugesprochen werden und die liberalen und nationalen Reichs­
raths-Abgeordneten können ihr Auskunft geben. So windig
sieht's mit den „Tagespostbeweisen" aus und noch windiger
muss es bei jenen Parteien aussehen, für welche die „Tages-
Post" trotz aller Anstrengung nichts besseres zu sagen weiß.
Alle unsere Freunde aber mögen aus dem liberal-national­
socialdemokratischen Wahlbund ersehen, wie ernst der Kampf
sein wird und wie es unsere Pflicht ist, treu und fest zu­
sammenzustehen, um den dreifachen verbündeten Feind des
Volkes auch in diesem Wahlkampfe niederzuringen. Also auf
Männer Oberösterreichs gegen den Judenliberalismus,
dem sich die Deutschnationalen und Social­
demokraten an die Rockschöße hängen!
eine Tagesordnung erlassen, von denen ein Exemplar sich im
Pfarrarchiv zu Straßwalchen befindet.
Durch die Güte des jetzigen Herrn Pfarrers G. Mayer
in Straßwalchen konnte ich eine Abschrift davon nehmen, die
ich als kleinen Beitrag zur Geschichte des neueren Schul-
und Erziehungswesens im Lande ob der Enns hier ver­
öffentliche.
L. J Chr.
Tag-Ordnung,
welche auf das genaueste zu halten der zu Monsee Studie­
renden Jugend anbefohlen, ein jeglicher Hausvatter aber
höchstens gebetten wird darob zu seyn, das selbe richtig be­
folget werde.
An einem Schul-Tag Vormittag.
1. Vmb halbe 6 Vhr in dem Winter ist Zeit aufzu­
stehen; Sommers-Zeit aber umb 5 Vhr.
2. Vmb 3 Viertl auf 6 Vhr, oder in dem sommer ein
Viertl nach 5 Vhr folget das Morgengebett sambt der guten
Meinung, nebst einem Capitl auß einem geistlichen Buch,
welches alles die Marianische Leges Vorschreiben.
3. Von 6 Vhr biß gegen 7 Vhr, oder in dem sommer
uon halber 6 Vhr an ist Studier-Zeit, in welcher die Lec-
tiones, und was immer Zur nächsten Schul gehörig, sollen
gelehrnet werden. NB. die Composition solle den Tag zuvor
verfertiget, und abgeschrieben werden, auch seynd die Lectiones
zuvor zu exsplicieren, hernach erst außwendig zu lehrnen.
4. Gegen 7 Vhr verfüget sich ein ieder in die Schul
umb uon dort auß ordentlich in die Kirchen zu gehen. NB.
In dem Kirchgang sollen sich alle eingezochen, und still auf­
führen, der heil. Mesß mit andacht beywohnen, und Gott
eufrig bitten, damit sie das nothwendige Liecht zur erlehrnung
derer wissenschafften erlangen.
5. Nach der heiligen Messt fangen sich die Schulen an,
in welchen ein ieder sich befleissen solle mit aller aufmerck-
samkeit die Lehr seines B. Professoris anzuhören, wann er
anderst wegen verlohrner kostbarer Zeit, wegen uon denen
Eltern vergeblich angewendeten Unkosten etc. uon Gott ein­
stens nicht will gestraffet werden.
6. Nach der Schul verfügen sich alle nacher Hauß, wieder­
hollen, was sie gelehrnet, notieren die in der Schul vorge­
brachte merckwürdigste fachen, und fangen an die Lectiones
auf Nachmittag zu durchgehen.


[ 2023-06-29 10:38:56.175 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
..Erv Drage-.
Auf der liberal-deutschnati analen Ver­
sammlung, welche letzten Sonntag in Linz stattfand, wurde
bekanntlich einhellig beschlossen, Herrn Professor Erb
im Industrie bezirke Steyr als Reichsraths-Candi-
baten aufzustellen. Die „Montagspost" bemerkte zu dieser
Candidatur:
„Eine längere und sehr lebhafte, jedoch du chaus sachliche Wechsel­
rede ergab mit Rücksicht auf die bekannten, nicht sehr erbaulichen poli­
tischen Verhältnisse in Steyr die Candidatur des Herrn Professors Erb.
Obgleich dieselbe von der deutschösterreichischen Gewerbepartei, wie von
-der deutschen Volkspartei ausgestellt ist und durch einstimmigen Beschluss
auch von Seite der Parteileitung der deutschen Fortschrittspartei gebilligt
und unterstützt wird, findet sie dennoch in Steyr selbst theilweisen Wider­
stand. In der Wechselrede über den Gegenstand wurde besonders durch
Herrn E. v. Dierzer betont, dass ein Zwist im freiheitlichen Lager
lediglich nur der clericalen Partei nützen könnte, und dass ein derartiges
Schauspiel unseren schadenfrohen schwarzen Gegnern um keinen Preis
geboten werden dürfe. Mehrere Redner betonten besonders die große
Arbeitsfreudigkeit, die Herrn Professor Erb in so hohem Grade aus­
zeichnet «siehe 2 Va Jahre Obstruktion! A. d. R.) und die unermüdliche
Fürsorge, die er dem Bezirke gewidmet hat. Zu den beredtesten Sprechern
in diesem Sinne zählte euch der Herr Bürgermeister Schodterer von
Kirchdorf, aus defsemMund diese Anerkennung umsomehr Bedeutung(!!)
hat, als er ja seinerzeit Erbs Gegencandidat (U gewesen. Schließlich
wurde Erbs Candidatur von der Versammlung einstimmig angenommen."
Bemerkungen der „Steyrer Zeitung".
Hiezu äußert sich die „Steyrer Zeitung" unter dem
19. d. M.:
Herr Professor Erb wird also candidiert:
1. Von der „Deutschen V o l k s p a r t e i", d. i.
jenem jederzeit obstructionslustigen Club, dem sich der Herr
Professor seit dem Tage von Windischgarsten gegen sein
deutsches Manneswort in die Arme geworfen.
2. Von der „D e u t s ch ö st e r r e i ch i s ch e n G e-
we r b e p a rt e i", d. i. jenen etlichen deutschnationalen Ge­
werbetreibenden, die für diese Filiale obgenannter „Deutschen
Volkspartei" noch den Namen geben. In Oberösterreich
existiert die „deutschösterreichische Gewerbepartei" fast nur
mehr auf dem Papiere.
■ 3. „Einstimmig" von der Parteileitung der
„Deutschen Fortschrittspartei" in Linz. Herr
Ebb ist also auch der officielle Candidat der— Linzer
I u d enliberalen, wie er selbst früher die Fortschritt­
lichen immer benannte. Wir gratulieren! Es ist für einen
Candidaten einer Gewerbepartei entschieden im höchsten
Grade empfehlend, wenn er auf der einen Seite sich als
enragierten Obstructionisten, auf der anderen als Mann des
einstimmigen „judenliberalen" Vertrauens der Wählerschaft
präsentieren kann.
Der „Alpen-Bote" hat in früheren Jahren Herrn Erb
immer den „dreibeinigen Candidaten" gescholten;
wie Figura zeigt, marschiert Herr Erb auch heuer wieder
aus „drei Beinen" in die Wahlschlacht. Der einzige
Unterschied gegen früher besteht nur darin, dass er statt dem
„clericalen" Bein diesmal eine judenliberale Stelze
zu Hilfe genommen.
Riesengroße Placate, gefertigt von dem Herrn Ver-
waltungsraths-Präsidenten der Linzer Elektricitäts-Gesellschaft
Dr. Beurle und dem Herrn Kiderle, verkünden seit gestern
bereits an allen Straßenecken, dass Herr Leopold Erb auf
das Programm der deutschösterreichischen Gewerbepartei und
der „Deutschen Volkspartei" candidiere. Mit Verlaub, Ihr
Herren, das ist nicht die volle Wahrheit. Herr Erb candi­
diert auch als der Mann des Vertrauens der Linzer liberalen
Parteileitung, was uns nicht weniger hervorhebenswert er­
scheint als seine sonstigen Vorzüge.
Die Stellung der Steyrer Liberalen zur „Erb-Frage".
Interessant ist übrigens, dass die Steyrer Liberalen
die Candidatur des Herrn Erb auch diesmal konsequent ab-
NB. Hüten sich alle, das sie nicht nach der Schul auf
der gaffen herumblauffen, oder mit Schwäzen stehen bleiben,
oder in frembde Häuser gehen.
7. Vmb 11 Vhr wird das Mittagmahl eingenohmen,
welches damit es christlich, und ehrbahr geschehe, die Hauß-
vätter sorg tragen werden.
An einem Schultag Nachmittag.
1. Nach dem essen ist eine halbe stund recreation er­
laubet, welche man aber nicht auf der gaffen, sonderen zu hauß
machen solle. Hernach werden die Sectiones auf die beuor-
stehende Schul gelehrnet.
2. Vmb 1 Vhr verfügen sich alle in die Schulen, gehen
über die gaffen, wie es einem christlich und gut erzochenen
Jüngling anständig ist, recitieren ihre Sectiones, und erwarthen
die ankunfft des P. Professoris in aller Stille, auf dessen Lehr
sie wiederum mit allen fleiß mercken sollen.
3. Nach geendigter Schul ist ienes, was unter dem
6. Numero uon einem Schul-Tag Vormittag gesaget worden,
zubeobachten. Man gehet nemblich also gleich nacher hauß,
wiederholet, und notieret, was in der Schul gehöret worden,
fanget an die Composition zu machen, oder wann keine vor­
handen, bringet man die Zeit mit einem anderen Studio zu.
4. Vmb 6 Vhr gehet man zum Nacht-essen, nach welchen
eine kurze recreation zu Haus erlaubet ist. NB das ausgehen
auf den abend ohne beyseyn ?. Professoris, oder des Kost-
Herrn wird unter der Straff der exclusion auf das Schärpseste
verbotten.
5. Vor dem Schlaffen-gehen soll noch ein Studium
vorgenohmen werden; hernach wird das Nacht-gebett, und
gewiffens-erforschung gemacht, nach welchen sich alle züchtig
und ehrbar zur ruhe begeben sollen, ingedenck, das sie aller
orten, auch in denen finsteren Zimmern uon Gott, und ihren
heil. Schuz-Englen gesehen, und beobachtet werden.
An einem Sonn- oder Feyrtag.
1. An einem Sonn- oder Feyrtag, wann kein Com-
munion-Tag ist, kan man dem schlaf etwas mehrer, bis
etwann halber 7 Vhr, zugeben; alsdann folget das Morgen-
gebett, und anderes, wie an einem Schul-Tag. Wann aber
„Linzer BolkSblatt."
lehnen und erklären, „gestützt auf das numerische Ueber-
gewicht ihrer Partei", bei der Wahl „ihre eigenen Wege zu
gehen". Zum Linzer nationalliberalen Parteiconventikel waren
von Seite der hiesigen Fortschrittspartei die Herren Bürger­
meister Redl und Du An g erm ann geladen. Die Herren
schrieben aber ab mit dem Bedeuten; dass sie zwar den ein­
heitlichen Kampf der deutschen „FveiheitSparteien" gegen die
Clericalen „auf das freudigste begrüßen", dass sie aber
glauben, es ihrer „p e r s ö u l i ch e n E h r e n h a f t i g k e i t
schuldig zu sein, mit dendeutsch-nationalen Herren von
Steyr nicht zu paktieren". Die Ursache dieser Stellungnahme
seien „die von deutsch-nationaler Seite in kaum entschwun­
denen Tagen der hiesigen (Steyrer) deutschen Fortschrittspartei
zugefügten Bosheiten und Beleidigungen, die ein
Mann mit Ehrgefühl nicht so schnell vergessen könne". Das
liberale „Steyrer Tagblatt" setzt dem folgendes bei:
„Was also die Stadt Steyr anlangt, kann Herr Professor Erb
in Ermangelung des Einverständniffes der hiesigen Fortschrittspartei nur
als .Candidat der deutschnationalen Partei gelten, dessen taxfreie Er­
nennung zum gemeinsamen Candidaten beider Parteien
durch die in Linz versammelten Herren hier nur Verwunderung erregte
und umsomehr befremden musste, als daraus die höchst irrthüm-
l i ch e M e i n u n g hervorleuchtet, die deutsche Fortschrittspartei in
Steyr, welche noch bei der letzten Reichsrathswahl über eine geschlossene
Zahl von über 800 Stimmen verfügte, werde sich, gegen ihren Willen
und ganz über ihre Köpfe hinweg eine Candidatur dekretieren lassen.
Zu entschuldigen ist dieses sonderbare Unterfangen der Herren in Linz
höchstens durch ihre Unkenntnis der Verhältnisse in Steyr.
Und so muss denn die deutsche Fortschrittspartei in Steyr, so sehr
sie ansonsten darnach strebte und es wiederdolt auch praktisch bethätigte,
zwischen beiden deutsch-freiheitlichen Parteien der Eisenstadt ein Einver­
nehmen im Kampfe gegen die Clericalen herzustellen, diesmal nach
reiflicher Erwägung aller Umstände aus eigene
Faust vorgehen. Dabei müssen wir heute schon daraus hinweisen,
dass es ganz irrthümlich ist, zu behaupten, im Falle des Nichtzustande­
kommens eines Compromisses müsse die clericale Partei siegen....
Jedenfalls geht die deutsche Fortschrittspartei in Steyr mit ihren
immer noch zahlreichen Anhängem im Bezirke draußen guten Muthes
und ohne Furcht ihren Weg und wird jene Beschlüsse fassen, welche sie
im Interesse des Gelingens freiheitlicher Wahlen für die richtigen hält.
Wenn aber die Deutschnationalen in Steyr d e letzte bange Sorge ver­
scheuchen wollen, dass am Ende doch ein clericaler Candidat durchdringt,
so mag ihr mehrjähriger Candidat, den sie begreiflicherweise nicht ver­
lassen wollen, der Welt ein leuchtendes Beispiel von Selbstlosigkeit geben
und verzichten; sie werden dadurch in die Lage kommen, den auszu­
stellenden Candidaten der Fortschrittspartei wählen zu können und dann
ist ein Misserfolg der deutschen und freiheitlichen Parteien Steyrs und
des Wahlbezirkes von vorneherein ganz ausgeschlossen."
Zur Maljköewegmig.
Das „Grazer Volksülatt" enthält in Nummer 214 an
der Spitze des Blattes folgendes: „Domdechant Prälat Alois
Karlon richtete unterm 8. d. M. an den Obmann des
katholisch-conservativen Bauernvereines Herrn Hagenhofer
ein Schreiben folgenden Inhaltes:
Euer Wohlgeboren!
Mit Beziehung auf das kaiserliche Patent vom 7. Sep­
tember d. I., mit welchem der Reichsrath aufgelöst wird
und Neuwahlen angeordnet werden, beehrt sich der Gefertigte
Euer Wohlgeboren mitzutheilen, dass er entschlossen ist, weder
zu candidieren, noch eine CIndidatur anzunehmen..
Hochachtungsvollst
Euer Wohlgeboren
ergebener
Prälat Karlon w. p.
Abg. Hagenhofer drückte dem Hochwürdigsten Herrn Prä­
laten den wärmsten Dank für die vielen Verdienste, die sich
derselbe um die gute Sache unbestreitbar erworben, aus, und
gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, dass der Herr Prälat sich
bei all seinen Handlungen gewiss von den edelsten Gefühlen
und dem Bestreben, die gute Sache zu fördern, habe leiten
lassen.
Prälat Karlon gehörte seit dem Jahre 1873 dem Reichs­
rathe an und er vertrat in demselben den Landgemeinden­
ein Communion-Tag ist, solle der Student etwas früher auf­
stehen, damit er sich zur empfahung dieses hochheil. Sakra­
ment mit lesen, und betten desto besser bereiten möge.
2. Nach 8 Vhr begeben sich alle in die Schulen, uon
wannen sie hernach in die Kirchen gehen, dem ambt mit aller
ehrerbietigkeit beywohnen, nnd die Predig ausmerckhsam an­
hören sollen. NB. Es wäre gut, wann die Kost-Herrn bey
dem Mittag-essen uon denen Studenten sich sagen liessen,
was in der Predig nuzliches abgehandlet worden.
3. Vmb 11 Vhr ist Zeit zum essen, nach welchen ein
ehrliche recreation biß 1 Vhr kan gemachet werden. NB.
Hüten sich alle uon dem Herumblauffen, oder spielen auff der
gaffen, und uon besuchung frembder Häuser.
4. Vmb 1 Uhr begiebet sich ein ieder in die Schul,
damit aldorten biß 3 Vhr die Compositiones durchsehen,
examinieret, und korrigieret werden.
5. Vmb 3 Vhr gehet man in die Vesper, nach welcher
biß 6 Vhr ein anständige recreation erlaubet ist. NB. das
herumbschwärmen, und spielen auf der gaffen, die Wirths­
häuser, und Zusammenkunfften seynd allezeit unter schwärer
straff verbotten.
6. Vmb 6 Vhr wird das Nachtmahl eingenohmen,
nach welchen das ienige, was uon einem Schul-Tag Nach­
mittag unter dem 4. und 5. Numero gesaget worden, zu
beobachten ist.
An e inem R ecr e ati on-T a g.
1. Vmb halbe 7 Vhr ist Zeit aufzustehen; hernach folget
das Morgen-gebett, und lesung eines geistlichen Buch. Nach
diesen wird die Zeit biß gegen 9 Vhr mit Studieren zu­
gebracht.
2. Nach 9 Vhr begeben sich alle in die Schulen, damit
sie ordentlich in die Kirchen gehen, nnd dem heiligen Mesß-
opser andächtig beywohnen können.
3. Der übrige Tag wird also, wie zuuor uon einem
Sonn- oder Feyrtag gemeldet worden, zugebracht.
Wann nun ein Student diese Tag-Ordnung fleissig be­
obachtet, so wird er nicht nur allein die kostbare Zeit nuzlich
anwenden, sondern auch in dem Studieren einen merkh-
den 22. September 1900. M.' 217
bezirk Leibnitz. Als hervorragender Parlamentarier bekleidete
er im Club der Katholischen Völkspärtei die zweite Obmann­
stellvertreterstelle."
Ueiöurrgeri zwischen (Oesterreich-Ungarn
und der Morte.
Der „Münchner Allg. Ztg." wird von einem Wiener
Korrespondenten geschrieben: Es wurde vielfach bemerkt, dass
Oesterreich-Ungarn die einzige Großmacht war, die es unter­
ließ, zum Regierungsjubiläum des Sultans eine Glück­
wunschdeputation zu senden. Die Thatsache war um
so markanter, als erfahrungsmäßig der Wiener Hof von
keinem andern Europas in Bezug auf Correctheit in allen
Fragen des Ceremoniells und der internationalen Höflichkeit
überboten wird. Es musste also eine ernste Veranlassung vor­
liegen, welche die Ausnahmestellung Oesterreich-Ungarns her­
vorrief. Von unterrichteter Seite wird mir mitgetheilt, dass
der Kaiser von Oesterreich thatsächlich der Regierung des
Sultans dadurch die Unzufriedenheit kundthun wollte, welche
in Wien durch das Verhalten der Pforte gegenüber solchen
Wünschen Oesterreich-Ungarns hervorgerufen wurde, die dem
Protektorate dieser Macht über die Katholiken Albaniens
entspringen. Schon in einer seiner Reden vor den diesjährigen
Delegationen beklagte sich Graf Goluchowski, dass Oesterreich-
Ungarn hierin kein Entgegenkommen bei der Pforte finde: er
ließ auch ein Wort von „unzuverlässigen Freunden" fallen,
welche in diesem Fall Oesterreich-Ungarn entgegenwirken.
Es handelt sich speciell um den Wiederaufbau einiger
katholischer Kirchen in Albanien, den Oesterreich-Ungarn seit
einiger Zeit betrieb, ohne jedoch zum Ziel gelangen zu können.
Es entspricht dem Interesse der Habsburgischen Monarchie,
dass die Katholiken der Balkan- Halbinsel die Empfindung
haben, dass sie bei ihren confeffionellen Beschwerden an dieser
Macht einen Rückhalt besitzen. Dazu kommt, dass auch der
Papst in Wien den Wunsch ausgesprochen hatte, die öster­
reichisch-ungarische Regierung solle in diesem Fall den Katho­
liken Albaniens ihre Unterstützung leihen. Längere Zeit waren
alle Bemühungen in Constantinopel vergeblich und es zeigte
sich sogar ein böser Wille, der in Wien tief verstimmte. Es
war nun für den Sultan anlässlich seines Regierungsjubiläums
eine peinliche Ueberraschung, als er gewahrte, wie ernst Oester­
reich-Ungarn die Sache nahm. Er kam dadurch zur Erkenntnis,
dass seine Regierung in dieser Angelegenheit zu weit gegangen
sei, und er traf alsbald die Verfügung, dass den Beschwerden
Oesterreich-Ungarns Rechnung getragen: werde.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 21. September. (Zur Wahl­
bewegung.) In der am 19. d. stattgefundenen Sitzung
der deutschen Volkspartei in Wien wurde gegen die Christ­
lich-Socialen in scharfer Weise Stellung genommen. Die
Mehrheit der früheren deutschvolklichen Abgeordneten sprach
sich entschieden gegen ein Wahlcompromiss mit den Christlich-
Socialen aus.
Ansland.
Frankreich. (D erneun t e W e l t f r i e d e n s c o n g r e ss):
wird in Paris am 30. September zusammentreten. In. un­
seren Zeiten nimmt sich so ein Congress zum mindesten
eigenthümlich aus. Es gibt eben viele Leute, die sich auch
beschäftigen und von sich reden machen wollen.
Italien. (Die Gedenkfeier des 20. September!
hat einen beträchtlichen Eintrag erlitten; der König hat seinen
gefassten Plan, durch sein persönliches Erscheinen in Rom die
Feier zu heben, aufgegeben;, erst am Vortage wurde, wie es
lichen Fortgang machen, und mit Permeidung des- schädlichen
Müßiggang der Höll entgehen, uon welcher uns alle der
gütige Gott behüten wolle.
1. 0. G. D.
Statuta
a studiosa litterarum juventute Lunaelaeensi exactissime
observanda.
1. Praeprimis verae pietati et christianae perfectioni
tota mente studeant, vtne ab eo, ad quem consequendum
creati sunt, fine aeterno suo damno aberrent.
2. Sanctissimo missae sacrifieio, eoeterisque divinis
officiis summa devotione interesse, sacra item exhomolo-
gesi frequenter animam purgare, ac divino recreare con-
vivio satagant.
3. R. R. PP. professoribus, patribusque ac matribus-
familias omnem honorem exhibeant, et obedientiam.
4. Quemcunque obvium ex ven. eonventu, aut altioris
conditionis habuerint, detecto capite venerentur.
5. Per plateas pallio honesti contecti christianaeque
modestiae memores ineedant; oculos praesertim, ne ni-
mium evagentur, cohibeant.
6. A rixis et clamoribus vbique abstineant.
7. Latinae linguae exercitio summopere studeant.
8. Absque expressa R. P. professoris venia, etsi cognati
adventent, popinam adire nullus praesumat; qui legem
hanc transgressus fuerit, acerrimam poenam non effugiet.
9. Quicunque sub vesperum extra domum suam de-
prehensus fuerit, semel monitus nisi resipiscat, gymnasii
ei aditus claudetur.
10. Mulierum, etiam domesticarum, vltra necesBi-
tatem colloquia, et multo magis familiaritates summo
Studio declinent: quisquis in hanc legem peccare atten-
taverit, quamprimum ea res ad R. P, professorem fuerit
delata, tanquam ovis morbida, cuius sanandae spes nulla
superest, ex gymnasio expelletur. Hanc quoque poenam
sentient, qui verbis inhonestis aüorura aures animosque
offendere praesumpserint.


[ 2023-06-29 10:38:56.175 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 217. Linz. Samstag
scheint, die Absage des Königs bekannt. Die Freiimmrerblätter
find natürlich über das Ausbleiben des Königs wüthend.
(Die Privatwohlthätigkeit des-verstorbenen
Königs Humbert) hat eine für manche Kreise.ziemlich
unangenehme Zeitungspolemik verursacht. Ein Vertrauens­
mann des Königs hat in der „Provincia di Parma" mit­
getheilt, dass der König von seiner Civilljste monatlich
i50.000 Lire sür die Fa milien bedürftiger Veteranen
aus den Einheitskriegen von 184-9 bis 4870 verwendet habe,
mit deren Vertheilung der Schreiber jenes Artikels, Oberst
Cariolato, beauftragt gewesen sei. Nun wandte sich der
bekannte republikanische Abg. Gattorno, ein alter Gari-
baldianer, mit großer Heftigkeit in einem Brief an die „Tri­
bun«" gegen Cariolato. Er sagt, die von ihm genannte
Summe ergebe für die 22 Regierungsjahre Ambertos 40 Mil­
lionen. So unendlich groß sei aber die Zahl der-Veteranen
nicht, dass nach Vertheilung von 40 Millionen noch Tausende
in Dürftigkeit geblieben wären. Entweder habe also Cariolato
sich nur mit Uebertreibungen brüsten wollen, oder er thue
gut, in seinem eigenen Interesse eine Verrechnung über die
empfangenen 40 Millionen vorzulegen. Die Sache wird
natürlich nicht aufgeklärt werden.
Belgien. (Der Gl asar b e i t era usst a n d) der
nun schon über ein Monat andauert, wurde von einem
socialistischen Syndicate vom Zaune gebrochen. Das Syndicat
verlangte von den Arbeitgebern, die dem Syndicate
nicht angehörenden Arbeiter zu entlassen.
Es war dies zu anfangs August. Da gerade zu dieser Zeit
die Glasindustrie infolge der Wirren in China, welches Land
sür Belgien ein bedeutendes Absatzgebiet ist, eine ziemlich
herbe Krisis durchzumachen hatte und die sichtbaren Vorräthe
sich in allen Etablissements sehr anhäuften, kam mancher
Betriebsgesellschaft die Arbeitseinstellung eher angenehm, ob­
wohl die nieisten, wenn auch' in geringerem Umfange, die
Arbeiter nicht mir nichts dir nichts entlassen haben würden.
Aus diesem Grunde ist es aber um so erklärbarer, dass die
Arbeitgeber dem willkürlichen Ansinnen des Syndicates wie
em Mann sich widersetzten und die Fabrication, sobald wie
die Arbeiter abgiengen, einstellten.
Das Syndicat brachte es zustande, dass sich der anfangs
bloß locale Streik auf die ganze Branche ausdehnte. Bald
aber stellte sich bei den größtentheils zum Ausstand ge-
nöthigten Arbeitern große Unzufriedenheit ein; sie bezogen
nämlich Löhne in sehr beträchtlicher Höhe. Das Syndicat
suchte wieder mit den Arbeitgebern zu unterhandeln; es stellte
-aber neuerdings solche Forderungen, auf welche die Arbeit­
geber nicht eingehen konnten. Es verlangte nämlich die Auf­
nahme der Arbeiter und zugleich die Abschließung eines
Collectiv- Arbeitsvertrages seitens der Arbeitgeber; durch
letzteren wären natürlich die Arbeitgeber vollkommen dem
socialistischen Syndicat ausgeliefert gewesen und konnte darauf
nicht eingegangen werden. Der Streik besteht nun fort.
Interessant ist die eigentliche Ursache des Ausstandes. Das
socialistische Syndicat, beziehungsweise dessen „Leiter", wollen
nämlich die Fabrikanten ruinieren, sie zur Einstellung der
einzelnen Glashütten- Betriebe zwingen, um dann eine
Eooperativ-Arbeiter-Glashütte zu errichten, wie
eine solche in Albi in Frankreich besteht, wo bekanntlich die
Arbeiter ein viel elenderes Los tragen müssen als zu
Zeiten, wo sie in Diensten von Arbeitgebern standen. Ob die
Socialisten diesmal siegen werden— ist allerdings sehr
zweifelhaft.
Bulgarien. (Die Aufregung über den rumä­
nisch-bulgarischen Zwischenfall) hat sich gelegt. Der
bulgarische Handelsminister Natschowitsch, der in Privatan­
gelegenheiten einige Tage in Wien weilte, jedoch am 18. d.
Jack« Brautwerbung.
Secroman von Clark Russell.
(Nachdruck verbalen.)
(20. Fortsetzung.)
„Vielleicht, vielleicht auch nicht. Ich denke mir, sie hat
wohl auch noch den kleinen Nebenzweck verfolgt, einem ge­
wissen jemand einen letzten Blick zu senden. Gesagt hat sie
jedoch nur, sie hätte schreiben wollen, schließlich aber gefürchtet,
missverstanden zu werden."
„Das beweist, wie sehr sie Euch liebt."
„Ja, und ich rechne ihr ihren Besuch hoch an. Es mag
ihr schwer genug geworden sein, gegen den Willen ihres
Vaters hieherzugehen. Dass sie es aber that, zeigt, welche
Sorge sie hatte, von uns nicht falsch beurtheilt zu werden."
„Wie sprach sie denn über ihren Vater?"
„Nicht gerade bitter, aber doch traurig. Mir scheint,
es hat wohl eine heftige Scene zwischen ihm und ihr statt­
gefunden."
„Das lässt sich annehmen. Mein Gott, wie wird die
Sache enden! Meinst Du, dass Mr. Hawke seinen Willen mit
Mr. Morecombe durchsetzen wird?"
„Nein!" rief sie eifrig, „in alle Ewigkeit nicht! Durch
alles, was er thut, erreicht er nur, dass Morecombe ihr
immer mehr verhasst wird. Florence besitzt viel Muth und
wird sich in dieser Sache niemals einem Befehl unterwerfen."
„Das ist ganz, wie auch ich von diesem herrlichen
Mädchen denke."
„Soweit ich Florence kenne," fuhr meine Cousine leb­
haft fort, „wird sie ebensowenig, nur einem Wunsche des
Vaters zuliebe, einen ungeliebten Mann heirate», als sie
gegen seinen Willen eine Ehe schließen wird. Da wird sie
sicherlich lieber eine alte Jungfer."
Hieraus sah sie nach der Uhr und wandte sich zum
Gehen. Ich hielt sie jedoch noch einen Augenblick fest und sagte:
„Nur noch eins möchte ich von Dir wissen, ehe Du gehst.
— Wieviel von dem, was diesen Morgen geschah, wirst Du
den Deinigen mittheilen?"
„Alles, was ich weiß, natürlich." kicherte sie, „bis auf
die lange Liebeserklärung, die konnte ich mir nicht merken."
„Linzer Bolkrblati."
sein Entlassungsgesuch überreichte angeblich infolge eines
leichten Schlagansalles, den er in Wien erlitten, äußerte sich
gegenüber einem Mitarbeiter der! „N. Fr. Pr." über den
rumänisch-bulgarischen Conflict: Es sei thatsächlich einen
Augenblick lang eine ernste Gefahr: für den Frieden vorhanden
gewesen, als ein falsches Gerücht in Sofia von einer Mobili­
sierungsverfügung in Rumänien wissen wollte. Glücklicherweise
sei die Beruhigung bald eingetreten und heute sei die Be­
sonnenheit in Sofia und Bukarest groß genug, um gefähr­
liche Complicationen zu hindern. Nach der Auffassung des
bulgarischen Ministers erschwere die Rücksichtnahme auf die
zahlreichen Makedonier in Bulgarien die Situation. Es sei
nicht möglich, ihnen mit drakonischen Maßregeln entgegen­
zutreten oder einfach über sie rücksichtslos zur Tagesordnung
überzugehen. Es bleibe nichts übrig, als die Entscheidung
über die letzten Streitfragen den bulgarischen Gerichten zu
überlaffen, die keinen Schuldigen straflos ausgehen lassen
werden. Die leitenden Staatsmänner und der Fürst selbst
seien von den besten Dispositionen erfüllt, nur dürfe man
nichts federn, was die Ehre und die Interessen Bulgariens
bedrohen konnte.— Außerdem erklärt sich die „Agence
Telegraphique Bulgare" ermächtigt, die von rumänischen
Blättern gebrachten und von einem Theile der europäischen
Presse übernommenen Meldungen von einem Angriffe auf
rumänische Posten in der Dobrudscha durch bulgarische
Truppen, von Grenzzusammenstößen zwischen rumänischen
und bulgarischen Truppen, von der Beschießung zweier rumä­
nischer Dampfer und der Stadt Zimnitoch durch bulgarische
Artillerie in Silistria, Nikopoli und Sistowo, sowie von der
Abgabe von Schüssen auf rumänische Donaufischer durch
bulgarische Patrouillen in das Gebiet der Fabel zu ver­
weisen.
Die Worgiirrge in Ghirm.
Wenn man die neuesten in Europa eingelangten Berichte
über die Christenverfolgungen im chinesischen Reiche
liest, wird man vom Grauen gepackt. Am 8. d. M. kam in
Hankau ein flüchtiger Missionär, ein Pater Franciscaner
aus Hunan, an. Der Pater ist wie durch ein Wunder dem
Tode entgangen. Seine Reise von Hunan nach Hankau war
überaus qualvoll. Kaum hatte er dieselbe angetreten, als er
als Europäer erkannt wurde. Man zerschlug seinen Tragstuhl
und fiel alsdann über ihn selbst hpr. Noch jetzt sind die
Wunden sichtbar, die er davongetragen. Während zwei Tagen
hatte er nichts als etwas Sumpfwasser, bis eine heidnische
Familie sich seiner erbarmte. Kaum hatte er die Weiterreise
angetreten, als er von neuem erkannt wurde. Seiner Kleider
beraubt, setzte man ihn auf einem Stuhle auf einen Tisch
und verhöhnte ihn dann während vier Stunden auf die
schmählichste Weise. Eines der menschlichen Ungeheuer stieß
dann dem armen Missionär einen glühenden Draht in
den Körper; andere Dinge sind nicht gut in Worte zu
kleiden. Augenblicklich liegt er schwer krank im Hospital.
Die Kirchen von Huengmei und Tienkinop liegen in Asche,
die Christen sind geflohen, ihre Häuser niedergebrannt und
ihre Habe ist weggeschleppt.
Es ist bezeichnend, wie die chinesischen Behörden den
armen fliehenden und hungernden Christen Schutz angedeihen
lassen. Als die Nachricht von der Zerstörung der erstgenannten
Mission hier ankam, bat der französische Consul sofort den
Vicekönig Tschang- tschi- Lung um Schutz. Man schickte
150 Soldaten. Sie wurden jedoch, anstatt nach den be­
drängten Missionen abzugehen, von dem Mandarin der
Districtstadt Tschifu zurückgehalten und sind bis heute noch
nicht ausgerückt. Aeußerlich thut man so, als gewähre man
„Ich werde einen Gang nach Bristol machen," be­
merkte ich trocken. „Bitte, sage Deiner Mama, dass ich zum
Frühstück nicht zurück sein werde. Ich werde mir die Docks
ansehen."
„Da geh' nur dem Wasser nicht zu nahe, Du armer
Junge, Du siehst aus wie Selbstmord," spottete sie.
„Keine Angst, zum Ertrinken bin ich nicht bestimmt,
das habe ich entdeckt, als ich einmal von einer Raa über
Bord fiel. Uebrigens, Du gutes Kind, habe ich Dir noch gar
nicht gedankt für das schwesterlich warme Interesse, welches
Du an meiner Angelegenheit nimmst und mir ganz besonders
heute bewiesen hast. Nie werde ich Dir das vergessen. Ich
habe nun erfahren, welch treuen, starken Bundesgenossen ich
in Dir besitze, und wenn ich wirklich einst Florence noch als
mein Weib heimführen sollte, so wird das nicht zum wenigsten
Dein Verdienst sein. Du wirst mir ja weiter helfen wie bis­
her, nicht wahr?
„Das werde ich, Jack, darauf kannst Du Dich verlassen."
„Wenn die Schwierigkeiten, die mir im Wege liegen,
nur nicht so ungeheuer groß wären."
„Ja, siehst Du, Jack, die machen aber gerade die Sache
so spaßig und interessant." Damit lief sie davon.
Ich blickte ihr nach und brummte: „So meinst Du?—
Spaßig und interessant? Ja, für andere Leute, aber nicht sür
mich."
Achtes Capitel.
In Bristol.
Ich gieng nicht nach Bristol, um mir die Docks und die
Schiffe anzusehen, sondern um mir eine Wohnung zu suchen.
Es kostete mich natürlich einen schtveren Entschluss, alle An-
nehmlichkeiten des gastfreien Hauses meiner Verwandten auf­
zugeben, doch, was blieb mir übrig? Die eingetretenen Um­
stände waren zwingend für mich geworden; sie ließen es mir
als Ehrensache erscheinen, das Haus meines Onkels zu ver­
lassen, gleichzeitig aber auch als Pflicht gegen mich selbst, ein
Unterkommen in der Nähe zu suchen.
Zwar hätte ich leicht eine passende Wohnung in Clifton
selbst finden können, es schien mir aber nicht weise, mein
neues Heim dicht unter der Nase des alten Hawke zu nehmen.
Da er unter allen Umständen bald Kenntnis erhalten musste,
den 22 September 190 0. Seite 3
Schutz, im Geheimen aber wünscht man die Ausrottung
sämmtlicher Christen auf chinesischem Boden. Die katho­
lischen Missionen sollen aus den Tausenden von Wunden,
die ihnen bereits geschlagen sind, nach und nach verbluten.
In Taijuenfu find gegen 60 Europäer, darunter jedenfalls
die beiden Bischöfe, 19 Franciscaner- Missionäre und
8 Schwestern von Rebellen und rebellischen Soldaten er­
mordet; damit wäre das sechste Bicariat der Franciscaner
vollständig vernichtet.
Wie steht es mit dem Zukunftsstaat?
ix.
Bleibt im Zukunstsstaate die Familie erhalten?
Die Arbeiterfamilie der Gegenwart leidet an schweren
Schäden. In zahlreichen Fällen ist die Mutter leider genöthigt,
den größten Theil der Zeit außerhalb des Hauses zu sein.
Sie muss verdienen helfen. Sie kann also weder ihre Kinder
recht pflegen und erziehen, noch das Hauswesen gut führen.
Eine der schönsten Aufgaben einer wahrhaft arbeiterfreund­
lichen Partei wird es sein, diesen bösen Uebelstand zu be­
seitigen. Die Socialdemokratie ist ja die Universalapotheke
sür alle Krankheiten der menschlichen Gesellschaft sie hat ge­
wiss das rechte Mittel.
Die Grundlage der Familie ist die Ehe. Was denken
nun die Socialisten über dieselbe?
Wir geben dem Führer Bebel das Wort: „Der
Socialismus soll die Cultur, das Eigenthum, die Familie,
die Ehe.... auf eine höhere und edlere Stufe der Ver­
vollkommnung erheben." (Park. Thätigkeit. S. 96.) So Bebel.
Eine specielle Definition der socialistischen Ehe finden
wir in Engels: „Ursprung der Familie" (S. 42): „Die
Frau hat das Recht der Ehetrennung thatsächlich wieder er­
halten, und wenn man sich nicht vertragen
kann, geht man lieber auseinander." Heute
verträgt man sich nicht mehr mit der Sara, also nehme
man die Rebekka, morgen ist man der Rebekka satt, also
weg mit ihr, man nimmt die Dalila und nach ihr die
Thamar. Jeden Tag eine neue; ja so sind einmal „die wandel­
baren Neigungen der Menschen". (Neue Thesen, S. 24.)
Bebel stellt sich unter der Vervollkommnung der Ehe
folgendes vor: „In der Liebeswahl ist die Frau so gut frei
wie der Mann; sie freit und lässt sich freien und schließt
den Bund aus keiner anderen Rücksicht, als auf ihre Neigung.
. .. Stellt sich Unverträglichkeit, Enttäuschung, Abneigung
heraus, so gebietet die Moral (!) das unnatürlich und
darum unsittlich gewordene Verhältnis zu lösen." (Frau.
Seite 343.)
Was soll da bei solcher Ansicht über die Ehe heraus­
kommen? Sogar die Türken haben einen höheren Ehebegriff
und die Schwarzen Afrikas würden die socialistischen Utopien
mit Ekel verabscheuen, sobald sie davon Kenntnis erhielten.
In anderer Hinsicht will Liebknecht (Was die Social­
demokraten sind rc., S. 19) allerdings die Stellung der Frau
in der Gesellschaft ändern: „Die Socialdemokratie will die
Emancipation des Weibes wie des Mannes, sie will voll­
kommene politische, wie sociale Gleichberechtigung und
Gleichstellung des Weibes mit dem Manne", da­
mit ist aber erst recht die Familie zerstört. Die Frau, deren
erste Rolle Mutter und Erzieherin ist, wird den Kindern
entrissen. Die Lehre Bebels klärt diesen Punkt freilich auf,
denn er meint, dass das Kind nicht den Eltern gehört,
sondern der Gesellschaft, die es als „Zuwachs" betrachtet.
Wer der Vater ist, ist Nebensache. Der Mutter bleibt das
Kind nur, bis es allein laufen und essen kann Dann über­
nimmt „die Gesellschaft" die Erziehung.
dass ich meine Verwandten verlassen hatte, so hielt ich es
sür besser, er erführe, ich hätte mir in Bristol ein Quartier
gemietet, als wenn ihm jemand gesagt hätte: „Mr. Seymour
wohnt da um die Ecke."
Ich fand in einem kleinen Hause,' nicht weit von der
Kathedrale ein Quartier, welches mehr meiner Börse, als
meiner Eitelkeit entsprach. Der Umstand jedoch, dass ich auch
in London eine Wohnung bezahlen musste, nöthigte mich zur
Sparsamkeit. Die Wirtin war die Frau eines Gärtners und
hieß Mrs. Chump. Sie willigte ein, mir ein Wohnzimmer
und ein Schlafcabinet zu überlassen, wofür ich, Frühstück ein­
geschlossen, 15 Schillinge in der Woche zu zahlen hatte. Für
meine anderen Mahlzeiten musste ich selbst sorgen. Wir ver­
abredeten, dass ich noch am Abend einziehen sollte.
Ich dachte, was Miss Florence wohl sagen würde, wenn
sie in der prachtvollen Equipage ihres Vaters vorüberführe,
und einen Blick auf dieses Haus, als die Wohnung ihres
Anbeters würfe. Würde sie da nicht denken: ,Also so etwas
will er mir bieten, wenn ich ihn heirate N Sie mir vorzu--
stellen, die Nase rümpfend und spöttisch lächelnd,— der Ge­
danke war Höllenqual. Es heißt zwar: ,Die Liebe überwindet
alles', dazu gehört aber doch vor allen Dingen, dass die Liebe
auch vorhanden ist.
Ich gerieth hierüber in eine so verzweifelte Stimmung,
dass ich glaubte, ich würde noch in dieser selben Nacht in
meinem Bett in London geschlafen haben, wenn ein Freund
gekommen wäre, und mich gemahnt hätte, die Aussichtslosig­
keit meiner Liebe zu überlegen. Aber dieser Freund war nicht
da, und so kam es, dass, noch ehe ich die Hälfte des Weges
bis zum Hause meiner Verwandten zurückgelegt hatte, meine
muthlose Stimmung eine neue Wandlung erfahren hatte.
Mein thörichtes Herz klopfte wieder hoffnungsfreudig und ich
schwor mir zu, so lange Florence mir auch nur einen
Schimmer von Ermuthigung ließe, wollte ich sie nicht auf­
geben, mochte kommen, was da wolle.
Als ich endlich den Garten erreicht hatte, und auf dem
Fahrwege dahinschritt, welcher nach dem Hause führte, er­
blickte ich meinen Onkel. Er saß an der offenen Thür des
Gartenzimmers, die Zeitung auf den Knien und seine lange
Pfeife in der Hand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.175 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Samstag
.Linzer Vvlksblatt."
Nr. 217
Die socialdemokratische „Sächsische Arbeiter-Zei­
tung" zeigt uns, wie zart diese Erziehung auSsällt: „Im
Bürgerstande finden wir der Nachkommenschaft eine über­
triebene Sorgfalt gewidmet. Der Arbeiter steht seinen Kindern
kälter gegenüber. Die große Kindersterblichkeit bei den
Arbeitern erklärt sich daraus, dass die Kinder hier nicht so
die Götzen find; eine sehr glückliche Thatsache; denn
dadurch werden schwächliche und untaugliche Kinder gleich
von vornherein ausgeschieden, und nicht mit Mühe und Noth
ausgepäppelt."
Man glaubt unter den Wilden in Aftika oder bei den
alten Heiden zu sein, wenn man diese Aussprüche liest. Die
vielbesungene Mutterliebe kennt ein wahrer Socialist nicht.
Alle Kinder müssen in Staatsanstalten untergebracht und
erzogen werden. Das ist der Plan der socialdemokratischen
Weltverbesserer: „Die socialdemokratischen Kinder", meint der
Pädagoge Bebel, „bekommen die Kleider, das Essen,
die Wohnung geliefert; dieMutter hat gar nichts mehr
mit ihnen zu thun."
„Wenn Sie alsdann Ihre eigene Frau fragen wollten,
ob sie es für eine große Annehmlichkeit hielte, von früh morgens
bis spät abends etwa drei, vier, fünf Kinder beständig um sich
herum haben zu müssen und zu pflegen, dann würde Ihre
Frau sagen, ich würde meinem Schöpfer danken, wenn ich
sie nur einen halben Tag in Händen wüsste, wo sie gut auf­
gehoben sind." Das sind die Worte, die Bebel im deutschen
Parlament am 6. Febr. 1893 gesprochen.
Eine saubere, künftige Musterfamilie!
Kein treues Weib waltet sorgfältig am häuslichen Herde; das
Weib muss erwerben wie der Mann. Zu jeder Stunde
kann dein Weib dich ungehindert verlassen,
— wie du sie.
Keine liebliche Kinderschar drängt sich jubelnd um den
heimkehrenden Vater: die Kinder sind alle in Staatsanstalten.
Dafür wird dir aber ein gutes Essen und eine gesunde,
hübsche Wohnung— wenigstens versprochen! Ja die social­
demokratische Welt ist schön!— Deutscher Arbeiter, wie gefällt
dir dieses Familienbild? Wie gefallen dir diese socialdemo
kratischen Musterfrauen, die froh sind, wenn sie ihre Kinder
los haben?
Corresponberrzen.
Haid bei Mauthausen. (Wahl.) Am 17. d. M. fand
in der Ortsgemeinde Haid die Wahl der Gemeinde-Vorstehung
in Gaßners Gasthaus statt. Gewählt wurde» die Herren:
Johann Gaßner, Gasthausbesitzer in Vormarkt, einstimmig
zum Gemeinde-Vorsteher; Johann Bruner, Oekonom in Hinter
holz, und Florian Marksteiner, Mair in Haid, zu Gemeinde
rächen; Johann Zuschratter, Holzhändler in Albern, Johann
Wiesinger, Oekonom in Reiterdorf, Georg Spieß, Oekonom in
Haid und Anton Döberl, Oekonom in Hinterholz, zu Ausschüssen.
Steyr. (Die h iesige k. k. Ob err e alschule) zeigt
Heuer folgende Frequenz: I. Classe 31 Schüler, IJ. Classe 38,
III. Classe 22, IV. Classe 16, V. Classe 21, VI. 19, VII. 20.
Zusammen 167 Studierende.
Steyr. (Wegen Verbrechen gegendie Sitt­
lichkeit) wurde am Montag Peter Graßl aus Rohrleiten,
Bezirk Windischgarsten, zu 6 Monaten schweren Kerkers ver
urtheilt. Graßl war von Herrn Dr. Harant vertheidigt.—
Der 57jährige Taglöhner Andreas Heruler von Unterwald
wurde neuerlich wegen grober Sittlichkeitsverbrechen, begangen
an seiner Tochter, zu 1 Jahr Kerker verurtheilt.— Der
Victualienhändler Heinrich Mitterhauser, 42 Jahre alt, Wehr
grabengasse Nr. 15 wohnhaft, steht im Verdachte, an zwei
Schulmädchen das Verbrechen der Schändung begangen zu
haben, und wurde verhaftet.
Nussdorf. (MitMaria die Lebensfahrt b e>
gönnen und geschlossen.) „Adjeu!" „Lebt wohl!"
„Aufs Wiedersehen im nächsten Jahre!" „Hipp hipp hurrah!"
Peitschenknall, Wagenrollen... Das alles brachte uns auch
der Montagsmorgen in einigen Auflagen beim Abzüge mehrerer
Sommergäste und mit peinlicher Treue förderten die Luft
wellen dies Knallen und Schallen, Rufen und Rollen auf der
Dorsstraße in ein Gemach, wo die Hausfrau selber zur Reise,
zur großen Reise sich anschickte. Schon seufzt sie: „Wenn doch der
liebe Gott käm',— mich— zu sich— nährn'!" Ihre ge
falteten Hände reckt sie als Gebetsaufforderung den Anwesen
den zu, die alle erschütterte Zeugen sind, wie der Leib mit
Macht seine bessere Lebensgefährtin, die Seele, nicht ziehen
lassen will und sich im Schweiße bemüht, sie zum Bleiben
in seiner hinfällig gewordenen Hülle zu nöthigen. Für
Stunden glaubt man den großen Abschied verzögert, als der
Zeiger am Thurme auf die Mittagsstunde weist. Da, wo
des Tages Last und Hitze den Höhepunkt erreichen, glätten
sich die Miesen der in Glut liegenden Dulderin zum Bilde
der Ruhe, senken sich die kühlen Schatten des Himmelsfriedens,
und in dem Momente, wo der erste Ton zum Mariengruße
des Erzengels erklingt, breitet die Seele der Pilgerin ihre
Schwingen zu Gott.— Am Mariä Empfängnisfeste vor
26 Jahren trat die nun Verklärte ihre Lebensfahrt an und
schloss sie, als das mittägige Aveglöcklein ihr am 17. d. M.
das Signal zur Einfahrt in die Endstation Marienheim bei
Gott zu geben anfieng. Die sobald Heimberufene ist erst vor
4 Monaten abermals Mutter geworden, hat im Winter trotz
eigener Influenza ein Paar Kinder, die am Keuchhusten
krankten, mit Aufopferung gepflegt und sich ein Exsudat in
der Lunge zugezogen, welches so bald 3 Kindern die Mutter
und einem jungen Manne die Gattin raubte; sie ist unsere
Maria G r u b e r vom Seitlhofe oder dem Hieslbauern
anwesen. II. I. P.
Andorf. (Jerusalempilger- Versammlung.)
Sonntag den 16. d. M. hatten wir Andorfer einen großen
Freudentag. Es besuchten mehrere Pilger unseren lieben
Freund Josef Heinzl, um sich gegenseitig zu unterhalten. Die
Nachmittagszüge brachten circa 22 Pilger zusammen, darunter
Hochw. Herrn Hiegelsperger aus Linz. und Hochw. Herrn
Cooperator aus Schardenberg. Die geräumigen Sommer
localitäten des Herrn Petershofer waren um 3 Uhr nach­
mittags total mit Zuhörern gefüllt. Der hochw. Herr Pfarrer
begrüßte die große Menge, sowie auch die Herren Pilger,
und ersuchte Hochw. Herrn Direktor Hiegelsperger, einiges
über die große Reise zu erzählen, was bereitwilligst geschah.
Der hochw. Herr schilderte in zweistündiger Rede die Bahn-
und Meerfahrt, die Heiligthümer in Jerusalem, Bethlehem
u. s. w., die Fahrt zum todten Meer; er sprach auch von
den Aussätzigen im heiligen Laude, wobei sich viele der
Thränen nicht enthalten konnten. Reichlichen Beifall zollten
die Zuhörer der großartigen Rede. Nach einer kleinen Pause
ergriff Herr Johann Wimmer aus Schärding das Wort
und dankte Hochw. Herrn Hiegelsperger für den interessanten
Vortrag; er dankte ihm noch speciell im Namen der Pilger
für die große Dienstleistung, die er als Capellmeister auf der
Pilgerfahrt geleistet hät. Schließlich brachte Herr Wimmer
ein dreifaches Hoch auf den hochw. Herrn aus, in das alle
Anwesenden begeistert einstimmten. Dann erzählte uns Herr
Wimmer von seiner höchst interessanten Jordanreise in humor­
voller Weise, wofür er auch großen Beifall erntete. Es wurde
noch auf Verlangen der Pilger von Herrn Alois Sieges-
leitner aus Eggerding die Maiproceffion nach Gethsemani
geschildert. Auch ihm wurde von allen Seiten verdientes Lob
ausgesprochen. Diese so gemüthliche Versammlung endete um
7 Uhr abends und wird uns allen unvergesslich bleiben.
Wir sprechen auch allen lieben Anwesenden unseren wärmsten
Dank aus.
Zum Petrmnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4365 K 99 h.
— Neu: Hochw. Herr Peter Ratzenböck, Pfarrer in Hof­
kirchen 20 K.
TMSnemgkrittil aus Stadt und land
Linz, 21. September 1900.
— Unser Redaetionscollege Herr Heinrich Binder
| ist heute mit dem von Salzburg um 1 Uhr 34 Min. ein­
langenden Schnellzug hier eingetroffen. Gebe Gott, dass er
alle Folgen des Unglückes bald überwunden habe.
— Dr. Gustav Ritter v. Peßler 1% Heute mittags
traf hier in Linz die Kunde ein. dass der bisherige Reichs-
raths-Abgeordnete Dr, Gustav R. v. P e ß l e r auf seinem Schlosse
R i e d au heute morgens seiner Krankheit erlegen ist. Die Kunde
wird hier mit allgemeinem Mitgefühl aufgenommen werden.
Die Familie hatte sich zum Sommeraufenthalte auf ihr Schloss
Riedan begeben; dort wurde zuerst die Gattin des Verstorbenen
von einer typhösen Krankheit befallen, der sie am 30. August
erlegen ist. Noch während der Krankheit seiner Gattin musste
sich R. v. Peßler selbst zu Bette legen und er war nicht im­
stande, an dem Leichenbegängnisse seiner Gemahlin theilzu-
nehmen. Man hatte anfangs Hoffnung, dass er die schwere
Krankheit werde überstehen können; vor etwa acht Tagen
aber traf eine Meldung ein, die seinen Zustand als aus­
sichtslos erkennen ließ. Die drei Kinder der Familie, welche
gleichfalls in Riedau weilten, wurden, wie man zu hoffen
berechtigt war, noch rechtzeitig von Riedau hieher gesandt,
um der Gefahr einer Ansteckung zu entgehen. Leider hat sich
aber auch diese Hoffnung nicht erfüllt und liegen gegenwärtig
ein Knabe und das Töchterlein an derselben Krankheit dar­
nieder; das jüngste Kind, ein Knabe, blieb bisher verschont.
Was Herr Ritter v. Pessler während der Zeit seiner Krank­
heit ausgestanden haben mag, kann man sich denken. Herr
R. v. Peßler starb vorbereitet durch den Empfang der heiligen
Sterbesacramente. Die Leiche wird nach Linz überführt und
von der hiesigen Friedhoflapelle aus in die Familiengruft
beigesetzt werden.
Dr. Gustav R. v. Peßler ist der Sohn des ehemaligen
liberalen Landtagsabgeordneten Rudolf von Peßler. Er wurde
am 21. Jänner 1861 geboren, besuchte das Gymnasium in
Linz, studierte in Wien die Rechte und promovierte in Graz
1884. Im Jahre 1891 eröffnete er in Schärding eine Ad-
vocatenkanzlei, übersiedelte dann 1893 nach Linz. Er betheiligte
sich als politischer Redner früh am öffentlichen Leben. Die
deutsche Volkspartei, der er sich anschloss, candidierte ihn
wiederholt für den Linzer Gemeinderath, jedoch ohne Erfolg;
erst bei den heurigen Gemeindewahlen kam er in den Ge
meinderath. Als Compromisscandidat für die Wahlen in den
Landtag im Stadtbezirk Enns unterlag Peßler gegenüber
dem conservativen Mandatswerber. Zwei Jahre hindurch
redigierte er die deutschnationale „Linzer Montagspvst". Bei
der Reichsrathswahl am 19. März 1897 erhielt er in der
Stichwahl 1521 Stimmen, der deutschfortschrittliche Bancalari
922 Stimmen. Er war Mitbesitzer der landtäflichen Güter
Riedau und Achleuthen.— Im politischen Leben mussten wir
den Hingeschiedenen bekämpfen, im Tode rufen wir ihm nach:
Herr, gib ihm die ewige Ruhe!
— Hohe Spende. Seine Majestät der Kaiser hat dem
priv. uniformierten Bürgercorps in Freistadt ein Fahnenband
aus Privatmitteln allergnädigst gespendet.
— Firmung. Im Nachhange zu der in unserem Blatte
angekündeten kanonischen Visitation in Vöcklamarkt
(23. September) und Unter ach (24. September) sei noch
bemerkt, dass der Hochwürdigste Herr Bischof in beiden Orten
auch das hl. Sacrament der Firmung spenden wird.
— Collegium Petrinum. (Schuljahrbeginn.) Gestern
begann am Collegium Petrinum der regelmäßige Unterricht
für das Schuljahr 1900/1. Die Vorbereitungsclasse zählt
15 Schüler, die 1. Classe 66 öffentliche und 2 Privatisten,
die 2. Classe 61, die 3. Classe 45, die 4. Classe 53, die
5. Classe 33, die 6. Classe 17. die 7. Classe 22. die 8. Classe
19 Schüler, so dass die Gesammtschülerzahl 331 öffentliche
Schüler und 2 Privatisten beträgt.
— Vom Clerus. Die „Steyrer Ztg." berichtet: Aus
dem Missionshause der hochw. PP. Jesuiten in Steyr
kommt P. Zen-Ruffinen als Superior der nordböhmi­
schen Mission nach Prag; P. Vogler kommt zunächst nach
den 22. September 1900.
Lainz und dürfte später als Missionär an den Zambesi in
Afrika gehen. Nach Steyr kommen: P. VituS L oing er, der
von seiner früheren Thätigkeit in Steyr noch im besten An­
denken steht, und P. Johann Pagler aus Lainz.
— Investiert. Herr Peter Ratzenböck, Cooperator
in Tragwein, wurde heute auf die Pfarre Hofkirchen i. M.
investiert.
— Todesfall. Am 20. September verschied hier Herr
Ferdinand Oppeneder, Bediensteter bei der 1. Linzer
Leichenbestattungsanstalt Franz Eichler, im 65. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 22. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Adlergaffe Nr. 10,
aus statt.
—-' Ernennung. Der k. k. Gendarmerie-Wachtmeister
Herr Johann Prinz in Sierning wurde zum Wache-Jnspector
der Strafanstalt Suben ernannt.
— Ei» persischer Orden. Se. Majestät der Schah
von Persien hat anlässlich seiner Anwesenheit in Marienbad
dem Herrn Theaterdirectvr Julius Laska den Per­
sischen Sonnen- und Löwen-Orden verliehen. Ferner hat der
Schah dem genannten Direktor einen äußerst wertvollen
Brillantring zum Geschenke gemacht.
— Hofrath Karl Schenkt. Wie gestern aus Graz
telegraphiert wurde, ist daselbst der Hofrath Karl Schenk!,
einer der hervorragendsten Vertreter der classischen Philo­
logie in Oesterreich, im Alter von 73 Jahren gestorben.—
Schenk! wurde im Jahre 1827 in Brünn geboren und ab­
solvierte in dieser Stadt die gymnasialen Studien; 1845 be­
zog er die Wiener Universität und studierte zuerst bis zum
Jahre 1849 Jus. Von einer lebhaften Vorliebe für Philo­
logie getrieben, trat er sodann in das philologisch-historische
Seminar der Wiener Universität ein und legte so glänzende
Proben seines Talentes ab, dass er noch im gleichen Jahre
den philosophischen Doctorgrad erhielt. 1851 wurde er Pro­
fessor für classische Philologie an dem Gymnasium auf der
Kleinseite in Prag, wo der gegenwärtige Unterrichtsminister
Dr. v. Härtel sein Lieblingsschüler war. Sieben Jahre
später wurde Schenk! als ordentlicher Professor an die Inns­
brucker Universität berufen, 1863 in gleicher Eigenschaft nach'
Graz, wo er 12 Jahre hindurch wirkte. Im Jahre 1868
wurde Schenk! wirkliches Mitglied der Akademie der Wissen­
schaften, 1875 Professor an der Wiener Universität. Anläss­
lich seines 70. Geburtssestes— gleichzeitig der Abschluss
seiner 40jährigen Lehrthätigkeit— veranstalteten die Freunde,.
Collegen und Schüler Schenkls eine Feier, bei welcher der
heutige Unterrichtsminister Dr. v. Härtel, damals Sections-
Chef, als erster Redner auftrat. Er veröffentlichte Ausgaben
von „Orestis tragoedia“ (Prag 1867), Xenophons Werken
(Berlin 1869 bis 1876), dazu Xenophontische Studien (Wien
1869 bis 1876), des Valerius Flaccus (Berlin 1871), des
Ausonius (Berlin 1884), des Calpurnius und Nemesianus
(Leipzig 1885), des Claudius Maris Victor, des Proba
(Wien 1888). Hofrath Schenk! war nicht bloß ein hervor­
ragender Gelehrter in seinem Fache, sondern auch ein be­
währter Schulmann, welcher sich bei der Reorganisation des
gymnasialen Unterrichtes in Oesterreich ausgezeichnete Ver­
dienste erwarb. In den weitesten Kreisen wurde er durch
seine griechischen Grammatiken, die an allen österreichischen
Gymnasien eingeführt waren, und durch seine griechischen
Schulwörterbücher bekannt. Er war Mitredacteur der „Zeit­
schrift für österreichische Gymnasien" und Herausgeber der
Wiener Studien".
— Elektrische Straßenbahn Kleinmünchen—Stadt
Steyr. Wie der „T.-P." mitgetheilt wird, hat sich ein Con-
sortium gebildet, das die Absicht habe, um die Concession für
technische Vorarbeiten einer elektrischen Straßenbahn von
Kleinmünchen, beziehungsweise Ende der in Unterhandlung!
wegen Ausbau stehenden Fortsetzung der Linzer elektrischen.
Straßenbahn über Ebelsberg— St. Florian—Neukirchen—
Stadt Steyr einzuschreiten und nach Herablangung der Vor-
concession sofort mit den Absteckungsarbeiten zu beginnen und
noch vor Ablauf des heurigen Jahres die Tracenrevision zu
ermöglichen. Diese elektrische Straßenbahn soll Personen- und
Frachtenverkehr erhalten.
— Ans der Theaterkanzlei. Samstag werden die.
Pforten unseres Theaters nach einer langen Sommerpause-
wieder geöffnet und hält das Schauspiel-Ensemble mit Otto»
Ernsts deutscher Komödie „Jugend von heute" seinen Einzug.
Sonntag geht ein Stück aus dem Wiener Leben „A heuriger
Has" in Scene. Als dritte Novität folgt Montag Emil
Marriots Schauspiel „Gretes Glück", das am deutschen Volks­
theater in Wien und am kgl. deutschen Landestheater in Prag
einen nennenswerten Erfolg zu verzeichnen hatte. An diesem
Abende debütiert der Liebhaber Herr Heinz Buda, der zuletzt
am Stadttheater in Troppau wirkte. Für alle Vorstellungen
mit Ausnahme der Eröffnungsvorstellung sind Wertmarken
gütig.— Um vielen Anfragen gerecht zu werden, wird be­
kanntgegeben, dass noch für die ungeraden Tage zwei Logen
im 1 u Abonnement abgegeben werden können, und zwar je-
V« der großen Parterreloge Nr. 20 und 24 Viertelscheine
gelb. Ferner sind noch für die geraden Tage Viertelscheine'
roth 2 Balkonlogen, 1 Parterreloge, 2 große I. Ranglogen
für die geraden Tage Viertelscheine weiß, 2 Balkonlogen,
5 große Logen I. Rang und 4 große Parterrelogen verfüg­
bar und wird das Abonnement an der Theatercasse verab­
folgt. woselbst auch jede gewünschte Auskunft bereitwilligst
ertheilt wird.
— Schützenwesen. Allen Schützen und Schützenfreunden
diene zur Nachricht, dass zu dem am Samstag den 22. und
Sonntag den 23. September auf der Schießstätte zu Klein­
münchen folgende Preise zur Vertheilung gelangen. Gedenk­
scheibe: 9 Preise von 3 Duc. bis 10 K. Standscheibe:
20 Preise von 20 K bis 3 K.
— Elektrische Grottenbahn. Ueber die morgen Samstag-
den 22. September am hiesigen Südbahnhofe zur Eröffnung
gelangende elektrische Grottenbahn, welche sich in verschiedenen.
Städten Deutschlands einer ungewöhnlich starken Frequenz
erfreute, wird uns mitgetheilt: Dieses Unternehmen erfordert.


[ 2023-06-29 10:38:56.175 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 217. Linz. Samstag
sechs Waggon-Ladungen und repräsentiert einen Wert von
70.000 M. Die Anlage besteht aus einem concentrischen
Schienengeleise von circa 16 Meter mittl. Durchmesier und
800 Mm. Spurweite. Der halbe Umfang dieses Schienen­
geleises ist die Einsteighalle, die andere Hälfte ist tunnelartig
überbaut und Panorama- und grottenartig gemalt. Auf diesem
Schienengeleise kreist ein gelenkig gekoppelter Wagen mit 27
radial angeordneten Sitzplätzen. Angetrieben wird dieser
Wagen durch 2 Elektromotoren, welche durch konische Getriebe
auf die Radachsen wirken. Die Stromzuführung ist unterhalb
der Wagen, die Stromabnahme geschieht durch Schleifcontacte.
Beim Anzuge erfordert die Anlage circa 150 Ampere bei
110 Volt. ungefähr 25 P.-S., und reduciert sich dann auf
circa 90 Ampöre. Mittelst eines Regulier- und Riversier-
Apparates kann diese Anlage rück- und vorwärts und in ver­
schiedenen Geschwindigkeiten bewegt werden. Die größte Ge­
schwindigkeit ist 4^/g Meter pro Secunde. Die Beleuchtung
ist feenhaft durch etwa 700 Glühlampen und 8 Bogen­
lampen. Schon aus technischem Interesse ist der Besuch dieser
Anlage zu empfehlen.
— Abgestürzt. Aus Zell am See, 19. d. M., wird
uns geschrieben: Der am 8. September l. I. am Moserboden
nächst Zell am See abgestürzte 14jährige Gymnasialschüler
Erich Schandlbauer aus Zell am See ist bereits soweit
hergestellt, dass er seine Studien am k. k. Gymnasium der
Benedictiner zu Kremsmünster fortsetzen kann. Die
vollständige Heilung wird erst in einigen Wochen bewerk­
stelligt sein.
— Fleischmarkt in Linz. Heute. 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 402 Schweine
(Preis 48—56 kr.), 281 Kälber (Preis 44—56 kr.), 53 Lämmer
(Preis 3—7 fl.). Besuch flau, Geschäft matt.
— 3 Tage Arrest «nd 20 Kronen Strafe ver­
hängte das k. k. Bezirksgericht Steyr wieder über eine Markt­
geherin, die neulich ertappt wurde, als sie gewässerte
Milch in die Stadt bringen wollte. Ein zweitesmal wird
sie es wohl nimmer thun!
— Postgebüren für ausländische Zeitungs-Abon­
nements. Officiell wird mitgetheilt: „In verschiedenen
Blättern wurde auf die bei Bemessung der österreichischen
Postgebüren für ausländische Zeitungs-Abonnements bestehenden
Jnconsequenzen hingewiesen, wonach in einigen Fällen reichs-
deutsche Zeitschriften in Oesterreich geringeren Gebürensätzen
unterliegen, als im deutschen Reiche. Ein derartiges Miss­
verhältnis besteht zwar noch derzeit und findet in dem im
Vertrage mit dem deutschen Reiche vom Jahre 1872 nor­
mierten Systeme der Percentual-Vergütung der Postgebüren
nach den Erlasspreisen seinen Grund. Es sind jedoch seitens
des k. k. Handelsministeriums bereits seit Beginn des laufenden
Jahres Verhandlungen mit dem deutschen Reiche wegen Be­
seitigung dieses Systems eingeleitet worden, welche zu dem
Ergebnisse führten, dass vom 1. Jänner 1901 an im Ver­
kehre mit dem deutschen Reiche Postabonnements unter den­
selben Bedingungen statthaben werden, wie im Verkehre mit
dem übrigen Auslande.
— Verletzung. Am 17. d. M., nachts, entstand in
einem Gasthause in Urfahr zwischen Gästen eine Rauferei,
wobei der Wirt, welcher Ordnung machen wollte, von einem
der Raufenden in den kleinen Finger der rechten Hand ge­
bissen und verletzt wurde. Die Rauferei entstand dadurch,
dass ein Gast an einem anderen eine Kraftübung vornehmen
wollte, von diesem aber, der die Geschichte krumm nahm, eine
Ohrfeige erhielt. Der, welcher den Wirt biss, wird als Maler­
gehilfe Michael Supan aus Linz namhaft gemacht.
— Diebstahl. Am 11. d. M., früh, wurden dem in der Alt­
stadt Nr. 17 wohnhaften Schuhmachergehilfen Anton Nawratil aus ver­
sperrter Wohnung und unversperrtem Stehkasten ein Hui im Werte von
4 K und ein Paar schwarze Schnürrfchuhe im Werte von 9 K ent­
wendet. Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint der im selben
Zimmer mit dem Beschädigten wohnende Tischlergehilfe Joses Langeder,
welcher am 11. d. früh von dort flüchtig wur e. Derselbe ist im Jahre
1874 geboren und zur Gemeinde Saxen, Bezirk Perg, in Oberösterreich
zuständig. r.
— Verhaftung. Die nach Ottensheim zuständige, 25 Jahre
alte Dienstmagd Juliana Obermayer wurde gestern in Urfahr von der
dortigen Sicherheitswache verhaftet, weil sie verdächtig ist, einem Mit­
bediensteten den Betrag von 10 K entwendet zu haben.
— Verhaftungen. Am 19. d M. vormittags wurde die im
Jahre 1860 geborne, nach Schlesien zuständige Dieustmagd Marie Mallisch
durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil sie zum Nachtheile ihrer
Dienstgeberin, einer hiesigen G-schästsfrau, aus unversperrtem Be kaufs-
aewölbe ein rothes schweres Atlasband im Werte von 16 K und ein
schwarzes Seidenbano im Werte von 5 K entwendete. Ferner wurden
unter ihren Effecten Gegenstände vorgefunden, welche Eigenthum ihrer
Dienstfrau sind. Diese Gegenstände will Mallisch nur aus dem Grunde
in ihrem Koffer aufbewahrt haben, weil sie schmutzig find. Ferners ist
du selbe dringend verdächtig, zum Nachtheile ihrer Dienstgeberin 2 goldene
Fingerringe im Gesammtwerte von 24 K aus der ihr zugänglichen
Wohnung entwendet zu haben, welchen Diebstahl sie aber in Abrede
stellt.— Am gleichen Tage wurde die im Jahre 1880 geborene, zur
Gemeinde Kaplitz zuständige vazierende Dienstmagd Maria Karasek
durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil sie dringend verdächtig
erscheint, zum Nachtheile ihrer Dienstgeberin, einer hiesigen Geschäfts­
frau, aus einer ihr zugänglichen, versperrten Bodenabtheilung eine
Tuchent mit weißem Gradlüberzug im Gesammtwerte von 30 K ent­
wendet zu haben. Dieselbe leugnet. r.
— Liuzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion S h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 22. September:
Nudelsuppe, Kraut, Knödeln mit Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Brünn, 19. September. Gestern
abends verübte ein ungefähr 20jähriger elegant gekleideter
junger Mann einen Selbstmord, indem er sich in die Mazocha
stürzte. Die Mazocha ist bekanntlich ein etwa 137 Meter
tiefer Abgrund beim Dorfe Willimowitz in der Nähe von
Brünn. Der Selbstmörder konnte bisher nicht agnosciert
werden.
Budapest, 20. September. Der Controlor der Un­
garischen Staatsbahnen, Anton Csikvary, der vor kurzem
seine Geliebte und sein Kind getödtet und dann seinem
eigenen Leben ein Ende gemacht hat, hatte, wie durch die
eingeleitete Untersuchung festgestellt wurde, 140.000 K.
„Linzer Volksblatt'
defraudiert. Csikvary war mit der Begutachtung der
Vorschussgesuche betraut. In der Angelegenheit find vier­
undzwanzig Staatsbeamte, darunter auch Ober-
Beamte, compromittiert. Zwei derselben wurden bereits
im Disciplinarwege ihres Amtes enthoben. Die Untersuchung
gegen die übrigen wird derzeit noch fortgeführt.
Glasgow, 20. September. Bisher find hier 21 aus­
gesprochene Pestfälle und 3 pestverdächtige Erkrankungen vor­
gekommen. 109 Personen stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Paris, 19. September. Das Präsidium des M u n i-
cipalrathes richtete an den Seinepräfecten die Bitte,
den Maires der 20 Arrondissements von Paris 200.000 Fr.
zur Verfügung zu stellen, um diese Summe am 23. d. an
Bedürftige vertheilen zu lassen.
London, 19. September. Nach einer bei Lloyds aus
Athen eingegangenen Meldung ist der der Khedivial S. S.
Administration in Alexandria gehörige Dampfer „Charkich"
bei Andros gestrandet und ein Theil der Passagiere
ertrunken.
M a n ch e st e r, 19. September. Das hiesige Telegraphen-
und Telephonamt wurde heute nachmittags durch eine Feuers­
brunst zerstört. Der directe Verkehr mit London ist nahezu
gänzlich unterbrochen.
— Der Massenmörder von Pastena. Ueber das
Massacre in Pastena, von dem wir kurz bereits berichtet
haben, werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Nachdem
Gaetano Longo aus Amerika in seine Heimat nach Pastena
zurückgekehrt war und erfahren hatte, dass seine Frau ihm
untreu geworden sei, war er zunächst bemüht, die Namen
aller Derer festzustellen, welche zu seiner Frau in Beziehungen
gestanden hatten. Seiner Frau gegenüber heuchelte er Ver­
söhnlichkeit, so dass diese selbst ihm das meiste beichtete. In­
zwischen langte aus Amerika ein Etui mit zwei Revolvern
und einer Doppelflinte an. Und nun machte er Jagd aus
seine Opfer. Der Erste, welcher Longo auf seinem blutigen
Streifzuge begegnete, war der 21jährige Mattarocci.
Longo schoss ihn von rückwärts nieder; der Leichnam fiel
quer über die Straße. An einer Waschbank des Dörfchens
fand Longo seine Frau im Gespräch mit einer Nachbarin.
„Stirb, Verrätherin!" brüllte er ihr zu. Die unglückliche
Frau flüchtete, entsetzlich schreiend, hinter ihre Freundin; der
rasende Ehemann drückte den Revolver dicht an ihrem Halse
ab. Die Frau brach wimmernd zusammen und verschied bald
darauf. Der Mörder riss mit den Händen die Wunde
auf und schlürfte in gierigen Zügen das hervorquellende
warme Blut seines Weibes.
Jetzt begab sich der Unhold auf das Gut der Familie
Gattaracci, wo er, ohne ein Wort zu verlieren, die beiden
Brüder Luigi und Gaspare niederschoss, welche sich im Hose
aufhielten. Die Frau des einen floh schreiend ins Haus, wo
sie sich einschloss. Longo aber zertrümmerte mit einem Fuß­
tritt die Hausthür und machte mit einem Flintenschuss die
Frau zur Leiche. Die Unglückliche brach über dem Kamin
zusammen. Nun begab sich Longo auf die Suche nach dem
alten Gattaracci, traf aber nur dessen 23jährige Tochter
Giovannina an, der er zuschrie: „Elende, da ich Deinen Vater
nicht fand, stirbst Du!" und schoss ihr eine Kugel durch den
Kopf, welche dem Leben des Mädchens ein Ende machte.
Von hier eilte Longo zur Familie Perricone. Gennaro Perri-
cone galt als bevorzugter Liebhaber seiner Frau. Mit den
Worten: „Hier ein Gruß von Deiner Annunziata!" knallte
er ihn nieder. Auf den Schuss eilten die Eltern ans Fenster.
Ehe diese sich überhaupt klar darüber geworden, was vor-
gieng, erreichte sie schon Beide das tödtliche Blei Longos.
Einem anderen Mitglieds der Familie Perriconi gelang es,
zu entfliehen und die grausige Nachricht den Carabinieri zu
übermitteln. Inzwischen begegnete Longo der 25jährigen Fabian«
Sarageno, mit der er vor der Verheiratung ein Verhältnis
gehabt hatte. Er trat ihr mit den Worten entgegen: „Wenn
Du mich geheiratet hättest, wäre all das Unglück nicht ge­
schehen, gib mir die Hand!" Das Mädchen, welches seine
Mordthaten schon erfahren hatte, weigerte sich. „Du willst
mir nicht die Hand geben?" schrie der Wüthende. „So will
ich Dir ein Andenken hinterlassen!" Sprachs und schoss ihr
einen Bleihagel in den vor das Gesicht gehaltenen Arm.
Jetzt erst hatte sich der Mörder im Blute gesättigt und ver­
schwand in den Bergen. Alle Verfolgung blieb vergeblich.
Am Sonntag fand man seinen Körper vor dem Thor des
Friedhofes— die letzte Kugel hatte er für sich selbst auf­
gespart. Mit Ausnahme eines Testaments fand man nichts
bei dem Todten, der von Dieben völlig ausgeplündert war.
Selbst die Waffen fehlten. Das Testament schließt mit den
Worten: „Der Staat verfahre nicht hart mit meinem Sohne,
dem ich wenig genug hinterlasse. Es lebe Italien!"
— Gefährliche Verbrecher auf der Flucht. Die
Behörden von Salzburg, Linz, Passau, Basel und Petersburg
fahnden nach verschiedenen gefährlichen Verbrechern, die sich
durch die Flucht ihrer Bestrafung zu entziehen wussten. Es
sind äußerst gefährliche Individuen, die theils durch ihre
Gewaltthätigkeit, theils durch die Schlauheit, mit der sie ihre
Verbrechen verüben, große Schädlinge der Gesellschaft sind.
Aus allen den genannten Städten ist auch an die Wiener
Polizeidirection das Ersuchen gerichtet worden, die gefähr­
lichen Verbrecher, wenn sie sich auf ihrer Flucht hieher wenden
sollten, festzunehmen. Das Salzburger Polizeiamt verfolgt
einen Mann, der sich für einen Maler Victor Bonn et e
ausgab und verdächtig scheint, eine goldene, perlenbesetzte
Bonbonnieredose, 1600 K wert, und andere minderwertige
Sachen gestohlen zu haben. Der Mann ist circa 40 Jahre alt,
mehrerer Sprachen mächtig und in Antiquitäten sehr bewandert.—
Aus dem Zuchthause in Kaisheim bei P a s s a u ist der
Knecht Paul Kellermann aus Altreichenau, der wegen
Diebstahls eine siebenjährige Zuchthausstrafe verbüßte, ent­
sprungen. In der Woche nach seiner Flucht vom 28. v. M.
führte er in der Umgebung sieben Einbrüche aus, bei denen
der erste Gold, Pretiosen und Wertsachen, auch drei doppel­
läufige Jagdgewehre und fünf Revolver entwendete. Keller­
mann dürste sich bei Engelhartszell über die österreichische
den 22 September 1900. Seite 5.
Grenze geflüchtet haben, um auch hier Einbruchsdiebstähle zu
verüben. Er ist ein sehr gewaltthätiger und höchst gefährlicher
Einbrecher. In dunklem Anzug mit Steirerhut, gelben Schuhen
und Hacklstock kommt er zu Bauern, gibt sich für einen Vieh­
händler aus und lässt sich das Vieh zeigen. Das thut er
wahrscheinlich nur deshalb, um Gelegenheit zu einem Ein­
bruch auszukundschaften.— Das Linzer Landesgericht
verfolgt den 43jährigen Taglöhner Franz B r i ch a c e k aus
Lucic in Böhmen wegen mehrerer verwegener Einbruchs-
Diebstähle steckbrieflich. Auch Brichacek, der schon in Lucic
unter Polizeiaufsicht stand, ist sehr gefährlich und geht meist be­
waffnet. Der wegen verbrecherischen Diebstahls in Untersuchungs­
haft befindliche 18jährige Peter Streif« aus Basel ist
aus der Haft des Klagenfurter Landesgerichtes in Sträflings­
kleidung entsprungen.— Der wegen Verdachtes der Nach­
ahmung von Hundert- und Zehn-Rubel-Creditbilleten vom
Petersburger Bezirksgerichte steckbrieflich verfolgte Leon
W a n e r k a heißt richtig Leon Wikertjew Warnerke, ist groß­
britannischer Unterthan und angeblich im Jahre 1837 in
Weißkirchen in Oesterreich geboren. Er beherrscht viele
europäische Sprachen, hat Frau und Tochter und soll sich
gegenwärtig in Oesterreich verborgen halten. Er ist mittel­
groß, kräftig, hat graue Haare, grauen Bart und schielenden
Blick. Dass Warnerke auf photographischem Gebiete Ruf
hat und mit vielen Gelehrten in Verbindung stand, wurde
schon berichtet.
— Ein sinkender Fabrikbesitzer. Aus Laibach,
20. d. M., wird gemeldet: Als heute früh die Arbeiter der
Zündwarenfabrik A. Tscherne zur Arbeit erschiene«: fanden
sie die Fabrik geschlossen. Die Arbeiter hatten Montag früh
der Fabriksleitung ein Memorandum überreicht, in welchem
sie unter anderm auch eine Lohnerhöhung forderten. Da die
stets steigenden Forderungen der Arbeiterschaft mit der Er­
tragsfähigkeit des Geschäftes nicht mehr in Einklang zu bringen
waren, hatte sich der Eigenthümer der Fabrik entschlossen,
den Betrieb einzustellen.
— Die Kreuzotter im Strumpf. In einem Walde
nächst Marktneukirchen in Sachsen war jüngst eine Frau mit
dem Einsammeln von Preißelbeeren beschäftigt. Am Rande
des Waldes zog sie Schuhzeug und Strümpfe aus und machte
sich an die Arbeit. Währenddem schlüpfte eine Kreuzotter, die
ein sonniges Plätzchen suchte, in einen der Strümpfe und be­
nützte ihn als Lagerstatt. Ahnungslos gieng die Frau nach
beendeter Arbeit zu der Stelle zurück, wo sie ihre Schuhe
und Strümpfe niedergelegt hatte. Kaum aber hatte sie mit
dem Anziehen der Strümpfe begonnen, als sie von dem ge­
fährlichen Reptil in die Ferse gebissen wurde. Entsetzt zog sie
den Strumpf vom Fuße und sah jetzt die Kreuzotter aus
ihrem seltsamen Schlupfwinkel enteilen. Sie unterband sofort
die Bisswunde, um das Gift nicht weiter vordringen zu lassen.
Trotzdem schwoll das Bein beträchtlich an. Da jedoch die
Wunde gleich in energische Behandlung genommen wurde, be­
findet sich die Frau bereits außer Lebensgefahr.
— Das Automobil im Manöver. Aus Paris wird
unter dem 16. d. gemeldet: Zum erstenmale werden Auto­
mobile dienstlich im Manövergelände verwendet, und zwar
mit dem besten Erfolge. Längs der Manöverstraßen arbeitet
ein ganzes Heer von Selbstfahrern, die durch Elektricität,
Benzin und Petrol bewegt und durch gelernte Soldaten ge­
lenkt werden. Der Generalstab ist sehr befriedigt über die
wesentliche Erleichterung, welche diese Fahrzeuge schaffen. So
konnte am Donnerstag General Brugöre durch einen seiner
Adjutanten, Oberst Berthmot, der in wenigen Stunden 170
Kilometer zurücklegte, schon am Nachmittag vollständig über
die Arbeiten des Vormittags unterrichtet werden. Ein Lastzug
von 10 Wagen kann Fourage für 72.000 Mann und Pferde
mitschleppen. Ein solcher Zug, beladen mit 15.000 Kilogramm
Mehl rc., gieng um 6 Uhr morgens ab und kehrte abends
9 Uhr wieder zurück, nach Zurücklegung von 65 Kilometer.
Für den gleichen Zweck und Weg hätte man früher 36 Pferde
nebst Treibern und entsprechender Bedeckung gebraucht, und
diese wären 3 Tage unterwegs gewesen. Die Nord-Armee
wie die Süd-Armee haben außer Troßwagen und Rennwagen
für deü Aufklärungsdienst auch Automobile mit Scheinwerfern,
die in der Nacht treffliche Dienste leisten. Nach diesen bis­
herigen Erfolgen darf man annehmen, dass das Automobil
künftig seinen dauernden Platz im Heere erhält.
— Von einem Bären zerfleischt. Eine schreckliche
Scene spielte sich auf der Landstraße zwischen Waghäusel und
Oberhausen in Baden ab. Dort wanderte ein Bärenführer
noch abends dem nahen Orte zu, um mit seinem Thier Vor-
stellungeu zu geben. Der Bär zeigte sich den ganzen Weg
über störrisch und wollte seinem Herrn nicht mehr gehorchen.
Der Bärenführer schlug nun das Thier, wodurch es vollends
wild gemacht wurde. Es riss sich von der Kette los, drang
auf seinen Herrn ein und richtete diesen, ehe er sich zur
Wehre setzen konnte, in fürchterlicher Weise zu. Dem Manne
wurde die Kopfhaut völlig abgerissen, die Wange zerfleischt,
das linke Auge ausgerissen und die Schenkel geradezu zerfetzt.
Kinder, die den Vorfall mit ansahen, eilten nach Waghäusel
und riefen einige zufällig anwesende Jäger zu Hilfe, die aber
mit ihren Schrotschüssen das Thier noch wilder machten. Erst
drei Gendarmen gelang es, den Bären durch einige wohl­
gezielte Schüsse zu erlegen. Der unglückliche Bärenführer
wurde in das Krankenhaus nach Heidelberg gebracht, starb
aber dort bereits nach wenigen Stunden.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9902 K 71 h. Neu: Rosa Resch
in Haigermoos (in Briefm.) 1 K.— Hochw. Herr Peter
Ratzenböck, Pfarrer in Hofkirchen 20 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Rosa Resch in Haiger-
nwos 1 K.


[ 2023-06-29 10:38:56.175 - 19000922 - Seite 6 ]
Hrransgev«: Der katholische Pressverein.
TeramworMcher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6 Linz, Samstag
Neuestes.
Ein schreckliches Grubenunglück.
Ueber die am 19. d. M. in der „Frisch Glück"-Zeche
in Dux erfolgte Explosion schlagender Wetter und deren
schauerlichen Folgen wird der „Politik" unter dem 19. d.
berichtet: Bereits seit einiger Zeit wurde in der Grube Rauch
verspürt. Um demselben Abzug zu verschaffen, wurde in einer
Zwischenmauer ein Ziegel herausgeschlagen. Durch den Zug
gerieth jedoch der Kohlenstaub in Brand, woraus über An­
ordnung des Betriebsleiters Ingenieurs Dyk an die Ver­
bauung der Strecke geschritten wurde. Doch bald folgte eine
Explosion, infolge welcher die ganze Strecke in Brand gerieth.
Weil der Schacht nur seicht ist (etwa 70 M. tief), schlugen
die Flammen bald zum Förderungsschachte heraus, so dass
gleich die große Gefahr für die Arbeiter im Schachte erkannt
wurde.
Die Rettungsarbeiten wurden gleich eröffnet und der
Erste, der hinaufgezogen wurde, war Ingenieur Dyk, welcher
jedoch so schwer verbrannt war, dass er nach einer Meldung
bereits seinen Verwundungen erlegen ist. Bis 1 Uhr nach­
mittags wurden im Ganzen 12 Arbeiter herausgezogen, die
fich alle in einem schrecklichen Zustande befanden.
Die Gesichter und selbst der ganze Leib einzelner sind
ganz schwarz, so dass die Gesichtszüge nicht zu unterscheiden
sind. Stellenweise, wo die verkohlte Haut geborsten ist, sieht
man auch Blut. Die meisten erlitten noch Knochenbrüche an
den Gliedern und am Schädel, da sie von der Explosion gegen
die Mauer geschleudert worden waren. Namentlich ein Un­
glücklicher, dem mit den Resten der Kleider auch die Haut
vom Leibe gezogen wurde, bietet einen grässlichen Anblick.
Die Augen sind gar nicht zu sehen, Nase und Lippen zer­
schlagen, und das hervorsickernde Blut zieht sich über die
verkohlte Haut. Der Schädel ist ganz kahl, alle Haare ver­
brannt. Noch schrecklicher war ein anderer zugerichtet, der
noch lebte.
Sobald ein Unglücklicher herausgeschafft wird, ist der
Wagen von jammernden Weibern umringt, denen der Zutritt
zum Schacht verwehrt wird. Ein Mann mit blutigem, ver­
bundenem Kopfe trat heraus, er war gerettet. Er war gar
nicht imstande, auf die an ihn von allen. Seiten gestellten
Fragen zu antworten. Weiter wird ein schrecklich zugerichteter
Körper herausgezogen, man erkennt den Obersteiger Karasek.
Er lebte noch, starb aber noch während ihm die Aerzte den
Verband anlegten. Einzelne Strecken sind noch nicht zu­
gänglich,
Dux, 20. September. Von der aus 83 Mann be­
stehenden, auf dem Frischglück-Schachte angefahrenen Mann­
schaft dürften 40 Mann den Tod gefunden haben, 6 Mann
werden vermisst und sind wahrscheinlich todt, 28 find Un­
versehrt ausgefahren. 9 Mann, welche Verletzungen erlitten,
wurden geborgen, jedoch wird an dem Aufkommen der
Meisten gezweifelt. Die Bergung der Verunglückten wird
fortgesetzt.
Dux,, 20: September. Statthalter Graf Coudenhove
ordnete die Einleitung einer strengen Untersuchung der Ent­
stehungsgründe der Katastrophe an und nahm mit Be­
friedigung die Versicherung der Vertreter der Unternehmung
entgegen, dass für die Hinterbliebenen das Bestmögliche
gethan werden wird. Der Statthalter besuchte die auf dem
Schachte untergebrachten Verunglückten, spendete ihnen Worte
warmer Theilnahme und fuhr hierauf ins Krankenhaus
nach Teplitz, um auch die dorthin überführten Verletzten
aufzusuchen.
Teplitz, 20. September. Der Statthalter traf mittags,
von Dux kommend, in Teplitz ein und besuchte die im
Krankenhause in Settenz liegenden verwundeten Bergarbeiter,
sowie den Betriebsleiter Dyk. Das Befinden des Letzteren
macht erfreulicherweise Fortschritte zum Besseren; dagegen
sind die von den zehn ins Krankenhaus transportierten Berg­
arbeiter« noch am Leben befindlichen drei Verletzten ärztlicher­
seits aufgegeben.
Arbeiterbewegung.
Hamburg, 20. September. Dem „Hamburgischen Cor­
respondenten" zufolge stimmte die Versammlung der strikenden
Werftarbeiter mit 1530 gegen 788 Stimmen für die Wieder­
aufnahme der Arbeit. Damit wäre der Strike beendet.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 20. September. Eine Depesche Lord Roberts
aus Nelspruit meldet: Von den 3000 Boers, welche sich
auf Komatipoort zurückgezogen haben, haben 700 die portu­
giesische Grenze überschritten, die übrigen zerstreuten sich,
nachdem fie die schweren Geschütze und die Feldgeschütze zer-
stört hatten. Von dem Boers-Heere ist nichts mehr übrig ge­
blieben, als. einige marodierende Banden.
Louren^o Marques, 20. September. (Reuter-Meldung.)
Das gemeldete Gefecht an der portugiesischen Grenze war,
wie sich herausstellt, nur ein Scharmützel zwischen Koffern
und Boers, welche letztere sich in einer starken Stellung
300 Aards von der Station Ressanogarcia befanden. Die
portugiesischen Truppen patrouillieren in den Bergen und
beobachten scharf die Vorgänge.
Der holländische Kreuzer „Gelderland" wird den Präsi­
denten Krüger von der Delagoa-Bai abholen und nach
Holland bringen.
Die Vorgänge in China.
London, 20. September. Reuters Office meldet aus
Peking vom 14. d. M.: Es find Anzeichen dafür vorhanden,
dass 10.000 Mann Truppen der Verbündeten in Peking
überwintern werden. Die deutsche Truppe ist die größte und
wird wahrscheinlich in die umliegenden Städte vertheilt
werden. Die Japaner werden den größten Theil der Truppen
nach Nagasaki zurückziehen, von den Russen werden nur
2000 hier bleiben. Es wird beabsichtigt, eine aus Deutschen,
Engländern und Franzosen zusammengesetzte Expedition das
„Linzer Bolkrblatt."
Land abstreifen zu lassen. Der amerikanische Gesandte
Conger ist der Anficht, dass Peking von den fremden Truppen
so lang besetzt gehalten werden müffe, bis eine gewisse Re­
gelung der Verhältnisse erzielt ist. Andernfalls würde jeder
Nutzen der Expedition der Verbündeten verloren sein.
London, 20. September. Das Reuter'sche Bureau erfährt,
es habe fich als nicht angängig herausgestellt, dass die Mächte
den Vorschlag Rußlands bezüglich der Zurückziehung der
Truppen aus Peking annehmen; denn, nach zuverlässigen
Nachrichten hätten die Boxer, falls der Vorschlag Rußlands
zur Ausführung gekommen wäre, geplant, wieder nach Peking
und in die Umgegend vorzudringen. Die ganze Arbeit der
Niederwerfung der Boxer hätte dann von neuem in Angriff
genommen werden müssen.
Washington, 20. September., Der hiesige Korrespondent
des „New-Jork Herald" berichtet, Rußland willige ein, eine
Truppenabtheilung in Peking zu belassen. Die Vereinigten
Staaten hätten dem Ersuchen des Prinzen Tsing, dem
amerikanischen Gesandten Conger Instructionen zur sofortigen
Eröffnung der Verhandlungen zu ertheilen, nicht willfahrt.
Brüssel, 20. September. Wie verlautet, erhielt der Mi­
nister des Aeußern ein Telegramm des belgischen Gesandten
in Peking, welches besagt, die im Interesse des Handels und
der Industrie unternommene belgische Mission des
Hauptmanns Five und zweier Ingenieure sei in der Mon­
golei ermordet worden. Hinsichtlich des Gelingens der
Mission rechnete man hier aus den Einfluss des lange in der
Mongolei ansäßigen Belgiers Splingart, der dort den Man-
darinen-Titel erhielt. Auch Splingart soll ermordet worden
sein. In unterrichteten Kreisen zögert man, dieser Nachricht
Glauben zu schenken, da eine anfangs September einge­
troffene Meldung Fives besage, alles sei wohl und er werde
mit seiner Mission über Transsibirien nach Europa zurück­
kehren, während die Meldung des Gesandten auf einer brief­
lichen Mittheilung aus der Mongolei basiert. Die Mission
steht unter dem Protektorate des Königs Leopold.
Einnahme der Peitang-Forts.
London, 20. September. Reuters Office meldet aus
Taku vom Heutigen: Die Verbündeten griffen heute Früh die
Forts von Peitang an. Die Kanonade, welche sehr heftig ist,
hält an.
Berlin, 20. September. Nach einer Shanghaier Depesche
des „Local-Anzeiger" wurden die Peitang-Forts nach drei­
maligem vergeblichem Sturm beim vierten Angriff
von den Verbündeten, allerdings unter schweren Ver­
lusten, genommen.
Die am Westuser des Golfes von Petschili, 10 Kilo­
meter nördlich von Taku gelegenen Peitang-Forts wurden
nach Beendigung des Krieges vom Jahre 1860 von den
Chinesen zu dem Zwecke errichtet, um eine Landung feind­
licher Truppen bei Peitang an der Mündung des Tschao-
flusses in den Golf von Petschili— wie sie General Mon-
tauban-Palikao in so überraschender Weise bewerkstelligte—
fürder unmöglich zu machen. Sie bestehen aus einer Reihe
zu beiden Seiten des Flusses angelegter Schanzen feldmäßigen
Stils, denen die hohen, gemauerten Brustwehren eine be­
deutende Widerstandskraft verleihen. In der letzten Zeit
wurden sie gleich den Taku-Forts stark vernachlässigt und erst
kurz vor Beginn des Krieges mit Japan wieder flüchtig
instand gesetzt. Sie bestreichen die Hafenanlagen bei Peitang
und im Vereine mit den Taku-Forts auch die Küste bis zur
Mündung des Peiho. Eine starke Besatzung und Armierung
vorausgesetzt hätte diese Position für die internationalen
Truppen eine dauernde Gefährdung ihrer Verbindungen mit
der Küste bedeutet. Nun sie im Besitze der Verbündeten sind,
erscheint das Küstengebiet bei Taku, die unmittelbare Basis
aller Operationen zu Lande, wo alle Nachschübe gelandet,
alle Truppen ein- und ausgeschifft werden müssen, auch im
weiteren Umkreise vor feindlichen Unternehmungen gesichert.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 21. September. sC.-B.j Vormittags empfieng der
Schah in der Hofburg das diplomatische Corps. Nachmittags
besuchte der Schah die in Wien weilenden Mitglieder des
Kaiserhauses.
Wien, 21. September. Der Kaiser empfieng mittags
den ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell in besonderer
Audienz.— Der ungarische Finanzminister Lukacs ist mit­
tags hier angekommen.
Wien, 21. September. sC.-B.j Die „Neue Fr. Presse"
berichtet, dass die Reichsrathswahlen nach Mittheilungen pol­
nischer Blätter in Galizien in der allgemeinen Wähler­
classe am 13. December, in den Landgemeinden am 17. De­
cember, in den Städten am 20. December, in den Handels­
kammern am 11. Jänner und im Großgrundbesitze am 15. Jänner
stattfinden.
Prag, 21. September. sC.-B.s Das „Fremdenblatt"
schreibt: Die altczechischen Blätter erblicken in der Erklärung des
Abg Dr. Ebenhoch eine Verschlimmerung der Lage für die
Czechen, da aber in dem jungczechischen Wahlaufrufe das Wort
Obstruction nicht vorkomme, sei noch schwache Hoffnung vorhanden,
dass das Parlament doch arbeitsfähig werde. Die Regierung
sei in keiner ungünstigen Position, da sie nunmehr den
Czechen, die völlig isoliert seien, gar keine Concession zu
machen brauche. Die „Narodni Lisch" suchen zu beruhigen
und behaupten, Dr. Ebenhoch meine es mit seiner Absage an
die Czechen nicht aufrichtig. Er wolle bloß sein Mandat gegen
die Deutschnationalen sichern. (Die kennen wohl unsere Ver­
hältnisse ein hisschen zu wenig. D. R.)
Zwickn«, 21. September. sC.-B.j Das Auftreten des
gewesenen österreichischen Abgeordneten Hofer in Versamm­
lungen wurde behördlich verboten.
Dux, 21. September. sC.-B.s Gestern abends wurden
30 Leichen aus dem „Frisch Glück"-Schachte herausgeschafft.
Von den Verletzten sind bisher 7 gestorben.
den 22. September 1900 Nr. 217.
Die Vorgänge in China.
London, 21. September. sC.-B.s Die „Times" melden
aus Hongkong: Der Vicekönig von Nanking thut das Mög-
lichste, um in seinem Bezirke die Ordnung aufrecht zu er­
halten.'•■--
Berlin, 21. September. (C.-B.s Die Zeitschrift „Sun"
veröffentlicht eine Unterredung mit dem deutschen Botschafts-
Secretär Spech. Darnach habe dieser erklärt, obgleich Deutsch--
land entschlossen sei, die schuldigen Aufrührer in China zu
bestrafen, so binde die Note Deutschland nicht zu einer Be-,
ftrasung vor Beginn der Unterhandlungen, falls die anderen
Mächte den Vorschlag Deutschlands nicht annehmen. Die
Note bezwecke, die Mächte zu einer Aeußerung über die Lage:
zu veranlassen. Deutschland wünsche Einigkeit im Vor­
gehen.
Peking, 21. September. sC.-B.j Eine aus Amerikanern-
bestehende Truppenabtheilung zog zum Schutze der Christen,
nach Schuminghien, 25 Meilen nordwestlich von Peking. Die
Japaner besetzten die Bahnstation Hungtsun und setzten die
Bahnlinie instand.— Wie erwartet wurde, verschob der
russische Gesandte seine Abreise aus unbestimmte Zeit.
Washington, 21. September. (C.-B.j Nach einer heute ein­
gegangenen telegraphischen Meldung des Generals Chaffee
aus Peking ist eine Truppenabtheilung unter dem Befehle
des amerikanischen Generals Wilson mit dem Austrage ab­
gegangen, die Boxer aus der Gegend westlich von Peking
zu vertreiben, von wo aus Peking mit Kohlen versorgt wird.
Washington, 21. September. sC.-B.j Man glaubt, die
amerikanische Antwort auf die deutsche Note werde die Form
eines Rundschreibens an die Mächte erhalten, welches ohne^
den deutschen Vorschlag bedingungslos anzunehmen oder zu
verwerfen, bezweckt, der amerikanischen Anschauung die Unter­
stützung der Mächte zu sichern.
Krieg in Südafrika.
Lonrenzo-Marqnez, 21. September. (C.-B.s Die Buren
versuchten die Brücke bei Avoki zu zerstören. Die Brücke ist
bis jetzt jedoch noch unversehrt.— Die Buren stehen gegen­
wärtig auf den Hügeln, die sich in der Richtung nach Ko-
mati Poort erstrecken.— Die Engländer werden tägliche
erwartet.
Von den Philippinen.
Washington, 21. September. sC.-B.s General Mac
Arthur meldet aus Manilla, dass die amerikanischen Streit-
kräfte 800 Aufständische bei Maritat angriffen. Die Ameri­
kaner mussten sich zurückziehen mit einem Verluste von 24
Mann. Die Aufständischen hatten zehn Todte und zwanzig
Verwundete.
Stimmen ans (fern IluMicmn.
Freiwillige Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Den Mitgliedern der freiwilligen Feuerwehr der Landes­
hauptstadt Linz wird hiemit mitgetheilt, dass Herr Franz
Scheinig, Betriebsleiter der Tramway- und Elektricitäts-
Gesellschaft in Linz, in der Commando-Sitzung vom 18. Sep­
tember die Stelle eines provisorischen 2. Obmannstellvertreters
der Feuerwehr Linz übernommen hat.
Dank.
Die Herren Gebrüder O e s e r, Besitzer des elektrischen-
Theaters am Südbahnhof, haben in liebenswürdigster Weise
zu Gunsten der Rettungs-Abtheilung der freiwilligen Feuer­
wehr eine Separat-Vorstellung veranstaltet und das Erträgnis
dieser Vorstellung per 82 K dem gefertigten Commando
übergeben, wofür hiemit der beste Dank öffentlich zum Aus­
drucke gebracht wird.
Linz, am 21. September 1900.
Das Commando
der freiwilligen Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Kotto-Ziehimgerr.
Brünn, 19. September. 77 60 22 50 26.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 21. September.
Papnrreme.,
97.05
Alpine M»mau-Acli-U
465 75-
Silberrente....
86 85
Böhm. Montanoctim
1270—
Boldrente.....
116.15
Rima .....
532.—
Oesterr. Krottentente.
97.60
Poldi ....
425—
Ung. Boldrente...
114.75
London .....
242—
Ung. Kronenrente..
90 70
D. Reichsnoten...
118 3:=’
1860er Lose zu 10« fl.
161.10
RapoleonSd'or..
19 30-
1860er Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknoten..
90 40
Ung. Prämienlose..
163.—
Dueaten
11 44
Oest.-ung. Bankaktien.
1007.—
100 Rubel...,
255.25-
Creditactten....
656.—
O.-Oe. LaudeSaNlehen.
:.-7 60
Unz. LredÜactien,.
673.—
O.«De. Hvp.-Plandb..
9b—
Anglobank....
275.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
Umonbankactien...
551.—
Welser Loealb.-Prior..
94.—
Bankverein....
490.—
O.-Oe. Bankaktien.
450—
Länderbankactien..
417.50
Kleinmünchner Actien.
130.—
F. Nordbahnactien..
6075.—
Türken .....
107.25
Dampsschiffactien..
775.—
Linzer Brauerei-Actien
260-
StaatSbahnactien..
669.75
Salgo-Tarjan....
655.-
Südbabnactien..
112.50
Befestigt.
Telegraphischer Witterangsirericht.
Wien, 21. September. Das Lnstdruckmiuimnm befindet
fich zwischen 750 und 755 Mm. über Lappland, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über Frankreich.— Unbe­
stimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, ohne wesentliche
Niederschläge, warm, schwache Winde.
Linz, 21. Sept. 8 Uhr früh. Waflerstand des Brücken-
PegelS: 108 Cm, unter Null. Temperatur: 16 Grad Wärme,
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 21. Sept.
Luft 15. Wasser 13 Grad.


[ 2023-06-29 10:38:56.175 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr. 217.
Seite 7.
Linz, Samstag
GMästs-Zttümg.
Steyr. (Bietnattenpreise vom 20. Sept. 1900.) [üKittelpr]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 45, Spanferkel 1 St. Pr. St. K 12 Ge­
stochene Schweine Kilogr.X 104, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 ln, Grieß schöner 84 h, Haus-
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.80, Kartoffel per Liter
10 h, Eier 1 Stück ft, Hühner K —.80, Kapaun K —, Gänse
K —.—, Eiten K 2 20, Tauben Paar 66 ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinleisch K 1 28, Schöpsenbeisch
88 ft, Schweinichmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 1.65,
Milch, Obers Liter 36 ln. Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 ln, Bier Märzen, 38 ln, Bier. ordinäres 26 ft, Brantwein, ordinär
80 ft, Baumöl Kilogramm 94 ft, Rübsöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un-
geschw. Kubik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 100 Kilogramm K 3.30, Pferdeheu K 5.20.— Am
H utigen Markte waren 19 Pferde, 18 Rinder und 58 Stück gestochene
Schweine.
Wie«, 20. Sept. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.85 bis K 8.45; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.65 bis
K 8.15; Südbahn. 77 bis 80 Mo, K 7.75 bis K 8.15; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7 80 bis K 8.05 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.87 bis 7.88, per Frühjahr 1901 IT 8.29 bis K 8.30, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.75. Schluss-
curse: Üsanceware per Mai-Juni K —.— bis K per Herbst
K 7.59 bis K 7.60, per Frühjahr 1901 K 7.85 bis K 7.87.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.40,
österreichische K 7.50 6i8 K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 80 bis
K 6.90, neuer K —.- 6i8 K —.—.
Hafer, per 50 Mo: Ungar, prima K 5.80 bis K 610
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.60
bis X 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 92.— bis
K 98.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 92,— bis K 93:—;
Saazer Kreishopfen halliert K 92.— bis K 96.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 73.— bis K 78.—; Daubaer Grünhopsen K 50.—
618 K 60.—.
Malz, per 50 Mo: prima K 12.75 bis \K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7*
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 K —bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.-.
Wie» (St. Marx), 20. Sept. (Slechvtehmarit.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigin
Markte wurden zugeführt: 3986 Stück Kälber, 2737 Stück lebende Schweine,
1493 Stück Weidener Schweine, 498 Stück Weidener Schafe und 51 Stück
Lämmer. Der Kälbecmarkt, zu welchem um säst 700 Stück mehr als
vorige Woche zugeführt waren, gestiftete sich bei schwerfälligem Verkehre
sehr matt und sind die Preise um 6 bis 8, jene von mittleren und
minderen Kälbern um 5 bis 7 ft per Kilogramm zurückgegangen.
Weidener Schweine tendieren eb'«falls flau und verlieren Fleischschweine
4 bis 6 ft per Kilogramm; Fettschweine sind gleichfalls billiger erhält­
lich, als vorige Woche. Weidener Schafe folgten der T-ndenz vom Haupt­
markte und notieren wesentlich niedriger, als in der Vorwoche.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.60 bis K —76, Prima
von K —.80 bis K —.92. Hochprima ttonüT—.94 ßiS K 1.—, ausnahms­
weise von K —.— bis K —Weidener Kälber von 72 ft bis K 1.04,
Hochprima von K 1.06 bis K 1.16, Junglchweine von 68 h bis 86 fe,
Weidener Fleischschweine von K— 92 bis K 1.03, Weidcner Feltschweine
von K —.90 bis K —.96, Frischlinge von K —.88 bis K 1.04,
untergewichtige von K —.— bis K —.—, Weidener Schafe von
K —.60 bis K— 80 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schasmark t: Austrieb 9843 Stück Schafe. Der ungemein
große, gegen vorige Woche um 4500 Stück gestiegene Austrieb versetzte
den Markt in sehr flaue Stimmung und sind die Preise im allgemeinen
um 4 ft per Kilogramm gesunken. Zweifellos wird ein namhafter Theil
des Austriebes unverkauft bleiben uni bürsten auch Verladungen nach
Paris stattfinden. Es notierten: Exportschafe von K —.46 bis K —.48,
ausnahmsweise von K —.50 bis K —.—, Brackschafe von K —.18
bis K —.30, Primaschafe von K —.— bis K —.—, ausnahmsweise
K —.— per Paar.
Wie«, 19. September. (Amtliche Wareneonrs« »er Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruh.,- 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasts Buffix,
K 26.10 bis K 26.20, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, fest, prompt conting
stb Men K 45.20 bis K 45.60. Rüböl, ruh., prompt ab Men K 39 bis
K 39.60, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KoPreps, fest, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 15.— bis K 15.20.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. IT 39 35
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Me» per Waggon 1l 40.85 bis
K 41.35. Fettwaren, fest, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
„LinzerBolksblatt.*
1. Kosten ab Wien K 61.— bis K 61.50, Speck, weiß, exel. Pack K 54,—
bis K 54 50. Unschlitt, Ausschnitt K 85.50 kis K 86.60. Colonial.
waren: Kaffee, ruhig, SantoS snp. prompt ab Triest K 66.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 146, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 19. September, (tzopfenmarkt.) In gleichmäßiger
Ruhe, als ob die Hauptsaison schon hinter uns läge, wickelte sich der
Werke r am heutigen Markte ab. Allerdings zählt der Mittwochs-Markt
auch nicht zu den Hauptmärkten der Woche. Ebenso hat der Preisstand
keine Veränderung meh>, weder weiter nach unten noch nach oben, er­
litten. Die aus 400 Säcken bestehende Landzufuhr konnte bis Mittag
vollzählig abgesetzt werden, und zwar kosteten gute Mark hopstn 78, 80,
82, 85 M., mittlere 65 bis 75 M., geringere 60, 62 M., Gebt gs-
hopfen in einzelnen Fällen bis 95 und 96 M. Vom Ausfuhrhandel
wurde geringe bis theilweise mittlere Marktware in der Preislage zwischen
60 und 70 M genommen. In gegen gestern erhöhtem Grade gelangten
nach Räumung d:r vom Lande hereinbekommenen Zufuhr Fremdsorten
zum Verkauf. Erstmals wurden heute Aifchgründer, soweit solche gewöhn­
lich Nicht unter den Landhopfen mitrangieren, in einer Partie zu 85 bis
87 M. gehandelt. Prima Hallertauer behaupteten seitherige Preise von
100 bis Ir 5 M.; deren Mittelsorten giengen je nach Beschaffenheit und
Farbe zwischen 80 und 97 M. ab. Prima Württemberger brachten
gleichfalls wie zuletzt 110 bis 115 M, gutmittlere 100 bis 109 M. und
gewöhnliche 85 M. auf. 50 Säcke Polen kamen zu 105 M., eine Partie
Elsässer gleichs lls mit 105 M. zum Verkaufe. Die Abladungen der
Bahn beliefen sih auf 600 Ballen, die Umsätze bis abends aus 800
Ballen.— In der drei Arbeitstage umfassenden ersten Wochenhälste er­
streckten sich die Landzusuhren auf 2650 Säcke, die Badnlieserungen aus
19 n 0 Säcke, während der Abzug nur 34L0 Ballen umfasste und somit
dcm neuen Zagange keineswegs gleichkam.
Nürnberg, 20. Sept. (tzopfenmarkt.) Der heutige Markt ist
vom Lande mit 1200 Säcken befahren. Soviel sich bis fitzt übersehen
lässt, werden dieselben vollzählig Ausnahme ff'den, denn er sind Käufer
in genügender Zahl anwesend, und wenn auch da« Geschäft nicht gerade
in lebhaftem Tone verkehrt, so besteht doch Nachs age für Hopfen aller
Art von schöner grüner Farbe. Zunächst find die Käufer noch damit be­
schäftigt, ihre Auswahl aus den zug fühlten Landhopien zu treffen, wo­
bei beste Marktware unverändert 30 bis 85 M., mittl re und guimcktlere
von 65 bis nahe an 80 M. und Gebirgshopfen bis 95 M. erzielen.
Auch der Ausfuhrhandel betheiligt sich wieder am Einkaafe. Fremdhvpf-n
sind bis jetzt noch wenig in B rkehr gekommen, doti werden für deren
gute Sorten gleichfalls seitherige Preise angelegt. Gute Hallertauer er­
zielen wieder bis 100 M und einige Mark darüber, miitlere von 80 M.
aufwärts. Voraussichtlich wird heute t otz schleppenden Verkauses ein Um­
satz von etwas über 1500 Ballen zustande kommen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Pr-ise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 65—75 M.,
Marktware Tertia 55—60 M, Gebirgshopfen Prima 90 95 M.,
Spalter Landsiegelhopsen 110—130, Hallertauer Prima 100—105 M.,
Hall-rtauer Secunda 80—90 M., Hallertauer Tertia 70—75 M,
Hillertauer Siegelgut Prima 105 bis 115 M., Württembrrger Prima
110—115 M., Württemberger Secunda 90—100 M., Badische Prima
110-120 M, Badische Secunda 90-100 M.
(„Allg. Brauer, und HovsenzeituUa".)
Durchschnitts- Ntarttpreife.
Weizen Ä«>n Gerste Lins Haler
KhKhKhKKKh
Gmunden, t8 September. 18 50 14 3 14— 12— 13 60
Ried, 18. September. 1« 4<> 13 40 13 60 13 60
Salzburg, 13. September. 18 40 14 82 14— 14 04
Sleyr, 20. S ptemvei 16 50 14 60 14 25—— 11 70,
Vergniigurrgs Anzeiger.
Panorama international.
Linz, Herreirstratze Nr. 8, Parterre rechts
Gkösfiiet van 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
Oesterr. Kaiser-Manöver
1899.
Eintritt prr Person SV h, Kinder» Studenten und Militär
vom Keldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (2409)
Tim Südbahirhsfe
die letzte Nettheit!
MT Zum erstenmale in Linz
elektrische
Wrottenbahn
Sensationellöes Unternehmen Dieser Art.
Elektrischer Betrieb, feenhafte Beleuch­
tung, 700 farbige Glühlampen und
8 Bogenlamxen. (2443 3 2)
HpöffEtungf Samstag, 22. Sept. abends.
Elektrische Kohn
auf den
Schönster «nSstugSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer AuSflchtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmaun, vorberge des
vöhmerwalde»). (874 114)
all« 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
A NAMr bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
für Hin- und Rücksahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Fahrpreis
den 22 September 1900.
Z. 41.603.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz hat
in der Sitzung vom 19. September l. I. die
CttnMstevuttg
des 'Pauthaidergraöens
beschlossen.
Berechtigte werden eingeladen ihre Anbote bis
29* September l. I., \2 Uhr mittags
hierämtlich einzureichen.
Das Nähere ist im Stadtbauamte zu erfragen.
Der Würgermeister:
(^3) Gustav Eder.
D
L Luser’® Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L SCHWENK'! Apotheke, Wien- Meidling.
7° Lnser 8 wrt
verlange 60 kr.
Zu haben in Kilnx bei den Apothekern: G. Eder.— A. Hof-
stättere Erben.— F. Bucker.— Dr. Tielgutba Nachfolger.
— W. Sohloseer.— Linz-Urfahr: W. Oppitz Wels
K. Richter.— Wey Cr I J. Russegger.— IHttitigholen
J. Fischer.— Kirchdorf I L. Mrasg. (547 u so
SM-n Jinis
Bebr.Korzthaler« Co.
grossherzogl tosean. Hoflieferanten
FraDzM-?Mr,13 LINZ FraszM-FM.13
empfehlen sich znr
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhfiten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Filz-, Herren- und
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Graser
Lodenhtite
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail.
(1516)
m
Höchste Auszeichnung.— Goldene Medaille. Wt
k
I E. Pnchner
Erste Mn;er Wafchinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugniffr in besten und solidesten Qualitäten, als:
Frauen» u. Kinderstrümpse, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderarttkel.
Siwlarliftl für Mieter ooii Si)fm
als: Renn- und Dreßhosen, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-Sweaters, Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltige« Lage» i« Teieotwäsche
Normal- und Donristenhemden» Hosen und Leibchen in
, Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werdm promptest effectniert.
Mchtcon»mietender umgetauscht, Nichtlagemde» schnellst«»» angefertigt.
MT Preisliste gratis «ad franko. Wl (»g«)
j
Fahrplan der Kremsthalbaiiii»
•iltts vom 1. gllai IMO an Bi« ans weitn««.
«»,...
ab
5.34
11.55
5.35
Bad Hall.
an
7.28
1.46
6.40
glanS-riehrl.
an
9.04
3.14
7.80
Bad Hall.
ab!
0.2«
8.601
1.091
««...
an
8.11
10.45
9.56
6.05 1 gla»«-Ut«tzrl. »b
7.581 Bad Hall. -n
9.S11 Linz... an
5.0« 7.1«
7.88
11.«! 5.5«
9.91
8. 1116 .«
8.56 9.16
1.961 8.601 1.091 7.87 I Bad Hall. «M 6.861 1.001 5.M 7.97
l.lljlO.tsJ 9.56s 9.18 I $tra«5-etet|t(. b«J 9.6«s 3.14J 7.90| 9.61
Sie n-qq-it um «.«0 Uhr «5mk« dil 5.59 Uhr srich ist durch Uater-
ftreichaag der Mtnutenjiffer »«heichnrt.


[ 2023-06-29 10:38:56.175 - 19000922 - Seite 8 ]
HffMSWW
|Jtf »s-
Seite 8.
Linz, Samstatz-
L
.WM B
den 22.
>et 1900.
Nr. 217
OeffrltndBt 1830. -Dich
Linz, Lssndstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
xtttstftdf in Gold und Silber rsrns««.
Pendel-, Brome-, Wecker-, Comptoir- und Sckwanwälder-Wiren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden eile vorkommenden Separatoren mit grösster Sorgfalt ausgeführt and leiste fttr jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
eia JahrOar&ntie. (1001—62)
und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
Irictai iss IM
K. k. österreicHifctze Ktcratsbcrhrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht««« »ach Mi»«!
12.86 nachts Personen;«» Nr. IS nach Wien, Mauthausen, Waid­
hofen n. d. V-, Billach, Tarois, Pontasel, Venedig, Laibach,
Triest. Graz, Klagensurt,
3.80 früh Schnellzug Nr. S nach Wien, Waidhofen a. d. V„
«leinreifling.
5.55 früh Personenzug Nr. so nach Wim, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Etehr, Billach, Tarvis.Pontafel, Venedig,
Gxaz, Klagenfnrt, Laibach, Trieft.
8.18 früh Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Tr-est,
11.35 vorm. Personenzug Nr. tu nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzen.
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 nach Wien.
18.17 nachmittag« Personenzug Nr. 11 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen'.
1.88 nachm. Pariser Äusstellnngs-Expresszng Nr. 3io nach
Wien.
1.18 nachm. Personenzug-Sir. 118 nach Si. Valentin, Stehr.
Graz, Billach, Tarois, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
2.15 nachmittags Oftende-Ez-presszu, Sir. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jede» Dienstag, Donneistag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch u.S rmstag nach Constanza.
2.58 nachm. Ortent-ExvresSzng Rr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Conftantinopel; jeden Mittwoch und Samsrag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnell»«« Nr. 6 nach Wien.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. S„ Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. i nach Wim, Waidhosen a. d.
Kleinreifling.
6.15 abends Personenzug Nr. S18 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mamhaus n, Steyr, Garsten, Amftetten.
8.88 abends Personenzug Nr. SIS (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen, Sieyr, Wien.
8.11 abends Personen;», Nr. 16 nach Amstetten, Maut-
hausen, Mehr, Waidhosen a. d. ®., Graz, Billach, TarviS,
Pontasel, Benedig, Klagensurt, Laibach, Triest.
Nicht««» nach «iaisbach-Wartberg:
7.15 früh Personen;«» Nr. ISSL nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, L ipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
12.85 nachmittags Personenzug Rr. iSil nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
2.05 nachm. Personenzug Nr. isig jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3.80 nach».. Schnellzug Nr. iso« nach Budweis, Prag, Pilsen,
Mariendad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
£.82 nachmittag» Personenzug dir. issi nach Budweis
8.88 abend» Personenzug Nr. 1SS8 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
Nicht««» »ach Mot»:
3.3L stütz Personenzug Rr. 11 nach Aschach a. D.,
Rohr, Gmunden (Seebahnhof,, Gmunden, Ischl,
llnter-
Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., saalfelden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallm, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pasta»,
tztürnberg, ffrankiurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.53 früh Personenzug Nr. tt! (vom 11. Juni an- nach
Aschach, Uliter-Royr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Franliurt a. M,, Köln, Brüstel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Austee.
7.11 stütz Personenzug Sir. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfelden, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pastau, Regmsburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M„ Köln, Brüstel, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Austee,
Vöcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, München, Schärding,
Pasta«, Regmsburg, Nümbcrg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
11.10 »or«. Orient-Expresszug Nr. 8 nach Gmunden. Ischl,
Austee, Salzburg, München, Parts.
11.17 vor«. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmundm
(S->, Gmundm, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Pastau, Regmsburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London.
1.57 nach«. Oftende-Expresszug Nr. 7 nach Pastau, Ostende,
■ London.--.
2.08 nachm. Personen,«» Nr. m nach Gmunden, Ischl, Austee,
,. Kinuuiet;'SnMurg,. Peud, Gastein, Zell a. S. Saalseloen.
2.56 nachm. Pariser AuSstellungs-Erpresszng Nr. »08 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich. Puris.
4.16 nachmirt. Personenzug dir. 18 nach Unrerrohr, Aschach
a. D., Neumarn-Kallham, Gmunden >Seeb.), Gmunden,
Ischl, Austee, Kammer, Salzburg. Lend-Gasiein, Saalfelden,
Zell a. S., Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregmz,
Lindau, Constanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs,
Zürich, Basel, Pari«.
5.80 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
t eiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
nffee.
7.08 abends Personenzug Nr. 115 nach Frankenmarkt, Ried,
Simbach, München, Schärding, Pastau, Gmundm, Ischl,
Aussee.
7.18 abend» Schnellzug Nr. 5 nach Salzburg, Ried, Simbach,
—- "— *'“ "' i, Gmunden, Ischl, Austee.
II» nach'. Wels.
nach Gmundm, Ischl, Auflee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saals? Idey, Zell am See, JunS-
bmck, Bozen-Gries, Meran, Brdgenz, Lindau, Conftanz,
St. Margarethen, St, Gallm, Buchs, Zürich, Basel. Paris,
Schärding. Pastau. Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzeiten sind in mittelmropäischcr Zeit angesetzt.
Stattonm zum Preise von 26 h per Stück erhältlich.
Wniunft In Linz:
Nicht««» »»» Mio«:
3.22 früh Personenzug Nr. U von Wien, über Amstetim von
Pontasel, Tarois, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen
a. d. U.
3.18 srüh Personenzug Nr. ill (vom ii. Juni an) von
Wim, über Amstetten von Pontasel, Tarois, Villach,
Klagenfnrt, Graz, Waidhofen ». d. Y.
7.28 früh Personenzug Nr. 15 von Amstetim, Benedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt, Graz, Waid-
Hofen a. d. B„ Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personeuzn» Nr. 17 von Wien.
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Mauthausen. Steyr.
11.88 vorm. Orient-Expresszng Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.16 uachm. Personenzug Nr. 117 von Wim, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarvis. Billach, Klagenfnrt, Bruck a.d.M., Waid-
hosen a. d. iä)., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.58 nachm: Osteude-Eypresszug Nr. 7 von Budapest, Wim. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jede» Mömag und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Pariser Äusstellnngs-Expresszng Nr. 308 von
Mauthausm.
einem Sonn- oder
_ w^;^ tt SBteti,
6.25 abends Personenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen» Garsten, Steyr.
7.81 abmds Schnellzug Rr. 5 von Wim, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagensurt, Graz, Waidhvfm u.d.D., Grein (Bad
Kreuze»), Mauthausm.
8.55 abends Personenzug Rr. 19 von Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach. Klagmsurt, Graz, Waidhosen a. d. U.
10.80 abmds Personen;«» Nr. 119 üb'r St. Valentin von
Benedig, Pontasel. Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagmsurt, Graz. Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien über Amstetim von
Benedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagmsurt, Graz.
Nicht«»» von 8ar»bachN>arti>«rg:
7.01 früh Personenzug Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10.55 vorm. Personenzug Nr. 1883 von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 120» von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen Budweis.
2.89 nachm. Personenzug 'Nr. 121» von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Mariendad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Frauzensdad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abends Personenzug Rr. 1215 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. George» a. G.
9.82 abend» Personenzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Nicht««» von Mel»:
12.28 nachts Personen;«» Rr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St.Gallm, St. Margarethen, Con-
stanz, Lindau, Bregenz, Merän, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am ree, Saalfelden, Lmd-Gastein, Kammer, Aussee,
Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von Münchm, über Pastau-Schärdiug von London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Regensbnrg.
3.16 srüh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethen, Conftanz.
Lindau, Bregenz, Meran, Bojen-GrieS, Innsbruck, Saal-
feldm, Zell a. S., Lend-Gastein, München,: Austee, Ischl,
Gmunden, London. Brüstel, Köln, Frankfurt a. M.,
gturnberg, Regensburg, Pasta», Schärding.
5.19 srüh Personenzug Sir. 20 von Wels.
7.31 srühPersonenzugNc.liodonSalzburg,Ebenste,Gmunden,
Simbach, Ried, illiünchm, Pastau, Schärding,Aschach a. D.;
an Welser Wochmmarktstagm von Gmnndm (Seebchnhos).
11-85 vormit ags Personenzug Rr. 111 von Austee, Ischl,
Gmunden, Wel».
12.— min. Personenzug Nr. 11 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, Buchs. St. Gallen, St. Margarethen, Conftanz,
Lindau, Jnnsdrnck, Bregmz, Bozm-Gries, Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S.), Aschach a. D„ Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regmsburg, Pastau, Schärding,
12.08 nachmiltags Schnell,«» Nr. 106 von Austee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.81 nachm. Pariser Ausstellungs-Erpresszug Nr. 8iv von
Pari», Zürich, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
2.10 nachm. Oftmdr-ExpresSzng Nr. 8 von London-Ostende,
2.58 nachm! Orieut.Expresrzng Nr. 10 von Pari», Münchm,
3.02 nachm. Schnellzug Rr.6 von München, Salzburg,Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
8.29 nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalseldm.Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Rr.l über Salzburg von Pari», Zurrch,
Buch«, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Aaste«, Ischl, Gmnndm,
Gmunden (Gbhf.), Unterrohr, über Simbach-Ried von
Münchm, stier Pastau-Schärding von London, Brüstel,
Köln, Frankmrt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personenzug Nr. 218 von Vöcklabruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Pastau,
Schärding._.
8.02 abends Personenzug Rr. 316 (nur an Sonn- und Feier-
tagm) mm Austee, Ischl, Bjnundm, Wels.
8.26 abends Personen,»» Sir.-18 von Innsbruck, Saal!-'den,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Austee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kaklham, Aschach
a. d, D.
IO.20 adendS Personenzug Nr. tis/n (nur an Sonn- und
Ferertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Austee, Ischl,
Gmundm, Unterrohr.
— Das Fahrplanplacat der westlichm Staatsbahnm ist in dm
Kleiner Anzeiger.
r
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft-
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen»
Aufgenommen werden:
1 Sattler, 2 Schneider (genvfäte
Arbeit), ferner Glaser, welche mit
Bleiungen vertraut sind, finden sofort
Arbeit.— Auskunft im katholischen
Gesellen-Berein, Linz.
Schönes
Gemischtware«- Geschäft
im besten Betriebe, ist wegen Ankauf
eines Hauses sofort zu verkaufen.—
Adresse unter „2448" in der Adm
des Blattes. Von Auswärts nur
gegen Retourmarke. (2449)
UfeigtaJW
oder solche, welche sich in diesem Fache
ausbilden wollen, werden sofort auf
(2480) genommen in der (2 1)
obkröstermch. Glasmalerei
in Linz, Promenade Rr. 41.
Eilte sehr sobetttliche
Bedienerin
wird aufgenommen bei Marie
Sporn, Private, Domgasse Nr. 7,
2. Stock. (2451)
Allgeme iner verkehrt«
Lidrilbölk's Nacht.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen> und
Mädchen »Hüte, Tellerkatzpe«,
Kinderhänvche« in Seide und
(2369) Plüsch. (8)
Aufputzen nur 30 kr.
Stellengesuche.
Als Wirtschafterin
oder Köchin sucht eine Person in
mittleren Jahren, geb. 1862, einen
Posten in einem Pfarrhofe oder
christlichem Hause. Gest. Anträge er­
beten unter „2441" an die Adm
d. BI. (2441 3 2)
In vermieten«
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Volksgarten, bestehe- d aus 3 Zim
mern, 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
Monatzimmer
möbliert, ist in Urfahr, Schmiedgasse
Nr. 5, 1. Stock rechts, on einen so-
liden Herrn zu vermieten. (2420 5)
Aäufe nnd Verkäufe
Mer Mverkauftn!
In Urfahr, Unterfelbern Nr. 9,
sind sehr gut erhaltene Most- und
Weinfässer billig zu. verkaufen.
(2447—3 1)
Fahrrad (2148)
gut erhalten, ist um 35 fl. zu haben,
Humboldtstraße 34, 2. Stock, rechts.
Echte Frankfurter Würste
von Heinrich Müller, Hoflieferant,
1 Paar 40 h; echte Dresdner Appetit-
Würste von E. Niedcnführ, Hof-
chlächter. 1 Paar 24 h. Letziere
werden nur kalt gegessen. Obige Würste
sind den ganzen Winter hiedurch ste s
frisch vorräthig u. empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke d.Kerrenstr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr ftüh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 5)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei GidenbSsk»
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2264)
Meraner
Cmtranbcn
sammt ärztl. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Meran 8, Tirol.
Echte (2436 30 3)
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
Nemethy Janos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe»
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack», Firnis-
und Siegellack-Fabrik Mäh* Weiß
Linz, Graben 42. 11862 100 26)
Fahrplan der Mfthlkreisbahn.
$Ufig vom 10. April 1900 Bis auf «ceitete*.
Nrfahr
ab
5J5
1*00
4-50
6*00.
6-B9S
»ige«.
ab
5'0l>!l!-fAi
Otteniheim„
615
1*42
5*80
Oeppin»
5 16
11 16
Rottenegg
« 8S
1 66
5*44
6-50S
Rohrbach
5 26.1186
Gerling.
6 69
2*24
612
««J
HaSlach.
5*44
11-44
1 Renhau».
„
7 IS
2*44
6^33
jfsfi
Pitrnftein
„
8 05!l9-< 5
Renfelve»
7 4S
3*08
6^66
Renfelde»
„
6 18
12*17
«ürnftrin
„
7*51
3 IS
7*04
Renhau»
6-40
12-40
Haki-ch-
8ul5
S 89
7^28
s
Gerling.
7-00
12*69
Aohrbach.
8*35
3-59
7^48
S-e§
Rottenegg
»
7-25
1*25
Oeppin».
tt
8*45
4*09
7^58
s®-
OttenShei«,,
7-37
1*39
Aigen
an
9*00
4 24
8^13
s£Bl
Urfahr.
an
8 14
2*16
5*40
5 55
6^05
6^2
6'43 ~£ c
6157^1 Z
719
7J37
8_0S
816
8 58
§.!.§
7^10^
7'23~
8- 00®
von Urfahr nach Rottenegg n. retour Separatzüge: Urfahr ab 8-80 nachm.. OttenS-
heiin ad 8-0», Rottenegg an 8-9».— Rottenegg ad 3-8o, Ottenshrim ab 8-18,
Urfahr an I SO nachmittag».— Ab 11. Juni jeden Sonn- und Feiettag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelde«: Urfahr ab 9 vorm., Nenfeihe» an 16.11; RkN-
seldrn ab 11 dorm., Nrfahr an 18.51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bi» 5.59 Uhr srüh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Josef Schrems\
vormals I
Erste oberösterreichischk Möbel- Industriehalle
l\% SptttMiese Nr. 9, Linz
empfiehlt sein grobes Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer- JMefa
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
kWleteBmtnsßMiliift
Nuss- und Eichenholz find in großer Auswahr stets
lagernd.
«aion-Garniture« sowie Tischlermöbel
voriähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen zum Verkaufe.
ckiüigt, ssiidr Mötrl für Ksttrl« «.Taf» etr.
stets am Lager. 780
Illustriert» -r»i«roura»t» gratis uud franco
Arad. Buckoruclerei oes kath. PresSverems m Linz (verantw. Letter Karl C om u- 1 n D a)

