
[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 1 ]
PrSrmmevatiorrr
Für Linz:
Eitlich 1 K 20 h—— fl «# «e.
vierteljiibrig 3 K 50 i= 1„ 75„
halbjährig 7 K- h=*„ 50„
ganzjährig 14 K— h= 7„—
.Zustellung 20 h= 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K8» h=— ff. 90 ft.
vierteljLhrig 5 K— h= 2„ 60„
halbjährig 10 K— h -= 5„—.
ganzjährig 20 K— h= 10.—„
Einzelne Blätter 5 kr.— IS d
IkaS Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
tzoim- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Aland.
Weöcrclions- unö GXpeöiiions-LocaLe: WcrtHhcrusgcrsse Wv. 5. r-leph-«.ar.
FtUal-Grpedite:
In Linz: Stifterstraße 22, TchiNerstraße
32, Humboldtstr. l, Starhemdrrgstr. 47,
Waldegg lio, Keplerftraße 83/a, Dom­
aaffe 16, Hcrreustraße Nr. 24 und 62,
Hirschgaffe 14, Hastrergaffe 13, Kloster­
straße 18, Bethlehcmftr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstraß«
24, Kapuzinerstr- (äußere» 43, Baumbach­
straße 9, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 3, Römerftraße 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Pressvereines, MaximilianSftraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Etchr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressveretnes,
bei Hrn, Kausmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
ZnRied in der Filiale des Pressveretnes.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Rr. 6, in Wels in der Filiale der PresSvereineS (Westbahnftraße Nr. 2), in Ried in der Pressversins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der PresSvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. .Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Neclamen werden nicht ausgenommen.
Nr. LÄ. Freitag den 9. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Uartarnentsöriefe.
Wien, 7. März.
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses brachte uns
zur Abwechslung wieder einmal eine Ministeranklage.
Im österreichischen Parlament sind die Ministeranklagen
billig, wie die Brombeeren. Die Bedeutung, welche das Haus
der von den Deutschnationalen gegen das Ministerium Wittek
eingebrachten Ministeranklage entgegenbrachte, geht wohl anr
besten daraus hervor, dass dieselbe nicht einmal eine ganze
Haussitzung in Anspruch nahm. Die Theilnahmslosigkeit zeigte
sich sowohl bei der Verhandlung, als auch bei der Ab­
stimmung. Nur wenige Abgeordnete umstanden die Redner,
einer der fleißigsten Zuhörer war Abg. Erb, und bei der
Abstimmung betheiligten sich nur circa 150 Abgeordnete. Für
die Anklage stimmten 60 Abgeordnete, nämlich Deutsch­
nationale, Schönerianer und Socialisten, dagegen stimmten 90,
darunter die katholische Volkspartei und die Christlich-Socialen.
Die deutsch nationalen Abgeordneten Oberöster­
reichs stimmten natürlich für die Anklage des Eisenbahn­
ministers v. Wittek, wahrscheinlich um ihm auf diese Weise
den Dank dafür auszusprechen, dass derselbe seinen ganzen
Einfluss für den Bau der Pyhrn-Bahn und den Bau
der zweiten Brücke in Linz eingesetzt hat. Die Jung-
czechen, die Deutschfortschrittlichen haben sich bei der Ab­
stimmung in die Couloirs gedrückt. Wie lächerlich diese An­
klage war, geht wohl auch daraus hervor, dass alle deutsch­
nationalen Abg.-Professoren ohneAnstand die nach ihrer Meinung
ihnen auf verfassungswidrige Weise bewilligten Gehalte bis
jetzt bezogen haben. Der Verlauf der heutigen Ministeranklage
hat wohl den Beweis geliefert, dass dieses äußerste parla­
mentarische Kampfmittel gegen eine Regierung in Oesterreich
zum Spielzeug gedankenloser Parteien geworden ist. Weiter
ist über diese Ministeranklage nichts mehr zu berichten.
Ein anderer Punkt der Tagesordnung war die Wahl
des Abg. Prade (deutschnational) zum ersten Vice-Prä-
sidenten. Auch dieser Gegenstand, welcher so lange den
Zankapfel zwischen Rechts und Links gebildet hat, wurde
heute anstandslos erledigt. Der Abgeordnete Prade erhielt
163 Stimmen, während der von den Jungczechen kandidierte
Dr. Zaczek circa 90 Stimmen erhielt. Wie bei uns der Ver­
brauch der Minister ein ungewöhnlich starker ist, so auch der
der Präsidenten, resp. Vice- Präsidenten des Abgeordneten­
hauses. Wir haben bereits den 5. Vice-Präsidenten. Die Wahl
des Abg. Prade hat insoferne eine Bedeutung, als jetzt zum
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(61. Fortsetzung.)
XXVI.
Der Familienrath hatte auf Vorschlag Verheides be­
schlossen, dass vorläufig alles beim Alten bleiben sollte. Für
-die Liquidation sollte Ulan nur die vorbereitenden Schritte
thun. Es war schwer zu einer Entscheidung zu kommen;
denn immer sagte Helene wieder: „Ja, ich weiß es nicht, ich
werde einmal nachdenken." Die andern begriffen, dass sie
vorher Constant befragen müsse.
Helene blieb vorläufig auf Haidedaal; denn schon im
Jänner sollte die Ho.hzeit sein. Constant stellte sich endlich
mit dem Versprechen zufrieden, dass seine künftige Frau
jährlich eine bestimmte Summe erhielte, bis alles definitiv
geregelt wäre. Helene versprach ihren Eltern eine Zulage und
so war alles vorläufig zu aller Zufriedenheit geordnet.
Reyna hatte darauf bestanden, dass Helenens Wünsche
befriedigt würden. Ihr Geld hatte Früchte getragen: mochte
Helene sie pflücken, als wenn sie ihr gebürten. Reyna be­
gnügte sich gern mit einem kleinen Einkommen; sie brauchte
wenig für sich selbst und war froh, dass alle Vredes mit
Geld abgefunden werden konnten, so dass sie dieselben nicht
mehr in ihrer Näh» dulden brauchte.
v.och anderthalb Jahre mussten hingehen, ehe der
Termin verstrichen war, den sie angesetzt hatte, uni sich von
Älfonse frei zu fühlen. Dann stand ihrer Vereinigung mit
Julius nichts mehr im Wege. Er unterwarf sich dieser Be­
dingung. Was machten die wenigen Monate aus für ihn,
der gefürchtet hatte, sein ganzes Leben ohne Hoffnung hin­
bringen zu müssen?
Härter war es ihm, dass Reyna sich unnahbarer zeigte
als früher. Sie hatte früher nie etwas darin gesehen, ihn in
ihrem Cabinet zu empfangen und dort die Geschäfte mit ihm
zu verha.deln. Jetzt ließ sie das große Pult in da? Wohn­
zimmer bringen unter dem Vorwände, dass es im Contor
zu feucht sei. Sie vermied überhaupt, ihm- zu begegnen. Er
hätte wirkli t denken können, dass das ganze Erlebnis jenes
erstenmale ein Mitglied der Minorität ins Präsidium ein­
getreten ist. Es könnte dies den Anschein erwecken, als ob
die Rechte und die Linke sich bedeutend näher gekommen
wären, allein diese Bedeutung kann man wohl kaum dieser
Wahl zuschreiben. Die katholische Volkspartei war von jeher
dafür, dass der Minorität ein Sitz im Präsidium gebüre.
Zuerst trug die Majorität auch der Minorität die 2. Vice-
Präsidentenstelle an, welche jedoch mcht acceptiert wurde. In
dem letzten Sessionsabschnitt scheiterte die Wahl eines Mit­
gliedes der Linken ins Präsidium an der Personenfrage, da
die Rechte den Abg. Prade nicht wählen wollte und die Linke
auf dieser Candidatur bestand. Jetzt) ist aber das Gefüge der
Majorität so lose, dass ein einige^'Vorgehen bei der Vice-
Präsidentenwahl nicht zustande kam.
Ein Theil der kathol. Volkspartei wählte den Abgeord­
neten Prade, ein anderer gab weiße Stimmzettel ab, die
Polen enthielten sich ebenfalls der Wahl, während die übrigen
slavischen Parteien für den jungczechischen Candidaten stimmten.
Schon aus diesem Vorgehen kann man schließen, dass die
Majorität nur mehr sehr schwach zusammenhält und dass
sie ohne Zweifel gänzlich zerfallen wird, wenn die Jungczechen
gegen das Recrutencontingent Obstruction treiben sollten. In
diesem Augenblick tagt der Wehrausschuss und es spricht der
jungczechische Abg. Dr. Lang. Es scheint, dass er die Aufgabe
hat, durch Obstruction die Specialdebatte hinauszuziehen,
damit das Recrutencontingent am nächsten Freitag nicht ins
Haus kommen kann. Die Situation ist also durchaus nicht
geklärt, wir stehen an demselben Punkte, an welchem wir
beim Beginn der Regierung Clarys gestanden sind.
Neben den zwei oben angeführten Punkten der heutigen
Tagesordnung wurden noch eine Reihe von Ersatzwahlen in
die Ausschüsse, Legitimationen von Wahlen vorgenommen und
endlich das Gesetz über die Freiheit der Hypotheken-Pfand-
briefe von der Rentensteuer erledigt. Damit war die ganze
Tagesordnung erschöpft. Es ist wohl das erstemal, dass in
diesem Abgeordnetenhause die ganze Tagesordnung erledigt
worden ist. Man sieht daraus, dass man wohl arbeiten
könnte, wenn man ernstlich wollte, allein leider fehlt vielfach
dieser ernste Wille. Morgen wird keine Haussitzung sein, um
dem socialpolitischen Ausschuss Zeit zu lassen, seine Enquete
wegen der Strikes der Kohlenarbeiter fortzusetzen. Der ge­
setzte Termin bis 12. März wird kaum eingehalten werden
können. Die Frage des Achtstundentages im Bergbau ist
eben tiefer einschneidend, als nran auf den ersten Blick
glauben sollte.
Tages nur ein Traum gewesen sei, wenn ihre Augen ihm
nicht einen freundlichen Gruß geschenkt hätten oder ein herz­
licher Händedruck, auch in Gegenwart anderer, ihm nicht ein
süßer Trost gewesen wäre.
„Noch bin Ich Deine Herrin," sagte sie lächelnd, wenn
er sich beschwerte, „noch bist Du mir Gehorsam schuldig.
Wir werden uns später freuen, das» wir so verständig ge­
wesen sind. Unser Glück wird umso größer sein, wenn wir
keine Thorheiten zu bereuen haben."
So lange Helene auf Haidedaal blieb, schien dort nichts
verändert. Die Vredes blieben jedoch im Haag. Ihr Ver­
hältnis zu Helene hatte sich mehr und mehr gelockert. Corry
fühlte sich bitter enttäuscht, weil Julius ihr beharrlich aus
dem Wege gieng.
Helene wurde immer launenhafter, sie wollte von niemand
einen Rath annehmen; Constant war ihr ein und alles, von
Ehebedingungen wollte sie nich s wissen.
„Ich habe diese Festsetzungen satt," sagte sie. „Was sein
ist, ist auch mein und was mein ist, ist auch sein; so muss
es in jeder glücklichen Ehe sein."
„Dieser Constant wird uns noch lästig werden," sagte
Julius zu Reyna. „Er weiß genau, was er will; jetzt gibt
er sich mit allem zufrieden, später wird er den Herrn her­
vorkehren!"
„Wie sonderbar es in der Welt hergeht," erwiderte
Reyna sinnend. „Der wildfremde Man; wird hier in meines
Vaters Hause bald gleiche Rechte haben, wie ich. Aber Helene
hat Recht," setzte sie schelmisch hinzu, „wenn wir heiraten,
machen wir auch keine weiteren Bedingungen."
„Nein, Fräulein Winalda, dem muss ich entschieden
widersprechen. Wir »vollen die Bedingungen gesetzlich fest­
stellen— wenn wir heiratenließ er seufzend darauf
folgen.
„Warum sagst Du das mit einem Seufzer?"
„Weil ich mir nicht vorstellen kann, dass solch ein Glück
inir jemals blühen wird— wenn wir heiraten: es klingt
wie ein Märchen."
„Du bist doch nicht abergläubisch? Ich bin es nie ge­
wesen— und doch— und doch war ich froh, dass ich an
jenem Tage nreiner weißen Katze nicht begegnet bin. Ich
habe sie fortschaffen lassen."
parlamentarisches.
Eine Debatte im Herrenhause.
Heute bringen wir den Schluss der Debatte über das
Programm der Regierung.
Dr. v. Madeyski (Rechte) sagte u. a.: Zahlreich sind
die Gründe, die die heutige Lage verursacht haben, und einer
dieser zahlreichen Gründe berührt den Geist unseres öffent­
lichen und staatlichen Lebens selbst und äußert auf zahl­
reichen Gebieten desselben seine Wirkungen. Das östreichische
Verfassungsleben hat mit einer großen Schwierigkeit zu
kämpfen, die keinem anderen Staate bekannt ist. Und dies
entspringt der eigenartigen inneren Zusammensetzung unseres
Staatswesens. Das Reich besteht aus Ländern, die theils
einzeln, theils in Gruppen eine staatlich verschiedene Ver­
gangenheit hinter sich haben. Diese historische Verschiedenheit
ist dem Bewusstsein der Völker nicht entschwunden, und sie
konnte nicht entschwinden, weil sie fortwährend neue Nahrung
! und realen Boden hatte an der immer bestehenden Ver­
schiedenheit der Nationalitäten, des davon bedingten Volks­
charakters und der geographischen, sowie topographischen Lage
der Länder und endlich der ebenfalls historisch gewordenen
Eigenartigkeit und Mannigfaltigkeit in der kulturellen Ent­
wicklung der Länder und Völker. Aus dieser Verschiedenheit
ergibt sich eine sehr reiche Mannigfaltigkeit der thatsächlichen
Bedürfnisse der Bevölkerung und eine so große Fülle von
Jnteressen-Collisionen, wie dies sonst in keinem anderen Staate
der Fall ist. Keinem dieser verschiedenartigen Interessen kann
ohneweiters die Berechtigung abgesprochen werden, vielmehr
muss im Principe eine relative Berechtigung eines jeden
vorausgesetzt werden, und hierin liegt nach meinem Dafür­
halten die praktische Schwierigkeit der österreichischen Staats­
politik und des österreichischen Verfassungslebens. Um diese
zu bewältigen, genügt die bloße Nachahmung parlamentarischer
Usancen anderer konstitutioneller Staaten nicht. Es gehört
dazu ein eigenes heimisches System, ein System österreichischen
Geistes, des öffentlichen und staatlichen Lebens.
Fürst Fürstenberg (Linke): Wie die Verhältnisse heute
liegen, ist es unmöglich, dass es so weitergehen könne. Wir
bewegen uns ja wie auf einer dünnen Eisschichte; wir führen
auf derselben die verwegensten Ringkämpfe auf und bedenken
nicht genügend, wie viele Leute am Rande stehen und lächelnd
zuschauen, um uns hineinstürzen zu sehen. (Sehr richtig!)
Eine Schlichtung dieser erbitterten und erbitternden Kämpfe,
die an dem Marke unseres gemeinsamen Vaterlandes zehren,
„Die schöne weiße Katze?"
„Ja, sie flösste mir eine gewisse Angst ein. Du findest
mich gewiss sehr albern, Julius, sogar kindisch."
„Ich finde Sie allerliebst, Fräulein Winalda."
„Aber lasse doch das „Sie" und das „Fräulein" fort,
wenn niemand dabei ist."
„Nein," entgegnete er kopfschüttelnd. „Solange die
! Schranken bestehen bleiben, werde ich auch meine Stellung
zu wahren wissen— entweder alles oder nichts!"
So kam es, dass niemand eine Ahnung von dem hatte,
was zwischen ihnen vorgefallen war. Julius hielt sich immer
in einer gewissen Entfernung und vermied alle Anspielungen
auf ihr künftiges Verhältnis. Reyna selbst konnte nicht immer
davon schweige; sie hatte das Bedürfnis, sich selber und ihn
öfters daran zu erinnern. Sie freute sich, dass er sich so
ganz ihren Anordnungen fügte, aber doch war es ihr eine
besondere Freude, wenn er etwas sagte oder that, was von
den Gefühlen seines Herzens Kunde gab.
Der Jänner kam und die Hochzeit von Helene und
Constant wurde in aller Stille gefeiert. Niemand begleitete
sie zur Stadt als die vier Zeugen: ihr Vater und Julius
nebst zwei Freunden des Bräutigams.
Helene tocr schwarz gekleidet. Sie seufzte und weinte,
als wenn sie geopfert würde.
„Wäre dies doch meine erste Ehe!" schmachtete sie. „Als
ich Poesie haben durfte, war sie nicht zu finden und nun ich
sie finden könnte, wird sie mir untersagt."
Frau Vrede, ihre Schwestern und Reyna warteten zu­
hause auf ihre Rückkehr. Die Mutter war sehr gerührt, aber
mehr, weil ihre Tochter Anny eben erst nach Indien ab­
gereist war; die Schwestern, die den Bräutigam lieber für
sich gehabt hätten, küssten die Braut mit gespitzten Lippen;
nur Reyna war herzlicher gegen ihre frühere Stiefmutter,
als sie seit langer Zeit gewesen war.
Reyna sah heute in ihrem dunkelblauen Saminetkleide
von altdeutschem Schnitt wunderhübsch aus; mit ihrer hohen
weißen Lockensrisur glich sie einer Marquise des vorigen
Jahrhunderts.
Neben ihrer edelen Erscheinung, die von den Herren
laut genug bewundert wurde, nahmen die Braut und ihre
Schwester sich sehr alltäglich aus. (Fortsetzung folgt.)
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Freitag
muss mit allen möglichen Mitteln angestrebt werden. Wenn
dies nicht gelingt, so gehen wir einem Chaos entgegen,
welches von allen mit der gleichen Angst zu erwarten ist.
Dr. Freiherr v. Rieger (Rechte): Gewiss zweifelt keiner
Don Ihnen daran, dass ich ein aufrichtiger und opferwilliger
Freund meines Volkes bin. Da ich nun die Ueberzeugung
hege, dass mein Volk seine Zukunft nur in diesem Reiche ge­
sichert findet, so werden Sie gewiss auch glauben, dass ich
auf einem aufrichtig österreichischen Standpunkte stehe, was
ich auch immer sagen möge. (Beifall.) Ich stehe nicht minder
auf einem aufrichtig dynastischen Standpunkte, und wenn ich
daran zurückdenke, dass vielleicht einzelne Verstimmungen
und einzelne Missverständnisse zwischen der böhmischen Nation
und der Allerhöchsten Dynastie im Laufe der Zeiten statt­
gefunden haben, so bin ich doch überzeugt, dass die Dynastie
und unsere Nation sich finden müssen, weil sie sich gegenseitig
brauchen und ohne einander nicht gedacht werden können.
(Beifall.) Das Programm des Ministeriums enthält sehr
wichtige Gegenstände, welche zunächst die Volkswirtschaft be­
treffen, und man sieht es ihm an, dass es durch tüchtige
Fachmänner entworfen ist, die den ernsten Willen haben, in
wirtschaftlicher Beziehung unserem Volke neue Bahnen zu
eröffnen.
Hinsichtlich der Sprachenfrage sagte der Redner:
Ich erwähnte schon, dass die Frage, um die es sich hier
handelt, nicht bloß eine Sprachenfrage ist, sondern eine
eminent politische. Den Herren ist- es gewiss bekannt, welche
Agitationen, namentlich bei uns in Böhmen,, aber auch in
anderen Ländern, seitens einer Partei stattgefunden haben,
die, weiß Gott, keine österreichische genannt werden kann.
(Sehr richtig!) Der Begriff der deutschen Einheit, eines großen
deutschen Nationalstaates und der Begriff eines Kaiserthums
Oesterreich, das sind unvereinbare Begriffe. Das sind Be­
griffe, die sich gegenseitig ausschließen. Diejenigen, welche für
die Vereinigung aller Deutschen in einer Monarchie schwär-
men, sind doch offenbar keine Oesterreicher. (Sehr richtig!)
Und wir, denen unsere Existenz geradezu gebietet, Oesterreich
zu erhalten, können mit Leuten dieser Richtung keine Ver­
ständigung finden. Zwischen uns gibt es nur einen ewigen
Krieg. Diese Partei ist aber bei uns beständig im Steigen
begriffen. (Widerspruch.) Das ist nicht zu leugnen, und sie
terrorisiert auch andere, gemäßigte Elemente. (Rufe: Leider!)
Dieser Partei ist es nicht erwünscht, wenn es bei uns zu
Lande zu einem Frieden kommt. Sie will die Gährung auf­
rechterhalten, um einmal zu dem Ziele zu gelangen, welches
ihr vorschwebt. Dies beweist, dass die Sprachenfrage bei uns
eben eine wesentlich politische und Verfassungssrage ist, und
dass es in dieser Beziehung zu einer Verständigung nicht
leicht kommen kann, solange diese Partei noch einen solchen
Einfluss hat.
Redner erörtert dann die Nothwendigkeit einer neuen
Wahlordnung auf Grund des Octoberdiploms.
( .Giaf Kottulinsky (Linke) schildert die überaus un­
günstige Lage der Landwirtschaft, und zwar sowohl
in den großen wie in den kleinen Betrieben. Die naturnoth-
wendige Folge ist, dass die Eigenthümer solcher Betriebe,
Wenn ihnen andere Hilfsquellen nicht zur Verfügung stehen,
stach endlicher Aufbrauchung des Restes des noch zu Gebote
stehenden Realcredites in absehbarer Zeit zugrunde gehen
müssen. Der in seiner Existenz sich bedroht fühlende kleine
Landwirt, namentlich der Bauer, ist dadurch einer immer
größeren Unzufriedenheit Preisgegeben, wird des ihm eigenthüm­
lichen conservativen Charakters entkleidet, der ihn zur Hauptstütze
des Staates machte, und gewissenlosen socialistischen Dema­
gogen überantwortet, was bedauerlicherweise hie und da auch
heutzutage schön der Fall ist.
Diesen höchst betrübenden Zuständen ist nur dadurch ab­
zuhelfen, dass man sich bemüht, einerseits die Preisbildung
der landwirtschaftlichen Products und andererseits ihren Ab­
satz zu verbessern, und das geht eben nur im Wege einer
richtigen Zollgesetzgebung und Verkehrstarifs-Politik. Die öster­
reichischen Landwirte müssen verlangen, dass die landwirt­
schaftliche Production durch eine vernünftige Zollgesetzgebung
gegen eine erdrückende ausländische, namentlich überseeische
Concurrenz geschützt und dass im Wege einer entsprechenden
Correctur unserer bisherigen Eisenbahntarifc der Verkehr
mit landwirtschaftlichen Producten im Innern des Landes
und namentlich zum Export in das Ausland erleichtert
werde. Andererseits ist es auch nothwendig, dass der Bezug
der wichtigsten landwirtschaftlichen Bedarfsartikel, in erster
Linie des Kunstdüngers, verwohlfeilt werde.
Das große Programm des Eisenbahnministers bezüglich
des Ausbaues von Bahnlinien wird nur dann der Industrie
und der Landwirtschaft den erhofften Nutzen bringen, wenn
derselbe Hand in Hand mit einer Correctur der Tarifpolitik
geht. Von weiteren Wünschen der Landwirte muss besonders
eine Reform der Productenbörse und die Abschaffung
des Blanco-Terminhandels hervorgehoben werden, der
zum Nachtheile der Producenten nur dem Vortheile weniger
Spekulanten dient, sowie der Schutz unserer Viehbestände
gegen die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande.
Die von einer früheren Regierung erlassene Verordnung vom
22. September 1899 über den freien Viehverkehr
mit Ungarn bedeutet geradezu eine fortgesetzte Gefahr
und tiefe Schädigung unserer Viehzucht. Deshalb wäre die
eheste Aufhebung dieser Verordnung sehnlichst zu wünschen.
Hofrath Albert (Rechte) wirft einen Blick auf die Ge­
schichte des Liberalismus. Die damalige Regierungskunst be­
stand in der Centralisation, im Liberalismus und in einer
gewissen Neigung zum Germanismus. Aber der Liberalismus,
der mit fest angezogenem Knebel die Anderen drückte, kann
kein vernünftiges System genannt werden. (Zustimmung.) Die
Folge davon ist, dass der Parlamentarismus, die Hauptsache
dieser Aera, heute festgerannt sei.
Redner kommt auf die Rückwirkung der bestehenden
Verhältnisse auf das heutige Unterrichtswesen zu sprechen. Er
verweist auf die Vielfältigkeit der Agenden der Unterrichts-
Verwaltung, welcher eine kolossale sociale Aufgabe obliege.
„Linzer Volksblatt."
Daher müsse es eine Unterrichts-Politik geben, die mit dem
gleichen Wohlwollen für alle Völker des Reiches vorgeht. Eine
solche Unterrichts-Politik könne aber in einem Zustande nicht
auskommen und sich entwickeln, wie er heute herrsche. Daher
müsse der lebhafte Wunsch von allen Seiten ausgesprochen
werden, dass es gelingen möge, die Verständigungsaction zu
irgend einem Resultate zu führen. Ein deutscher Abgeordneter
habe bemerkt, die Deutschen wollen nicht mehr germanisieren,
sondern civilisieren. Wenn die Politik des deutschen Volkes
heute wirklich das Ziel hat, deutschen Geist zu predigen, dann
müsse man ihr beitreten.
Graf Friedrich Schönborn: Wir sind bereit, bei der
Verwirklichung des Regierungsprogramms, soweit es nach
unseren Ueberzeugungen möglich ist, mitzuwirken. Es ist nun
auch ein Plan der hohen Regierung, zur Sanierung der
Landesstnanzen durch gewisse finanzielle Begünstigungen bei­
zutragen. Das erfüllt uns Alle mit einer wahren Freude.
Wir wissen, dass die Landesumlagen eine Höhe erreicht haben,
die kaum mehr zu ertragen ist. Dabei ist aber auch ein po­
litischer Gesichtspunkt ins Auge zu fassen. Es scheint mir,
dass Lebewesen, die so wichtig und in der österreichischen Ge­
schichte so begründet und gefestigt sind wie die autonomen
Vertretungen der Königreiche und Länder, auch an Würde
und Ansehen dadurch gewinnen werden, wenn man sie in
materieller Beziehung besser stellt. (Zustimmung.)
Redner fährt fort, die vom Ministerpräsidenten als sein
Leitstern hingestellte Gerechtigkeit sei wirklich ein Mittel, um
Vertrauen zu erwecken und freudige Mitarbeit von allen
Seiten zu provocieren. Diese Mitarbeit wird nicht ausbleiben.
Ich hoffe es sicher. Und weil ich speciell darum gebeten
worden bin, habe ich auch zu erklären, dass von der deutschen
Bewohnerschaft unserer Alpenländer, von diesem in der jetzigen
Existenz des österreichischen Staates so wichtigen Theile
unserer Bevölkerung mit, Sehnsucht darauf gewartet wird,
dass wieder gearbeitet wird, und nicht nur von ihnen, sondern
im ganzen Reiche überhaupt. Ich kann nur wünschen, dass
diese Action zum Besten unseres geliebten Vaterlandes Oester­
reich verlause.
Ich habe vorhin von schadenfrohen Ausländern ge­
sprochen, und es gibt deren leider viele. Es gibt aber auch
andere— und ich will hoffen, es ist die überwiegende
Mehrzahl— die noch immer mit dem berechtigten, durch
die Geschichte begründeten Respect von diesem alten Reiche
sprechen und ihre Sympathien bewahrten.
Ich habe früher auch von den Postulaten der Gerechtig­
keit, von der Wahrung der Autorität und der Nächstenliebe
gesprochen. Ich zweifle nicht daran, dass es Ihnen allen
Ernst ist, den Anforderungen, die in diesen großen Worten
liegen, zu genügen. Dann aber wird es wohl unvermeidlich
sein, dass wir nicht achtlos vorübergehen an jenem großen
Marksteine, welcher der Menschheit vor zweitausend Jahren
gesetzt worden ist: Es sind das die Lehren des Christenthums.
(Lebhafter Beifall. Redner wird beglückwünscht.)
Frhr. v. Czedik (Linke) führte eine längere Polemik
gegen Frhr. v. Rieger. Fürst Auersperg (Linke) nahm sich
der von Rieger gekennzeichneten Radicalen etwas an, sagte
aber dann: „Wir alle sind in der Lage, dass wir um des
Oesterreicherthums willen,-- das wir pflegen wollen, unseren
nationalen Empfindungen Opfer auferlegen wollen und auf­
erlegen müssen. Ich will nicht darüber streiten, constatiere
aber, dass bei mir die Treue und Anhänglichkeit zu meinem
Kaiser Herzenssache ist, über deren Nutzen nnd Zweckmäßigkeit
ich nicht nachdenke (Beifall), weil mir das ganz gleichgiltig
ist. Und ich weiß, dass hinter mir Millionen guter deutscher
Oesterreicher stehen, welche dieselbe Empfindung haben. (Leb­
hafter Beifall links.)
Hiemit war die Debatte geschlossen; eine Abstimmung
fand nicht statt.
Menschliche Versuchskaninchen in den
Spitälern.
(Aus dem preußischen Abgeordnetenhause.)
Berlin, 6. März. Das Abgeordnetenhaus berieth den
Cultusetat. Abg. P a sich enheim bringt die Versuche zur
Sprache, die der Breslauer Professor N e u s s e r an Kindern
und Erwachsenen mit Lues-Serum anstellte. Bei den Erwach­
senen zeigten sich nachher Lues-Symptome. Es bestehe somit
die Möglichkeit, dass die Krankheit durch Impfung erzeugt
sei. Wenn diese Fälle nur sporadisch wären, so brauchte man
sich nicht zu sehr aufzuregen, aber ähnliche Fälle seien auch
an anderen Universitäten bewiesen. Das sei ein Mangel an
Verantwortlichkeits-Bewusstsein schlimmster Art. Selbst Pro­
fessoren und wissenschaftliche Autoritäten sprächen sich wieder­
holt gegen diesen Missbrauch aus. Es handle sich aber noch
um andere Fälle, welche den Cynismus dieser Gelehrten
kennzeichnen. So sei einem hoffnungslos erkrankten Knaben
noch ein Furunkel eingeimpft worden, ebenso einem Manne.
Es sei die Pflicht und Schuldigkeit der Staatsregierung,
diesen Uebelständen abzuhelfen; er glaube, dass sie hier nicht
ihre Schuldigkeit gethan habe.— Abg. Sängr schließt sich
dem Vorredner vollständig an. Hier, sagt Redner, müssten die
Partei-Unterschiede verstummen. Redner bedauert den Stand­
punkt der Regierung, welche in der Commission ausführte,
dass sie vor dem gerichtlichen Urtheile nicht disciplinarisch
vorgehen könne. So wie es jetzt sei, habe kein Mensch die
Sicherheit, dass er nicht im Krankenhause als Versuchsobject
behandelt werde. Solche Dinge, welche sich als Verbrechen
qualificieren, müssten für die Zukunft verhindert werden.—
Abg. Iagow erklärt, die conservative Partei stimme ge­
schlossen und einmüthig in vielen Punkten dem Abg. Pappen­
heim zu. Wenn in dem seit dem Bekanntwerden dieser trau­
rigen Vorfälle verstrichenen Jahre noch immer nichts von
der Suspendierung Neussers zu hören sei. so sei dies ein
Zustand, der das ganze Haus und das ganze Land aufs
tiefste errege. Es müffe Garantie geschaffen werden, dass
jeder, der in ein staatliches Institut aufgenommen wird, die
den 9. März I960. Nr. 55.
Sicherheit habe, dass seiner Person kein Schaden widerfahre.
Die Conservativen richten an die Regierung das Ersuchen, so­
fort und entschieden in dieser Frage vorzugehen.— Abge­
ordneter Moltke schließt sich dem Vorredner vollkominen
an, auch hinsichtlich des Vorwurfes gegen die Regierung
wegen der Verzögerung der Sache.— Abg. Sattler
führt aus, die Entrüstung werde im ganzen Lande getheilt;
auch er verlange eine Garantie gegen solche Vorkommnisse.
Der R e g i e r u n g s- C o m m i s s ä r, welcher hierauf
das Wort ergreift, erwidert, die Regierung fühle sich von den
Vorwürfen nicht getroffen. Sie sei in der Sache Neusser
natürlich sofort eingeschritten. Der Staatsanwalt wurde am
13. December 1899 schlüssig, aber inzwischen war Verjährung
eingetreten. Am 16. Jänner ordnete der Minister die disci-
plinare Vernehmung Neussers an. Wenn inan die Sache von
allgemeinen Gesichtspunkten betrachten will, muss auch die
Regierung diesen Standpunkt der Entrüstung theilen. Aber
es gibt hier noch andere Dinge zu bedenken. Vor allem
schwebt die Untersuchung gegen Neusser; man muss also bis
zum Schluffe mit dem Urtheile zurückhalten. Die anderen
vom Abg. Pappenheim angeführten Fälle sind nicht genügend
aufgeklärt, so dass man sich auf ihre Richtigkeit nicht verlassen
kann. (Gelächter.)
Abg. Fritzen findet es höchst sonderbar, dass die
Staatsanwaltschaft fast ein Jahr brauchte, um die Verjährung
constatieren zu können, und dass die Regierung erst so spät
einschritt. Es müsse schärfere Aufsicht über die Universitäten
geübt werden.— Abg. Pappenheim führt aus: Dev
Vertreter der Regierung sagte, er hätte es lieber gesehen,
wenn ich das Material länger untersucht hätte. Ich habe
das Material seit zwei Jahren in Behandlung und kann
nur sagen, dass ich es für meine Pflicht halte, mit gellender
Stimme immer wieder zu rufen, dass die Regierung ihre
Pflicht und Schuldigkeit nicht gethan hat.
Cultusminister S t u d t betont, er stehe nicht an, zu er­
klären, dass er die Vorgänge aufs äußerste bedauere und jede
Garantie geben werde, dass sich derartige Vorkommnisse nicht
wiederholen und eine gewisse Aussicht in diesem Sinne über
die Universitäten geübt werden soll. Er müsse sich aber in
der Frage Neusser eine gewisse Zurückhaltung auferlegen, denn
das Disciplinarversahren schwebe zur Zeit. Das Vorgehen
Pappenheims halte er indes für durchaus ehrenwert und
berechtigt.
Abg. V i r ch o w führt aus, das Verfahren in der Sache
Neusser erscheine vielleicht schlinimer, als es eigentlich ist. Man
müsse hiebei immer den Strömungen Rechnung tragen, welche
in den Jahrhunderten immer wiederkehren. Nach den Ver­
suchen mit anderen Krankheiten sei inan wieder bei der Lues
angelangt. Allerdings sei der Breslauer Versuch in keiner
Weise berechtigt gewesen. Man dürfe aber in der Beschrän­
kung nicht so weit gehen, alle Versuche abzuschneiden. Eine
rationelle Experimentierung dürfe nicht verhindert werden
und lasse sich auch nicht verhindern.— Abg. Zedlitz dankt,
dein Minister für dessen bündige Versicherungen. Wenn je­
doch der Minister erst so spät von dem Falle, der die öffent­
liche Meinung in Aufregung versetzte, Kenntnis erhielt, so sei
dies ein Beweis dafür, dass im Ressort nicht Alles in
Ordnung sei.
Die Discussion wird hierauf geschlossen und die Post
„Einnahmen" bewilligt.
Einem anderen Blatte zufolge brachte Abg. Pappenheim
noch folgendes vor:
Neisser erkenne in seinem Berichte selbst an, dass die
Impfung auch contagiös wirken könne. Er hat auch Mädchen
von 14 und 16 Jahren in dieser Weise geimpft; bei einein
Geimpften ist Schüttelfrost, bei einem andern Ohnmacht ein­
getreten. Vier erwachsene Personen sind an Syphilis erkrankt.
Er hat endlich an vier Kindern das Verfahren angewendet.
Das ist geschehen gegen deren Willen und ohne dass die Ge­
nehmigung der Eltern' eingeholt worden wäre. Das ist ein
s ch w e r e s D e l i c t, für welches der parlamentarische Aus­
druck fehlt.
Diese Angelegenheit wird umsomehr Aufsehen erregen,
als auch in Oesterreich schon ähnliche Fälle von sich reden
gemacht haben. Dann klagt man über die „Vorurtheile der
Menge".
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 8. März. (Von den Land­
tagen.) Die „Tir. St." melden: Der Tiroler Landtag soll,
wie wir aus guter Quelle vernehmen, auf den 26. März
einberufen werden.
(Für die zweite Vice Präsidentenstelle) des
Abgeordnetenhauses, die durch den Rücktritt des Abg. Lupul
erledigt ist, hat das Executivcomits der Rechten den Abge­
ordneten Dr. Zacek (gemäßigter Jungczeche aus Mähren)
zu candidieren beschlossen.
(Schönerer und Cingr.) Das „Grazer Volksblatt"
schreibt mit Beziehung auf die Versammlungen der beiden
radicalen Parteien am vorigen Sonntag in Graz:
„Es war eine große Bosheit von den Socialdemokraten,
den Czechen Cingr nach Graz zu bringen, und zwar just
an demselben Tage, an welchem der Capitolswächter Schönerer
der deutschen Stadt Graz den Eidschwur abnehmen wollte,
und ihn von Tausenden von Arbeitern bejubeln zu lassen,
während einige hundert Studenten mit ihrem „Heil Schönerer!"
trotz Aufwendung ihrer stärksten Stimmittel in dem Chaos
der Stimmen sich nur schwer verständlich machen konnten.
Man wird es begreiflich finden, dass endlich unseren Nationalen
der Geduldfaden reißen musste. Die Vorgänge am Sonntag
sollen nach dem ,Tagblatt' „ein Alarmruf sein, mit der gut­
müthigen Duldsamkeit gegenüber dem Vetter Soci endlich
abzuschließen". Die Taktik, welche unsere Nationalen gegen­
über der Socialdemokratie einschlagen, ist also nach dem Ge­
ständnisse des ,Tagblatt' „eine gutmüthige Duldsamkeit", in
unseren Augen ist sie noch mehr gewesen, unseren Nationalen


[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 3 ]
Nr. 55. Linz, Freitag
war die socialdemokratische Bewegung ein Mauerbrecher gegen
den „Clericalismus", ein bei manchen Gelegenheiten sehr
gesuchter und gern gesehener Bundesgenosse, besonders dann,
wenn man in Graz von nationaler Seite Revolution spielen
wollte, aber das Menschenmaterial hiezu nicht hatte."
Ausland.
Bayern. (Katholisch und ultra montan.) Die
„Münchner Neuesten Nachrichten", bekanntlich ein Haupt-
Cultur kämpferblatt, wehren sich dagegen, dass sie von einem
Centrumsblatt „nichts weniger als katholikenfreundlich" ge­
nannt wurden. „Zum hundertsten Male" erklären sie, dass sie
„den Ultramontismus, nicht den Katholicismus bekämpfen".
Es ist aber noch nicht einmal 14 Tage her, dass die
„Neuesten" sich von „einem ausgezeichneten Kenner nieder­
bayerischer Verhältnisse" schreiben ließen, „wie tiefstehend in
geistiger und religiöser Beziehung Hüter und Herden der rö­
mischen Kirche sind". Die „römische Kirche" ist, wie jedes
Kind weiß, die katholische. Der greise Bischof von Regens­
burg hat dieses ganze Treiben in seinem letzten Fastenhirten­
briese scharf gezeichnet, indem er sagt: „Man unterscheidet
mit Vorliebe zwischen katholisch und ultramontan. »Wir wollen
ja nur die ultramontanen Uebertreibungen und Anmaßungen
bekämpfen«, so kann man alle Tage hören oder lesen;
allein indem man die Ultramontanen verspottet und be­
schimpft, wird nichts anderes als das wahre und entschiedene
Christenthum verachtet und gelästert". So ist es!
Deutschland. (Der Kaiser an den Papst.) Wie die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" mittheilt, hat der Kaiser
an den Papst zum 90. Geburtstage folgendes Telegramm
gerichtet:
An Se. Heiligkeit den Papst in Rom. Ich bitte Ew.
Heiligkeit, meine heißen Wünsche zum 90. Jahrestage Ihrer
Geburt entgegenzunehmen. Ich hege die aufrichtigsten Wünsche
für Ihr Glück und Ihre Gesundheit und Ich bitte Gott, dass er
auf Ew. Heiligkeit all' seinen Segen ausschütte. Wilhelm I. R.
Hierauf ist nachstehende Antwort Seiner Heiligkeit ein­
getroffen:
An Se. Majestät den Kaiser Wilhelm II. von Deutsch­
land in Berlin. In den Glückwünschen, welche Ew. Majestät
zum 90. Jahrestage Unserer Geburt Uns freundlichst haben
zukommen lassen, erblicken Wir mit Vergnügen ein neues
Zeugnis Ihrer freundschaftlichen Gesinnungen. Wir bitten
Ew. Majestät, dafür Unseren Dank entgegenzunehmen, ebenso
wie die Wünsche, welche Wir Unsererseits an Gott den All­
mächtigen für die Wohlfahrt und das Glück Ew. Majestät
und Ihrer ganzen kaiserlichen Familie zu Gott emporsenden.
Die Glückwunschdepesche des Kaisers und noch mehr der
Umstand, dass sie officiös verlautbart wird, ist ein Beweis,
dass Kaiser Wilhelm aus gute Beziehungen zu Rom einen
großen Wert legt und will, dass dies auch seine Unterthanen
wissen. Gewisse protestantische Kreise werden, von diesem
Schritte des Kaisers freilich nicht erbaut sein.
(Für die „Los von Rom"-Bewegung in Oester­
reich.) In Halle a. d. S. wurde neuestens abermals an die
deutschen Protestanten ein Hilferuf erlassen, die evangelische
Propaganda in Oesterreich zu unterstützen. In überaus be­
weglichen Worten wird in diesem Aufruf „das deutsche pro­
testantische Volk zur Erfüllung seiner heiligen Pflicht gegen
seine weniger glücklichen Stammesbrüder" aufgefordert. Die
„Los von Rom"-Bewegung gieng von Deutschland aus und
wird auch von da aus am kräftigsten gefördert.
Rom. (Die Pilgerzüge) mehren sich in erfreu­
licher Weise. Nach Ausweis des Pilgercomites treffen am
8. d. M. 400 bis 500 schlesische Pilger ein, unter denen sich
etwa zwei Drittel oberschlesische Polen befinden werden. Zum
10. sind 300 Salzburger angemeldet, welche unter Führung
des Weihbischofs Katschthaler kommen. Es folgen dann die
Laibacher in Stärke von 500 Mann am 18. April, und am
21. desselben Monats wird der Wiener Domcapitular Gras
zur Lippe mit 40 Angehörigen der österreichischen Aristokratie
hier eintreffen. Der allgemeine österreichische Pilgerzug folgt
dann am 26. April, während der allgemeine deutsche zum
3. Mai angemeldet ist. Am 7. Mai folgen 500 Elsäßer unter
dem Domcapitular Dr. Küfer, am 21. Mai die Kölner und
in der ersten Hälfte des Juni ein Pilgerzug der Erzdiöcese
Görz. Anfangs September sollen die deutschen Studenten
kommen und am 2. Oktober die Bayern eintreffen, ebenso
die Mitglieder des dritten Ordens des heiligen Franciscus
Bayerns. Für „später" werden etwa 200 Pilger aus Berlin
erwartet.
Was die Franzosen betrifft, so wird ihre Hauptmasse
hier am Himmelfahrtstage versammelt sein. Auch diejenigen,
welche vorerst nach Jerusalem pilgern, haben ihren Fahrplan
dermaßen eingerichtet, dass sie an genanntem Tage, an wel­
chem^ bekanntlich die Heiligsprechung ihrer beiden seligen
Landsleute stattfindet, in Rom sein werden. Die Kölner Pil­
ger werden also mit ihnen zusammentreffen und ebenfalls an
diesem großartigen Kirchenfeste theilnehmen. Die Portugiesen
kommen in der zweiten Hälfte des April und besuchen auf
der Herfahrt Lourdes. An der Spitze der Pilgerschast wird
sich der Cardinal-Patriarch von Lissabon in Person befinden.
Die Portugiesen werden also voraussichtlich gleichzeitig mit
den Wienern hier anwesend sein.
Krieg in Südafrika.
London, 7. März. Die Schwierigkeiten, denen die Vor­
rückung der Engländer im Freistaate begegnet, treten immer
klarer zutage. Man erfährt jetzt, dass die seinerzeitige Er-
beutung eines englischen Transporttrains durch die Boers
die Engländer in große Nahrungsnoth versetzte, so dass sogar
die für die Pferde bestimmte Hafergrütze für die Mannschaft
Verwendung fand. Erst vorgestern wurden die Rationen auf
Dreiviertel des normalen Ausmaßes gebracht, Normal also
find fie noch immer nicht. Ferner betonen alle Depeschen den
Mangel an Remonten. Es scheint dass die englischen Pferde
stark hergenommen find» Der MW Wassermangel scheint
„Linzer Volksblatt."
weiters das Festhalten an der Flusslinie gebieterisch zu ver­
langen. Das englische Lager befindet sich gegenwärtig bei
Stinkfontein südöstlich von Ostfontein. Ein Correspondent
berichtet, dass neben dem verunreinigten Wasser von Stink-
sontein auch gutes Trinkwasser im Lager vorhanden sei. Der
Modderfluss fällt trotz der Regengüsse vom Freitag wieder
rasch. Frenchs Cavallerie erspähte bei einer Recognoscierung
auf dem Nordufer des Modder einen Boersconvoi, und man
wollte, unterstützt von einer Batterie, denselben abfangen, aber
die Boers erschienen in großer Masse und verhinderten den
Ueberfall.
Die Boers verschanzten sich mit großer Sorgfalt. Sie
brachten 8 Geschütze auf den höchsten Kopjes in Position und
verlängerten ihre Stellungen, indem sie neuerdings einige
Kopjes in dieselben einbezogen.
London, 7. März. Die Abendblätter berichten aus
Ladysmith vom 6. d. M.: General Buller schob eine kom­
binierte Streitmacht längs der Eisenbahn-Linie nach Harri­
smith in der Richtung gegen den Vanreenen-Pass vor. (Buller
ist also nicht gefangen.)
London, 7. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Die Distrikte von Prieska und Keu-
hardt wurden als zum Gebiete des Oranje-Freistaates gehörig
erklärt. Fast die ganze Afrikander-Bevölkerung dieser Gebiete
befindet sich im Aufstande. Die Bewegung breitet sich nach
Victoria-West, Fraserburg und anderen Bezirken aus. Die
Zahl der Rebellen wird auf 3000 geschätzt. Die Streitmacht
der Aufständischen soll auf Carnarvon marschieren.
London, 7. März. Frau Steh«, die Gemahlin des Prä­
sidenten des Oranje-Freistaates, weilt gegenwärtig in Aber­
deen in Schottland, wo sie schottische Verwandte hat.
SchusteNmrg.
— Zur Lehrergehaltsfrage wird uns seitens des
kathol. Lehrerbundes folgendes mitgetheilt: Der österreichische
Reichsverband der katholischen Lehrerschaft, d. i. der „Katho­
lische Lehrerbund für Oesterreich" hat in seiner Bundes­
ausschusssitzung am 1. März l. I. nachfolgende Resolution
einstimmig beschlossen: „Nachdem die Lehrergehaltssrage eine
Nothftage der gesammten vaterländischen Lehrerschaft^ ist,
deren Lösung einen Aufschub nicht mehr erleidet und da
diese Lösung in ausreichendem Maße und in einer alle dabei
in Betracht kommenden Factoren befriedigenden Weise nur
im Wege der Reichsgesetzgebung möglich ist; fordert der öster­
reichische Reichsverband der katholischen Lehrervereine wie
die übrigen vaterländischen Lehrerverbände eine Abändernng
des ß 55 des Gesetzes vom 14. Mai 1869 in folgender
Weise: ,Die Regelung des gesetzlichen Diensteinkommens und
der Art des Bezuges hat durch die Landesgesetzgebung zu
erfolgen, wofür folgende Grundsätze gelten: 1. Die Grund­
gehalte, unter welche nicht herabgegangen werden darf, sind
so zu bemessen, dass der Anfangsgehalt eines Lehrers oder
einer Lehrerin vom Tage der abgelegten Lehrbefähigungs-
Prüfung für Volksschulen den:■ Mindestgehalte eines t. k,
Staatsbeamten der XI. Rangsclaffe gleich sei. Die Vorrückung
der Lehrer oder Lehrerinnen hat nach ihrer Dienstzeit inner-
halb der vier untersten RangSclassen dieser Beamten zu er­
folgen. Jene Lehrpersonen, welche nur ein Reife-Zeugnis be­
sitzen, erhalten ein Existenz-Minimum von jährlich 600 fll
Der „Katholische Lehrerbund" für Oesterreich, welcher sich
von einseitiger Betonung der materiellen Interessen voll­
kommen frei weiß, dessen Aufgabe es aber auch ist, der un­
beschreiblich drückenden Nothlage der österreichischen Lehrer­
schaft entgegenznwirken, gibt sich der sicheren Erwartung hin,
dass alle Abgeordneten des österreichischen 'Parlamentes,
welche christliche Grundsätze vertreten, durch ein für den 8 55
zu schaffendes Ergänzungsgesetz dem Lehrerstande jene materielle
Besserstellung verschaffen, deren er im höchsten Grade
bedürftig ist."
7. Sitzung des Oemeinderalhcs
der Landeshauptstadt Linz am 7. März 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
Erster Gegenstand der Tagesordnung:
Präliminare für die außerordentlichen Erfordernisse
und deren Bedeckung pro 1900.
(Res. GR. Wolf): Bedeckung. A. Früheres Drei-
Millionen-Anlehen. Brutto-Einnahmen der Wasserleitung
130.000 K; Zinskreuzer von 80 fl. aufwärts 61.600 K;
Erhöhung des Verzehrungssteuer-Zuschlages 70.118 K; Miet­
zins der alten Landwehrkaserne 22.006 K; Ertrag des Süd-
bahnhofes 7724 K; Zinsen des Capitales für verkaufte Gründe
3638 K; Pachtungen am Umschlagplatz 2 K. Summe A
295.088 K.
B. Neues 20, Millionen-Anlehen. Brutto-Ein­
nahmen des Schlachthauses 63.600 K; Brutto-Einnahmen
der Lagerhäuser— K; Ertrag der Schwimmschule— K;
Aufnahme eines Darlehens aus der allgemeinen Sparkasse
227.800 K. Summe B 291.400 K.
Umlage auf die direkten k. k. Steuern 199.600 K.
Gesammtbedeckung 786.088 K.
GR. Weingärtner ersucht mit Bezug auf die Post
„Umschlagplatz" doch' endlich etwas gegen die Hochwasser­
gefahr vorzukehren. Der Herr Baurath Kempf brachte zum
Schutze des unteren Stadttheiles 2 Projekte in Vorschlag;
nach einem derselben soll von einer Donaubrücke zur anderen
ein Damm hergestellt werden, während das 2. Projekt die
Höherlegung der Prunner- und Fabriksstraße ins Auge fasst.
Er beantrage, das Bauamt werde beauftragt, über die Durch­
führung dieser Projekte, sowie Schaffung einer Entlastung sül
die Landstraße, Vorschläge zu erstatten.— GR. Eder theilt
mit, dass in der letzten Sectionssitzung über ein Projekt der
Staatsbahn verhandelt und der Baurath Kempf beauftragt
wurde, sich mit der Eisenbahn-Direction und den Anrainern
in Betreff Durchführung dieses Projektes ins Einvernehmen
zu setzen. Man werde in nächster Zeit näheres in Vieser An-
den 9. März 1900. Seite 3.
gelegenheit erfahren, es schade aber nichts, wenn der Antrag
des GR. Weingärtner angenommen wird.
GR. Beyer bemerkt bezüglich Schaffung einer Ent­
lastung für die Landstraße, dass er schon vor zwei Jahren
von der Sektion beauftragt wurde, sich bezüglich Einlösung
eines zur Schaffung einer Entlastungsstraße nothwendigen
Objectes zu informieren. Er habe zwar die nöthigen Schritte
hiezu gethan, sei aber heute noch nicht in der Lage, etwas
bestimmtes sagen zu können. Die ganze Angelegenheit werde
aber im Auge behalten und dürfte über kurz oder lang ein
entsprechender Antrag gestellt werden. GR. Weingärtner zieht
mit Rücksicht aus diese Aufklärungen seinen die Entlastung
der Landstraße betreffenden Antrag zurück.
Erfordernis. A. Früheres 3 Millionen-An­
lehen. Verzinsung und Amortisierung des 3 Millionen-An-
lehens bei der Bodencreditanstalt 276.700 K; Rückzahlung
an den Landesschulden-Tilgungsfond für die Kaiser-Franz-
Josef-Schule 8500 K; allgemeine Wasserleitung 77.840 K:
Anlagen am Umschlagplatze 2826 K Summe A 365.866 K.
B. Neues 2 1/ 2 Millionen-Anlehen. Schlachthof­
bau— K; Regie des Schlachthoses 50.000 K; Donau-Um­
schlagplatz, Lagerhäuser, Dampfkrahne, Zufahrtstraßen (im
2 0z Millionen-Anlehen mit 140.000 fl. eingestellt) 40.000 K;
Canäle: a) Entlastungscanal— K, b) andere Canäle (im
2 V, Millionen-Anlehen mit 16.000 fl. eingestellt), bereits er­
schöpft— K; Erwerbung des Pionnierumschlagplatzes (im
20, Millionen-Anlehen mit 30.000 fl. in Aussicht genommen)
60.000 K; neue Schwimmschule (im 2 W Millionen-An­
lehen mit 70.000 fl. eingestellt)— K; (Res. GR. Eder)
Schulhäuserbau (im 2*/, Millionen- Anlehen für zwei neue
Schulhäuser eingestellt 200.000 fl.) 100.000 K; Neupflaster­
ungen 26.800 K) für Grundeinlösungen und Herstellungen
behufs der Stadtregulierung 1000 K; Ertrag des Schlacht­
hofes (Post 10 der Empfänge) wird zur Fructificierung
in Ausgabe gestellt 13.600 K-, (Res. GR. Wolf) Verzinsung
und Amortisierung 1. des 2*/, Millionen-Anlehens, 2. des
Darlehens aus dem Landesschulden-Tilgungsfonde zur Jubi­
läumsschule 125.150 K; Subventionierung von Localbahnen
(im 2 V, Millionen-Anlehen mit 200.000 fl. begriffen)— K;
Erwerbung der Trainkaserne und des Militär-Verpflegsmaga-
zines und eventuelle Beistellung entsprechender Neugebäude
(im 2 /, Millionen-Anlehen mit 800.000 fl. begriffen)— K' t
Außerordentliche Auslagen, vom Bauamte in Aussicht ge­
nommen, im Präliminare aber nicht.eingestellt, weil dieselben
entweder im 20, Millionen-Anlehen nicht eingestellt wurden
oder für die keine Bedeckung mehr vorhanden ist, weil die
präliminierten Beträge bereits erschöpft sind— K Summe
B 416.550 K, Gesammterfordernis 782.416 K, Bedeckung
786.088 K, daher Ueberschuss 3672 K. (Bei Ausschreibung
einer 12°/°igen Umlage für das Millionen-Anlehen.)
Zur Post 9 „Schwimmschule" theilt der Vorsitzende
mit, dass ihm ein Erlass der k. k. Statthalterei zugekommen
ist, wonach für Heuer ausnahmsweise noch die Bewilligung
zur Aufstellung der Badeanstalt (Strombad) ertheilt wird;
für das Jahr 1901 ist jedoch eine solche Bewilligung nicht
mehr zu gewärtigen. Er stelle es nun dem Gemeinderathe
anheim, ob er nicht zur Erbauung einer neuen Schwimm­
schule heute ins Präliminare einen Betrag einstellen wolle.—
GR. Wolf empfiehlt die Einstellung eines entsprechenden
Betrages und meint, es solle auch das Bauamt beauftragt
werden, Vorsorge zu treffen, damit für die Ausstellung des
Strombades wenigstens weiter nach oben ein anderer Platz
gesichert werde.— GR. Dr. Jäger hält es für sehr be­
dauerlich, dass die Schwimmschul-Frage noch nicht gelöst ist.
Damit soll dem Schwimmschul-Comit« kein Vorwurf gemacht
werden, die Verzögerung liege offenbar in der Schwierigkeit,
diese Frage in einer Weise zu lösen, dass allen Anforderungen
entsprochen wird. Die Mittheilung des Herrn Bürgermeisters
sei aber jedenfalls ein Mahnruf, die Sache noch heuer
energisch in Angriff zu nehmen. Was aber die Mittheilung
anbelangt, dass die gegenwärtige Schwimmschule im Jahre
1901 nicht mehr am alten Platze aufgestellt werden darf,
so würde er das außerordentlich bedauern. Er müsse aber
auch sagen, gar so tragisch fasse er diese Mittheilung nicht
auf, denn wenn es schon nothwendig wäre, die alte
Schwimmschule im Jahre 1901 wieder aufzustellen, so könnte
die k. k. Statthalterei dagegen doch nicht energischen Widerstand
leisten, weil die Schwimmschule ein allgemeines, öffentliches Be­
dürfnis ist. Er meine, dass man auch dann, wenn eine neue
Schwimmschule hergestellt sein wird, eines Strombades nicht
entrathen kann; in vielen Städten sind auf Flüssen solche
Anstalten eingebaut und wenn sie dort keinen Schaden ver­
ursachen, so werden sie in Linz auch keinen machen. Die
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft, die in anderen Dingen
auch nicht auf der Höhe der Situation steht, muss sich halt
auch einige Einschränkungen gefallen lasten, und was den
Landungsplatz zum Zwecke der Approvisionierung der Stadt
anbelangt, so sei es gleichgiltig, ob derselbe weiter oberhalb
oder unterhalb gelegen ist. Die Einstellung eines Betrages
in das heurige Präliminare halte er für nicht nothwendig,
weil ja, wenn man sich auch über ein definitives Projekt
einigen würde, es ganz zweifellos ist, dass dasselbe heuer
noch nicht ausgeführt, sondern höchstens erst im Spätherbste
mit den Arbeiten begonnen werden könnte. Er stelle deshalb
den Resolutionsantrag: Der Gemeinderath spreche den Wunsch
aus, dass von Seite des Schwimmschulcomitös und Stadt­
bauamtes die Schwimmschulfrage noch im heurigen Jahre
zur Lösung gebracht werde.
GR. Heller bemerkt, die Hoffnung des GR.Dr.Jäger,
auch weiterhin den bisherigen Platz zur Aufstellung eines
Strombades benützen zu können, sei sehr gering, weil es im
Erlasse der k. k. Statthalterei ausdrücklich heißt, dass eine
veuerliche Bewilligung dieses Platzes nicht mehr zü gewärtigen
ist, und derselbe Erlass besage auch, dass zum Behufe der
Frechaltung der Anlände auch die Concession der Frau
Kogler vom Jahre 1900 an als erloschen erklärt ist. Die Ge­
meinde müsste also mit ihrem Strombade bis zum Urlaub­
stein hinaufgehen, dort sei es aber nicht beliebt. Er würde es


[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
lieber sehen, wenn heute schon ein Betrag für die neue
Schwimmschule ins Präliminare eingestellt würde.— Ge­
meinderath Hassack bemerkt, man wisse ja noch nicht ein­
mal, wo bte. neue Schwimmschule hingestellt werden soll; auf
die Straßerinsel, sagte das Bauamt, sei dies wegen Hoch-'
Wassergefahr nicht möglich. Jedenfalls näher als es zum Ur­
laubstein ist, wird die neue Schwimmschule kaum aufzustellen
sein/— GR. Eder sagt, es sei nicht richtig, dass das Bau­
ami die Aufstellung der Schwimmschule auf der Straßerinsel
für Unmöglich hält, im Gegentheil, unter gewissen Voraus­
setzungen fei dies ganz gut möglich. Nach den heute ge­
wogenen Mittheilungen über den Erlass der k. k. Statthalterei
gebe es für den Gemeinderath nichts, als der Frage der
Schwimmschule energisch näher zu treten und dieselbe heuer
noch zu lösen. Er glaube namens des Schwimmschulcomites
die Versicherung geben zu können, dass dies möglichst rasch
geschehen wird. Redner spricht sich schließlich für die Ein­
stellung eines Betrages von 50- bis 70.000 sl. aus.—
Der- Antrag des G.-R. Dr. Jäger wird mit Majorität an­
genommen.
GR. Wötzl bemerkt zur Post „Canäle", es liege ein
Project für einen Canalbau im neuen Stadttheil vor; es sei
nun aber beabsichtigt, die Tramway hinaus zu bauen, da
solle aber doch zuerst der Canal fertig sein; er stelle deshalb
den-Antrag: Das Bauamt sei aufzufordern, in kürzester Zeit
die Pläne und Kostenvoranschläge betreffs Regulierung der
Reichsstraße vorzulegen.— GR. Eder bemerkt, im Präli­
minäre des 2'/, Millionen-Anlehen könne für eine Canal­
herstellung nicht mehr gesorgt werden, die Kosten müssten
vielmehr der laufenden Gebarung entnommen werden.—
Vicebürgermeister Dr. L a m p l bemerkt, es bestehe, soviel
ihm bekannt ist, ein Project, woruach die Reichsstraße tiefer
gelegt werden soll; wenn dies der Fall ist, müsste mit der
Canalifierung noch gewartet werden.— GR. Eder sagt,
die Canalifierung sei so gedacht, dass Seitencanäle zur Aus­
führung gelangen.— GR. Wötzl erwidert, wenn die Cana­
lifierung nicht hergestellt wird, so müsse die Wasserleitung in
diesem Stadtviertel eingestellt werden. Der Antrag des
GR. Wötzl wird hierauf mit Majorität angenommen.—
GR. Wolf stellt hierauf den Antrag: Der Gemeinderath ge­
nehmige das ordentliche und außerordentliche Präliminare
und beschließe die Einhebung einer 35°/«igen Umlage für das
ordentliche und einer 12°/»igen Umlage für das außerordent­
liche Präliminare. (Angenommen.)
Zu Post 16 „Erwerbung der Trainkaserne und des
Militärverpflegsmagazines" ergreift der Vorsitzende das
Wort, weist daraus hin, dass für diese Erwerbung seinerzeit
vom Gemeinderathe 800.000 fl. ins Präliminare eingestellt
wurden. Er (Bürgermeister) habe schon vor einigen Jahren
versucht, sich darüber zu informieren, ob in dieser Angelegen­
heit eine Transaction möglich ist, ihm sei jedoch damals der
Bescheid geworden, dass, bevor der Spitalbau nicht unter
Dach und Fach ist, an keine solche Transaction zu denken sei.
Der Grund für ein neues Spital ist von der Gemeinde Linz
bereits angekauft und auch bezahlt worden und es ist Aus­
sicht vorhanden, dass der Spitalbau in absehbarer Zeit in
Angriff genommen werden wird; er halte es daher für an­
gezeigt, wenn der Gemeinderath heute beschließt, sich neuer­
lich an die maßgebenden Factoren zu wenden, um die Be­
dingungen zu erfahren, unter welchen die erwähnte Transaction
(Einlösung der Trainkaserne und des Militärverpflegsmagazins
seitens der Gemeinde Linz) möglich wäre. Die diesbezügliche
Verhandlung wird voraussichtlich jahrelang dauern, aber
es könnten doch einmal Vorkehrungen getroffen werden und
er frage deshalb die Herren, ob nicht heute schon Schritte
eingeleitet werden sollen.— GR. Dr. Jäger beantragt:
Der'Gemeinderath beschließe, die 1. und 2. Section mögen
sich demnächst mit dieser Frage beschäftigen. Jetzt gleich lasse
sich dies nicht so schnell machen, die Frage müsse erst studiert
werden.
Vice-Bürgermeister Dr. Lampl hält ebenfalls eine Be­
rathung der Angelegenheit in der Section für nothwendig,
es werde aber trotzdem nicht schaden, Vorkehrungen zu treffen,
dass die Angelegenheit sobald als möglich seitens der Militär­
behörden in Fluss gebracht wird, damit wir erfahren, unter
welchen Bedingungen die Militärbehörden zur Abtretung ge­
neigt sind; er beantrage daher den Zusatz: „und wird der
Herr Bürgermeister ersucht, sich mit den kompetenten Factoren
bezüglich dieser Frage ins Einvernehmen zu setzen".
GR. Dr. Jäger hält seinen Antrag ausrecht und wird
derselbe nach einigen weiteren Bemerkungen seitens der Herren
Dr. Lampl, Hassack und Heller angenommen.
Ueber Antrag des GR. Wolf wird dem Restaurateur
im Volksgartensalon Herrn Pelikan die Abhaltung von Con­
certen auf ein weiteres Jahr gegen Zahlung eines Pauschal­
betrages von 140 K und den sonstigen üblichen Bedingungen
bewilligt und der Rechnungsauszug über die Cautionen und
Vadien pro 1899 zur Kenntnis genommen.
GR. D i m m e l berichtet über die Anzeige des Stadt­
thierarztes wegen Vergrößerung des Aasplatzes und beantragt,
das Anerbieten des Josef Waldl, Wasenmeister in Bergern,
zum gedachten Zwecke einen Grundtheil um den jährlichen
Pachtbetrag von 15 fl. zu überlassen, anzunehmen. (Beschluss
nach Antrag.)
GR. Dimmel berichtet über das Gesuch des landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines Linz uni Aufstellung von Flur­
wächtern in Lustenau und Waldegg und beantragt unter
Hinweis aus das im Jahre 1898 eingebrachte und vom Ge­
meinderathe abweislich beschiedene Gesuch desselbeu Vereines,
nachdem sich die Verhältnisse seit dem damaligen Beschlusse
nicht geändert haben, auf das Ansuchen dermalen nicht ein­
zugehen.— GR. Eder glaubt, dass den Interessenten mit
zwei Flurwächtern geholfen wäre, sie hätten damit doch
einigermaßen Schutz für die Feldsrüchte. Im Jahre 1898 sei
der Gemeinderath von der Ansicht ausgegangen, es seien 12
oder noch mehr Flurwächter nothwendig; nun stelle es sich
heraus, dass die Gesuchsteller mit zwei zufrieden sind. Die Kosten
für dieselben werden nicht so bedeutend sein. Die Leute versprechen
„Linzer Bokksblatt."
sich davon einen Erfolg. Die Gemeinde ist daher verpflichtet,
einen Versuch zu machen. Er stelle deshalb den Antrag, die
Section möge sich nochmals mit der Sache befassen, oder
aber, der Gemeinderath gebe heute schon im Principe seine
Zustimmung zur Anstellung von zwei Flurwächtern und wird
die 1. Section ersucht, die näheren Modalitäten über die
Anstellung auszuarbeiten. GR. Wötzl schließt sich den Aus­
führungen des GR. Eder an, während GR. Hassack die An­
sicht vertritt, dass mit zwei Wächtern das Auslangen nicht
gefunden werden wird. GR. Beyer unterstützt den Antrag
des GR. Eder, desgleichen auch GR. Pupp, der bestätigt,
dass eine Wache wirklich nothwendig ist, denn das Gesindel
komme abends oft sogar mit Wagen und-nehme die Erdäpfel
weg. Der Antrag des GR. Eder wird sodann mit Majorität
angenommen.
Ueber Antrag des GR. Hassack genehmigte der Ge­
meinderath die nochmalige Verpachtung des für die neue
Schule bestimmten Grundes in Waldegg an Herrn Ferdinand
Mayr um den Jahresbetrag per 40 K und bewilligte über
Referat des GR. Weingärtner dem Musikvereine in Linz
die erbetene Jahres- Unterstützung von 2000 K, sowie den
Nachlass der Zinskreuzer, und beauftragte die Kammercafse,
den Betrag von 600 fl. zur Veranstaltung des 2. Bruckner-
Concertes im Sinne des Gemeinderaths- Beschlusses vom
10. März 1897 anzuweisen. Dem Ansuchen des Herrn
Robert Wenger um Gestattung der Herstellung eines Portales
beim Hause dir. 3 Hofgasse wird über Referat des GR. Beyer
unter näher bezeichneten Bedingungen Folge gegeben. Nach
dem Antrage des GR. Pupp werden Georg Scharitzer,
Schüler der 6. Classe am Gymnasium in Linz, und Leo
Eglauer, Schüler der 2. Classe am Gymnasium in Freistadt,
zur V erleihung je eines I. G. Scharitzer-Stipendiums Per jähr­
lich 210 K in Vorschlag gebracht.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche Besprechung folgt.
Correjponderizen.
St. Georgen a. d. Gusen, 7. März. (Todesfälle.
— Masern.) Heute wurde die 26jährige Bahnwächters­
tochter Aloisia Wenzel, geboren in Vöcklamarkt, beerdigt.
Durch 26 Monate lag sie ohne Bewusstsein auf ihrem
Krankenbette und 4 Stunden vor ihrem Tode empfieng sie
noch di? hl. Oelung., Ihre Mutter ist eine Witwe mit 14
erwachsenen Kindern. Zu letzteren gehören die Frau Stations-
Vorstand von Roitham, dann— gewiss eine Seltenheit—
4 Kreuzschwestern, nämlich Schwester Amalia, jetzt in Ober­
hollabrunn, Schwester Cassilda in Peilstein, Schwester Wende­
lina in Ischl und Schwester Irmengard, gestorben in Linz.
— Wegen der Masernepidemie fehlen hier von 500 Schülern
130. Gestern starb sogar ein 8jähriger Schüler, da sich noch
Lungenentzündung einstellte. Auch in der Kinderbewahranstalt
fehlt die Hälfte der Kleinen.
St. Georgen a. d. Guse», 7. März. (Unglücks­
fall) Gestern fiel der epileptische Bruder des Georg Hunger,
Bauer in Zottmann Nr. 13 in eine Lacke und erstickte.
Prambachkirchen, 7. März. (Missions-Renova­
tion.) Hier findet in der Zeit vom 11. bis 16. März die
Renovation einer hl. Volksmission von den hochw. Patres
Redemptoristen aus Puchheim unter der Leitung des hoch­
würdigen ?. Rcctor Matthias Wieser statt.
Wien, 7. März. (Plötzlicher Tod.) Der Journalist
M. Duftschmied, zu Linz geboren, 65 Jahre alt, verheiratet,
Brigittenau, Jägerstraße 5 wohnhaft, wurde gestern abends
um 6 Uhr von seiner Gattin Fanny Dustschmied todt im
Bette aufgefunden. Er war schon lange Zeit leidend gewesen.
Die sanitätspolizeiliche Obduction der Leiche zur Feststellung
der Todesursache wurde angeordnet.
Passau. (Das Messer.) Von Rotthalmünster,
6. März, schreibt man der „Donan-Ztg.": Eine brutale That
verübte gestern nachts in der Huber'schen Gastwirtschaft da­
hier der verheiratete Zimmerer Jos. Grünhuber von Baderöd
bei Weihmörting. Derselbe stieß ohne alle Ursache dem neben­
an sitzenden Gaste Michael Hesamer, Bräuer in Herfelden,
sein langes Messer derart in den Oberschenkel, dass eine
lebensgefährliche Verletzung entstand und für Hesamer das
Schlimmste zu befürchten steht. Der Thäter wurde sofort in
Haft genommen.
Znut Petrmmn.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 526 K 26 h.
Neu: N. N. zur Seelenruhe einer lieben Verstorbenen 200 K.
— Hochw. Herr Franz Tuschl anlässlich seiner Investitur
auf das Baron'sche Beneficium in Wels 10 K.
Tagesneiligkeilen ms Äadl und Land.
Linz, 8. März 1900.
— Protest gegen eine Bismarck-Straße. Die Ge­
meinde- Vertretung W a l d i n g übersendet uns folgende
Protestkundgebung: „Die Gemeinde-Vertretung von Walding
protestiert hiemit gegen den vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz gefassten Beschluss: die Lustenauerstraße
„Bismarck-Straße" zu benennen, weil sie in diesem Beschlusse
nicht nur eine Kränkung der patriotischen Gefühle der kaiser­
treuen Bevölkerung erblickt, sondern es geradezu als eine
Schmach empfinden würde, wenn diesem Erzfeinde des Hauses
Habsburg in unserer Landeshauptstadt eine solche Ehre und
damit dem ganzen Lande ein gleich großer Schimpf wider­
fahren sollte." (Siegel und Unterschriften.)
— Todesfall. Am 8. März verschied in Linz Frau
Elise W in g l m ey r, Landes-Rechnungsofficials-Gattin, im
27. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am 10. d. M.
um s /*3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Göthestraße 27,
aus statt.
— Aus dem Landhause. In der Landesausschuss-
Sitzung vom 8. März l. I. wurde Dr. Hermann B i ck e l l
zum definitiven Gemeindearzt der Sanitätsgemeinde Gramma-
den 9. März 19 00 Nr. 55
stecken ernannt.— Ferner wurde folgenden Gemeinden die
Einhebung von G e m e i n d e- U m l a g e n für das Jahr
1900 in nebenstchender Höhe bewilligt: Wels 67 Percent,
St. Florian am Inn 30 Percent, Kirchberg, Bez. Braunau
33 Percent, Polling 24, Percent, Hochburg-Ach 35 Percent,
Andorf 43 Percent, St. Stefan 45 Percent und Ulrichsberg
40 Percent der umlagefähigen direkten Steuern.— Die­
nlichste Sitzung wurde auf Donnerstag den 15. März l. I.,.
9 Uhr vormittags, anberaumt.
— Bürgermeister-Conferenz in Krembmünster Am
7. d. M. fand im Gemeindeausschuss-Sitzungssaale der Markt-
gemeinde KremSmünster die diesjährige Conserenz der Bürger­
meister der Gerichtsbezirke Kremsmünster und Neuhofen statt.
Von Seite des Landesansschusses waren erschienen Landes­
ausschussmitglied Ignaz Huber, welcher in Verhinderung
des Herrn Landeshauptmannes den Vorsitz führte, und Lan-
descommissär Georg Schiffn er. Zur Erörterung kameir
verschiedene, zuin autonomen Wirkungskreise der Gemeinde
gehörige Agenden, insbesondere Gemeinde- Vermögensver­
waltung, Straßengesetz, Armengesetz, Dienstboten- Ordnung,
ferner die Landes-Rentenversicherungs-Anstalt, die Finanzlage
des Landes und die Schaffung neuer Einnahmsquellen durch
Consumsteuern zunächst auf Brantwein. Die Discussion der
einzelnen Gegenstände ivar eine rege und fand allgemeine
Betheiligung. Der Bürgermeister des Marktes Kremsmünster
sprach naiuens der anwesenden Gemeindevorsteher den Dank
für die Abhaltung der Conserenz aus und wurde dieselbe
nach nahezu dreistündigem Verlause geschlossen.
— Centraleommission. Oberöst erreich. Correspon-
dent Restaurator Eduard Ritschl berichtet über die von ihm
durchgeführte Restaurierung eines Theiles des Bilderschmuckes
aus den Kirchen zu Spital am Pyhrn. Es sind dies: aus der
St. Leonhards-Kirche: Enthauptung der heiligen Katharina,
Martyrium der heiligen Barbara und Sanct Leonhard im
Kerker (Hauptaltarbild); aus der Pfarrkirche: die wunderbare
Brotvertheilung. Die Arbeiten find als gelungen zu be­
zeichnen. Die Centralcommission konnte daher die Flüssig­
machung des ins Verdienen gebrachten Betrages in Antrag
bringen: (Referent: Regierungsrath Schaeffer.) Ein Umbau
der Stadtpfarrkirche in Schwanenstadt steht in Absicht. Die
hiefür vorgelegten Projekte konnte die Centralcommission auf
keinen Fall zur Ausführung empfehlen. (Referent: Baurath
Rosner.)
— Eine Rüge durch den Herrn Bürgermeister.
Seit längerer Zeit ist es im Gemeinderathe der Landeshaupt­
stadt Linz seitens eines Theiles der Mitglieder desselben zur
Sitte, richtiger Unsitte geworden, in die auf 3 Uhr nach­
mittags anberaumte Sitzung erst um l/ a oder :i/ 4 4 Uhr oder gar
nicht zu kommen, infolge dessen wiederholt Sitzungen erst spät
oder überhaupt nicht beschlussfähig wurden. So geschah es
auch bei der am Mittwoch den 7. d. anberaumten Sitzung.
Der seine Pflichten ernstnehmende Theil des aus 32 Mit­
gliedern bestehenden Gemeinderathes wartete von 3 bis
3/ 4 Uhr nachmittags, bis endlich durch das Erscheinen des
GR. Heller die zur Beschlussfähigkeit nothwendige Anzahl von
Gemeinderäthen versammelt waren. Der Vorsitzende Bürger­
meister Franz Poche erklärte hierauf die Sitzung für er­
öffnet und tadelte in scharfen Worten diese Pflichtversäumnis
eines Theiles der Stadtväter; er bemerkte nämlich, es seien
jetzt schon s !t Stunden seit der festgesetzten Stunde verflossen,
er habe die Herren schon wiederholt höflichst ersucht, recht­
zeitig zu erscheinen; dass sie aber nicht erscheinen, sei eine
Rücksichtslosigkeit gegenüber den übrigen Mitgliedern des
Gemeinderathes, welche anwesend sind, sowie eine Rücksichts­
losigkeit gegenüber dem Vorsitzenden. (Laute Rufe: Sehr
richtig!)— Bei Gelegenheit der nun folgenden Erledigung
der Tagesordnung kommt GR. Heller auf diese Aeußerung
des Vorsitzenden zurück und sagt: Ich wurde heute bei
meinem Kommen etwas unfreundlich begrüßt, weil ich zur
Sitzung später erschienen bin; ich wäre aber auch heute recht­
zeitig erschienen, wenn ich nicht durch einen in letzter Mi­
nute erschienenen Besuch abgehalten worden wäre. Ich glaube
nun nicht, dass es eine Rücksichtslosigkeit ist, dass ich dennoch
gekommen bin, sondern dass dies eher rücksichtsvoll war, dass
ich überhaupt noch gekommen bin; ich hätte ja auch zuhause
bleiben können, wie es ja viele unserer Herren thun. Der
Vorwurf des Herrn Bürgermeisters trifft daher nicht jene,
welche überhaupt kommen, sondern jene, die gar nicht kommen.
Der Vorsitzende erwidert hierauf, „es sei ihm vor
Eröffnung der Sitzung, nachdem die Beschlussfähigkeit nicht
vorhanden war, nicht möglich gewesen, über die Sache zu
sprechen; dass GR. Heller der letzte war, der noch zur Be­
schlussfähigkeit fehlte, dafür könne er nicht und es sei sehr
erfreulich, dass derselbe die Beschlussfähigkeit ermöglichte. Die
Herren werden aber wohl einsehen, dass dies nicht so weiter
gehen könne und dass er (Vorsitzender) recht gehandelt habe,
indem er den Tadel aussprach. (Rufe: Sehr richtig!) Der
Besuch der Gemeinderathssitzungen ist ein s o l a u e r, einmal
komnit mit Mühe und Noth eine Beschlussfähigkeit zusammen,
manchmal aber auch nicht und ich bitte selbst nachzudenken,
wie oft dies schon der Fall war, dass wir bis
l /*4 oder 3 /,4 Uhr nachmittags warten mussten. Wenn nun
vielleicht der eine oder andere Herr, der um 'i, 4 Uhr kommt,
sich durch meine Worte verletzt fühlt, absichtlich habe ich es
nicht gethan, ich bitte mir aber das Recht zuzugestehen, den
Tadel auszusprechen, denn es würde schließlich soweit kommen,
dass wir keine Gemeinderathssitzungen mehr zusammenbringen;
wenn der Vorsitzende nicht endlich einmal Einspruch erhebt,
so wird es vielleicht 4 und halb 5 Uhr werden, bis man zu
einer Berathung kommt. Ich bedauere, dass GR. Heller meine
Worte auf sich bezogen hat, ich kann nur sagen, ob der A
oder B zuletzt gekommen wäre, ich hätte das gleiche gesagt."
Dieses kleine Ereignis spricht für sich selber. Wir fügen
bloß hinzu, dass der Herr Bürgermeister, indem er die
säumigen Gemeinderäthe endlich einmal rügte, nur das aus­
sprach, was die gesammte Bevölkerung über das Verhalten/
der betreffenden Gemeinderäthe denkt.


[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 5 ]
pp
mm
HW
mumm
Nr. 55.
Linz. Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 9. Mörz 19« >. Seite 5.
— Die Steyrer Liberalen. Die Liberalen in Steyr
haben bekanntlich aus Verdruss über die „Tages-Post" ein
neues Organ unter dem Titel „Steyrer Tagblatt" gegründet.
Die „Tages-Post" bewahrt angesichts dieser Kränkung ein
würdevolles Schweigen, das zu ihrer früheren Redseligkeit
in ijuucto Steyrer Liberalen etwas im Gegensatze steht.
Uniso beredter ist die „Montagspost", die alle für „dumm"
erklärt, die nicht einsehen, dass der Liberalismus der Steyrer
Judengeist und Judenmache sei. „Wie viel solche
Dumme es in Oberösterreich noch gibt, wird die Abnehmer­
zahl des »Steyrer Tagblatt« der Welt offenbaren", fügt das
deutschnationale Blatt hinzu. Die Methode, die Gegner ein­
fach für dumm zu erklären, ist zwar bequem, aber sie zieht
nicht immer. In diesem Falle scheinen uns übrigens die
„Dummen" in Linz gesucht werden zu müssen und es däucht
uns, dass sie auch gar nicht schwer zu finden sind.— Die
„Montagspost" erzählt in ihrem Eifer auch, dass die hiesige
„Tages-Post" „durch die politischen Verhältnisse und den
politischen Standpunkt des Großtheiles ihrer Leser gezwungen,
es für gut fand, ihren Standpunkt in politischer
Beziehung zu ändern". Hieraus ist zu schließen, dass
die „Tages-Post" endgiltig aufgehört hat, ein Organ der
liberalen Partei zu sein und dass sie nunmehr deutschnational
geworden ist und zwar nicht etwa aus Ueberzeugung,
sondern durch materielle Rücksichten „gezwungen", wie
die „Montagspost" so schön sagt, also aus Furcht, Abon­
nenten zu verlieren. Ein ungemein edler Beweggrund! Wir
können der deutschnationalcn Partei zu diesem verlässlichen
Parteiorgan nur gratulieren. Ob aber die „Tages-Post" nun
auch antisemitisch werden muss? Ein solches Gaudium wäre
schon lange nicht dagewesen. Aber wir fürchten, Herr
Dr. Beurle wird die „Tages-Post" von dieser Verpflichtung
dispensieren. Seitdem er selber mit dem Länderbank-Semiten
Lohnstein in ein intimes Verhältnis trat, ist der Antisemit
Dr. Beurle bedeutend „duldsamer" geworden. Wenn nun aber
ein „dummer" Steyrer Liberaler in diesen Linzer Verhält­
nissen Judengeist und Judenmache sehen wollte— in der
Dummheit ist man ja zu manchem fähig— was wird die
„Montagspost" dann erwidern?
— Ter Ruf nach dem Hausknecht. Viel Heiterkeit
erregt es, dass ein Unterschriftensammler für den Bismarck-
Protest sich absichtlich oder unabsichtlich in die Apotheke
„zum heiligen Leopold" auf der äußeren Landstraße ver­
irrte und den Herrn Apotheker Eder, der bekanntlich im
Gemeinderathe den Antrag betreffend die Bismarckstraße stellte,
einlud, den Protest gegen die Bismarckstraße zu unterschreiben.
Herr Gemeinderath Eder gerieth über dieses Ansinnen in
Zorn und schrie den Unglücklichen an: „Schauen Sie, dass
Sie weiterkommen, oder ich lasse den Hausknecht holen." Da
der Unterschristensammler natürlich nicht gekommen war, um
den Hausknecht des Herrn Eder zu bemühen, so zog er es
vor, alsbald zu verschwinden. Die 900 Proteste, die binnen
anderthalb Tagen gegen die Bismarckstraße zustandekamen,
werden es übrigens dem Herrn Apotheker und Gemeinderath
Eder sagen, was die Bevölkerung über seinen Antrag denkt.
— Schutz der Agrarintereffen Oesterreichs. Der
ständige Ausschuss des Landesculturrathes für Oberösterreich
hat in seiner 52. ordentlichen Sitzung am 6. März l. I.
einstimmig folgende Entschließung angenoinmen. „Der Landes­
culturrath für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns
weist mit Entschiedenheit die Behauptung des „Central­
verbandes der Industriellen Oesterreichs" zurück, dass Oester­
reich kein Agrarstaat mehr sei. sondern gegenwärtig
bereits ein Industriestaat. Ebenso nimmt der Landes­
culturrath Stellung gegen die in dem Berichte des genannten
Verbandes im „Neuen Wiener Tagblatt" vom 7. December
1899 veröffentlichte und an die Regierung gerichtete Eingabe,
dass die Handelsverträge mit Serbien, Rumänien und Bul­
garien aus dem Grunde zu kündigen wären, uni diesen
Ländern in den neuen Handelsverträgen ein weitergehendes
Entgegenkommen für deren agrarische Interessen in Getreide-
und Vieh-Zollermäßigungen zu gewähren. Der Landescultur­
rath für Oberösterreich ist der Ansicht, dass die österreichische
Regierung in erster Linie österreichische Agrarinteressen und
nicht die der Balkanländer zu vertreten hat.
— Verein der Hausbesitzer in Linz. Wie uns mit-
getheilt wird, haben es einige Linzer Hausherren unter­
nommen, einen Verein zum Schutze und Förderung der ge­
meinsamen Interessen der Hausbesitzer zu gründen. Das vor­
arbeitende Comit« wird bald in der Lage sein, mit Vor­
schlägen in die Oeffentlichkeit zu treten.
— Die Gefahren des Kuppelnngsdienstes im Eisen­
bahnwesen. Die Wiener „Abendpost" schreibt: Wie bekannt,
bildet im Eisenbahndienste das Kuppeln der Waggons eine
Gefahrenquelle ersten Ranges für das hiebei beschäftigte Per­
sonal. So sind— wie aus einer amtlichen Statistik hervor­
geht— im zweiten Semester des Vorjahres beim Kuppeln
der Eisenbahnfahrzeuge auf sämmtlichen österreichischen Bahn­
linien 6 Bedienstete getödtet, 25 erheblich und 9 unerheblich
verletzt worden. Hievon entfallen 2 Getödtete, 8 erheblich und
3 leicht Verletzte auf das Personal der k. k. Staatsbahnen,
so dass bei nahezu gleicher Zugskilometer-Leistung die Anzahl
solcher Unfälle auf den Staatsbahnen um die Hälfte geringer
ist als auf den Privatbahnen. Die vollständige Beseitigung
dieses erheblichen Gefahrmomentes kann indes nur erhofft
werden, wenn es gelänge, von dem heute auf den Linien
des Vereines deutscher Eisenbahn-Verwaltungen in Anwendung
stehenden System der Handkuppelung zur automatischen Kup­
pelung überzugehen. Es verfolgen daher die Eisenbahnfach­
kreise diese Frage mit dem größten Interesse, und hat auch
der Verein deutscher Eisenbahn-Verwaltungen einen besonderen
Ausschuss mit einschlägigen Studien beauftragt. Was speciell
die österreichischen Staatsbahnen betrifft, so wurde vor einiger
Zeit eine Anzahl von Wagen, welche mit automattscher Central­
kuppelung nach amerikanischem System eingerichtet sind, probe­
weise in Verkehr gesetzt. Auch sollen demnächst auf den Staats­
bahnlinien Versuche mit einer zweiten neuartigen automatischen
Kuppelung vorgenommen werden. Ein abschließendes Urtheil
über die Zweckmäßigkeit dieser Systeme wird jedoch erst nach
längerer Probezeit gefällt werden können.
Gegen die bayerische Grenzsperre für die ober-
österreichische Viehausfuhr. Der ständige Ausschuss des
Landesculturrathes für Oberösterreich hat in seiner 52. ordent­
lichen Sitzung ain 6. März l. I. in Anbetracht der schweren
Schädigung der o.-ö. Landwirtschaft durch die Sperrverfügung
der königlich bayerischen Regierung, sowie in Erwägung, dass
laut deni amtlichen Ausweise vom 2. März l. I. in Ober­
österreich die Maul- und Klauenseuche nur in den 4 poli­
tischen Bezirken Linz, Wels, Vöcklabruck und Braunau, und
zwar je in einem Hofe herrscht, somit von einer Gefahr
der Seuchenausbreitung und Verschleppung wohl nicht die
Rede sein kann, mit Stimmeneinhelligkeit beschlossen: Es sei
die k. k. o.-ö. Statthalterei dringend zu ersuchen, 1. die
nöthigen Vorkehrungen gegen Seuchen-Eürschleppungen ans
Salzburg, Tirol und Böhmen sofort zu treffen, uni dem
deutschen Reiche jeden Grund zur Grenzsperre gegen ober­
österreichisches Vieh zu nehmen und 2. bei der hohen
Regierung energische Schritte zu thun, dass die seitens des
Königreiches Bayern und des deutschen Reiches getroffene
Grenzsperre-Verfügung für oberösterreichisches Vieh unver­
züglich aufgehoben werde, weil nach dem gegenwärtigen
Seuchenstande kein Grund für eine solche Maßregel erblickt
werden kann, sondern nur ein Vorwand, um die Vieh-
aussuhr aus Oberösterreich nach deni deutschen Reiche zu
verhindern.
— Heiratsausstattnngen. Es sind vier Franz Graf
Codroips-Stiftungen mit der einmaligen Betheilung von je
84 Kronen erledigt. Anspruch auf einen dieser Stistungs-
genüsse haben arme, heiratsfähige Soldatenmädchen, deren
Väter einem der in den ehemaligen innerösterreichischen Län­
dern gelegenen Regimenter angehören oderangehört haben, sowie
Mädchen von Invaliden des Militär-Jnvalidenhauses in Wien,
welche aus einer während der activen Dienstleistung des Vaters
nach erster Art geschlossenen Ehe stammen. Die mit dem Tauf­
scheine, dem Arntuts- und Siitenzeugnisse des Mädchens,
dann mit der Angabe, ob der Vater nach erster Art ver­
heiratet ist oder war, versehenen Gesuche sind bis 31. März
1900 an das vorgesetzte Regiments-, beziehungsweise Jnva-
lidenhaus-Comntando oder an die zuständige Evidcnzbehörde
einzusenden.
— Rcligiousstörnug An: 7. d. M. mu b l U Uhr
nachmittags wurde der im Jahre 1869 geborene zur Gemeinde
Steyr zuständige Fabriksaröeiter Johann Legrenicur durch
die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil er angezeigt war,
im alten Dom die Andacht gestört zu haben. Legrenicur
hatte nämlich mit gestrigem Tage das Spital der barmherzigen
Brüder in Linz verlassen und gieug von da weg gleich in ein
Gasthaus, um dort über Durst zu trinken. Int angeheiterten
Zustande gieng er um °/,5 Uhr nachmittags in die alte
Domkirche, wo gerade die Rosenkranzandacht abgehalten
wurde; er gieng bis zu dem Speisgitter vor dem Hauptaltar,
wo er sich auf die Knie niederließ und anfangs sehr laut
betete. Bald aber iieng er an, a.uf die mit dem Priester
betenden Ministranten hinzuschreien „Werds net langsamer
beten, ihr Lausbuben, schreits nöt so laut, ihr hälts nur
unsern Herrgott zum Narrn" und betete dann wieder weiter.
Nach einigen Minuten schrie er abermals den Ministranten
zu „Nicht so schnell beten, langsamer, der Mensch schreit,
als wenn er's in Accord hätt". Aus diese wiederholte Störung
der Andacht trat ein in der Kirche befindlicher Mann auf
ihn zu und forderte ihn aus, ruhig zu sein. Als Legrenicur
aus der Kirche gieng, wurde er verhaftet. Johann Legre­
nicur ist erst seit den: 24. Februar des vorigen Monates in
Freiheit, da er wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit eine acht­
monatliche Kerkerstrafe bei dem k. k. Kreisgerichte Steyr ab­
zubüßen hatte. r.
— Flüchtig. Am 3. d. M. wurde hierorts die Anzeige erstatte:,
dass am 24. v. M. der nach Lnz zuständige Tag öhner Franz Philli p
von einem in Ansftlden ansässigen Bäckermeister 26 K 50 h mit dem
Bemerken erhalten habe, in die Artilleriekaserne zu gehen und dort bei
dem Arällcrie Zeugsd-pot für diesen Betrag das entsprechende Quantum
Pulver zu bestellen und sogleich zu bezahlen, damit es der Bäckermeister
am 27. Februar abholen tour e. Phillipp befolgte den Auftrag, bestellte
das Pilver, bezahlte aber selbes nicht und ist seither aus Linz spurlos
verschwunden. Wie nun die Erhebungen ergaben, hat sich Phillipp, bevor
er Linz verlassen, eireu Anzug gek ust und dürfte sich sodann nach dem
Pinzgau oder Meran bcg-ben haben, da er sich auch früher gerne dor:
betrilnd herumtrieb Phillipp ist von kleinrr untersetzter Statur mit
dunkelb'onden H-aren, hat einen Anfing von Schnurrbart, etwas Sommer-
sprvss n im Gesichte und war bei ftioec Flucht mit neuem grauen An­
zuge bekleidet. Phillipp dürfte ein ron der Gemeindevorstehung Linz
au?g st-lles Arbeiteb ch lei sich haben. Auch ist Phillipp wegen Land­
streichern schon vorbestraft r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h— Freitag den 9. März:
Nudisuppe, Zwetschkenwuchteln, Gci- ßschmarren.
Vermischtes.
= Ermordung einer Jndustrielehrerm Sonntag
nachmittags um 3 Uhr wurde auf der von Sallingstadt nach
Limbach führenden Straße die Industrie-Lehrerin Fanny
Strens aus Zwettl (Nied.-Oest.) mit durchschnittenem Halse
aufgefunden. Die Unglückliche lebte wohl noch, war aber nicht
mehr bei Bewusstsein, und trotz aller Bemühungen gelang es
nicht mehr, sie zur Besinnung zu bringen. Zwei Stunden
nach der Auffindung starb sie. Der That verdächtig sind, wie
aus Zwettl geschrieben wird, zwei Bursche aus der Gemeinde
Sallingstadt, Zauner und Tutal, von denen der Erstere be­
reits verhaftet ist, während der andere sich geflüchtet hat.
= Fabricierte Burenberichte. Die alldeutschen Blätter,
allen voran die „Münchner Neuesten Nachrichten", brachten
bisher immer das Allerneueste vom Kriegsschauplätze und
namentlich ganz rührende Burenberichte. Der „Frankfurter
Generalanzeiger" klärt nun die trüben Quellen auf, aus denen
die „Neuesten" ihre sensationellen Nachrichten schöpfen: sie
sind freie Erfindung eines englischen Berichterstatters
namens Farlow, fabriciert in London!
— Zur Einhaltung der Polizeistunde erlässt der
Uelzner Magistrat iy der Uelzener „Kreuzzeitung" folgende
Kundmachung: „Da neuerdings wieder mehrfach Beschwerden
über langes Sitzenbleiben von Gästen in verschiedenen Wirt­
schaften eingegangen sind, namentlich wiederholt Ehefrauen
sich darüber beklagt haben, dass ihre Männer
dadurch verleitet würden, bis zum Morgen in den Wirt­
schaften zu zechen, so sehen wir -uns genöthigt, die Bestim­
mungen über die Polizeistunde in Erinnerung zu bringen
und weisen darauf hin, dass die Polizeibeamten angewiesen
sind, die pünktliche Befolgung dieser Bestimmungen streng zu
überwachen."
Bon einem Thurme herabgestürzt. Aus Mainz,
6. d., wird gemeldet: Heute früh stürzte sich der Thürmer
des 80 Meter hohen Thurmes der Stephanskirche, Johann
Scheppler, der an Influenza erkrankt war, in einem Fieber­
anfall zum Thurmfenster hinaus und wurde mit zerschmetterten
Gliedern todt aufgefunden. Vor etlichen Jahren verlor der
Verunglückte einen Sohn, der durch einen Fehltritt die Thurm­
treppe herabfiel und sofort todt war.
— Ein vierjähriger Lokomotivführer. In St. Jones
im Staate Oregon herrschte kürzlich große Aufregung. Das
vierjährige Söhnchen des Ingenieurs Evans der Strecke
St. Jones—Albina benutzte die Gelegenheit, da die der
Führung seines Vaters anvertraute Maschine zur Wfahrt bereit
unbeaufsichtigt in der Nähe der Station stand, kletterte hinauf
und öffnete das Drosselventil. Der beim Lunch sitzende Vater
stürzte herbei und sah gerade noch die mit voller Geschwindigkeit
davonrasende Locomotive uni die nächste Curve verschwinden.
Die Kunde verbreitete sich wie ein Lauffeuer und bald sammelte
sich eine nach Hunderten zählende Menschenmenge vor dem
Bahnhof an. Frauen und Kinder jammerten um den hübschen,
blondlockigen Jungen, während die Männer dem sich wie
wahnsinnig geberdenden Vater Trost zusprachen. Das Einzige,
was man thun konnte, bestand darin, von Station zu Station
zu telephonieren, um die Beamten auf das Nahen der führer­
losen Maschine aufmerksam zu machen. In Peninsular und
Portsmouth erklärten sich mehrere beherzte Leute bereit den
Sprung auf die Locomotive zu versuchen: doch als diese in
Sicht kam, erkannte man sofort das Unausführbare des Vor­
habens. In furchtbarem Tempo brauste das schnaubende
Ungeheuer durch die beiden Stationen. Als nach Albina die
Nachricht gelangte, eilten einige Ingenieure dem durchgehenden
Dampfroß entgegen, und zwar bis zu einer Steigung des
Weges, wo die Schnelligkeit der Locomotive sich auf jeden
Fall etwas vermindern musste. Hier warteten die tapferen
Männer aus das Nahen der Maschine. Gleich dein ersten
von ihnen, einem Locomotivführer Namens Woods, gelang
es, den Handgriff zu erfassen, doch wurde er ungefähr zwanzig
Meter weit geschleift, ehe es ihm möglich war, sich auf das
Trittbrett zu schwingen. Der tollkühne Mann hatte wunder­
barerweise nur leichte Verletzungen davongetragen. Er ließ
den Dampf ausströmen, und die Maschine hielt vor der
Station Albina. Der kleine Fred Evans fass stolz auf dem
Platz, den sein Vater einzunehmen pflegte, und als man ihn
herunterhob, ries er triumphierend, dass er ebenso eine Loco-
nnotive führen könne wie sein Papa. Den Eltern wurde die
glückliche Rettung des Kindes sofort telephonisch mitgetheilt,
und eine Stunde später traf der kleine Durchgänger mit der
entführten Maschine und seinen: heldenmüthigen Retter wohl­
behalten in St. Jones ein.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2151 K 32 h. Neu: N. N. zur
Seelenruhe einer lieben Verstorbenen 200 K.— Familien
Bischof-Jellinek auf das Grab der unvergesslichen Frau Marie
Ueberlackner 10 K.— Familie Kaar mit der gleichen Wid­
mung 6 K.— Theres Wagner in Leonfelden mit derselben
Widmung 4 K.— A. K. in Mauthausen aus Dankbarkeit
und uni die Fürbitte der allerseligsten Jungfrau in großen
Anliegen 1 K.— Zwei Eheleute zur schuldigen Danksagung
5 K.— Hochw. Herr F. Hinterberger, Cooperator in Kall-
hmn, statt eines Kranzes auf das Grab der Mutter meines
liebsten Collegen 10 K.— I. G. auf das Grab ihres
Mannes 2 K.
Die Redaction des „Linzer Vollsblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmbau des Diana Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Pariser Weltausstellung. Die Mitglieder der oberöstcrr.
Landescommission sind: Präsident der k. k. Statthalter Freiherr
v. Puthon, Viccp. äsident kaiserl. Rath Johann Wimhölzel; Commissions-
mitgliedcr die Herren: Adler Alexander, Blumauer Fritz, Dr. Ritter von
Eigner, Göbel Gustav, Statthaltereirath Karl Graf, Greil Hans, Horn­
bostel Daniel Ritter von, Graf Gandolf Knenburg, Pießlinger Michael,
Poche Franz, Ritzinger Gustav, Schuppler Alfred, Wertheimer Philipp,
Wi-ninger Georo, Wiesauer Franz.
Neuestes.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 7. März. Nächste Sitzung Freitag den 9. d. M.
um 11 Uhr vormittags. Tagesordnung: 1. Wahl des zweiten
Vicepräsidenten; 2. Wahl eines Ersatzmannes des Reichs­
gerichtes; 3. Wahl zweier Mitglieder des Budgetausschusses;
4. Wahl eines 24gliedrigen Ausschusses für den Antrag
Piepes-Paratynski betreffend die Revision der auf das Apo­
thekerwesen bezughabenden Gesetze: 5. Bericht des Eisenbahn­
ausschusses über die Petition der Concessions-Bewerber der
projectierten Localbahn von Bohdanec nach Rosic in Böhmen
betreffend die Uebernahme von Stammactien im Betrage von
24.000 fl. ö. W. seitens des Staates; 6. Bericht des Wehr­
ausschusses über die Regierungsvorlage betreffend das Re-
cruten-Contingent pro 1900; 7. Berichte des Jmmunitäts-
ausschusses in Angelegenheiten der Abg. Holansky, Stojalowski,
Minkowski und Stapinski.
Wien, 7. März. Die Parteien der Rechten sollen über
die katholische Volkspartei verstimmt sein, weil diese zum
Theil für Prade stimmte, obgleich die Rechte wünschte, dass


[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressvereiv.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hasser.
Seite 6.
Nr. 55.
Linz, Freitag
weiße Stimmzettel abgegeben würden. Die „Reichswehr"
schreibt: Die Situation auf der Rechten spitzte sich im Laufe
des Nachmittags noch bedeutend zu. Es war bekannt geworden,
dass die Jungczechen entschlossen seien, bei der Specialdebatte
der Recrutenvorlage im Wehraüsschusse Obstructiv» zutreiben.
Von Seite der Führer der Rechten wurde deshalb die Ein­
berufung der Parlamentarischen Commission des Jungczechen-
clubs gefordert, damit in dieser Frage Klarheit geschaffen
werde. Die Commission trat nach der Haussitzung zusammen.
Minister Dr. Rezek wohnte der Sitzung bei. Es wurde den
Czechen vorgehalten, dass von dem Schicksale der Recruten­
vorlage eventuell auch das Schicksal des Hauses abhienge
und dass sie es sich wohl überlegen mögen, ob es in ihrem
Interesse gelegen sei, Katastrophenpolitik zu treiben. Die Ob-
struction gegen diese Vorlage tangiere die Wehrmacht und
dse Großmachtstellung des Reiches. Es müsse deshalb vor
allem auf die Erledigung dieser Staatsnothwendigkeit ge­
drungen werden. Ueber das, was dann, zu geschehen habe,
könne man später sprechen. Dr. Rezek verließ sodann das
Sitzungslocal, während die Berathung noch lange fortdauerte.
Soviel verlautet, wurde beschlossen, dem Plenum des Jung-
czechenclubs zu empfehlen, die Recrutenvorlage nicht zu
obstruieren.
Krieg i« Südafrika.
London, 7. März. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Durban, wonach eine fliegende englische Colonne
aus dem Zululande in das Transvaalgebiet eingebrochen sei.
Dabei wurden 60 Boers in einen Hinterhalt gelockt, aus
dem ste mit einem Verluste von 7 Mann entflohen. Andere
Boers-Abtheilungen wurden zersprengt. Das Land wird
von englischen Truppen nach vielen Meilen im Umkreise ab-
patrouilliert.
London, 7. März. Lord Roberts telegraphiert aus
Ossontein vom Heutigen: Ich griff heute den Feind, welcher
eine 4 Meilen nördlich und 11 Meilen südlich vom Modder­
fluss gelegene Stellung innehatte, an. Es gelang einer Ca-
vallerie-Division, die linke Flanke zu umgehen. Mittags befand
sich der Feind in vollem Rückzug, nordwärts und ostwärts
von Cavallerie, berittener Infanterie und Artillerie scharf
verfolgt. Die Infanterie-Divisionen Tucker und Colevile und
die Gardebrigade übersetzten unterdessen den Fluss bei Poplars­
drift, wo abends das englische Hauptquartier aufgeschlagen
wird. Die britischen Verluste sind gering, da der Feind aus
den Flankenangriff unvorbereitet war, der seine Verbindungen
mit Bloemsontein bedroht.
London, 7. März. Nach der heute veröffentlichten Er­
gänzungsliste betragen die Gesammtverluste General Bullers
an Mannschaften vom 14. bis 27. Februar 252 Todte,
1512 Verwundete und 95 Vermisste.
London, 7. März. Reuters Office meldet aus dem
Boers-Lager bei Glencoe vom 3. d. M.: Die Belagerung von
Ladysmith wurde aufgehoben. Die Verbündeten zogen 'sich
auf die Biggarsberg-Gebirgskette zurück, welche sich südlich
von Dundee quer durch Natal hinzieht. Der Rückzug erfolgte
infolge eines Irrthums eines Commandanten, welcher die Leute
von der Schlüsselstellung zurückbeorderte, ohne irgend welchen
Grund für eine solche Bewegung zu haben, und infolge der
schlechten Nachrichten vom Modderflusse. Eine große Zahl
von Zelten, welchen den Engländern bei Dundee abgenommen
worden war, wurde im Stiche gelassen. Die Hauptschwierig-
kelt bestand darin, die Long Tom- Geschütze in den verschie­
denen Stellungen aus den Lafetten zu heben. Als die Hebe­
werke zu diesem Behufe aufgestellt wurden, eröffneten die
Schiffsgeschütze von Ladysmith ein hefttges Feuer, wobei zwei
Artilleristen leicht verwundet wurden. Infolge eines Miss­
verständnisses wurde etwas Munition zurückgelassen, nachdem
die Transportvorkehrungen versagten.
Paris, 7. März. (Meldung der „Agence Havas".) Der
Marineminister Lanessan unterzeichnete ein Decret, mit
welchem der Bureauchef Philippe seines Amtes im Marine­
ministerium entsetzt wird.
London, 7. März. Wie das Amtsblatt meldet, hat die
Königin beschlossen, im nächsten Monate Irland zu besuchen,
und wird sie im Dubliner Palaste des Vicekönigs residieren.
Ein heute abends kundgemachter Armeebefehl verordnet aus
Befehl der Königin, dass die Soldaten aller Grade der ir­
ländischen Regimenter fortan am St. Patricks-Tage an der
Kopfbedeckung das Kleezeichen tragen sollen zum Andenken
an die glänzende Haltung der Irländer in Süd-Afrika.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Thcatcrbrand in Paris.
Paris, 8. März. sC.-B.j Im Theatre frangaise ist
soeben ein Brand ausgebrochen. Riesige Flammen schlagen
aus den Fenstern heraus. Das Theater scheint verloren
zu sein.
Der Gewährsmann des „Vaterland".
Budapest, 8. März. sC.-B.s Das Abgeordnetenhaus hielt
heute eine geschlossene Sitzung. Wie verlautet, hat in derselben
Abg. Gabriel Ugron unter allgemeiner Sensatton erklärt, dass
er die Mittheilung über die Wahlcasse an das „Vaterland"
gemacht habe.
Wien, 8. März. jC.-B.j Se. Majestät der Kaiser empfieng
bei der heutigen allgemeinen Audienzen den Generalstabschef
Frh. v. Beck und dessen Sohn, sowie den ungarischen Minister
am allerhöchsten Hoslager Szecheuyi.
Wien, 8. März. sC.-B.j Der Gewerbeausschuss des
Abgeordnetenhauses nahm den Antrag des Abg. Erb an, dass
der Obmann des Gewerbeausschusses beim Ministerpräsidenten
und Handelsminister vorsprechen sollen, um die Permanenz-
Erklärung des Gewerbeausschusses zu erlangen. Der Gewerbe­
ausschuss gieng heute in die Specialdebatte über die Vorlage
desSnbcomite betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung
„Linzer Volksblatt."
ein.— Der volkswirtschaftliche Ausschuss nahm unverändert
das Uebereinkommen zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien
betreffend den gegenseitigen Schutz von Erfindungen, Marken
und Mustern an.
Prag, 8. März. jC.-B.s Die Situation im böhmischen
und mährischen Streikgebiete ist im allgemeinen unverändert.
Aus Rakonitz wird gemeldet: Da zwischen den Arbeitern
und zwei Kohlenwerksbefitzern eine Einigung erzielt wurde,
erscheint der Streik auf diesen zwei Werken als beendet.
Krieg in Südafrika.
London, 8. März. sC.-B.j „Daily News" berichten, es
sei beschlossen worden, General Cronje und dessen Truppen
nach St. Helena zu bringen, wo sie bis zum Ende des
Krieges bleiben sollen.
London, 8. März. sC.-B.j Marschall Roberts meldet
aus Ossontein von gestern abends: Der Tag war sehr erfolg­
reich. Wir zersprengten den Feind vollkommen; derselbe ist
in vollem Rückzüge begriffen. Die Stellung des Feindes ist
äußerst stark und ein Frontangriff hätte schwere Verluste
gekostet. Die Umgehungs-Bewegung holte nothwendigerweise
weit aus. Der Kampf beschränkte sich auf Cavallerie. Die
Pferde sind sehr erschöpft. General French berichtet, dass die
reitende Artillerie eine rege Thätigkeit entwickelte. Unsere
Verluste bettagen etwa 50 Mann.
London, 8. März. ZC-BZ „Daily News" melden aus
Sterkstrom vom 6. d. M.: Ein Correspondent des Blattes,
welcher als Gefangener in Bloemsontein war, hatte dort ein
Gespräch mit dem Präsidenten des Oranje-Freistaates Stejn
gehabt, wobei dieser gesagt hätte, die Buren seien entschlossen,
bis auf den letzten Mann zu kämpfen. Stejn prophezeite, dass
der Uebergabe Prätorias Ereignisse vorangehen würden,
welche Europa in Staunen versetzen würden.— Dasselbe
Blatt berichtet aus Lourenzo Marquez vom 5. d. M.: Bei
5000 Koffern sind damit beschäftigt, Schanzgräben rings um
Prätoria anzulegen.
London, 8. März. (C.- B.j „Daily News" meldet aus
Ossontein vom 7. d. M.: Die Zahl der von Marschall Ro­
berts zurückgeworfenen Buren wird auf 10.000 Mann
geschätzt.
London, 8. März. (C.-B.j Die „Times" schreiben bei Be­
sprechung der Frage der Annektierung der beiden südafrikanischen
Republiken: Wir können Gebiete, von welchen wir stets be­
haupteten, dass sie zu unserem Reiche gehören und der Kö­
nigin als ihrem Souzerän Unterthan sind, wenn ihnen auch
große autonome Rechte zugestanden wurden, nicht dem Reiche
einverleiben unter Bedingungen, welche diese Gebiete stets
missachteten. Es könne nicht gestattet werden, dass dort ein
Kern zurückbleibe, um welchen sich eine uns feindliche Or-
ganisatton von neuem bilden könne und es sei ein Glück,
dass uns die Handlungsweise des Oranjefreistaates von jenen
Schwierigkeiten befreite, die entstanden wären, wenn derselbe
volle Neuttalität beobachtet hätte.
London, 8. März. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Ossontein vorn 7. d. M. abends: Die Buren haben auf ihrem
Rückzüge ein Geschütz, sowie große Mengen won Fourage und
Zelte zurückgelassen. French verfolgte die Buren anr nördlichen
Ufer des Flusses.— Reuters Bureau meldet aus Dorttecht:
Gestern den 7. d. M. fand kein Gefecht statt. DieHauptmacht
ist jetzt im Vorrücken begriffen, um eine Stellung nördlich der
jüngst genommenen Stellung der Buren zu besetzen.
London, 8. März. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
dem Hauptlager der Buren in Glencoe vom 7. d. M.: Am
Donnerstag schlugen die Buren zwei englische Angriffe
aus Ladysmith zurück. Der Rückzug der Buren nahm
seinen Fortgang. 2000 Wagen wurden ohne Zuhilfenahme
der Eisenbahn weggebracht. In den Eisenbahnwagen wurden
nur die schweren Geschütze, die Nichtberittenen und Ver­
wundeten fortgeschafft. Hinter dem von Elandslaagte ab­
gehenden letzten Zuge fuhr ein Arbeiterzug, der alle Brücken
und Sttaßenübergänge zwischen Ladysmith und Elandslaagte
hinter sich zerstörte. Vorher wurden auch die Kohlengruben
bei Elandslaagte gesprengt und angezündet. Die Höhe der
Verluste der letzten Woche kann nicht bestimmt angegeben
werden, doch heißt es, dass 15 Buren gefallen und 25 ver­
wundet wurden. Ein Lieutenant der Artillerie erhielt eine
Verwundung am Kopse.— Präsident Krüger ist nach Pre­
toria zurückgekehrt. Sein Aufruf an die Buren feuerte diese
von neuem an, in dem Kampfe für die Unabhängigkeit aus­
zuharren.
London, 8. März. sC.-B.j Ein Correspondent der
„Times" meldet unterm 6. d. M., er hörte, dass ein Com-
mando des Feindes in der Stärke von 3000 Mann seine
Uebergabe anbot, aber unmöglich zu erfüllende Bedingungen
stellte; infolge dessen sei das Anbot zurückgewiesen worden.
Gestern wurde eine große Anzahl von Leichen entdeckt. 60
davon wurden in Gräben gefundn.
London, 8.,März. (C.-B.j Die „Times" meldet: Das
Cabinet ist entschlossen, bei dem gegenwärtigen Stand der
Dinge Vorschläge zum Austausche der Gefangenen weder zu
unterbreiten, noch in Erwägung zu ziehen.
München, 8. März. sC.-BZ Bei der gestern von Künst­
lern und Schriftstellern einberufenen Protest-Versammlung
gegen die die Kunst betreffenden Bestimmungen der sogenannten
lex Heinze waren bei 4000 Personen anwesend. Viele fanden
keinen Einlass. Eine an den Reichstag zu richtende Protest-
Resolution wurde einstimmig angenommen.
Paris, 8. März. jC.-B.j Gestern wurde vor dem Hause
des Generalcommiffärs der Weltausstellung in der Rue
Vaneau eine mit Zündschnur und Feuerschwamm versehene
Büchse gefunden.— Gestern abends explodierte im Vestibüle
eines Privathauses auf dem Boulevard Lenoire eine Petarde,
wodurch einige Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der
Sache wird keinerlei Bedeutung beigemefsen.
Bordeaux, 8. März. sC.-BZ Gaffenjungen demon­
strierten gestern abends in feindseliger Absicht vor dem eng­
lischen Consulate. Die Demonstranten wurden zerstreut.
den 9. März 19 00.
Stimmm aus ttem f)u6stcum.
Freiwillige Feuerwehr Lin;.
Die Mitglieder der ReÜungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 9. l. M. in der Feuer­
wehr-Centtale stattfindenden Sänitätsunterrichte sehr zahlreich
und pünktlich zu erscheinen.
Linz, am 8. März 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech enter.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Durch Hochw. Herrn. Johann Hochaschböck, Stadtpfarr-
Cooperätor in Linz, von Ungenannt 4 K.
Oberösterreichischer Landes- Wohlthätigkeits- Verei»
zur Erhaltung der Idioten-Anstatt in Hartheim.
Als Kranzspenden auf das Grab weiland Sr. Durch­
laucht Fürst Camillo Starhemberg sind dem obigen Vereine
zugeflossen (3. Verzeichnis): Vom verehrt. Wiener Trab­
rennverein 100 K; von der löbl. Stadtgemeinde-Vorstehung
in Eferding 50 K; vom Hochw Herrn Pfarrer Josef Werner
in Waxenberg 10 K. Ferner wurden zur Herstellung einer
Hauskapelle in der Jdioten-Anstalt gewidmet: Von ?I Bit.
20sTV^ r(Hnt® 0mpr0p|t 20 K; von Ungenannt
Für alle diese Spenden und Widmungen wird hiemit
der beste Dank zum Ausdrucke gebracht.
Georg Obermüller,
Obmann.
Anfrage an den lödl. Ausschuss des
oderdsterr. Knnstvereines in Linz!
Nachdem bis heute weder die statutengemäße General­
versammlung per 1899 anberaumt, noch eine Ziehung der
Antheilscheine vorgenommen wurde, oder eine Vertheilung der
Vereins-Prämienblätter stattgefunden hat, erlaubt man sich
hiemit die höfliche Anfrage, bis wann der löbliche Ausschuss
gedenkt, den Vorschriften der Statuten und den in denselben
eingeräumten Rechten der Mitglieder und Antheilscheinbesitzer
zu entsprechen? Ein altes Mitglied im Uameu Nieter.
Wm>iiWr.Fikck
< 543)
ordiniert nicht, dis auf miteres.
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenbScki^
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Gmunden, 3. März. 18 20 15 8 J 15— 12— 14—
Ried, 6. März. 16 50 12 80 13 20—— 12 70
Ottensheim, 7. Mürz. 16 50 13— 13 50 11 50
Landschaftliches Theater in Linz.
■ SteecttOK: SIfut t«nt.
Freitag den 9. März 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende 4 10 Uhr.
143. Abonnements-Boksttllmig (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelscheine gelb. Wertmarken giltig.
Novitätl Zum 1. Male: Novität!
Die 3. Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Theater-Nachricht.
Samstag geht zum Boi theile des Opernsängers Herrn Karl Astner
NeßlerS Oper „Der Trompeter von Geklingen" in Scene und liegen die
Hauptpartien in den Händen der Damen Doröe, Santa, der Herren
Dropal, Groß, Eckhardt und Astner. Sonntag nachmittags geht die
Localpofle „Linzer Bereinsbrüder" bei ganzen Preisen mit Giltigkeit der
Wertmarken zum zehntcnmale in Scene. Am Abend wird die Zeller'sche
Operette „Der Bogelhändler" zu Gehör gelangen.
ÜlwMWM «L Vresäöii.-M'
Telegraphischer Curs-Bericht vom 8. März.
Papierrenre ....
99.30
Alpine Moman-AcNeu.
261.75
Silberrente ....
99.25
Böhm. Moutauactiru.
406.90
Soldrente .....
98.20
Rima
313.—
Oesterr. Krouemente.
99.35
Poldi
139.—
Ung. Soldrente...
98.10
London
242.65
Ung. Kronenrente..
93.70
D. Reichsnoten...
118.45
1860er Lose zu 100 fl.
160.50
RapoleonSd'or...
19.28
1860er Lose zu 500 fl.
—.
Jtal. Banknoten..
90.05
Ung. Prämienlose..
163.50
Ducaten
11.38
Oest.-una. Bankactieu.
125.25
100 Rubel ....
255.75
Ereditactien ....
234.80
O.-Oe. LandeSanlehe».
99.50
Ung. Ereditactien..
186.—
O.-Oe. Htzp.-Pfandb..
98.50
Lnglobank ....
124 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
Umonbankactien...
155.—
O.-Oe. Bankactieu..
125.—
Bankverein ....
134.50
Klein münchner Actien.
83.—
Länderbankactien..
118.80
Gmundner Elekt.-Pr.-Aet.
F. Rordbahnactie»..
293.—
Türken
123 50
Dampfschiffactien..
7310
Linzer Brauerei-Actien
65—
Staatsbahnactien..
186.60
Matt.
Südbahnactieu..
26.80
Telegraphischer Wit1er««gsl»ericht.
Wie», 8. März. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über dem Affow'schen Meere,,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. befindet sich
über Norwegen, ein zweites Minimum befindet sich über
Engl. nd.— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter,,
trocken, Nachtfrost, schwache Winde.
Linz, 8. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
Pegels: 3 Centtmeter ober Null. Temperatur: 0 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Bewölkt.


[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 7 ]
Nr. 55
Linz, Freitag
, Linzer Bolksblatt.'
Gin Schnhting der „Hffdentschen
Rundschau".
Die „Ostdeutsche Rundschau" bringt einen Panegyrikus
auf den abgefallenen italienischen Priester Paul Miraglia, der
ein „feuriger Redner" und „von den Römlingen sehr ge­
fürchtet" sei, erinnert an die Anwesenheit des Apostaten in
Wien beim sogenannten Altkatholikentag 1897 und ist ganz
böse aus die italienischen Gerichte, weil sie jetzt Miraglia
wegen Pressinjurien zu 15 Monaten Gefängnis und 1000
Lire Geldstrafe verurtheilt haben. Wie nun dieser Protege
des wurzelhasten Blattes thatsächlich beschaffen ist, geht am
besten aus dem gegen ihn erlassenen Decret des Präfecten
Ferari von Piacenza vom 19. Februar 1897 hervor, das
keines Commentars bedarf.
In Anbetracht, dass der sicilische Priester Paul Miraglia
im Mai 1893 zur zeitweiligen Ausübung des Predigtamtes
hieher berufen, daselbst seinen Aufenthalt nahm und als Er­
widerung aus anonyme Angriffe und Beleidigungen, deren
Zielscheibe er angeblich Vonseiten eines Theiles des Publicums
von Piacenza geworden, seinem Groll von der Kanzel aus
Luft machte und in seiner Vertheidigung das Maß überschritt,
zu Polemiken Anlass gebend, die zu einer den Frieden dieser
Stadt störenden öffentlichen Erörterung führten; dass in der
Folge Miraglia, nachdem er mit der vom Papste ausge­
sprochenen großen Excommunication belegt und das Verbot
veröffentlicht war, dass er irgend einen Cultact in irgend
einer Kirche dieser Stadt und Diöcese verrichte, zu Piacenza,
Via Trebliola, in privaten, jedoch dem Publicum geöffneten
Localitäten ein sogenanntes Oratoriu.n eröffnete, in dem er
nicht nur Riten und Functionen des katholischen Cultus
feierte, sondern auch fast täglich angeblich sittliche Grundsätze
und Vorschriften des Evangeliums predigte, sich aber vor­
zugsweise oder besser gesagt, fast immer mit seinen per­
sönlichen Angelegenheiten befasste und an Feindseligkeiten
und Gehässigkeiten, die er angeblich vom Clerus
und einem Theil der Presse von Piacenza erlitten, an einem
von ihm angestrengten Strafprocess und an die von seinen
Gegnern gegen ihn erhobenen Beschuldigungen erinnerte und
auf diese Weise die Gemüther erregte und in der Erregung
erhielt: in Anbetracht, dass, wenn dieser abnorme Zustand
der Dinge bisher aus Achtung vor den— weitsinnig ver­
standenen und angewendeten— Grundsätzen der Religions­
und Versammlungsfreiheit geduldet werden konnte, er das
in Zukunft nicht mehr kann, nachdem das Urtheil des
Appellhofes von Parma erflossen und veröffentlicht ist, das
allerdings den Grasen Arcelli Marco und Alberto Solenghi
vor die Assisen verweist als des Mordversuches an Miraglia
schuldig, aber in feierlicher und entscheidender Weise zu Lasten
desselben Miraglia schwerwiegende und schändliche Thatsachen
betreffend eine angesehene Familie dieser Stadt, die ihn mit
seltener und. liebenswürdiger Gastfreundschaft aufgenommen
hatte, als erwiesen erklärt; in Anbetracht, dass es eine schwere
Beleidigung der Ehre und Gesinnung der großen Mehrheit
dieser hochanständigen Stadt wäre, zu dulden, dass dieser
Mann nach so schweren Aergernissen fortfahre, sich als Apostel
der Moral, der Religion und der Gerechtigkeit auszuspielen:
in Anbetracht, dass aus anderen noch gewichtigeren Gründen
die Schließung des genannten Oratoriums als angemessen
empfiehlt ... wird angeordnet: 1. Das sogenannte Oratorium
des hl. Paulus, eröffnet in dieser Stadt, Via Trebliola, wird
geschlossen und es ist verboten, dort von nun an irgend
einen Ritus oder Function des Cultus zu verrichten, wie
auch Versammlungen abzuhalten; 2. die Uebertreter des Ob-
verordneten werden vor die Gerichtsbehörden gebracht und
im Sinne des Gesetzes bestraft; 3. der Herr Provinzial-
Jnspector der öffentlichen Sicherheit und der Herr Comman­
dant der königlichen Carabinieri sind beauftragt, für die Be­
obachtung gegenwärtigen Decretes zu sorgen.
Kirnte Krlder.
— Pianist und Athlet. Sandow, der „starke Mann",
stand dieser Tage in London vor dem Civilrichter. Ein
Pianist hatte ihn verklagt. Der Athlet hatte mit dem Musiker
ein Abkommen getroffen, nach welchem dieser sich an seiner
Production in einem Londoner Baritzt« betheiligen sollte.
Der Pianist musste in der Maske Paderewskis ein Stück
vortragen, gegen dessen Ende plötzlich zum großen Gaudium
des Publicums der Athlet mit einer Hand den Künstler
sammt dem Instrument emporhob und unter den: Jubel der
Gallerien von der Bühne trug. Eines Abends war die Sache
aber schief gegangen, der Athlet war über einen Knoten in
dem die Bühne bedeckenden Teppich gestolpert, das Piano
purzelte hin und der Künstler war der Länge nach auf den
Boden geschlagen. Er klagte auf Schadenersatz. In der ersten
Instanz war er auch mit seinen Ansprüchen durchgedrungen
und 300 Mark Schmerzensgeld waren ihm zugebilligt worden.
Aber der starke Mann legte Berufung ein und er erwies sich
auch vor Gericht als der Stärkere. Der Richter erklärte, die
Beweisaufnahme habe ergeben, dass der Pianist sich der Ge­
fährlichkeit der Production vollkommen bewusst gewesen sei,
aber dass er nach englischem Recht dadurch sein Einverständnis
kundgegeben hätte, das persönliche Risico der Vorstellung
ohne Entschädigung zu übernehmen. Das Urtheil der ersten
Instanz wurde aufgehoben und der Pianist konnte mit seinen
Beulen nach Hause gehen.
— Ein Centaur. Ein amerikanisches Blatt schreibt:
Die Professoren des naturwissenschaftlichen Museums von
Neworleans und die medicinischen Collegien von Memphis
sahen jüngst mit Staunen einen jungen Mann erscheinen, der
sich James Burnes nannte und das Besondere hatte, dass
er, gleich jenett Fabelwesen des Alterthums, die als „Cen­
tauren" bekannt waren, die Beine und den Rücken eines
Pferdes aufwies. Dieser „mythologische Mensch" ist im Jahre
1876 zu Crawfordville (Arkansas) von gesunden, normal
/gebauten Eltern geboren worden. Seine Pferdenatur zeigte
sich in früher Jugend. Er trabt, galoppiert und schlägt aus
Ins (sein Secirfifesaase.
2. Schwurgerichtsfall. (Bauernfänger.) .'Schluss.)
Es folgt das Zeugen verhör.— Zeuge Kepplinger,
Bauer und Ochsenhändler in Dobring, erzählt: Er wollte am
18. September nach Steiermark fahren, infolge des Hoch­
wassers war jedoch der Verkehr gestört. Er gieng dann nach
Urfahr, um sich zu erkundigen, ob die Mühlkreisbahn schon
wieder verkehre und kam dabei in das Gasthaus „zur Stadt
Wien". Er setzte sich zu zwei Herren, die ihn fragten, wohin
die Reise gehe. Er sagte ihnen, dass er nach Steiermark
fahren wollte, aber dies wegen des Hochwaffers nicht thun
könne. Die beiden Herren sagten: Wir sind Pferdehändler,
uns geht es gerade so. Der Zeuge erzählt nun, wie ihn die
beiden bewogen, auf den Hagen einen Spaziergang zu machen,
wie dann dort der „Herr Thierarzt" erschien und das Kegel-
spiel begann. Er selbst scheibe nie Kegel, sondern habe nur
gesetzt. Der Dicke (Eigl) habe ihm das Geld förmlich aus der
Hand gerissen. Präs.: Wie viel Geld hatten Sie damals
bei sich? Zeuge: 1070 Gulden. Präs.: Warum hörten
Sie nicht zu setzen auf, als Sie einmal bei einem Fehlschub
des Jobst das Geld zurückbekamen? Zeuge: Das konnte
ich nicht wegen des andern. Dann ist es nur ja gar nicht
„ausgegangen", dass die zusammenhalten und alles falsch ist.
Ferner gibt der Zeuge an, dass er endlich bemerkte, dass der
andere (Eigl) gar kein Geld setze und als sie aufhörten zu
spielen, sagte er: „Was ist denn das, Du setzt ja nichts, jetzt
kenn ich erst, unter was für Leut' ich kommen bin".—
Präs.: Was war es mit dem Breinesberger? Zeuge:
Der Dritte ist immer im Garten auf- und abgegangen; ich
denk mir, dass er aufgepasst hat, ob niemand kommt. Ferner
erzählt der Zeuge, dass ihm Jobst 30 fl. zurückgab, und dass
er dann zur Gendarmerie gieng und die Sache anzeigte. Da
er später noch 100 fl. erhielt, die Jobst beim Bezirksgerichte
erlegte, so erleidet er nur noch einen Schaden von 150 fl.
Die Zeugin Feitzlmayr, Gastwirtin am Hagen, gib
an, dass ihr die Kellnerin mittheilte, sie werde nicht in die
Kegelbahn hineingelassen. Sie habe nun nachgesehen und als
sie bemerkte, dass hoch gespielt werde, sagte sie zu Breines­
berger: Schauen Sie, dass Sie weiter kommen, so was gibt's
bei mir nicht. Breinesberger erwiderte: Seien Sie nicht
kindisch. Der Bauer habe sehr lamentiert und zu Jobst gesagt:
Bitte, Herr Thierarzt, geben Sie mir nur 100 fl., dann will
ich nichts mehr sagen.
Zeugin Johanna Reiter, Kellnerin am Hagen, gibt an,
dass ihr die Sache nicht richtig vorkam, da ihr Breines­
berger Wein und Cigarren vor der Kegelbahn abnahm. Sie
glaubte, dass die anderen den Bauer „scheren" wollten und
sagte es der Wirtin. Sie habe einigemale in die Kegelbahn
geblickt und jedesmal habe sie gesehen, dass der Bauer Geld
aus der Brieftasche nahm, welches die anderen gleich weg­
putzten. Als der Bauer um sein Geld jammerte, rief einer:
„Einige ,Fotzen' kannst Du haben, wir sind aufrechte
Urfahraner Geschäftsleute!" Dann seien sie abgefahren.
Zeuge Franz Schwarz, Inhaber eines Kaffeehauses
in der Römerstraße, gibt an, dass er alle Angeklagte kenne.
Vom Jobst hörte er, dass er. ein guter Gesellschafter und
tüchtiger Kegelscheiber sei; der Mayrzedt sei dessen Haupt­
agent; wenn er wo ein Opfer finde, führe er es dem Jobst
zu, dann werde es ausgeraubt. Mayrzedt habe einmal er­
zählt, dass sie in Wels zwei Ferkel kauften und dann die­
selben einem Bauer billig unter dem Einkaufspreise weiter­
verkauften. Diesen Bauer hätten sie dann zum Spielen ver­
leitet und ihn: 170 fl. abgewonnen.
Zeugin Katharina Anzing er, Gastwirtin auf dem
Römerberge, weiß vom Hörensagen, dass die Angeklagten
Kosaken seien.
Es soll nun der Zeuge Joses Lettner, Sohn des Be­
sitzers des Gasthauses „zum Ochsen" in Linz, vernommen
wie ein Pferd. Er weiß sich aber sehr elegant auszudrücken,
spielt Clavier und singt mit Gefühl. Seine doppelte Natur
setzt die Aerzte, die Moralisten und .... die Schneider in
Verwirrung.— Dieser Centaur ist noch viel merkwürdiger,
als das amerikanische Blatt glaubt. Er ist nämlich nicht nur
halb Mensch, halb Pferd, sondern auch— ganz „Ente".
— Zu gut für China. Im vergangenen Jahre hatten
einige österreichische Exporteure den Versuch gemacht, Rüben­
zucker in China einzuführen. Die Proben des exportierten
Zuckers, die übrigens auch nach Indien und Japan aus­
geführt wurden, haben sich nach einem Berichte des k. k.
österreichisch-ungarischen Consuls zu Schanghai als zu gut
erwiesen, da der Chinese bei seinen: Massenconsum nur
nünderwertigen Zucker begehrt. Die besseren Sorten (der
Krystallzucker) finden daher nur sehr geringen Absatz.
— Eine Tinte zum Beschreiben von Glas. Es
wäre gewiss Manchen erwünscht, wenn er den Inhalt einer
Flasche dadurch anmerken könnte, dass er auf dem Glase selbst
einen Vermerk machte, aber die dumme Tinte will sich nicht
dazu gebrauchen lassen. Andererseits ist es nur zu bekannt, dass
die Etiketten auf Flaschen nur selten genügend kleben und sich
oft genug loslösen, andererseits wird die Schrift darauf
gelegentlich durch die Feuchtigkeit verdorben und verwischt.
Man hat daher von Seite der Fabrikanten zu dem Auswege
gegriffen, den Inhalt der Flaschen im Glase selbst anzuzeichnen,
wie es bei den Selterwasser-Flaschen seit Langem und neuerdings
wohl auch bei Bierflaschen üblich ist. Dieses Verfahren macht
aber nicht nur die Flaschen kostspieliger, sondern auch für eine
Verwendung zu mehrfachen Zwecken unbrauchbar. Für den
Hausgebrauch können solche Unzuträglichkeiten dadurch be­
seitigt werden, dass man eine Tinte anwendet, mit der auf
Glas geschrieben werden kann. Es gibt dafür ein ganz ein­
faches Recept. In 150 Cubik-Centimeter Brennspiritus bringe
man 20 Gramm braunen Lack zur Lösung, die sich auch in
der Kälte leicht vollzieht; andererseits werden 35 Gramm
Borax in 250 Cubik-Centimeter destilliertem Wasser aufgelöst,
und dann beide Lösungen miteinander langsarn vermischt,
den 9 März 1900. Seite 7.
werden. Dieser Zeuge, dem bekanntlich beim Kegelspiele
170 fl. abgewonnen wurden, liegt an einer schweren Nieren­
entzündung erkrankt im Spitale und kann daher nicht er­
scheinen. Der Staatsanwalt beantragt die Verlesung der
Aussage desselben. Die Vertheidiger Dr. Wolf und Doctor
Ruckensteiner erklären, sie könnten sich mit der Verlesung der
Aussage nicht begnügen, es sei unbedingt die persönliche
Einvernahme dieses wichtigen Zeugen nothwendig. Der Ge­
richtshof beschließt, mit der Verlesung der Aussage vorzugehen.
Dr. Ruckensteiner meldet hierauf die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Es wird nun die Aussage verlesen. Dieselbe ist ziemlich
unbestimmt. Lettner sagt u. a., dass ihm Fellner im Spiele
überlegen war und er habe nur weitergespielt, weil Fellner
einigemal verlor. Auch hat Lettner gehört, dass Fellner den
anderen während des Spieles hinter dem Rücken Geld
zusteckte.
Ferners wird die Aussage des inzwischen verstorbenen
Gastwirtes L i p p l verlesen. Dieser gab an, er glaube, dass
die anderen dem Fellner behilflich waren. Vom Fellner sagt
Lippl, dass derselbe vom Kegelspiele zu leben scheine.
Sohin wird der Zeuge B a n h o f e r, Gastwirt am
Römerberg, vernommen. Derselbe kennt die Angeklagten und
glaubt, sie seien alle Kosaken. Bestimmte Angaben vermag
er nicht zu geben.
Der nächste Zeuge P l o y e r ist nicht erschieuen. Auf
dessen zwangsweise Vorführung wird verzichtet.
Hierauf folgt die Verlesung zahlreicher Actenstücke.
Nach Schluss des Beweisverfahrens ergreift der Ver­
treter der Anklage Staatsanwaltsubstitut Dr. Staudinger
das Wort und hält die Anklage in vollem Umfange aufrecht.
Die Vertheidiger Dr. Wolf und Dr. Rucken st einer
plaidieren bezüglich des Factums Lettner aus Freispruch. Nach
dem ausführlichen Resums des Vorsitzenden, Hofrathes Doctor
5 e y d e l, ziehen sich die Geschwornen zur Berathung zurück.
Nach Beendigung derselben verkündet Obmann Herr S ch we-
diauer das Verdict. Dasselbe geht dahin: Die den Jobst
betreffenden Hauptfragen wurden bejaht und zwar hinsichtlich
des Factums Kepplinger einstimmig, hinsichtlich des Factums
Lettner mit 8 gegen 4 Stimmen; die Zusatzsrage, ob der
Schaden die Summe von 300 fl. übersteige, wurde mit 8
gegen 4 Stimmen bejaht. Die den Breinesberger betreffende
Hauptfrage wurde einstimmig bejaht, desgleichen die Zusatz­
frage, ob der Schade mehr als 25 fl. betrage. Weiters wurden
die übrigen den Fellner, Haider, Mayrzedt und Harrer be­
treffenden Hauptfragen, sowie die Zusatzfragen betreffend die
25 fl. übersteigende Höhe des Schadens sämmtlich mit 8
gegen 4 Stimmen bejaht.
Aus Grund dieses Wahrspruches wurden alle Ange­
klagten vom Gerichtshöfe wegen Verbrechens des Betruges
verurtheilt und zwar: Jobst zu 18 Monaten schweren
Kerkers, verschärft durch 1 Fasttag vierteljährig, sowie zur
Landesverweisung; Breinesberger zu 6 Monaten schweren
Kerkers, verschärft durch monatlich 1 Fasttag, zugleich wurde
die Stellung unter Polizeiaufsicht ausgesprochen. Jobst und
Breinesberger wurden ferner verurtheilt, zu ungetheilter Hand
dem Kepplinger 150 fl. zu ersetzen. Fellner wurde zu
6 Monaten, Haider zu 3 Monaten, Mayrzedt zu
2 Monaten und Harrer zu 3 Monaten, verschärft durch
monatlich 1 Fasttag, verurtheilt.— Der Geschädigte Lettner
wurde mit seinen Ersatzansprüchen auf den Civilrechtsweg
verwiesen.
Wels. (Dritter Schwurgerichtsfall: Schwere
Körperbeschädigung.) Am 28. Februar hatte sich vor dem
Schwurgericht zu verantworten Josef Gschwendtner, 20 I.
alt, ledig, gebürtig von Lambach, nach Wels zuständig, Fleisch­
hauergehilfe in Steinhaus, unbestraft. Die Anklage lautete:
Josef Gschwendtner habe am 19. December 1899 zu Stein­
haus gegen Johann Neumaier, zwar nicht in der Absicht ihn
indem die erstere in die zweite gegossen wird. Die Tinte ist
dann fertig, es fehlt nur noch der Farbstoff, für den man
z. B. ein Gramm Methylenblau wählen mag. Das Ergebnis
ist eine schöne farbige Tinte, mit der man auf jeder Glas­
fläche schreiben kann.
— Ein heldenmüthigcr Missionär. Aus Paris wird
gemeldet: In Frejus starb vor einigen Tagen ein bekannter
französischer Missionär, der 0. Dorgtzre, seit seiner Rückkehr
aus Afrika Abbe Dorgere, in welcher Eigenschaft er ein be­
scheidenes Seelsorgeramt versah. Vor 10 Jahren war er mit
anderen französischen Missionären an der Westküste Afrikas,
als Admiral de Cuverville den König Behanzin von Dahomey
auffordern ließ, die Geiseln herauszugeben, deren er sich be­
mächtigt hatte. Da keine Antwort erfolgte und man un: das
Leben der Gefangenen besorgt war, machte sich P. Dorgere
anheischig, mit einem anderen Priester nach Abome zu gehen
und mit dem Despoten zu unterhandeln. Ohne Waffen, das
Kreuz am Gürtel, die dreifärbige Cocarde am Hute, traten
die Beiden die Wanderung durch Busch und Sumpf an, und
ihre Kühnheit erfüllte Behanzin derart mit Bewunderung,
dass er die Gefangenen, die er schon hatte foltern lassen,
herausgab. Der Abbv Dorgere ist einer Krankheit erlegen,
von der er bei der Pflege eines durch Frejus reisenden
Fremden, dessen niemand sich annehmen wollte, angesteckt
wurde.
— Eine wunderbare Operation. Aus London wird
gemeldet: Mit dem Transportschiffe „Nile" ist in Sout­
hampton ein Soldat eingetroffen, an dem eine wunderbare
Operation gelungen ist. Derselbe erhielt in einer der Schlachten
am Tugela eine Gewehrkugel ins Gehirn; infolge dessen er­
blindete er, verlor die Sprache und wurde an allen Extre­
mitäten gelähmt. Der Präsident der englischen königlichen
Aerzte-Gesellschaft Sir William Mascormac wagte eine Tre­
panation, drang durch die Schädelknochen, nahm die Kugel
und die beschädigten Gehirntheile heraus und gab damit
dem Patienten Sprache, Gesicht und Beweglichkeit vollständig
wieder.


[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
„Linzer Vollsblatt."
zu todten, aber doch in anderer feindseliger Absicht dadurch,
dass er ihm einen Messerstich in die linke Halsgegend ver­
setzte, auf eine solche Art gehandelt, dass daraus für Johann
Neumaier eine Stichwunde in der linken Halsgegend und
damit eine an sich schwere Verletzung, eine Gesundheits­
störung und Berussunsähigkeit von mindestens 30tägiger
Dauer erfolgte; es sei die Verletzung mit einem solchen
Werkzeuge und auf solche Art unternommen worden, womit
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist; es sei die schwere
Verletzung lebensgefährlich geworden und habe das Ver­
brechen für de« Beschädigten eine bleibende Schwächung der
Sprache nach sich gezogen. Josef Gschwendtner habe hiedurch
das Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung nach
§§ 152, 155 a, b, e und§ 156 a St.-G. strafbar nach
§ 156 St.-G. begangen.
Nach Inhalt der Gründe war der Sachverhalt folgender:
Am 19. December 1899 abends waren nebst anderen Gästen
der Bauerssohn Joh. Neumair, der Fleischhauergehilfe Josef
Gschwendtner und der Bauerssohn Alois Zwiedl im Himmel-
sreundpoiutner'schen Gasthause zu Steinhaus und spielten das
Hazardspiel „Kratzen".
Hiebei geriethen Gschwendtner und Neumair in Streit,
iu dessen Verlaufe Neumair dem Gschwendtner eine Ohrfeige
versetzte; diese Insulte beantwortete Gschwendtner mit der
Drohung: „Du Neumair, Du kommst noch darauf, die ist Dir
nicht geschenkt." Gegen 1 Uhr nachts verließ Gschwendtner
das Gasthaus und kurze Zeit darauf folgten die übrigen
Gäste. Ob es nun vor dem Gasthause noch einen weiteren
Wortwechsel gab oder nicht, Tatsache ist es, dass da
Gschwendtner sich plötzlich gegen Neumaier wandte und dem­
selben ein im Griffe feststehendes Messer in die linke Hals­
seite stieß. Neumair stürzte infolge heftigen Blutverlustes be­
wusstlos zusammen, wurde in das Himmelfreundpointner'sche
Gasthaus getragen, wo ihm der rasch erschienene Steinhäuser
Gemeindearzt Dr. Riesenhuber einen Verband anlegte. Neu­
mair erlangte erst nach einigen Stunden wieder das Be­
wusstsein und schwebte lange Zeit in Lebensgefahr. Er hatte
durch Eröffnung einer Hauptader der linken Halsseite eine
«n sich schwere Verletzung erlitten, die nach dem Gutachten
der Gerichtsärzte für ihn eine mehr als 30tägige Gesund­
heitsstörung und Berufsunfähigkeit nach sich zog, lebens-'
gefährlich geworden und zudem mit einem solchen Werkzeuge
und aus solche Art unternommen worden war, womit ge­
meiniglich Lebensgefahr verbunden ist; überdies war auch als
Folge der Verletzung bei dem Beschädigten eine bleibende
Schwächung der Sprache zurückgeblieben.
Josef Gschwandtner ist der ihm zur Last gelegten straf­
baren Handlung in Uebereinstimmung mit den Angaben des
Verletzten und der übrigen Zeugen geständig und muss auch
zugeben, zur Zeit der That vollkommen zurechnungsfähig ge­
wesen zu sein.
Der vorangegangene Streit, die Drohung, die Gschwandtner
noch im Gasthause ausgestoßen habe, und die That selbst
lassen den berechtigten Schluss zu, dass er in feindseliger
Absicht gehandelt.
Bei der Verhandlung suchte der Angeklagte darzustellen,
dass er sich in einem Zustand der Nothwehr befunden
habe, eine Verantwortung, die in den Aussagen der Zeugen
keine Bestätigung erhielt. Es stellte sich aber heraus, dass
der Zustand des Verletzten seit seiner im Jänner d. I. statt­
gehabten Untersuchung sich gebessert habe.
Die Geschwornen bejahten die Schuldsrage, sowie die
Zusatzfragen auf erschwerende Umstände, verneinten aber die
Zusatzfrage auf bleibende Schwächung der Sprache. Ebenso
verneinten sie die auf Antrag der Vertheidigung gestellter:
Fragen auf Nothwehr und Nothwehrüberschreituug, daher die
Eventualsrage aus 8 335 St.-G. entfiel.
Der Angeklagte wurde sohin nach 8 155 St.-G. zu
1 Jahr schwerem Kerker verurtheilt.
Wels. s4. Schwurgerichtsfall.j (Nothzucht.) Am
1. März wurde die Verhandlung gegen den 19 Jahre alten
ledigen Taglöhner Georg Schneeberger aus Steinerkirchen,
zuletzt in Ebensee, bereits vorbestraft, wegen Verbrechens der
Nothzucht durchgeführt.
Derselbe hatte sich im Sommer 1899 zu Taxlberg, Ge­
meinde Steinhaus, an zwei 6 und 5 Jahre alten Kindern
— Giftiger Honig. Der Honig, der von den Völkern
des Alterthmus geradezu verehrt wurde und auch heute noch
bei den meisten Menschen (in hoher Schätzung steht, ist nicht
iminer ganz unschädlich. Wenn nämlich die Bienen von Gift­
pflanzen genascht haben, so kann auch der von ihnen aus
dem Blutenstaub bereitete Honig mehr oder weniger gesund­
heitsschädliche Eigenschaften annehmen. Schon Xenophon hat
eine Epidemie von Honigvergiftung unter seinen Soldaten
erlebt und in seinem berühmten Werke beschrieben. Jenner,
der geniale Erfinder der Schutz- Impfung mit thierischer
Lymphe, hat vor etwa hundert Jahren verschiedene Todes­
fälle angezeigt, die infolge des Genusses großer Mengen von
Honig vorgekommen waren. Die Anzeichen der Honigvergiftung
sind nicht besonders eigenartig, es tritt eine Beschleunigung
des Pulsschlages ein. Die Stirn röthet sich, die Blutgefäße
im Gesichte erweitern sich, ebenso dehnt sich die Pupille des
Auges aus und schließlich stellt sich eine Erschwerung der
Athmung und Herzlähmung ein. Das sind Erscheinungen, wie
sie auch bei anderen Vergiftungen beobachtet werden. In der
überwiegenden Zahl der Fälle erholen sich die Erkrankten
wieder und werden vollkommen geheilt. Todesfälle sind ver­
hältnismäßig selten. Man hat als Ursache des Giftgehaltes
in: Honig hauptsächlich das bekannte Gift des Fingerhutes
in Verdacht gehabt. Meistens aber besteht der Giftstoff in
dem sogenannten Andromedotoxin, einem sehr heftigen Gifte,
das man aus den Pflanzen der Erica-Familie und besonders
aus Azaleen und Rhododendron ziehen kann. Wahrscheinlich
nehmen die Bienen, wenn sie in die Blütenkelche dieser
Pflanzen hineinkriechen, auch etwas von dem Giftstoffe mit,
den sie dann dem Honig einverleiben.
Marie und Anna in unsittlicher Weise gewaltsam vergangen.
Ein Kind ist sogar in der Folge erkrankt. Die Beweisführung
durch die Zeugen, sowie durch das Gutachten der Gerichts­
ärzte bestätigte die volle Schuld des Angeklagten, der schon
einmal im April 1897 wegen einer an einem 4 Jahre alten
Kinde begangenen Unsittlichkeit mit 3 Wochen strengen Arrest
in Wels abgestraft worden war. Die Geschwornen bejahten
einhellig die Schuldsragen auf Nothzucht, sowie die Zusatz­
frage auf wichtigen Nachtheil an der Gesundheit. Die auf
Antrag der Vertheidigung gestellte Eventualsrage aus Schän­
dung entfiel. Der Angeklagte wurde sohin zu 5 Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Ried, 6. März. (Schwurgericht— Todtschlag.)
Im Gasthause zur Alm ergieng sich Matthias Auing er,
Sohn des seinem Nachbar Anton Furthner feindlich gesinnten
Bauers Georg Auinger in Korneredt, in der Nacht zun:
20. November v. I. in Schimpfereien. Am nächsten Tage
sah sich Furthner veranlasst, den Auinger hierüber zur Rede
zu stellen: dieser schleuderte ihm jedoch gleich ein Holzscheit
hinauf und versuchte über einen beide noch trennenden Zaun
zu steigen. Furthner wollte dies verhindern und bei dieser
Gelegenheit rannte Auinger seinem Gegner das Messer in
den Rücken, infolge dessen Furthner am 7. December v. I.
! starb. Das Urtheil der Schlussverhandlung vom 5. d. M.
lautete auf 4 Jahre schweren, mit einem Fasttage
vierteljährig verschärften Kerker.
(Amtsveruntreuung.) Der Gemeindediener Anton
Stockhammer von Burgkirchen genoss das vollste Ver­
trauen der Gemeindefunctionäre in Burgkirchen, das er aber
ausgiebig missbrauchte; seit dem Jahre 1891 bis in die letzte
Zeit hat er Umlagegelder der verschiedenen Ressorts verun­
treut; die Höhe des veruntreuten Gutes erreicht den Betrag
von 1315 fl. 09 kr. Der Angeklagte wurde zu 2 Jahren
schweren und verschärften Kerker verurtheilt.
Wien, 6. März. (Politische Processe.) An den vier
letzten Tagen dieser Woche finden vor dem Schwurgerichte
Ehrenbeleidigungsprocesse politischen Charakters statt, in welchen
Dr. Lueger als Bürgermeister von Wien und als Landtags-
Abgeordneter theils allein, theils in Gemeinschaft mit mehreren
' Abgeordneten der Landtagsmajorität gegen die Arbeiterführer
Ludwig Bretschneider und Jakob Reumann klagbar
auftritt, Mittwoch und Donnerstag wird über eine Klage
Dr. Luegers gegen Bretschneider verhandelt werden. Die Klage
incriminiert eine Flugschrift, durch deren Inhalt sich Doctor
Lueger beleidigt fühlt. Die Flugschrift nimmt unter dem Titel
„An die Männer der Arbeit in Stadt und Land" gegen die
im Vorjahre vom Landtage beschlossene Reform des Gemeinde­
statuts und der Gemeindewahlordnung Stellung. Freitag und
Samstag findet der Process gegen den verantwortlichen Re­
dacteur der „Arbeiter-Zeitung", Jakob Reumann, statt. Reu­
mann wird sich gegen drei Anklagen zu verantworten haben.
Eine Klage ist von Dr. Luegcr, eine von 28 Abgeordneten der
Landtagsmajorität und eine vom Abg. Ernst Schneider er­
hoben. Incriminiert sind: ein Artikel „Der Wahlrechtsraub
vollbracht" und zwei Artikel über die Eröffnung der Wien­
thallinie und eine Semmeringfahrt des „Christlichen Frauen­
bundes". Den Vorsitz wird. in,beiden Processen Vicepräsident
Hofrath Ritter v. Holzlager Wren. Als Klageanwälte werden
Dr. Porzer und Vicebürgermeister Dr. v. Neumayer fungieren.
Bretschneider wird von Dr. Ingwer, Reumann von Doctor
Harpner vertheidigt werden. Unter den vorgeladenen Zeugen
befinden sich: Bürgermeister Dr. Lueger, Laudmarschall Baron
Gudenus, Baron Walterskirchen, Dr. Kronawetter, Dr. Josef
Kopp, Dr. Mittler, Dr. Nechansky, Dr. Benedikts Leopold
Steiner, Georg Schönerer u. a. Der Zutritt in den Verhand­
lungssaal ist nur gegen Karten gestattet, welche jedoch bereits
vergriffen sind.
Aus Wien 7. März wird gemeldet: Der Process des
Dr. Lueger und Genossen gegen die socialistischen Redacteure
wurde vorläufig bis Freitag vertagt, da Ausgleichsverhand­
lungen stattfinden.
==========
y enerverzmkte Staclielzailliclräfite
^Drahtgeflechte als Zartenraune
schön und billig in der Dauer unverwüstlich <s?s is i)
1 Joh. Strasssrs Nacht., '■"'i'SSS" J
Eheschließungen.
In der St. Josef-Pfarrkirche im Monate Februar.
Am 4.: Moser Hermann, led. G!asergehilse,^L8 Jahre alt, Feld-
straße 13, mit Amesberger Katharina, led. Köchin, 86 Jahre alt, Alt-
stabt 4— Firmbacher Josef, led. Tischlergehilse, 'SQ Jahre alt, Lusten-
auerstraße 18, mit Doppler Maria, led. Fabnksarbnterin, "89 Jahre alt,
Bethlehemstraße 72.— Hötzendorfer Karl, led. Bauzeichner, *2^ I. alt,
Schubertstroße 22, mit Ptcha Anna, led. Private,^Jahre alt, Schubert-
straße 22.— Gaggl Caspar, led. Hilfsarbeiter der k. k. Staatsbahn.
36 Jahre alt, Lustenau 194, mit Lettner Anna, led Küchenmagd, ^31 I,
alt, Lustenau 84.— Mayr Georg, leb. Taglöhner, ÄLLahre alt, Wein­
gartshofstraße 18, mit Wieser Katharina, led. Marktgeherin. "82 I. alt,
Lustenau 60.— Löwy Julius, led. Malergehilfe, 26 I. alt, Scharitzer-
straße 20, mit Fischer Anna, led. Wirtschäflcrin, 23 Jahre alt. Schart tz-r-
straße 20.— Mitterlehner Peter, led. Aushilssconducteur, 27 I. alt,
Feldstraße 12, mit Hager Barbara led. Köchin, ^33^ Jahre alt, Marien­
straße 8.— Praml Johann, led. Maschinwärter, 38 Jahre alt, Beth­
lehemstraße 38, mit Hilzensauer Jvsefine, led. Zählkellnern, ^80 I. alt,
Bethlehemstraße 15.— Laser Eduard, led. Kesselschmied, 26 Jahre alt,
Blumauerstraße 25, mit Hübsch Barbara, led. Fabrikarbeiterin, r7J.
alt, Lustenau 227.
Am 5.: Peitl Johann, led. BanerSsohn, 40 Jahre all, Dann­
dorf 11, Pf. Ried, mit Kotteneder Maria, led. Bauerstochter, 24 I. alt,
Danndorf 13, mit Deleg. d. Pf. Ried b. Mauthausen.— Froschiuer
Franz, led. Hausbesitzer, 28,Jahre alt, Pergkirchen 18. mit Lösch! Maria,
led. Taglvhnerstochter, Jahre alt, Arbing, mit Deleg. d. Pf. Perg-
kjrchen.— Wirth Leopold, led. Privatbeamter, 87 Jahre alt, Humboldt­
straße 18, mit Mühlbacher Juliana, led. LehrerSwitwe, 43 Jahre alt,
St. Florian b. Schärding.
Am 6.: Radlgruber Anton, verw. Bauerngutsbesitzer, 86 I. alt,
Lustenau 9, mit Landl Maria, verw. Private, s<Jahre alt, Lustenan.
— Hartmann Augustin, led. Maschinführer der k. k. Staatsbahn, 26 I.
alt, Men, 19. Bez., mit Faulond Katharina, led. Private, All I. alt,
den 9. März 1900. Nr. 55
Kh-v-nhüllerstraße 4.— Förster Augustin led. k. k. Finanz-Rechnungs-
Asststent, 24^Jahre alt, Bethlehemstraße 50, mit Kistinger Bertha, led.
Ar^tenStochter, 23 Jahre alt, Taufkirchen.— Weiß Franz, led. Haus-
bescher, 47^ Jahre alt, Haar 14, Pf. Niederkappel, mit Pislinger Maria,
led Dienstmagd, ZÄ^Jahre alt, Niederkappel, mit Del-g. v. Pf. Nieder­
kappel.— Hüttner Anton, led. Bauerngutsbesitzer, Sy. Jahre alt, Naarn,
mit Kraft Theresia, led. BauerStochter, 26 Jahre alt, Oberwagram 3,
Pf. Naarn, mit Deleg. v. Pf. Naarn.
Am 7.: Pichler Peter, led. k. k. RechnungS-Unterofficier, 22 I.
alt, Wels, mit WallSberger Beata, led. Köchin, 22 Jahre alt, Kaplan-
hvfstroße 1.
Am 10.: Burgholzer Karl, led. k. k. Finanzwach- Oberaufieher,
37 Jahre alt, Promenade 9, mit KroppuS Maria, led. Köchin, 32 Jahre
alt, Promenade 9.— Prüll Josef, verw. Hmsvesitzer. 56 Jahre alt,
Schillerstraße 53, mit L-ithner Maria, led. Kammerfrau, 40 Jahre alt.
Schloss Engelszell.
Am 11.: Brunner Rudolf, led. Locomotivführer der k. k. Staats­
bahn, 25 Jahre alt, Marienstraße 10, mit Zinnhobl Josefa, led. Köchin,
27 Jahre alt, Marienstraße 10.— Rammerstorfer Karl,'led. Geschäfts-
diener, 33 Jahre alt, Marienftroß« 10, mit Kacferik Anna led. Regcn-
ichirmmacherin, 23 J.hre alt, Humboldtstraße 26.— Layer Josef, led.
Tischle', 30 Jahre a!t. Schützrnstraße 7, mit Kehrer Katharina, ledige
Köchin, 27 Jahre alt, Konrad Bogelstraße 13— Eichhorn Anton, l d.
Buchdruckerei-Maschinenmeister, 24 Jahre alt, Hofqaffe 6, mit Hoff-lner
Maria, led. Hilfsarbeiterin, 26 Jahre alt, Harrachstraße 20.— Kaindl-
storfer Stefan, led. Bahnarbeiter, 27 Jahre alt, Lustenau 31, mit Reißt
«aria, led. Dienstmagd, 20 Jahre alt, Lustenau 31.— Angerer Rud.,
led. Hilfsarbeiter der k. k. Staatsbahn, 31 Jahre alt, Blumauerstr. 49,
mit Wiefinger Elise, led. Näherin, 38 Jahre alt, Wiener Reichstcaße 15.
Kulhanek Wenzl, led. Schneideraehilfe, 31 Jahre alt, Hahnengasse 10,
mit Z-mecnik Katharina, led. Dienstmagd, 28 Iah e all Kaiser Jollf-
straße 30.
Am 12.: Schimpl Karl, led. Beamter der Union, 29 Jahre alt,
Hcrrenstraß» 30, mit Lamm Maria, led. Verkäuferin, 25 I. alt. Beth­
lehemstraße 20.— Ackerl Franz, led. Verschieber der k. k. Siaatsbahn,
26 Jahre alt, Schubertstr-ße 3, mit Weidinger Maria, led. Köchiü,
24 Jahre alt, Bürgerstraße 35.
Am 13.: Jirince Wenzl, led. Schneidergehilfe, 29 Jahre all,
Starhembergstraße 49, mit Erben Anna. led. Kleidermocherin, 20 I.
alt, Starhembergstraße 49.— Jinpv Michael verw. Oberwerkmann der
k. k. Staatsmann, 64 Jahre alt, Scharitzerstraße 24, mit Biehböck Anna,
»erw Private, 61 Jahre al», Schar itzerst aße 24.
Am 17.: Zeinhofer Karl, leb. Buchbinder, 27 I. alt, Altstadt 24,
mit Niederer Anna, led K eidermachrrin, 27 Jahre alt, Sckuberlstr. 3.
Am 18.: Eckhart Karl, lediger Schlosser der k k. Staatsbahn,
21 Jahre alt. Schubertstraße 23, mit Blasenbauer Emilie, led. Dienst­
magd, 18 Jahre alt, Urfahr, Maximiliansstraße 42.— Kraml Ignaz,
verw. Fabnksarbeiter, 33 Jahre alt, Lustenau 72. mit Truttenb rger
Maria, led. Köchin, 36 Jahre alt, Landstraße 28.— Greilinger Franz,
led. Maurer. 29 Jahre alt, Harrachstraße 24, mit Häckl Gisela, ledige
Köchin, 24 Jahre alt, Harrachstraße 24.— I ssernegg Gregor, verw.
Werkmann der k. k. Staatsbahn, 44 Jahre alt, Lustenau 223. mit Pichler
Rosa, led. Weißstickerin, 27 Jahre alt, Lustenau 223— Eck r Franz,
red. Zimmermann, 26 Jahre alt, Kaplaohofstroße 1, mit Lindemann
Theresia, led. Krankenhallswärterin, 27 J-Hre alt, Bürgecstraße 7.—
Äenedka Franz led. Schneidergehilfe, 27 Jahre alt, Schillerstraße 46.
mit Jirak Anna, led. D enstmagd, 23 Jahre all, Schillerstraße 5.—
Kleiber Karl, led. Schneidergehilfe, 27 Jahre alt, Landstraße 75, mit
Schodterer Anna, led. Dienstmagd, 22 Jahre alt, Landstraße 75.—
Höllmüller Josef, led. S«uhmacherm-ister, 25 Jahr- alt, Schuveristr. 23,
mit Feik- Anna. led. Wirtschäfterin, 24 Jahre alt, Schubirtstraße 23.
Am 19.: Mayrandl Franz, led. Gemeindebeamter, 30 Jahre alt,
Steyr, mit Brom Johanna, led. Private, 20 Jahre alt, Schillerstr. 44.
- Haider Franz, led. Lohndiener, 28 Jahre alt, Landstraße 36, mit
Ecker Anna, led. Private, 39 Jahre alt, Seibrstätte l9.— ZiSka Feld.,
verw. Blockwächter, 31 Jaire alt, Pf. Käfermarkt, mit Hölzl Theresia,
led. Kleidermacherin, 45 Jahre alt, St. Leonhard b. Freistadt, mit Delea.
d. Pf. St. Leonhard b. Freistadt.
Am 20.: Fradfchek Karl led. k. k. Finanzwach-Respizient, 36 I.
lt, Ach, Bez. Braunau, mit Edtmayr Juliana, led. Private, 29 Jahre
alt, Langgasfe 9.— Kainrath Ernest, led. Lehrer, 24 I. alt, Museum-
stroße 12, mit Krottenmüller Maria, led. Private, 26 Jahre alt, Museum-
straße 21.
Am 21: Setz Johann, led. Magazinsarbeiter d'r k. k. Staatsbahn,
30 Jahre alt, Goethestraße 24, mit Peherstorfer Anna, led. Köchin,
32 Jahre alt, Landstraße 42.
Am 24: Zech n er Karl, led. Sparcassebeamter, 21 Jahre alt,
Landstraße 27, mit Kragora Amalia, led. Private, 25 Jahre alt, Kaiser
Zosesstraße 8.
Am 25.: Sikara Josef, led. Schlosser der k. k. Staatsbahn, 23 I.
alt, Wiener Reichsstraße 30, mit Büchner Johanna, led. Fabriksarbeiterin,
18 Jahre alt, Lustenau 221.— Reiter Josef, led. Maurer. 25 I. alt,
Puckenau 19, mit Sadilek Josefa, led. Köchin, 22 Jahre alt, Starhem-
bergstcaße 9.— Porod Ferdinand, led. Kesselschmied der k. k. Staats­
bahn. 29 Jahr- alt, Himerlingstraße 3, mit Reisinger Maria, led. Magd,
22 Iahte alt, N rz 8, Pf. Altenselden.— Aigner Leopold, led. Binder-
gehilfe, 25 Jahre alt, Lustenau, mit Heitzinger Kathi, led. Näherin,
26 Jahre alt, Oedt 4, Pf. Hörsching.— Hauser Alois, led. Hausknecht,
27 Jahre alt, Blumauerstraße 39, mit Schacht Theresia, led. Bedienerin,
23 Jahre alt, Blumauerstraße 40.— Wimböck Julius, led. Hilssa'beiter,
32 Jahre al', Starhembergstraße 49, mit Maisinger Anna, verw Fabriks­
arbeiterin, 24 Jahre alt, Starhembergstraße 49.— Nober Peter vulgo
Brunner, led. Kutscher, 28 Jahre alt, Bischosstraße 15, mit Dörfler
Anna, led. Bedienerin. 29 Jahre alt, Blumauerstraße 6.— Cvachovec,
Thomas, led. Magazinsarbeiter. 31 Jahre alt, Harrachstraße 40, mit
Haghofer Rosina, led. Schneiderin, 32 Jahre alt, Starhembergstraße 17.
— Reifenauer Michael, led. Knecht, 30 Jahre all, Lustenau 22. mit
Gruber Pauline, led. Magd, 29 Jahre alt, Lustenau 25.— Steindl
Georg, led. Schuhmacher, 29 Jahre alt, Goethestraße 49, mit Merten
Maria, leb. Näherin, 25 Jahre alt, Gesellenhausstraße 15.
Am 26.: Soielvogel Gustav, led. Bahnbediensteter, 25 Jahre alt,
Bethlehemstraße 13, mit Platzer Theres, led. Private, 49 Jahre alt,
Bethlehemstraße 18.— Schachermahr Josef, led. Schanlbursche, 33 Jahre
alt, Herrenstraße 9, mit Stadlbauer Theres, led. Köchin, 25 Jahre alt,
Wiener Reichsftraße 11.— Angermair Frau,, led. Tischl-rgehilfe,
24 Jahre alt, Fadingerstraße 7, mit Schreiner Francisca, led. Dienst­
magd, 24 Jahre alt, Hagenstraße 5, Ursahr.— Ob-rleitner Matthias,
verw Gasthauspächter, 39 Jahre, alt, Göthestraß: 45, mit Kaiser The-
resia, led. Dienstmagd, 34 Jahre alt, in OttenSheim.— Lichtenwagner
Alois, led. Greißler, 33 Jahre alt. Marktplatz 4, mit Pebvck Maria,
led. Köchin, 25 Jihre alt, Sand Nr. II, Ps. Schwertberg— Hofmann
Josef, led. Bauernknecht, 27 Jahre alt, Jnncrschlag 24, Pf. Zwettl, mit
Hauzenberger Maria, led. Baucrnmagd, 26 Jahre alt, Jnnerschlag 20,
Pf. Zw til, mit Deleg. v. Pf. Zwettl.— Bräuer Alois, led. Stegknecht
der k. k. Dampsschiffahrts-Gesellschaft, 27 Jahre alt, Obermühl 11, Pfarre
Kilchberg, mit Haindorser Anna Maria, led. Bauerstochter, 24 Jahre
alt, Stiebenberg 3, Pf. Kirchberg, mit Deleg. v. Pf. Kirchberg.—
Birnafellner Josef, led. Bäckergehilfe, 32 J.hre alt, St. Georgen ander
Gusen 17. mit Psaffinger Maria, led. Bäck-rstochter, 33 Jahre alt.
St. Georgen a. d. Gusen 17, mit Deleg. v. Pf. St. Georgen a. d. G.
— Sailer Karl Josef, led. Schleifer und Polierer, 22 Jahre alt, Steyr,
mit Gold Albine, led. Private, 18 Jahre alt, Starhembergstraße 46.—
Holzbauer Johann, led. Dienstknecht, 31 Jahre alt, Böhmdorf Nr. 1,
Pf. Reicheokhal, mit Moser Maria, led. BauerStochter, 28 Jahre al»,
Böhmdorf Nr. I, Ps. Reichenthal, mit Deleg. v. Ps. Reichenthal.
Am 27.: Wenzl Adolf, led. Monteur, 29 Jahre alt, Mariengasse 5,
mit Grüner Maria, led. Köchin, 25 Jahre alt, Landstraße 38.— Wal-
chersberger Eduard, led. Mehlhändler, 47 Jahre alt, Promenade 17,
mit Großouer Pauline, led. Private, 45 Jahre alt, Landstraße 14.—
Hofmann Sebastian, verw. Spenglermeister, 52 Jahre alt, Haag 17, Ober-
österreich, mit Steiner Elise, led. Köchin, 26 Jahre alt, Peuerbacv, mit
Deleg. v. Pf. Haag.— Maurer August, led. Lederergehilft, 26 Jahre
alt, Ried bei Mauthausen, mit Kopatz Aloisia, Ledererswiiwe, 25 Jahre
alt, Aschbach 12, Niederösterreich, mit Deleg. v. Pf. Weißenbach b. P.


[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 9 ]
Nr. 55.
Linz, Freita g
„Linzer Volksblatt"
den 9. März 1900.
Seite 9.
f iinr gthicali«
i» Ochwei,« Stickeret.«tr-if-»
für «LW, und «ettetusLtze.^
«tätwmti, gepickte Damen- «ck
Kiudrr-btoven «.( 08 t)
LMiümg»
Iberiwmmea «id biBgst hrrechnet.
Hebern ahm« aü« Gattungen
Monogramm« zum v»rbr«cke«,
tzn»»tcke« and Dambonriere«.
K. ki^ y ^tUt£
Frary Losesplatz ttr. 14
msinng:" ewu
(2831 65)
stets frisch
gerüstet ohne jede
künstliche Zuthat
/„Kilo 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse
Fahrplan der Mtthlkreisbahn.
Ktltig vom 1. Hctover 1899 vis auf weiteres.
Urfahr
ab
6‘30
10*55
3'00>12'55
Aigen.
ab
5^n
11*00
3 0^
OttenShetm„
7*10
11-34
3-40
133
Oepping
„
5^6
11-15
3 16
Rottenegg
„
7*26
11*48
3-54
an
Rahrbach
„
5_28
11*25
S-?6
Aerling.
7 56
1318
4'23
Haslach.
5 1Ü
11*41
3 43
Rrnhaub.
„
8*16
1237
4*45
Pürnttein
„
6 JL
12*12
4-04
Rensrldr»
8-42
101
5-11
Renselden
6-18
12 1b
4 17
Pürnstei»
„
8'5^
1-09
5-19
«-P
Renhnns
6 40
12-38
4-48
Haslach.
„
9.14
1 33
5'43
Gerling.
„
7 00
12*57
S-08
Rohrbach.
9 84
1-53
6 02
Rottrnegg
„
7-87
1-23
5-28
Oepping.
„
9'44
2-03
612
%®
OttenShkim,,
7 39
1-36
5-40
Aigen
an
9*59
2'18
627
N
Urfahr.
an
8*17
2*14
6^18
Die Nachtzeit von 6.« Uhr abends bis 5.59 Uhr
ftreichnng der Minutenziffer bezeichnet.
mt Dampfbetrieb.
Georg Mayeron
Ai«r, Landstraße sr
kaiiltn4iUilt rii-i-rli Ittel pli SdlT
empstehll sei»
Laaer von echt englische« and
kvttug« blaper», Laschen»
aad «Lcheumeffer. »s»-
beftecke und Schere«,
echt «aULnder Wetzsteiu«
sotei« Uebernahme von alle»
Schleiferei«»
desonder» von Rasiermesser»
»ater Garantie.
«m
Fahrplan der Kremsthalbahn.
«ttttl hm l. Hclokor 1*90 an St» auf weitere»
Stet
Sak C»H...
»lanI-Gtevrliu».
»ad He»...
9.9911.58
9.18
1.45
9.58 9.17
Mi|Wmt<«tq(«l|. «bj 6.00:11.«: 5.08
7.58 I »ab Hall
9.9»! Linz-
»Nag. »« ».min.!» 5.0»
... m> 7.i»> 1.4« 7.1»
.. ms 9.88s 9.55s S.A
»b 9.4» 7.4»—— 1.09
a» 9.9«— .—— *.55—
.»5»-- 8.17-
— 9.4» 7.87
- 8.7?-
"* »9»
Klan8-SIchrling»
SSel» an
(^ t) D e Rochezett Mn 9.00 »hr «Saabs M» 5.59 Uhr früh ifl durch llater»
streichun, bar «inntenztsser dezettsnet.
Reich illustriertes Prachtwerk für das katholische Haus.
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat. M
\
NovitätF
8b*n erschien im Verlage der
3*ressvemnsdruckerei in Urfahr:
JUfred Sbenhoch
Ungelöste fragen.
Sociales Schauspiel.
fPreis 0<. 1.20, mit Jostzusendung JC. 1.80.
Bestellungen sind zu richten an die ffress-
vereinsdruckerei in Urfahr.
durch Unter.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlag der
Leo -Gesellschaft, Wien 1., Singerstrasse 8. Prospeet gratis.
<► A. k. östeweichifche SiacrtsbcrHnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 189S.
Abfahrt von Linz:
^ Nicht««» noch Mt»n:
lS.9« nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
hvfen a. d. §., Billach, TarviS, Pontofel, Laibach, Trieft,
®roj, »tagenfurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapests «n erntn«
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarktltage«
§ Waidhosen a. d. U., Kleinreifling.
Personen,ug Her. ao nach Wien, Mauthausen, «rein,
>r, Kleinreifling, Billach, Tardis, «raz, «tagenfurt,
Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Personenzug Rr. 31« nach Et. «alentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag« Personen,ug Nr. 14 nach Wien, Mauthauscn,
«rein, Waidhofen a. d. jl.
1.84 nachmittag« Ostende-Ezpresszng Rr. S nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küftendsche, bezw. Constanttnopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personen,«g Nr. U8 nach St. «alentin, Steyr,
«raz, Billach, Klagensurt, Tarvi«, Laibach, Triest, Pontasel.
3.»s nachmittags Schnellzug Nr. 308 nach Wien.
3.55 nachm. Ortent-Exprestzng Rr. io nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küftendsche nach
Constantinopel.
4.- nachm. Personen,», Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. K., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. i nach Wien, Waidhofen a. d. $.,
6.H adestds Personen,«« Rr. 81« nach St. «alentin, Mau».
Hausen, Grein, Srehr.
8.4t abend« Personen,«g Rr. l« nach St. Valentin,
Hausen, Lmsteiten, Waidhofen a. d. U., Steyr,
Tardis. Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
furt, Last
, Triest.
Nicht««« «ach Satapach-Martbore:
7.4« srüh Personenzng Nr. 1888 nach Budweir, Prag, Pilsen,
,„ Marienbad, Egi-r, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
I 18.99 nachmittags Personenzug Nr. 1814 nach Bndwei», Prag,
l Pilsen. Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
j 4.80 nachmittags Personenzng Nr. 1884 nach Budweir.
! 3.81 abends Personenzug Nr. 188» nach Budwei«, Prag,
! Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranMSbad, Karlsbad.
Nicht««« «ach W»te>;
3.88 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D„ Unter-
Rohr, Gmunden lSeedahnhof-, Gmunden, Ischl, «ussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-EÄe»,
Meran, Bregenz, St. Margarethen. St. «allen, Tonstanz,
® Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, «ünchan,
Schärding, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. Kdln,
Brüssel. London.
7.41 srüb Personenzug Rr. 15 nach »schach a. D.. «rem«-
munster Siist. Gmunden, Ischl, Äussre, Salzdurg, München,
Uber Ried-Simdach nach München, ferner «ach Schärding,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, «öln, Brüssel,
London.
11.18 dorm. Personenzug Rr. 17 nach Aschach D., Unter­
rohr, Riet, Simbach. München, Passau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a M., Köln, Brüssel, London, Gmunden
lSeedahnhof), Gmundei., Ischl, Aufsee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-«rpddlszng Rr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Austec, Salzburg, München, Parts.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach «schach a. D., Unterrohr,
Gmunden  cv ja r»
3.88
A«r««ft i» Linz:
Nicht«*« ««* O
Personen;«, Rr. 11 von Wien, über Amstetten, von
-sel. Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
Waidhofen a. d.
7.89 früh Personen,», Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
«enedig, P-ntafel, Trieft, Laibach, Billach, «lagensnri,
Graz, Waidhofen a. d. U., Etehr, Grein, Mauthausen.
11.08 vorm. Personen;«, Rr. 17 von Wien über Amstetten,
von Sleinreifitng, Waidbosen a. B.
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhofen a.P.,Steyr.
11.86 vorm. Orient-Erpresszug Rr. 9 von Wien. Jeden Witt
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Witt­
er Soff
von Constantinopel über KüstenLsche-
Jeden Donnerstag
Bukarest.
1.4« nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel.
Tarvts, Trieft, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.
2.87 nachm. Oftende-ErPrefSzng Rr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küftendsche-Bukarest, bezw. Conftanttnopel. Jed en
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
8-46 nachm. Personenzng Rr. 18 von Wien, Mauthausen.
8.8« abends Personenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.18 abends Schnellz^ Nr. 305 von Wien; über Amstetten,
von
Klagensurt, Waid-
Triest, Laibach, T-rvt», Graz, Billach,
Hofen a. d. $.. Grein, Mauthauscn.
8.54 abends Personenzng Rr. 19 von Wien: über «Mstetten
von Triest, Laibach, TarviS, «raj, Billach, Klagensurt,
Waüchofen a. d. $)., Etehr, Grein, Mauthausen.
10.89 abends Personenzng Nr. IIS in den Monaten Oetober u
April an Sonn- und
Feiertagen von Pontasel, Tarvi«,
.... lsttt'~
11.51 nachts Schnellzug Rr. l
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
"~ von Wien.
Nicht««« «au «aisi> «ch Nsaotdorg:
7.01 früh Personenzug Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Wlien, Budwei«.
10.57 varm. Personenzng Rr. 1888 von Budwei«.
2.51 nachm. Personenzng Nr. 1818 von Budweir, Leipzig, «aer
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.80 abends Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
Nicht««, «re« ÜM«:®
12.as nach« Personen,«« Nr. 18 üb« Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch», Eonstanz, St. «allen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
Wer Eimhach-Ried von München, über Pass«,, Schürdin«
von London, Köln, Frankfurt a. M.; ferner von Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.)> Unterrate.
8.1« nachts Schnell,«, Rr. 8 über Salzburg ten Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Eonstanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Siräßbur«,
Karlsriche, Stuttgart, München, über Paffan-Schärdina
,. M London, Brüffel. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg.
5.58 früh Personenzng Nr. 8v von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. II« von Frankmmarkt, Ebensec,
Smunden, Paflau, SchSrding, Aschach a. D., «Stehen,
Stmbach-Rikd; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
lSeebahnhos).
12---nutt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg. Par», Basel,
Zürich, Bnchr, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Aussee, Ischl, «munden, Gmunden <§.), Simbach, Ried,
RyEurg, Paffan, Schärding, Aschach -. D., KremS-
munster-Eiist.
1.80 nachm. Ostcnde-Exyresszng Rr.» von London, Ostende,
Pastau.
8-
gart, Karlsruhe, Etraßburg, Paris
GMez, Meran,, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen
Innsbruck, Bozen-
Conftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Pastau, Nürn
berg, Frankfurt, Köln, Brüstel, London.
Di- F-Hrzette .1 find m mitteleuropäischer Zeit -Nteseyt.
Stationen zum Preise von lo kr. per Stück erhältlich.
.... 0 -m Nr. 4 über Salzburg von Paris, »asel,
Zürich, Buch«, Conftanz. Et. Gallcn, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, «ozen-Gme», Innsbruck, Etraßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden iS.),
Unterrohr, über Simbach-Rted von München, über Pastan-
Schärdtng von London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M.,
Nürnberg, Regensbnrg; an Sonn- und Feiertagen von
Gmu 
. 14.50
i»r Kinder
Carnifjen..,» —.90,
Drapcrtestangen.. 9.90.
Etagere 4.—,
S andtnchhatte»., —.90.
asten, «hiffonter-.» »».50.
„. üthüetg. 84 .—.
Comade-,. 18.—.
„ Credeii»-.. 88-.
* Nacht-,, 5 50,
- Trnmeau- H„ 17—„
i Waich-^ .. „19.60,,
Marmorplatlk„ 99.-„
.. Wasch-mA-kM»-
platten.Spiezal„ 9a.—
Kleiderrechen..„„ -.4«„
«egenschirmst»»»«' .. 9.95.,
Schlnsselhalter l.-„
Sessel mit Holz- »tet
Sessel mit Holz-°
«ohrsi»---
Spucknapse.-
Stteselzieher
Tischt, Näh-.
„ Rauch-
„ ©alfltt*
„ Scheeib-
„ Sofa-
Sptise-
„ Toilette-
“ Waich-
. _l-90,
Z Z —*8o;
„„ 7.50,
„ .. 8.50,
- „>»•-,
M„ 15.—.
„ .. 7.50,
„ ..»*•-,
M M 8*—,
f etten
aste», CHIffonier
Comode-
.. Credenz..
.. Nacht--
Speise-
«asch-
«essel.
Stockerl..
Tische...
Wasseebank.
Settelnsatz«, tapeziett«
»aast. m
„ »adere Sotten„ 5.68„
Eanayse, toyez.„„ 15—„
Didan»„„ 90.—„
Baratt«««„„„ 59.—„
Ottomane„„ 84.-„
«ahtdette»„„„ 17.-„
Schlasdiynn»„„„ 85.—„
Bettdecke«.. »o» st. 5.80„
Matratze«, See«:«„ 4. 5«„
», haar„„ !>.—„
Polster mit Feder»
oderHaattüllang„„ ».—„
Strohsück»..„
Tuchent ...„„ 19,—„
^ irr.?
fr*Y t* r r f'
m
Spiegel, Bilder »ad alle ionftigea znr »ollftst»»«,»» «nttchtn», einer »oynnn» gehörig Stück«
■■■ 40 bis 50 «omylttt Zinn»» l, ,r,schtr»«Nr, «»»tnhrungrn stets lagern».
Olsen- and Gattenmöbel..,.
sind »orrithig and werden billigst berechnet
»alerg, »Betten,
sticke, 9 Matratze»,
.._.. j answtrt»; man
rentiert fl. 170, ss. 193, fl. 808, fl, 889, fl. 871, fl. 805 und anftoirtD.— Ei» Speisezimmer, bestehend au» Ceedanz, Syets»
ttsch, Trnmeau mit Spiegel »nd 8 Sessel oon 180 fl. an.— «erpacknn, wie» »nm riganen Koitenprei« berechnet.
'( 31 97- Lugsührliche PreiAconrant« ans «erlangen.
8V >osl«nkS«rlchlLg,.
9 N-chtläfte». 1 Waschkastrn, 1 Tisch,'
8 Kcilpölsier, 8 Carniffen und 8 Bild
. Eine ganze Schiaszimmer-Eineichiung n.zw. bestehend »a«:
4 Sessel, 1 »»tegel, 1 Spncknaps, 1 «l-td-rdalter, l S»,h».» Str
Bilder, wenn angestrichen fl. 110,
fl. 119, fl. 18g, st. leg, fl. 158
Oi» Speisezimmer,'
8«htffoa
sttrobsiick,
I »Bb au
3Bgr^„ra,..T ct -is74-.iaSEEE
(3015/g)
Die Annoncen-Expedition
W. DUKES NACHF. O
(Max Augenfeld und Eraerich Lessner)
I., WoIIzeile 6 WIEN I, Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art, für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen Monarchie
und des Auslandes zn ausserordentlich billigen Preisen. Es liegt im eigensten Inter­
esse der P. T. Inserenten, vor Ertheilung eines Auftrages die Kostenvoranschläge
dieser grössten österreichischen Annoncen-Expedition einzuholen.
Kataloge und Annoncen-Entwürfe gratis und franco.
Telephon 917.


[ 2023-06-29 10:44:45.862 - 19000309 - Seite 10 ]
Nr. 55.
Seite 10.
Linz, Freitag
, Linzer Volksblatt."
den 9. März 1800.
71
für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Pme Merlailuler^ Kmbich
sowie für die gewidmeten Dombauspenden und für die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse erlauben wir uns, hiemit unsern
tiefstgefühlten Dank auszusprechen.
Namentlich gilt derselbe dem Herrn Ar. Urban für die liebevolle Behandlung während der Krankheit, den Hochw. Herren für
die tröstenden Krankenbesuche, wie dem hochw. j)farrclerus von St. Matthias für die Führung des Lonductes, allen P. T. Herren
Beamten und den verehrten Ausschuss-Damen und Mitgliedern des St. Anna-vereines für die ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse, wie Allen, welche uns in diesen Tagen des Schmerzes und der Trauer herzliche Theilnahme entgegenbrachten.
Der theuren Heimgegangenen im Gebete zu gedenken bitten
dev tieftvauevnde Gatte
3ofef iXebevla<£ixer
o.-o. olandes-Hverbarrrath
sammt Tochter.
Kirchl. Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät", I. DobretSberger. Landstraße SS und Kapuzinerstraße 18.
Versuchen SSe ÄS
<- Kaffee-Sorten
von
Math. Kislinger? in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika per ‘/a Kilo
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba„„„
Garantiert echten, arabischen Mocca nun
Feinsten, echten Jamaika Perl„„„
Feinsten, echten Ceylon Perl„„„
Feinsten, echten Java Perl„„„
Hochfeinen, echten Piraldi Portorlco„„„
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1.
Sehr feinen, milden Gold-Java per] /a Kilo
Sehr guten, gelben Menado„„„
Sehr guten Domingo, kräftig und gut„„„
Guten Guatemala, rein schmeckend„„„
Gute Sorten Santos von K 1.10
Gebrannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Helange per y, Kilo K 2.40
Sehr fein Portorico und Cuba„„„„ 2.20
Sehr fein Portorico und Guatemala„„„„ 2.10
Feinst Neilghery und Java„„„„ 2.—
Sehr kräftig Portorico und Hexicaner„„„„ 1.80
Mittelgut Carracas mit Santos„„„„ 1.60
Wirtschaftsealfee, sehr empfehlenswert„„„„ 1.50
Mittelgut Santos mit Campinas„„„„ 1.40
Gut und reinschmeckend Santos„„„„ 1.25
Bruchkaffee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiget
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus._ (114 30)
K. 2.20
. 2--
„ 2.20
» 2.20
. 2 .-
• 1-86
. 2.03
• 1.-
. K90
80, 1.85
K. 2.85
» 1.10
. 1.80
* 1-70
bis 1.50
für die Brennholzlieferung an die od.-öft.
Landes-Jrrenanstalt zu Niedernhart für die
Heizperiode 1900/L.
Der Bedarf beträgt:
1400 Raummeter weiche, meterlange, an­
geschwemmte Scheiter;
200 Raummeter harte, meterlange, unge-
fchwemmte Buchenfcheiter.
Das sämmtliche Holz muss gesund und trocken sein.
Im Offerte muss der Preis per Meter 1oeo Niedernhart an­
gegeben sein und die Erklärung enthalten, dass Offerent si-ch
zu jeder allfälligen Nachlieferung um denselben Preis
bereit erklärt.
Die versiegelten Offerte mit der Aufschrift „Offert für
die Holzlieferung an die oberösterr. Landes-Jrrenanstalt
pro 1900/1" sind bis 12. März 1990 bis 12 Uhr
Mittags beim Landes-Elnreichuttgsprotokolle im
Landhause zu Linz zu überreichen.
Das 10°/g Badium ist bei der ob.-öst. Landeseafse
zu erlegen und die Quittung hierüber dem Offerte bei­
zuschließen. (520 3 3)
Lanhesirmaasialtsoewoltaaz Mnnhari
am 5. März 1900.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserat« gibt und vermittelt di,
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der r"
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung''
Kamines lief erant Sr,
Herrn Erzherzogs
9 Gegründet 1860.•
k. u, k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
* Telephon Nr.268.«
Ferdinand Steinparzer
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstrasse 10. LINZ. 10 Bethlehemstrasse.
Grosses Lager aller Gattungen
»»_-
^ eigener
Erzeugung
zu den billigsten Freisen, unter gavantie.
Uebernahme von (2114)
Portal- und Ctaschäfts-Einriehtungen.
Um Adressen zur Ver­
sendung von Probe-
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.
Offen e St ellen»
Aufgenommen werden:
1 Wagner, 1 Schuhmacher, 1 Schwel
der, 1 Glaser, i Bergold-rund 1 Schnei­
der für auswärts. Auskunft im katho­
lischen Geflllen-Vereine, Linz.
!e der Inserate billigst, f*s^
1 suchen, halbe Preise. A
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlasfen aller Arten Fuß­
böden, in Dosen h 1 j i und V, Ko.
zu haben bei Akois Kahler, Linz.
Hofgasse 3. (541 10 2)
Ei« tüchtiger erfahrener
Zimmerpolier
wird sofort aufgenommen beiE
Holzlettner, «tadtbanmeister,
Wels Zeugnisse und Lohn««
sprüche einsenden (552 5 i)
Stellengesuche.
Köchin
mit Jahreszeugnis suchtin christlichem
Hanse Stelle bei einer Dame oder
kleiner Familie. Adresse in der Adm.
dieses Blattes. (550)
6 ognae-FasMen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden-, Erdbeer-, und
englische ErfrischnngSbonbons,
PrattneS, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tntti-Krutti-Schnitte« l Stück
2 h, Chokolade Lecherli 1 Stück
2 h, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 86)
Anständiges Mädchen
welches in häuslichen Arbeiten tüchtig
ist, sucht Stelle bei kleiner Familie.
Prunerstraße 16, Parterre rechts.
(531 5 3)
Köchin
mit längs ihrigem Zeugnis bittet um
Stelle in einem Pfarrhof oder zu
einem Herrn Beneficiaten. Adresse
unter „Köchin 529" in der Adm.
dieses Blattes. (529 3 3)
Köchin (f 44)
mit langjährigem Zeugnis bittet um
eine Stelle bet einer kinderlosen, christ­
lichen, älteren Herrschaft. Adresse unter
„Köchin 544" in der Adm d. Bl.
Strtaii WsMkin Anz-Ui setzt.
?rr kleine Gratulant
Eine Sammlung von «ratnla»
tionSgevichte« zum RamenS»
fefte, GrbnrtSfeste. zu Weib-
nacht u. Renjahr, für Eltern,
Verwand e, Lehrer u Kate-
cheten, für Hochzeit u. Jubel-
hochzeit re.
Mit zahlreichen GriginalbeitrSgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 50 kr.,
geb. S0 kr., mit Post 65 kr.
Aänfe und Verkäufe.
Hansverkauf!
Wegen Krän'lichkeit verkaufe mein
Bauernhaus,bestehend aus: 18-/, Joch
Wald schlagbar, 29 Joch, Aeckern u.
11 Va Joch Wiesen, sammt fuudus
instructus z i Harterleithen Nr. 9
1/ a Stunde von der Pfarre und Bahn
station Kefermarkt gelegen. Unter-
Händler ausgeschlossen. Näheres beim
Besitzer Kart Lingeseder, Haus
Nr. 9 in Harterleithen. (546 6
allgemeiner Verkehr«
Flüssige Bronze
werden durch Lack-Bronze (Martagon
genannt) an Glanz und Haltbarkeit
weit übertroffen. Zu haben bei «lolS
Kapler, Linz, Hofgaffe 3. (540 10 2)
laschen Hier
in Flaschen u. Geb nden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'--
schen Brauerei Krumau in
— hochfeiner, gle cher Qualität
bereit tn '/,° Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (30 18)
Oelfarben
in reinem Leinölsirniss gerieben,
schnell trocknend und haltbar, zu haben
in bester Qualität bei Alois Kapler
Linz, Hofgasse 3. (538 lo 2)
Sttitfilisifi
stets frisch gewässert, rein weist,
1 Kilo 66 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(467—11 5)
Hernstem-Fußbodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden, in
4-5 Stunden vollkommen trocknend,
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar mit Fußboden-Lack­
farbe aus der Firma Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (587 10)
In der
Buchdruckerei »es kath. Press­
verein es, Linz, Rathhausg. 5
ist zu haben:
Gkhtl jum Hl. Ichs
welches nach der Hl. Messe im
Monate März vom Priester zu
beten ist.
Preis per Stück 2 h, 100 St. SO h.
Carbolineum
in allen Quantitäten empfiehlt Alois
Kapler, Linz, Hofgasse 3. (53910 2]
S eichtandacht
für Rinder -t—*—
von Cajetan Schachiuger.
Approbiert. —•— Approbiert.
11. bis 20 Tausend.
Per Stück 3 kr. ttnit Post 5 kr.),
50 St. fl. 1.20 (mit Po- fl. i 30,
100 St. fl. 2.— (oi't 'post st. 2, 15).
Perlon Prcs?»crri>> L nt-N fuhr
Akad. Buchdruckerei des kuiholischen PresSvereines in Linz lverantw. Leiter Karl Lommeuda).

