
[ 2023-06-29 10:38:55.567 - 19000120 - Seite 1 ]
Prän«meratio«r
Mr Lin,:
monatlich 1 L 20 d—— fl. «Ote
»iertelMrig 3 K 50 h— 1„ 75,
halbjLhrtg 7 K- h— 8. 50,
ganzjährig 14 K— u --- 7„—,
juftellung 20 h= io tt. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d—— fl. 90 kr.
«ierteljähria KL— h= 2, 50,
halbjährig 10 K— h- 6,—.
ganzjährig 20 K— h= lO„—,
j Einzelne Blätter 5 Ir.= 10 h
Lar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
*■ Eonn» und Feiertage um 6 Uhr abends
für Lladt und Jland.
WeöacLions- xtxxö GJLpeöitions-Locale: Wathhausgaffe Wv. 5. Telephon.«..
Filiirl-Grprdtte:
In Sin,; Stifterstratze 22, Schillerftra-e
82, Sumboldtstr. i, Starhembergftr. 47,
Waldegg 110, Keplerstraß« 33/a, Do«>
gaff« 16, Herrenstraße Nr. 24 und 52,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster­
straße 18, Betßlehemftr. 37, Landstraße
88 «. 70, Feldstr. 24, Volks garrenilraße
24, Kapnzinerstr (äußere) 43, Daumbach­
straße 9, Harrachftraße 24, Franz Ioief»
Platz 3, Römerstraße 18, Hoi barg>
Sn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Rr.6, und
bei Frl. Wcixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In SteUr bei F. Weichielbanmer, Pfarrg.
In WelS in der Filiale deß PrefSbcrctner,
hei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
IN Etmnnden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressdereinetz.
Inserate werde» angenommen: In Lin, im Expedition,-Locale Rathhausgaste Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiltanSsträße Nr. «, in WelS in der Filiale der Presrvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried ln der Pressverems-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buibdruckerei des Lrejsvereines; 'erner in den Annoncen-Bureaux: Hubert griedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler m Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz: Rudel,- «ioste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien: M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werben nicht aufgenommen.
Nr. 15.
Samstag den 20. Jänner 1900. XXXII. Jahrgang.
MischöMches Hrdinariat und Herrreinde-
rath in Linz.
Da die Verhandlungen bei der 2. Sitzung des Gemeinde-
rathes am 17. Jänner d. I. über die eventuelle Unter­
bringung einer ständigen Feuerwache auf dem Thurme des
Mariä Empsängnisdomes, sowie über das angeblich gefähr­
liche Absperren der Ausgangsthore der Kirchen keinen vollen
Einblick in den Stand dieser Angelegenheiten gewährten, so
stellten wir an das Hochwürdigste bischöfliche Ordinariat das
Ansuchen um gefällige Mittheilung des Inhaltes der beiden
diesbezüglichen Antwortschreiben an die löbliche Stadtgemeinde-
Börstehung Linz. Unserm Ansuchen wurde entsprochen.
Wir lassen nachstehend beide Antwortschreiben folgen,
senden jedoch zum besseren Verständnis der Antwortschreiben
das Schreiben des Herrn Bürgermeisters voraus. Es lautet:
Linz, den 3. Juli 1899. Z. 30.749.
* Hochwürdigstes bischöfliches Ordinariat in Linz!
*1 Das Eommando der freiwilligen Feuerwehr ist anher
vorstellig geworden, dass die beiden Feuerwachen auf dem
Stadtpsarr- und dem Landhausthurme sich bei ausbrechenden
Bränden in ihrer nächsten Nähe in außerordentlicher Gefahr
befinden, da keine Vorkehrung besteht, sie von ihrem Stand­
plätze schnell zu retten. Dieser Umstand, sowie die Erwägung,
dass der in Bälde seiner Vollendung entgegengehende Thurm
des Mariä- Empfängnis- Domes infolge. seiner Alles über­
ragenden Höhe, besonders geeignet erscheint, als Standpunkt
einer die Umgebung weithin überblickenden Feuerwache zu
.werden und dadurch die gefährlichen und minder wirksamen
Posten auf den erstgenannten Thürmen zu ersetzen, hat der
Gemeinderath in der Sitzung vom 28. v. M. beschlossen, an
das .Hochwürdigste bischöfliche Ordinariat das höfliche Ersuchen
zu richten, dasselbe möge gestatten, dass nach Vollendung
des Thurmes des Mariä Empfängnis- Dornes auf demselben
y eine ständige Feuerwache Aufstellung finde und dass auch
schon während des Baues auf eine Wohnung für den Thurm­
wächter und dessen Gehilfen Rücksicht genommen werde.
Es wird dies umso leichter möglich sein, als der gegen­
wärtige Baustand des Thurmes eine derartige Bedachtnahme
sehr wohl ermöglicht, ganz abgesehen davon, dass der sich
darbietende erweiterte Rundblick ganz wesentlich den ent­
legeneren und bei Ausbruch eines Brandes hilfloseren Land­
bewohnern zugute kommt.
Weiterhin hat der Gemeinderath das Absperren aller
Ausgangsthore der Kirchen, wenn eine große Anzahl von
Personen darin versammelt ist, für vorschriftswidrig und be­
denklich erachtet, da bei einer ausbrechenden Panik, einem
Brande u. dgl., die schwersten Unglücksfälle geradezu unver­
meidlich werden.
Es dürfte dem Hochwürdigsten bischöflichen Ordinariate
nicht schwer fallen, durch geeignete Maßnahmen diese Gefahr
zu beseitigen.
Ans demselben Grunde wolle das Hochwürdigste bischöf­
liche Ordinariat die entsprechenden Aufträge ertheilen, dass
die Thüren der Haupteingänge zu den Kirchen, die, wie er­
hoben wurde, alle nach innen sich öffnen, vor Beginn des
Gottesdienstes, und zwar beide Flügel geöffnet werden und
während der Dauer desselben offen gehalten werden und so
befestigt werden müssen, dass Unberufene dieselben nicht zu­
zumachen imstande sind; dass ferner die inneren Thüren
in den Kirchen überall als sogenannte Spielthüren hergestellt
werden, damit im Falle einer Gefahr die Kirchenbesucher sich
möglichst rasch entfernen können.
Es wird ersucht, die getroffenen Verfügungen gefälligst
anher bekanntgeben zu wollen.
Der Bürgermeister: Franz Poche, m. p
Das erste Antwortschreiben ddo. 13. November 1899,
Z. 8662, lautet:
Euer Hochwohlgeboren!
Auf die geschähe Zuschrift vöm 3. Juli d. I., Z. 30.749,
bezw. 23. Oktober d. I., Z. 51.956, (Urgierung der Erledigung)
beehrt sich das bischöfliche Ordinariat Nachstehendes zu erwidern:
Bezüglich des Ansinnens wegen seinerzeitiger Aufstellung
einer ständigen Feuerwehr am Thurme des Mariä Em­
pfängnis-Domes wird die Antwort erfolgen, sobald die noch
ausständigen, diesbezüglich eingeholten und theilweise noch
einzuholenden Informationen, Aeußerungen und Berichte ein­
gelangt sein werden.
Der löbliche Gemeinderath hat nun weiterhin „das Ab­
sperren aller Ausgangsthore der Kirchen, wenn eine große
Anzahl von Personen darin versammelt ist, für vorschrifts­
widrig und bedenklich erachtet, da bei einer ausbrechenden
Panik, einem Brand u. dgl. die schwersten Unglückssälle ge­
radezu unvermeidlich werden."
Ueberall können Paniken entstehen, so z. B. ist erst im
abgelaufenen Sommer in Prag beim Conducte Sr. Eminenz
des Herrn Cardinal Fürsterzbischofes durch das „Scheuen"
eines Polizistenpferdes auf einem offenen Platze eine derartige
Panik entstanden, dass zahlreiche Verwundungen und selbst
ein paar Tödtungen hiebei vorkamen. Umso leichter kann in
geschlossenen Räumen bei großem Volksandrange eine Panik
vorkommen. Aber— ein so -großer, Bedenken erregender
Volksandrang bei geschlossenen Kirchen findet in Linz eben
nicht statt.
Ein Absperren der Kirche findet nur in Fällen statt, in
welchen einzelne Vereine oder Bruderschaften ihre Andachten
halten, sowie bei akademischen Gottesdiensten (Minoritenkirche)
oder aus Anlass der Ausspendung des heiligen Sacramentes
der Firmung. Da es sich bei den ersterwähnten Gottesdiensten
uni keine große Anzahl von Personen handelt, so dürfte nur
das Absperren bei der Firmung gemeint sein. Diese Ab­
sperrung ist aber nicht nur deshalb nothwendig, damit die
Firmlinge und deren Pathen sich nicht vor der nothwendigen
bischöflichen Schlussbenediction entfernen, sondern auch, um
die Ordnung herhalten und jede Störung der heiligen Hand­
lung vermeiden zu können. Eine solche Störung und Un­
ordnung würde aber zweifellos eintreten, wenn die Thore
offen blieben, wo dann bei einem großen Andränge die Nach­
kommenden die ersten zu verdrängen und die heilige Firmung
zu erlangen suchen, ohne die erste ebenfalls nothwendige
Benediction empfangen zu haben. Einem solchen Anstürme
des Volkes, der thatsächlich bedenklich werden könnte, ist nur
durch Verhinderung des fortwährenden Zuzuges von außen,
die nur durch Sperrung der Thore geschehen kann, zu be­
gegnen. Durch die Sperrung wird nicht nur eine bedenkliche
Unordnung und Störung, sondern auch die Ansammlung einer
größeren Anzahl Menschen geradezu verhindert. Diese Schließung
kann aber unmöglich die schwersten Gefahren in sich schließen.
Denn die Firmung wird jede Stunde unterbrochen, nach
welcher die Thore geöffnet werden, um den Wechsel der Per­
sonen vollziehen zu lassen. Die Sacristeithüre ist überdies
immer offen, so dass sich solche, welche etwa ein Unwohlsein
befällt, durch dieselbe stets entfernen können.
Der Hochwürdigste Herr Bischof hat nun im Sinne des
gemeinderäthlichen Begehrens angeordnet, dass die heilige
Firmung künftighin nur im Mariä Empfängnisdome ge­
spendet werde. In dieser hohen, luftigen Kirche ist aber jede
Feuersgefahr ausgeschlossen; dieselbe besitzt auch zwei Aus­
gänge durch die Sacristeien. Die drei Hauptthore, die sämmt­
lich nach außen aufgehen, können aber sogleich geöffnet werden,
da sie nur durch Riegel oder Schuber gesperrt werden, und
außer den Messnern auch die Ordner (Alumnen) jederzeit zu
einer eventuellen nothwendigen Oeffnung bereit stehen.
Bei Firmungen, wo wenig Firmlinge kommen, pflegte
übrigens die Kirche auch bisher offen zu bleiben.- Sollte es
aber im Stirne einer löblichen Gemeindevertretung liegen,
was nicht anzunehmen ist, an Firmungstagen überhaupt einen
größeren Zudrang des Volkes zu vermeiden, so müsste, wohl
sehr ungerne, das bischöfliche Ordinariat es in Erwägung
ziehen, ob nicht an den größeren Centralpunkten der Bahnen
und in den Hauptorten des Landes gewisse Firmungsstationen
zu errichten wären, so dass z. B. in Linz nur die Firmlinge
dieser Stadt und der nächsten Umgebung gefirmt würden.
Aus dem Gesagten dürste eine löbliche Gemeindevertretung
ersehen, dass das bischöfliche Ordinariat geeignete Maßnahmen
(insbesondere durch Verlegung der Firmung in den neuen
Dom) zur Beseitigung der (Wohldort besorgten) Gefahr trifft
oder getroffen hat.
Die löbliche Gemeindevertretung wünscht weiter, dass
die Thüren der Haupteingänge zu den Kirchen vor Beginn
und während des Gottesdienstes in beiden Thorflügeln ganz
offen gehalten und diese dann derart befestiget werden, dass
Unberufene dieselben nicht zumachen können. In den Haupt­
kirchen der Stadt wird vom frühen Morgen bis gegen Mittag
und auch nachmittags Gottesdienst gehalten und müssten
also nach obigem Wunsche die Thorflügel immer offen stehen.
Es ist klar, dass bei den Kirchen an frequenteren Straßen
Lärm in die Kirche dringen und den Gottesdienst sowie die
Predigten wesentlich stören würde. Es ist ferner einleuchtend,
dass bei Wind und Wetter die Pendelthüren im Innern be­
wegt und beim Aus- und Eintritt einzelner Personen eine
scharfe Zugluft sich in das Innere der Kirche erstrecken würde,
die denjenigen, die in der Kirche rückwärts stehen, nicht nur
lästig, sondern auch gesundheitsschädlich werden müsste. Im
Winter aber würde bei offenen Außenthüren sich das Schnee­
gestöber in die Vorhalle der Kirche erstrecken und die Kälte
sich in dieser „bedenklich" erhöhen. Gewiss würde eine der­
artige Verfügung von der die Kirche wirklich aus Andacht
besuchenden Bevölkerung schwer empfunden werden und den
Kirchenbesuch unleidlich machen.
Die löbliche Gemeindevertretung hat gewiss das Be­
streben, die Bevölkerung nicht bloß vor Gefahren, die eigentlich
seit Menschengedenken in unseren Kirchen nicht vorgekommen
find und bei der soliden Construction unserer Kirchen kaum
vorkommen werden, zu bewahren, sondern auch vor den ganz
naheliegenden Gefahren für die Gesundheit, die dadurch ent­
stehen würden, wenn durch das volle Offenhalten der schützende«
Thore die Besucher, deren männlicher Theil das Haupt ent­
blößt hat, den Unbilden der Witterung in der angedeutete«
Weise ausgesetzt würden.
Nach der bisherigen, durch langjährige Erfahrung be­
währten Gepflogenheit, bleibt immer ein halber Thorflügel,
der übrigens durch Emporheben des Riegels leicht geöffnet
werden kann, geschlossen und der zweite offen oder auch bei
besonders schlechter Witterung halb offen. 'Beim Verlasse«
einer größeren Anzahl Menschen nach dem Gottesdienste
öffnen die Kirchenbesucher oft selbst den zweiten Thorflügel
oder er wird von Sacristeibediensteten geöffnet. In letzter
Hinsicht wird man neuerdings geeignete Weisungen ergehe«
lassen. Jnr Uebrigen sind in jeder größeren Kirche außer dem
Hauptthore noch 'mehrere Ausgänge, z. B. in der Stadtpfarr­
kirche drei.
Die sogenannten Pendel- oder Spielthüren am innere«
Verschlag sind fast in allen Kirchen eingeführt, die Haupt­
thüren der Verschlüge bei denselben gehen nach außen auf.
Wolle eine löbliche Gemeindevertretung diese Darstellung
der Verhältnisse wohlwollend zur Kenntnis nehmen und ver­
sichert sein, dass die kirchlichen Organe im Interesse des
Kirchenbesuches bestrebt sind, irgend welche Gefahren von dem
die Kirche besuchenden Publicum, soweit es eben möglich ist,
hintanzuhalten, und dass sie gerne praktischen und durchführ­
baren Rathschlägen in der besprochenen Hinsicht Gehör schenken.
Bischöfliches Ordinariat
Linz, am 13. November 1899.
Robert Kurz wernhart w. p..
Kanzler.
B. Scherndl w. p
Secretär.
An den Hochwohlgebornen Herrn Franz Poche, Bürgermeist«!
der Landeshauptstadt Linz.
Das zweite Schreiben lautet nachstehend:
Z. 164/1)0.
Euer Hochwohlgeboren!
Im Nachhange zum hierämtlichen Schreiben vom
13. November l. I. Z. 6662 beehrt sich das bffchöfliche
Ordinariat nunmehr auch den zweiten Theil der hochgeschätzte«
Zuschrift vom 3. Juli l. I. Z. 30749 resp. 23. Oktober
Z. 51956 zu beantworten.
Das bischöfliche Ordinariat glaubt nicht erst versicher«
zu müssen, dass das geschätzte Ansuchen, es möge nach Voll­
endung des Thurmes des Mariä Empfängnis-Domes eine
ständige Feuerwache auf demselben Ausstellung finden uns
schon während des Baues auf eine Wohnung für den Thurm­
wächter und dessen Gehilfen Rücksicht genommen werden, i«
wohlwollendste Erwägung gezogen wurde. Ist ja doch der
ganze Dombau, zu dem die gläubigen Katholiken in und
selbst außer der Diöcese mit rührender und unermüdlicher
Opferwilligkeit beisteuern, in gewissem Sinne ein Präsent für
die Stadt Linz, der er zur größten und dauernden Zierde
und zu nicht geringem materiellen Vortheile gereicht.
Gleichwohl sieht sich das bischöfliche Ordinariat veran­
lasst, zu erklären, dass nahezu unüberwindliche Hinderniffe
dem in der geschätzten Zuschrift ausgedrückten Wunsche ent­
gegenstehen, und demgemäß zu ersuchen, es wolle von dem
Projekte der Unterbringung einer Feuerwache aus dem Thurme
gefälligst abgesehen werden.
Die Gründe zu dieser Erklärung basieren auf dem ein­
geholten fachmännischen Gutachten des Herrn Dombaumeisters
Otto Schirmer in Linz und des Dombau-Architekten Franz
Statz in Köln und lassen sich kurz in den Satz zusammen­
fassen: Das fragliche Ansuchen ist um viele Jahre zu spät
eingelangt. Wäre es vor Beginn des Thurmbaues, also vor
15 Jahren, gestellt worden, so hätte der Bauplan noch dahin
abgeändert werden können, um eine Thurmwächter-Wohnung
unterzubringen. Bei dem jetzigen Stande des Thurmbaues
aber wäre eine derartige Adaptierung für die löbliche Stadt­
gemeinde mit sehr großen Kosten verbunden, die mit dem
auch sonst erreichbaren Zwecke in keinem Verhältnisse stehe«
würden und sie wäre überhaupt nahezu unmöglich.
1. Es ist nämlich der Zugang zur Wendeltreppe, die
auf den der Vollendung ganz nahen Thurm führt, so an­
gebracht, dass man nur durch das Innere der Kirche aus
den Thurm gelangen kann. Somit müsste der Thurmwächter
sowie seine Gehilfen und Familie ständig durch den Kirchen­
raum verkehren und die Lebensmittel rc. müssten durch die
Kirche befördert werden, was denn doch ganz und gar un­
statthaft und ungeziemend ist und für alle Zukunft gänzlich
ausgeschlossen sein soll.
2. Es ist zwar nicht ausgeschlossen, dass auf einer Sefte
des Thurmes einmal ein elektrischer Personenaufzug angebracht
wird. Aber auch wenn dieses geschehen sollte, kann er doch


[ 2023-06-29 10:38:55.567 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, SamStag,
———-, 1 -Jftr—
nicht dem Thurmwächter allein und zu 9 jeder belieWen
Stunde des Tages und der Nacht .zur Verfügung geMlltt
werden. Es müssten somit der Thurmwächter und stine An--
gehörigen auch in diesem Falle gar oft die Stiege benützen,
was einen Ausstieg über circa 380 Stufen bedeuten würde.
3. Der Raum beim Beginne des Thurmhelmes, .der.
allein bei der Wohnungsfrage in Betracht genommen werden
kann, hat zwar aus drei Seiten eine Lichtöfsnung, die aber
so beschränkt ist, dass der ganze Raunt nur spärlich erleuchtet
wird und zur Wohnung nicht passt.
4. Soll im Thurmhelm eine Wohnung untergebracht
werden, so muss auch für einen Abort und ein Abfallsrohr
gesorgt werden, da man denn doch die Abfälle nicht durch
den ganzen Thurm herab und sodann durch den Kirchenraum
transportieren lassen kann. Die Anbringung eines Abfalls­
rohres aber ist nahezu eine Unmöglichkeit. Offen kann man
nämlich das Rohr nicht herableiten aus ästhetischen Gründen
und wegen des unvermeidlichen Einfrierens. Ein solches
Rohr aber durch die ganze Thurmhöhe in die Mauer ein­
zulassen, wäre begreiflicherweise mit enormen Kosten für
die Gemeinde verbunden. Ferners wäre eine Bespulung des
Abortes, die doch nothwendig wäre, ganz unmöglich, da die
städtische Wasserleitung nicht jenen Druck hat, um das Wasser
bis zu solcher Höhe emporzutreiben.
9. Ein Schornstein würde sich nie so anbringen lassen,
dass er nicht im Laufe der Zeit die Schwärzung einer Partie
der Helmmauer zur Folge hätte, was für den herrlichen
Thurm eine höchst bedauerliche Entstellung wäre, die gewiss
die löbliche Stadtgemeinde ebensowenig wünschen kann wie
das bischöfliche Ordinariat.
Mit diesen Gründen, denen sich noch andere anfügen
ließen, glaubt das bischöfliche Ordinariat seine eingangs ge­
machte Erklärung genügend gerechtfertigt zu haben und er­
wartet von der Einsicht des löblichen Gemeinderathes, dass
er die Triftigkeit dieser Gründe anerkennen und selbst gerne
von einen: Projekte abstehen wird, dessen Durchführung tech­
nisch äußerst schwierig, für die Stadt sehr kostspielig und fiir
den Dom schwer belastend, ja besonders im Hinblick auf
Punkt 5 schädigend und verunstaltend wäre.
Uebrigens glaubt das bischöfliche Ordinariat auch noch
«ms den Umstand hinweisen zu sollen, dass das ganze System
der ThurnNvächter bei dem Fortschritte der heutigen Zeit,
wo Telegraph und Telephon eine so hervorragende Rolle
spielen und in so eminent praktischer Weise verwertet werden,
als etwas Veraltetes und nicht inehr Zeitgemäßes angesehen
werden darf. Die von: bischöflichen Ordinariate angestellten
Nachforschungen in dieser Richtung haben denn auch that­
sächlich das Resultat ergeben, dass in nahezu allen größeren
Städten Deutschlands, der Schweiz rc. die Thurmwächter
bereits aufgelassen worden sind, so in Berlin, Frankfurt,
Paderborn, Münster, Aachen, Köln, Hamburg u. s. f.
Der selige Herr Bürgermeister Dr. Wieser hat es schon
bei der Eröffnung der Tranüvay in Linz öffentlich ausge­
sprochen, dass Linz damit in die Reihe der Großstädte ein­
getreten sei, und thatsächlich haben seither in unserer Landes­
hauptstadt so viele und ansehnliche moderne Einführungen
stattgefunden, dass sich dieses Wort immer mehr der Wahrheit
»ähert und in nicht ferner Zeit sich erfüllen, wird.
Sollte nun der löbliche Gemeinderath in der Frage der
Feuerwache, die so lange schon in der bisherigen Weise be­
standen und ohne besondere Gefahr für Jemanden gute
Dienste geleistet hat, nunmehr eine Neuerung schaffen wollen,
die, abgesehen von der großen Unannehmlichkeit für den Dom,
die großartigste Zierde der Stadt, technisch nahezu
unmöglich und überaus kostspielig wäre und doch ganz gewiss
über kurz oder lang nach den: Vorbilde anderer Großstädte
wieder aufgelassen würde?
Das bischöfliche Ordinariat ist dennmch der Ansicht, dass
es in: Interesse des löblichen Gemeinderathes selbst gelegen
sei, von dem gedachten Projecte abzusehen und es inzwischen
bei der bisherigen Thurmwache zu belassen. Sollte aber deren
Auflassung wirklich als dringend erachtet werden, was nicht
erwiesen erscheint, so möge für die Stadt anstatt der Schaffung
eines so schwierigen Uebergangsstadiunis lieber gleich die
moderne Einrichtung der Feuermeldung auf elektrischen: Wege
eingeführt werden. Für Landseuer aber würde eine Wache
auf der Franz Josefs- Warte an: Freinberg oder auf der
Warte des Pöstlingbergs einen viel größeren Effect haben,
als eine solche auf dem Thurme des Mariä Empfängnis-
domes.
Bischöfliches Ordinariat
Linz, an: 18. December 1899
Robert K.urzw ernh ar t m. p.
Kanzler.
B. Scherndl w. p.
Secretär.
An den Hochwohlgebornen Herrn Franz Poche, Bürgermeister
der Landeshauptstadt Linz.
Regulierung nichtiirarischer Gewässer
und Verbauung »er Mlvviiche.
IV.
Abg. Rammen äußert sich über die Naarn- und Gusen-
stuss-Regulierung folgendermaßen:
Hohes Haus! In dem Berichte des oberosterreichischen
Landesausschusses von: 23. November 1899 sind alle Flüsse,
welche bei den: Antrage aus Regulierung im Jahre 1897
als nothwendig befunden wurden, aufgenommen. Unter diesen
erscheint auch in: Punkte 3 der N a a r n f l u s s. In späterer
Zeit wurde durch die Regulierungs-Commission gefunden,
dass die Naarn mit der Ueberschwemmung in: Jahre 1897
nicht ganz im Zusan:mcnhange stand. Es musste nach ein­
gehender Erwägung die Regulierung des Naarnslusses mit einem
Kostenanschläge von 100.000 fl. aus dem vorläufigen Programme
ausgeschieden werden, weil, wie schon gesagt, ein Zusammenhang
dieser Verbauung mit dein Hochwasser vom Jahre 1897 er-
„Linzer Volksblatt."
r*-—- Pi« —- —-T-
hebuMsgemäß nicht bestand, daher einer separaten Behandlung
tpßrdch: musste. Ja, meinevHerren». chie Naarn
ijH, ebHrsalls diu Hübirgswasser. Sie fließt bei Perg in das
sotzeiDmtz! Machland -.ein,. intern ganz ebenes Hand, und
wurste Won zurz Zeit der, Regierung Ihrer Majestät der
K^serm Maria Theresia in den SechzigevkJahreu des vorigen
Jahrhunderts einer Regulierung unterzogen; es wurde da­
mals ein Durchstich gemacht in gerader Linie vom Markte
Perg bis zur sogenannten Heinzmühle in einer Länge von
3 Wometern. Anfangs hat dieser Durchstich sehr gute Früchte
getragen, aber leider durch das viele Gerölle, welches durch
die Ueberschwemmung aus dem Hügellande heruntergebracht
wurde, wurde der Fluss in seinem unteren Theile versandet
und verschottert; es wurde die Flusssohle des Naarnslusses
wegen Mangels des Gefälles gehoben, und bei den: geringsten
Zuflusse von Wasser tritt der Naarnfluss aus und über-
schwen:mt sämmtliche Wiesen und Gründe in den Gemeinden
Perg, Pergkirchen, Baumgarten, Langacker
und H 0 f st ä t t e n; bei den zwei letztgenannten Gemeinden
sind insbesondere die Gründe gefährdet; von Baümgarten ab­
wärts in den Gemeinden Mitterkirchen, Eitzendorf
überschwemint nicht nur der Naarnfluss, sondern auch das
Hochwasser der Donau die Gründe; von Eitzendorf abwärts
liegt die Gemeinde Mitterkirchen, sowie das ganze Territo­
rium des Naarnslusses, in: Jnundations-Gebiete der Donau:
aber in den erstgenannten Geineinden überflutet der Naarn­
fluss die Gründe der Gemeinden vielleicht zehnmal, bevor die
unteren Gen:einden durch die Donau einmal überflutet werden.
Es ist daher unbedingt nothwendig, dass der Naarnfluss auch
einer Regulierung unterzogen werde, und ich möchte mir auch
an Se. Excellenz den Herrn k. k. Statthalter die ergebenste
Bitte zu richten erlauben, Hochderselbe möge möglichst dahin
Wirken, dass bei der hohen Regierung sobald als möglich die
Regulierung des Naarnslusses in Angriff genonnnen werden
möge.
Weiter inöchte ich heute nicht unberührt lassen den
G u s e n f l u s s. Der Gusenfluss ist auch ein Fluss, welcher
an Feldern und Wiesen envrn: gxoßen Schaden anrichtet. Der
Gusenfluss ist aber weder in den: einen noch in den: anderen
Projecte aufgenonuuen. Es möge auch an diesen Fluss gedacht
werden, dass auch dort womöglich Abhilfe geschaffen werde.
Ich bitte daher das hohe Haus, den: Antrage, den der Herr
Abg. Muhr betreffs Regulierung des Naarnslusses, gestellt hat,
die Zustimmung geben zu wollen. Damit schließe ich.
Abg. Schmidlechncr: Hohes HauS! Vor acht Tagen
wurde die Angelegenheit als Dringlichkeitsantrag eingebracht,
und zwar mit vollen: Rechte. Denn es gibt gewiss keine dring­
lichere Sache, als die Verbauung sännntlicher sowohl nicht­
ärarischer als ärarischer Gewässer. Heute kommt dieser Gegen­
stand als dringlicher zur Verhandlung. Aber er soll nicht
bloß hier als dringlicher behandelt, sondern soll auch draußen
als dringlicher betrachtet werden, dass die Verbauung sobald
als möglich begonnen und auch durchgeführt werde, Redner
weist aus die M a t t i g hin. Es ist sehr nothwendig, dass
die Regulierung derselben sobald als rnöglich in Angriff ge­
nommen werde; denn es ist überall bekannt, dass dieselbe
viele Joch der besten Culturgründe weggeschwenunt hat, wie
n:an sie kaun: besser in Oberösterreich finden wird. Dann
wäre auch die Herstellung der Durchbrüche an den: Jnun-
dationsdamm in Ettcnau sehr dringend nothwendig; denn
in: Frühjahre, wenn die Schneeschmelze kommt, wird das
Wasser wieder austreten, und das könnte doch vermieden
werden, dass die Gründe außerhalb des Jnundations-Gebietes,
wenn das Hochwasser nicht jene Höhe erreicht wie in: ab­
gelaufenen September, geschützt werden. Auch der M 0 s a ch-
b a ch, der wohl einbezogen gewesen ist in den Regulierungs­
plan, wurde auch als Wildbach aufgenommen, und ist eine
Sunnne von 2500 fl. ausgesetzt worden, allein dies dürfte
eine zu geringe Sunnne sein, und ich würde auch die Bitte
stellen, diesen: Wasserlauf einige Aufn:erksan:keit zu schenken
und zur Verbauung desselben mehr, Geldmittel zukommen zu
lassen, dainit endlich die dortigen Mühlcnbesitzer und Anrainer,
die einen ungeheuren Schaden erleiden, von dem Hochwasser
doch einigermaßen verschont werden.
- Abg. Muhr: Hohes Haus! Der Herr Collega Abg.
Heindl hat einen Erweiterungsantrag eingebracht, der die
Erweiterung des von mir gestellten Zusatzantragcs bezweckt.
Ich erlaube mir denselben zu unterstützen, ich habe gar nichts
dagegen: ich ersuche in: Gegentheil die Herren, dass sie auch
diesen Erweiterungsantrag annehmen mögen. Weiter möchte
ich noch einige Worte verlieren bezüglich der Enns und be­
züglich der Gusen. Die Enns hat in unmittelbarer blühe der
Stadt Enns am linken User in: Jahre 1897 und auch 1899
einen Durchbruch der Straße, die von Enns nach Mauthausen
führt, gemacht; dieser Durchbruch kommt bei jeden: Hochwasser
zum Vorschein. Es sind dadurch der Gemeinde Enns, ich
glaube, ich täusche mich nicht, beinahe drei Joch Augrund
weggerissen worden, die Eigenthum der Gemeinde Enns sind,
was natürlich auch einen großen Schaden bedeutet. Ich nwchte
daher darauf aufmerksan: machen, dass es rnir vorkonnnt, dass
es sehr nothwendig ist, dass das linke Ufer der Enns gerade
dort, wo der Ausbruch immer erfolgt, es ist das die Stelle,
wo die Enns früher geflossen ist, besser versichert würde. Ich
möchte daher in dieser Beziehung an Se. Excellenz den Herrn
k. k. Statthalter die Bitte richten, dass er veranlassen möge,
dass besonders diese Stelle so stark gebaut werde, dass bei
einer künftigen Hochwasserkatastrophe es nicht mehr möglich
ist, die Stelle in einer solchen Weise zu durchbrechen wie
bisher. Des weiteren möchte ich mich über die Gusen aus­
sprechen. Die Gusen hat auch bei beiden Hochwässern großen
Schaden angerichtet. Nur ist bei der Gusen der Fall, dass
immer, wenn man hernach hinkommt, dies nicht so sehr an
den Pflanzen und Gewächsen bemerkt, weil das Wasser eben
reiner ist; aber Versandungen richtet die Gusen sehr viele an.
Ich möchte diesbezüglich den Antrag und die Bitte des Herrn
Collegen Rammer unterstützen, dass bei der Gusen besonderes
Augenmerk darauf gelegt werde, dass solche Versandungen, so
weit es möglich ist, verhindert werden, dass dieselben nicht
den 20 Jänner 1900. Nr. 15:
mehr vorkommen können. Ich empfehle nochmals den Er­
weiterungsantrag des Herrn Collegen Heindl, und dainit
schließe ich.
Abg. Blöchl: Hohes Haus! Weil bereits von allen.
Wässern gesprochen wurde, erachte ich es als meine Pflicht,
auch einige Worte zu sagen über die Feldaist. Der Herr College
Heindl hat wohl schon mit einigen Worten davon Erwähnung:
gethan. In: Jahre 1897 hat die Stadtgemeinde Freistadt eine
Petition eingebracht um Regulierung der Feldaist. Diese Feld­
aist ist auch ähnlich beschaffen; sie hat zwar in: Jahre 1897
wohl keinen besonderen Schaden gemacht und auch in: Jahre
1899 nicht, weshalb auch die Gewässerregulierungsconnuission
erkannt hat, sie in die Regulierungsbauten behufs Verbauung
nicht einzubeziehen. An dieser Feldaist liegen aber auch kleine
Häuser, die Besitzer derselben sind sehr arm, und wenn bei
den wiederholten Hochwässern sich die Schäden iinnicr inehren,
so wird es noch derart werden, dass eine Verbauung absolut
uothwendig wird. Aus Eigenem vermögen sich diese Leute
nicht zu helfen, und ich möchte deswegen an Se. Excellenz,
als Vertreter der hohen Regierung die dringende Bitte richten,
bei Gelegenheit auch der Feldaist zu gedenken und in mög-
lichst naher Zeit auch diese Uferschutzbauten zur Durchführung,
zu bringen.
Es gelangt sodann der k. k. Baurath Ritter v. Muthes
zun: Worte, auf dessen Ausführungen Abg. Hauser folgendes
entgegnet: Aus die Ausführungen des Herrn Baurathes^
R. v. Mathes nwchte ich nur erwähnen, dass cs nur voll­
ständig ferne gelegen hat, irgend ein Misstrauen demselben
auszusprechen; aber, ineine Herren, es ist ja doch für uns
Abgeordnete von Wert, dass wir Ihnen das zur Kenntnis
bringen, wie in: Volke geredet wird, und es ist für uns von
Wert, dass wir das Volk beruhigen können, wem: nur so
große Auslagen beschließen sollen. Ich habe auch erwähnt,
dass gerade die Ausführungen des verehrten Herrn Baurathes
v. Mathes in: Ausschüsse mich vollständig befriedigt :u:d be­
ruhigt haben, und gerade auch jenes, dass Herr Baurath
behauptet und gesagt haben, man wolle jetzt abgehen von
den: Einengen der Flüsse und ihnen einen größeren Zpiel-
raun: geben. Das ist im Finanzausschüsse ausgesprochen
worden. Das ist aber etwas sehr Wichtiges und sehr Gutes,
und gerade das wurde im Volke oft besprochen. Mau hat
gesagt, es ist unmöglich, einen solchen Fluss so einzudänunen,
daß er, wenn ein Hochwasser konnnt, in diesen: Rinnsale
bleibt.
Also alles das gebe ich ja zu und ein Misstrauen in
dieser Beziehung, tncine Herren, wollte ich nicht aussprechen.
Ich wollte nur Haben, dass alles das vernrieden wird, >oas
eben im Volke ein Misstrauen hervorrufen kann, und dass
inan, ivo inan der Bevölkerung entgegenkonnnen kann, derselben
auch wirklich entgegenkomme. Das ist gewiss nicht unbillig.
Dann, ineine Herren, füllt nur auch nicht ein, bezüglich der
Subunternehmer ins Auge zu fassen die sogenannte Arbeits­
theilung, die unbedingt eintreten inuss. Das sehe ich ein, die
Maurernteister, Steinmetzmeister ::. s. tu. können nicht und
alles allein leisten. Ich habe die Subunternehrnung in: ganzen
großen im Auge, und ich kann versichern, dass die 40« >0 fl.
durch vier Hände gegangen sind, die n:ehr oder weniger für
die Flussregulierung nichts gethan, aber von diesen 4<>00 fl.
einen Gewinn gehabt haben. Diese Subunternehmer inöchte ich
vern: jeden wissen, und das ist etwas, wovon auch Herr Ab­
geordneter Dr. Jäger gesagt hat, dass er dainit vollkommen
übereinstiinme. Das ist etwas ganz Billiges und etwas Gerechtes,
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 19. Jänner. (Eine B erst and i-
g ungs-Conserenz) soll, wie das „R. Wr. Tagblatt"
meldet, am 28. d. M. in Wien zusannnentreten, und zivar
in zwei Commissionen für Böhmen und Mähren. Alle deut­
schen Fractionen würden hiezu geladen werden, also auch.
die Schönerianer. Es verlautet nun, dass auch der Jnng-
czecheitclub auf der Einladung der czechischen Radicalcn be­
stehen werde.
(Eine T e n de n z n: e l d u n g.) Die „bleue Freie
Presse" meldet:
„Wie wir vernehinen, hat die ge:::einsamc Regierung die
Absicht, für den Mai l. I. die Einberufung der Delegationen
zu einer neuen Session zu^ veranlassen, in welcher der ge-
rueinsanie Voranschlag für' das Jahr 1901 der Berathung
und Beschlussfassung unterzogen werden soll. Der Reichsrath
und der ungarische Reichstag werden, wie :nan annimint, zu
diesen! Behufe aufgefordert werden, neuerlich die Wahlen für
die Delegativn zu vollziehen."
In ihrem ungebetenen Eifer, den: konnnenden Mini­
sterinn: dienstbar zu sein, bereitet die Judenpresse den: Herrn
v. Koerbcr eine Verlegenheit nach der anderen. Diese neue
Meldung ist ganz danach angethan, das Misstrauen be-
stinnnter Parteien gegen das Ministerinn: Koerbcr wach--
zurusen. Die Jungczechen z. B. könnten sich denken: da inuss
doch gegen uns etwas im Werke sein, wenn man es niit der
nächsten Delegation gar so eilig hat.
(Ein Sündenregister.) Die Taktik der Linken ist es
gegenwärtig, die Jungczechen zu reizen. So hielt in der
österreichischen Delegation der Del. Pergelt eine Rede, die
offen diesen Zweck verfolgte. Pergelt kam aber übel au, in­
dem er dem jungczechischen Del. Dr. Stransky Gelegenheit
bot, de:n deutschen Liberalismus ein schweres und leider
wahres Sündenregister vorzuhalten. Pergelt, sagte er, habe
die heikle Frage aufgeworfen, wer derjenige sei, der die Grvß-
machtstellung Oesterreichs untergraben habe. Natürlich sind
dies, seiner (Pergelts) Ansicht nach, das böhmische Volk und
die schlimmen böhmischen Abgeordneten. Dass wir gegen die
Verfassung kämpfen, sagt Redner, lässt sich nicht leugnen.
Schon mit der Feber- und mit der December- Verfassung
wurde versucht, den nichtdeutschen Völkern in Oesterreich Ge­
walt anzuthun. Nicht genug daran, waren es die sogenannten
Verfassungstreuen und ihr Kanzler Beust, welche diesen,.


[ 2023-06-29 10:38:55.567 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 15. Lm',. S'Mstag
wenigstens bis zum Jahre 1867 einheitlichen Staat auf die
Basis des Dualismus gestellt haben.... Wenn inan jenen
Geist in Oesterreich weiter wird regieren lassen, wird man
vom Dualismus zur Personalunion kommen. Wir, die wir
das Majoritätsprincip vertheidigen, vertheidigen eigentlich
den Constitutionalismus und nicht Sic, die ein Beamten-
Ministerimn verlairgcn, weil Sie ganz gut ivissen, dass ein
Beamten-Ministerium bei uns eigentlich nur eine Verkörperung
Ihrer Tendenzen darstellt. Sie sind in Ihrer Verfassungs-
Mäßigkeit so weit gegangen, dass Sie es sogar bis zu einer
vehernenten Staatskrisis in Oesterreich gebracht haben. Der
Rest der einheitlichen Verfassung, der Dualismus selbst, wurde
in Frage gestellt, indem Sie jenen Vertrag, welcher unser
Verhältnis zu Ungarn statuieren soll, zur Kraftprobe einer
politischen Partei gemacht haben. Wie können Sic also sagen,
dass Sic verfassungsmäßig seien und dass wir diejenigen
seien, welche die Großmachtstellung des Staates untergraben?
Und nachdem Sie sehen, dass alle Obstruction nichts mehr
nützt, dass alle Gewaltthaten nicht zum ersehnten Ziele führen,
da haben Sie erklärt, dass Sie die Delegationswahlen ob­
struieren werden: wo bleibt da noch das verfassungsinäßige
Oesterreich?
Weiters besprach Stransky noch die Cooperation zwischen
der Linken und dem Auswärtigen Aintc zum Sturze des
Cabinetcs Thun.
Dr. Russ, sagte er, hat die Frage gestellt, wo denn ein
Beweis dafür sei, dass der Minister des Aeußern sich that­
sächlich in unsere innerpolitischen Angelegenheiten mische.
Präsident: Ich bitte den Herrn Delegierten dringend,
sich auf die Erwiderung auf die früheren Redner zu be­
schränken.
Del. Dr. Stransky: Ich spreche ja von der Delega­
tion selbst, es ist also unmöglich, dass ich nicht Beim Thema
wäre. Die Herren haben ja spater selbst erklärt, dass die
Drohung mit der Obstruierung der Delegationswahlen nicht
hätte vollzogen werden können. DaS Auswärtige Amt aber
war es, welches Ihnen zu Hilfe gekoinmen war, und zwar
tendenziös zu Hilfe gekommen, weil es gewusst hat, dass diese
Hilfe ausschlaggebend sein wird, indem es erklärt hat, es
dürfe nicht zur Obstruierung der Delegationsivahlen kommen.
Es hat diese Erklärung unter Verhältnissen abgegeben, die
daraus hingewiesen haben, dass das Auswärtige Amt mit
Ihnen geradezu unter einer Decke gespielt hat.
iDas neue Cab inet.) Das Cabinet Koerbcr ist, wie
aus Wien gemeldet wird, zusammengestellt. Es gehören dem­
selben an die Minister: Dr. v. Koerber, Minister-Präsident
und Minister des Innern: FZM. Graf Welsersheimb, Landes-
vcrtheidigung: Dr. R. v. Wittek, Eisenbahnminister: Baron
Spens-Booden (bisher Statthalter in Mähren), Justizminister:
Dr. R. v. Härtel, Unterrichtsminister: Dr. v. Böhm-Bawerk,
Finanzminister: Guido Freiherr v. Call-Rosenburg, diplo­
matischer Agent und Generalconsul 1. Classe in Sofia, Handels-
minifter: Hofrath Graf Giovanelli, Ackerbauminister: Sectious-
ches Dr. Rezek, Minister für Böhmen: Dr. v. Pietät, Minister
für Galizien.
Man behauptet, dass die „Wiener Zeitung" bereits am
Sonntag die neuen Minister veröffentlichen wird.
Ausland.
Deutschland. (Die Krupp'schen Kanonen für
E n g l a n d.) Die Firma Krupp hat sich dem officiösen „Er­
suchen" der deutschen Regierung gefügt. Wie das Bochumer
„Bolksblatt" erfährt, ist am letzten Donnerstag Plötzlich die
Weiterarbeit an den Zündern für die englischen Geschosse
eingestellt worden. Am Samstag nmsste auch an den Ge­
schossen in der Geschossdreherei die Arbeit eingestellt werden.
Die bereits in Angriff genommenen Shrapnels wandern in
das Lager. Dass cs für deutsche Kriegsmaterial-Fabriken aber
immer noch Mittel und Wege gibt, um mit England geschäft­
lich zu verkehren, beweist eine Mittheilung, die der „Deutschen
Zeitung" zugegangen ist. Diesem Blatte wird bestätigt, dass
Italic n bei Krupp Bestellungen im Werte von fünfzig
Millionen Mark gemacht habe. Diese Bestellung errege
in unterrichteten Kreisen Verwunderung. Man traue Italien
unter den jetzigen Umständen eine solche Bestellung nicht zu.
In der That liege der Gedanke nahe, Italien geographisch
und völkerrechtlich als Brücke für Geschützlieferungen nach
Südafrika zu benützen.
Frankreich. (E i n e. e m p s indl ich c Niederlage
der Regierung.) Das liberal-socialistische Ministerium
Waldeck-Rousseau hat gleich das erstemal, wo es mit seinen
Cnlturkampssplänen hervortrat, eine entschiedene Absage er­
halten. Die Regierung legte der Kannner ein neues Schul­
gesetz vor, welches bestimmt, dass nur jene Personen in
den Staatsdienst Ausnahme finden können, welche drei Jahre
.an einer staatlichen Hochschule ihren Studien obgelegen sind.
Die Bestimmung ist gegen die katholischen Hochschulen ge­
richtet, die dadurch schwer getroffen worden wären. Denn sie
sind weit zahlreicher besucht ivie die staatlichen Hochschulen.
Der ünterrichtsausschuss der Kammer lehnte aber die Vor­
lage mir 14 gegen 9 Stimmen ab. Auch Progressisten und
Radikale stimmten gegen die Vorlage, um die gesetzlich ge­
währleistete Freiheit des Unterrichts zu schützen. Zehn Mit­
glieder waren übrigens abwesend. Die Oppositions-Blätter
sehen den baldigen Sturz des Cabinets voraus.
Schweden. (In seiner Thronrede), welche der
König gestern den 18. d. M. bei Eröffnung des Reichtages
hielt, kam er auch auf die Haager Friedensconferenz zu
sprechen und meinte, dass auf diesem Congresse die Aussicht
eröffnet wurde, in Zukunft auf friedlichem Wege internatio­
nale Meinungsverschiedenheiten regeln zu können, fügte aber
dem hinzu, dass bei einer denkbar zufriedenstellendsten Lösung
dieser Frage kein Land der Pflicht enthoben sei, an seine
eigene Vertheidigung zu denken, weil das „Sein oder Nicht­
sein" eines Volkes niemals Gegenstand des Urtheiles irgend
welchen Schiedsgerichtes werden könne. Ebenso könne das
Vorhandensein derartiger Schiedsgerichte kein Land von den
„Linzer Volksblatt."
Pflichten entbinden, welche die Aufrechterhaltung der Neutra­
lität ihm auferlegt.
Kirchliches.
— Vom Car-mals-Collegium. Das heilige Collegium
der Cardinale hat in den acht ersten Monaten des Jahres
1899 sieben Mitglieder durch den Tod verloren. Seit dem
10. August aber ist kein Cardinal mehr gestorben, und da
Leo Xi11 im geheimen Consistorium vom 19. Juni 1899
11 neue Cardinäle creiert hat, so zählt das hl. Collegium zu
Ansang dieses Jubeljahres 61 Mitglieder: 6 Cardinal-Bischöfe,
49 Cardinal-Priester und 6 Cardinal-Diacone. Darunter
befinden sich 35 Italiener, 7 Franzosen, 5 aus Oesterreich-
Ungarn, 5 Spanier, 2 Deutsche (Kopp und Steinhuber), sowie
je ein Pole, Portugiese, Australier, Nordamerikaner, Belgier,
Irländer und Engländer. Von ihnen residieren in der Curie
22 Italiener, sowie je 1 Pole, Franzose, Deutscher und
Spanier, während die übrigen 35 in ihren betreffenden
Heimatländern erzbischöfliche oder bischöfliche Sitze inne haben.
Senior des hl. Collegiums dem Lebensalter nach ist der
Cardinal di Canossa, Bischof von Verona, der im 91. Jahre
steht und seit nahezu 23 Jahren den Purpur trägt, der
jüngste ist der spanische Cardinal-Diacon Vives y Tuto aus
dem Kapuzinerorden, geboren ani 15. Februar 1854 und seit
19. Juni 1899 mit dem Purpur bekleidet. Decan des heiligen
Collegiums, d. h. ältester Cardinal-Bischos, ist der Piemontese
Oreglia di Santo Stefano, geboren am 9. Juli 1828 und
Cardinal seit 22. December 1873. Dieser Kirchenfürst ist auch
Kämncerer der hl. römischen Kirche, als welcher ihm während
der Sedisvacanz die Leitung der Geschäfte bis zur Wahl des
neuen Papstes obliegt. Die anderen Cardinäle, welche Aemter
von besonderer Wichtigkeit bekleiden, sind: Der Vicekanzler
der heiligen römischen Kirche Cardinal Parochi, der Groß-
Pönitentiar Cardinal Seraphin Vannutelli, der Pro-Datar
Cardinal Aloisi Masella, der Staatssecretär Cardinal Ram-
polla, der Secretär der Breven Cardinal Nave-Macchi, der
Präsect der Congregation für die Angelegenheiten der Bischöfe
und Ordensleutc Cardinal Gorti, der Präsect der Congregation
für Durchführung der Beschlüsse des Tridentiner Concils
Cardinal Pietro, der Präsect der Propaganda-Congregation
Cardinal Ledochowski, der Präsect der Jndex-Congregation
Cardinal Steinhuber, der Präsect der Riten-Congregation
Cardinal Mazella, der Präsect der Studien-Congregation
Cardinal Satolli. Unter den Cardinälen gibt es 10 Ordens­
leute, nämlich 2 Jesuiten (Mazella, Suburbiearbischof von
Palästina, und Diacon Steinhuber), 2 Benedictiner (Celesta,
Erzbischof von Palermo, und Vaszary, Erzbischof von Gran),
2 Oratorianer (Capecelatro, Erzbischof von Capua, und Per-
raud, Bischof von Autun), 1 Franciscaner (Netto, Patriarch
von Lissabon), 1 Unbeschuhter Carmelit (Gotti), 1 Domini­
caner (der Diacon Pierotti) und 1 Kapuziner (der Diacon
Vives y Tuto).
2. Sitzung des Kemeindcrathes
der L and es Hauptstadt Linz am 17. Jänner 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
(Schluss.)
Nach dem Antrage des GR. Heini sch wird die Liefer­
ung der Pflastersteine pro 1900 zu näherbezeichneten Theilen
dem Ingenieur Franz Tscholl, dem Steinbruchbesitzer Leopold
Heindl und dein Pflasterermeister Johann Oberhuber über­
tragen. (Gesammtkosten 29.251 K)
GR. B au er berichtet über die Zuschrift der k. n. k.
Militär-Bauabtheilungs-Filiale in Linz betreffend die Canali-
sierung des Garnisonsspitales in der Stockhofstraße. In der
Zuschrift wird ersucht, von der aufgetragenen Canalisierung
mit Rücksicht auf die in naher Aussicht stehende Auflösung
dieses Spitales abzusehen und bemerkt, dass die Abfuhr der
Fäcalien in der bisherigen Weise vorgenommen werden nürd.
Der Referent bemerkt, nach dem Canalisierungsgesetzc bestehe
die unbedingte Berpflichtung zur Canalisierung und stellt den
Antrag: Der Gemeinderath beschließe auf Grund des Ge­
setzes vom 16. August 1875 auf das vorliegende Ansuchen
nicht einzugehen.
Vice-Bürgermeister Dr. Lampl bemerkt, nach der be­
stehenden Vorschrift sei der Hausbesitzer verpflichtet, die
Canalisierung zu besorgen. Nun glaube er, dass nicht das
Militärärar, sondern das Land Eigenthümer des Stockhoses
sei. Redner stellt den Zusatzantrag: der Bürgermeister möge
diese Frage gleichzeitig beim Hauseigenthümer in Anregung
bringen.
GR. H a s s a ck macht bei dieser Gelegenheit aufmerksam,
dass in der inneren Stadt noch Häuser seien, die noch nicht
an die Canäle angeschlossen wurden.
Der Referent GR. Bauer erwidert auf die Bemerkung
des Vice-Bürgermeisters, dass Eigenthümer des Spitalgebäudes
das Land sei. Das Militär-Aerar zahle 3 fl. Zins pro Jahr.
GR. B ö h e i m stimmt dem Antrage des Bice-Bürger-
meisters zu und verweist dann auf die Fassung der Zuschrift
und bezeichnet dieselbe als sonderbar, denn in derselben werde
gegenüber der Gemeinde von einer Entscheidung der Militär-
Bauverwaltung gesprochen: letztere habe aber in diesem Falle
gar nichts zu entscheiden, es könne sich vielmehr nur um eine
Verständigung handeln. Der Antrag des Referenten wird
hierauf nnt dem Zusatzantrage des Dr. Lampl angenommen.
GR. E n d l w e b e r berichtet über den thierärztlichen
Dienst im Schlachthofe und verweist darauf, dass die beiden
Thierärzte Mautner und Wolf nicht genügen und die Be­
stellung eines dritten Thierarztes unbedingt nothwendig sei.
Der Antrag des Referenten geht dahin, der Gemeinderath
beschließe die Bestellung eines dritten Thierarztes für den
städtischen Schlachthos und die Ausschreibung dieser Stelle.
Offerte sind bis 15. Februar d. I. bei der Stadtgemeinde
Linz einzureichen. Der Antrag wird ohne Debatte ange­
nommen.
Nach dem Antrage des GR. Beyer wird das Gesuch
des Lehrers I. Aumayr betreffs Anweisung seines Quartier-
den 20. Jänner 1-900. Seite 3.
gelbes zustimmend erledigt und hierauf die öffentliche Sitzung,
der eine vertrauliche folgt, geschloffen.
Correspondenze«.
Freifladt, 18. Jänner. (Schlittenrennen.) Sonn­
tag den 21. d. M. findet in Freistadt bei fahrbarer Bahn
ein Schlittenrennen für den Gerichtsbezirk Freistadt statt,
verbunden nnt einem großen costümierten Festzug, an dem
sich eine gemüthliche Abendunterhaltung in Zeitlhofers Saal-
localitäten anreihen wird. Auszug um 3 Uhr nachmittags
vorn Gasthose Kronberger. Die Rennbahn ist derzeit noch gut
erhalten, das Regnen hat aufgehört.
Hartkirchen, 18. Jänner. (Ein ertappter Ein­
brecher.) Gestern um ff,12 Uhr nachts wurde in das
Kaufgewöibe des Herrn Leopold Ainerstorser eingebrochen.
Zwei Individuen hoben die Fensterflügel und das eiserne
Fensterkreuz des links von der Gewölbethüre angebrachten
Fensters aus und eines von ihnen gelangte auch durch die'
entstandene Oeffnung in das Innere des Gewölbes: es durch­
suchte die Geldladen, fand aber kein Geld, da der Besitzer
vorsichtiger Weise über Nacht keines darin lässt. Sodann
machte sich der Gauner daran, verschiedene Waren dem draußen
Wartenden yinauszugeben. Bei dem Herumsuchen im Finstern
gelangte er auch in einen an das Gewölbe stoßenden Raum,
in welchem der Hausdiener des Herrn Amerstorfer, Paul
Moser, schlief. Der Gauner durchsuchte die Kleider desselben
und durch dieses Geräusch wurde der Hausdiener geweckt
und sprang aus dem Bette. Der Gauner flüchtete sich und
wollte sich durch das erbrochene Fenster retten. Der Haus­
diener aber eilte dem Flüchtling nach, erreichte denselben am
Fenster und hielt ihn an den Beinen fest. Der Gauner rief
nun den draußen Wartenden um Hilfe, der auch herbeikam
und mit einem Messer nach dem Hausknecht siechen wollte,
aber in der Finsternis seinen festgehaltenen Kameraden traf,
der dadurch am linken Arme und in der Hand mehrere Stiche
erhielt. Durch diesen Lärm erwachte auch Herr Amerstorfer
und eilte dem Hausdiener zu Hilfe. Auf das hin flüchtete sich
der draußen stehende Gauner und ließ die bereits gestohlenen
Waren aus der Straße liegen. Herr Amerstorfer und sein
Hausdiener übergaben den gefangenen Einbrecher der Orts­
polizei, welche ihn in den Gemeindearrest sperrte. Heute vor­
mittags wollte er aus dem Arreste ansbrechen, wurde aber
daran verhindert. Bei dem Verhöre gab er an, Johann Reith-
nlair zu heißen, im Jahre 1873 zu Haslach geboren und
nach Waizenkirchen zuständig zu sein. Der entflohene Ein­
brecher soll Jungwirth heißen. Johann Reithmair wurde heute
durch die k. k. Gendarmerie an das k. k. Bezirksgericht Eferding
eingeliefert.
Geinberg, 15. Jänner. (Das Messer.) Am 13. Jän­
ner ereignete sich in der Ortschaft Nonsbach, Pfarre Sanct
Georgen bei Obernberg, folgender Fall: Johann Endl im
Schremsbauerngute und Paul Gruber, Knecht dortselbst, ge-
riethene beim Mosttrinken zur Jausenzeit in Streit. Hiebei ver­
wundet Johann Endl den Paul Gruber durch drei Messer
ftiche, welche ziemlich tief eindrangen, so dass sie nahezu
lebensgefährlich waren und viel Blutverlust verursachten. Der
zufällig anwesende Barmherzige Bruder Walter legte ihm
einen Nothverband an.
Schwanenstadt. (Verschiedenes.) Das für nächsten
Sonntag geplante Bürgerbestfahren hier dürfte kaum statt­
finden können: wenn nur nicht dafür ein Hochwasser kommt,
denn die Ager, sowie einige sonst ganz harmlose Bäche, steigen
in drohender Weise.— Die Diebe unserer Stadt schlafen.'
nicht; vor einigen Tagen wurde wieder bei der Glashandlung
Liedauer einzubrechen versucht, und zwar- vom Keller aus,
in den die Diebe eingedrungen, doch ohne Erfolg.— Ein
| Bauerssohn hier gieng vor einiger Zeit dem edlen Waidwerk
j nach, blieb an einem Gesträuche hängen, fiel und die zwei
Schüsse seines Jagdgewehres giengen ihrn in einen Schenkel;
nun wurde ihm im allgemeinen Krankenhause in Linz der
Fuß abgenommen.-
Vöcklamarkt, 16. Jänner. (Bon der Bückt a.) Die
Vöckla hatte heute früh bedeutend zugenommen und das
Schlagwerk, welches unterhalb des Wörle-Nussbauiner stand,
umgeworfen. Trotz des schlechten Wetters werden die Waffer­
arbeiten, die den ganzen Winter hindurch ständigen Verdienst
gaben, mit mehreren Schlagwerken fortgesetzt, was angesichts
der großen Grundrisse, des lockeren Bodens und des vielen
Schotters in: Flussbette wirklich äußerst nothwendig ist, da
sonst das konimende Frühjahr mit seinen Ueberschwemmungen
gefährlicher wird als alle früheren.
Vöcklabruck, 18. Jänner. (Vom Wetter.) Der ver­
flossene Sonntag und auch der Montag hatten sich mit einer
grimmigen Kälte eingestellt. Das Thermometer zeigte morgens
—13 li. Am Dienstage trat plötzlich Thauwetter ein. In­
folge des leicht niederfallenden Regens und des Schmelzen«
des Schnees ist die Vöckla bereits bedeutend gestiegen, so
dass sämnttliche Uferschutzbauten schon wieder unter Wasser
sind. Es ist zu hoffen, dass heute nachts die Temperatur
wieder sinkt, sonst könnte abermals eine Hochwasser-Katastrophe
eintreten.
Vöcklabruck. (Jerusalem-Pilger.) Im Verzeich­
nisse der Sonntags-Nummer des „L. V." ist die Theilnahme
der hiesigen Pfarre mit 2 Mann registriert gewesen. Es
haben sich aber bereits 5 Theilnehmer gemeldet. Die Be­
treffenden sind: Hochw. Herr Jakob Dallinger, Beneficiat:
Georg Leithner, Fischzüchter: Franz Purner, Bauer ani
Wülflgute (Schivager des hochw. Herrn Pfarrers Josef Schön­
bass); Johann Reisinger, Wirtschaftsmeier im Pfarrhofe;
Dominik Düringer, Pointier in Dürnau. Es ist nicht aus­
geschlossen, dass sich noch ein oder der andere von hier
melden wird.
Vöcklabruck, 18. Jänner. (S ch l i t t a g e.) Vergangenen
Sonntag unternahm eine Anzahl Wolfsegger eine Schlitten­
partie nach Vöcklabruck. Die Theilnehnrer, welche auf unge­
fähr 15 Schlitten angekommen ivaren, stiegen im Gasthofe
des Herrn Mes-Humer ab, woselbst sie bei gesanglichen und
anderen Vorträgen sich wohl amüsierten. —.Heute wollte eine


[ 2023-06-29 10:38:55.567 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, SamStaq
Anzahl Vöcklabrücker per Schlitten eine Fahrt nach Weiffen-
bach am Attersee unternehmen, um sich dort die Fütterung
der Hirsche anzusehen. Leider ist die Partie zu Wasser
geworden.-'■
Rega«. (Gä sselfahren.— Feuerwehr.) Sonntag
den 14. Jänner fand hier das erste Gasselfahren statt, welches
von sehr vielen Leuten hesücht war. Preise erhielten folgende
Herren: 1. Franz Hüttenmeier, Regau, Los Nr. 6; 2. Isidor
Braun in Puchheim, Los Nr. 2; 3. Josef Reiter in Schach«,
Los Nr. 11; 4. Johann Oberberger in Regau, Los Nr, 14;
5. Karl Oßberger in Regau, Los Nr. 8; 6. Josef Puchegger
in Preising, Los Nr 9; 7. Johann Bauernfeind in Regau,
Los Nr. 15| 8. I. Kölblinger in Regau; Los Nr. 10;
9. Josef Schlntpl in Schalchham, Los Nr 7, 10. Johann
Desch in Puchheim, Los Nr. 5; 11. Karl Reiter in Regau,
Los Nr. 4; 12. Josef Holzinger in Schalchham, Los Nr. 13;
13. Franz Nußbaumer in Schalchham, Los Nr. 3; 14. Georg
Lettner in Schalchham, Los Nr. 1; 15. Johann Puchegger
in Schalchham, Los Nr. 12. Um das Zustadekommen hat sich
der weit und breit bekannte hiesige Oekonom und Pferde­
liebhaber Herr Franz Hüttenmeier verdient gemacht.—
Sonntag den 21. Jänner d. I. um 4 Uhr nachmittags hält
die hiesige freiwillige Feuerwehr ihre General-Versammlung
in Kölblingers Gasthaus ab, wozu alle Freunde und Gönner
derselben eingeladen sind.
Nussdokf. (Aviso an die Attergau er!) Der
hochw^Herr Missionär Em. Zimmerman« weilt Samstag und
Sonntag den 21. d. in Nussdorf und hält dort über Er­
suchen einen Vortrag über die Wallfahrt nach Jerusalem und
das hl. Land, das er selbst schon besucht hat und auch über
den -Stand und die Aussichten des Christenthumes im Süden
Afrikas bei den Kaffern. Vor allem ladet er zu sich die
Pilger nach Jerusalem die festentschlossenen sowohl, als die
noch schwankenden.
Ranshofen, 18. Jänner. (Unwetter) Aus dem
Schneesalle am Dienstag ist Thauwetter geworden. Mittwoch
hatten wir des Tages über Regen, der gegen Abend und
während der Nacht immer stärker wurde. Auch heute beginnt
es schon wieder zu regnen. Wir stehen halt wieder im Zeichen
der „Fische", daher die Nässe und Feuchtigkeit.
Ried (Jnnkreisj. (Ein Schlittenfahren) findet bei
fahrbarer Bahn Sonntag den 21. Jänner hier am Bahnhöfe
statt und zwar für Inländer; es kommen hiebei sechs Preise
von 60 K abwärts zur Verstellung. Die Losung findet vorm,
um 10 Uhr in Karl Weinhäupls Gasthaus statt.
Uttendorf, 17. Jänner. (Feuerwehrball.) Der von
der Feuerwehr Sonntag den 14. d. M. abgehaltene Ball
verlief in sehr befriedigender Weise. Die Saallocalitüten in
Herrn Schmidhammers Gasthof waren sehr geschmackvoll
decoriert und wurden von den zahlreich erschienenen Gästen
bis auf den letzten Winkel dicht besetzt. Unter den Klängen
des Streichorchesters „Eder" wurde dem Tanze unermüdlich
gehuldigt, während eine Tombola zur fröhlichen Stimmung
der Gesellschaft viel beitrug. Es ergab sich ein hübscher Rein­
gewinn, welcher der Vereinscasse zufloss..
Hallein, 17. Jänner. (Brand.) Heute nach 3 Uhr früh
brach in einem Oekonomiegebäude der zur weltbekannten
Brauerei „Kaltenhausen" gehörigen herrschaftlichen Besitzungen
„Ris" ein Brand aus. Trotz des strömenden Regens und der
niederhängenden Wolken war der Schnee selbst in entlegenen
Bergen vom Brande gluthroth gefärbt. In derselben Besitzung
brannten voriges Jahr am 2, Juli mittags ebenfalls zwei
Gebäude ab, deren Wiederaufbau jüngst vollendet wurde. Da
die betreffenden Gebäude gut assecuriert sind, so ist aüch der
Schaden vollständig gedeckt.
Innsbruck. (Der Mosaikwerkstätte für christ­
liche Kunst) des Herrn Albert Neuhauser sind die Besitzer
der Tiroler Glasmalerei-Anstalt als Theilhaber am 1. Jänner
1900 beigetreten. Herr Albert Neuhauser, der Gründer beider
Institute, bleibt Mitbesitzer derselben. Es werden nun auch
demnächst beide Geschäfte räumlich vereinigt, indem die
Mosaikwerkstätte in den Neubau der Tiroler Glasmalerei
verlegt' wird.
Innsbruck, 16. Jänner. (Eine Vereinsgründung.)
In Innsbruck hat sich ein neuer Verein, ein würdiges
Seitenstück zum „Huttenbund", unter dem bezeichnenden
Namen „Martin Luther" gebildet. Die Gründung soll
vom „Bund der Germanen" in Wien ausgehen. Die Ten­
denz der neuen Gründung ist unschwer zu erkennen: „Los
von Rom!"
Sitzung der oberösterr. Kandeks- und Gewerke-
kawmer
Linz, 18. Jänner. Bei Beginn der Sitzung widmet der
Vorsitzende, Präsident I. E. Wimhölzel, dem verstorbenen
Herrn Dr. W. Schaust, der viele Jahre Mitglied der Kammer
war und dieselbe im Landtag und Reichsrath vertreten hat,
einen warmen Nachruf. Zum Zeichen der Zustimmung haben
sich die Mitglieder von den Sitzen erhoben.
Sodann verliest der Vorsitzende eine Zuschrift der Statt­
halterei mit der Bekanntgabe, dass infolge der 1900 statt­
findenden Neuwahlen in die Kammer, jene Mitglieder
derselben, deren Functionsdauer Ende 1899 abgelaufen sei,
noch bis Ende 1900 zu functtonieren haben. Es sind dies
von der Handelssection die Herren: Christ, Hofer, Holter,
Huster, Weyland, Wimhölzel, Wolf. Von der Gewerbesection
die Herren: Böheim, Dierzer, Haller, Haslinger, Marschner,
Müller, Schachermayer, Wiesbach.
Sodann erfolgten die Wahlen in das Präsidium, worüber
wir bereits berichtet haben.
Präsident Wimhölzel dankte für die Einmüthigkeit,
mit welcher seine Wahl erfolgte, durch die er sich sehr ge­
ehrt fühle und gab der Versicherung Ausdruck, dass er auch
für die kurze Dauer des Zusammenseins der Kammer die
Geschäfte derselben wie bisher mit Eifer und Fleiß führen
werde (Beifall). Er habe die Ehre, 29 Jahre Mttglied der
Kammer zu sein, und zum 23. Mal zum Präsistenten ge-
„Linzer Volksblatt."
wählt zu werden. Redner gibt von seinem Standpunkt aus
einen geschichtlichen Rückblick und schließt mit der Versicherung,
er werde für seine Person alles daran setzen, dass Handel
und Gewerbe gefördert werden. (Beifall.)
Es folgten sodann Dankworte des KR. W e y l a n d an
den Präsidenten, während KR. Seidl den anderen gewählten
Funetionären den Dank für die Wahlannahme aussprach.—
Zu Rechnungsrevisoren wurden wiedergewählt die KR. Christ,
Laingruber und Tscherne.
Im Einlaufe befindet sich eine Zuschrift der Postdirection
betreffend die seinerzeit erhobene Beschwerde des KR. Has­
linger wegen der nicht genügenden Briesbeförderung von
Salzbarg, Wels, Linz nach Wien, welche als nicht ganz zu­
treffend bezeichnet wird.
KR. Haslinger bemängelt die ungünstige Zugsverbin­
dung zwischen Oberösterreich und Wien und wünscht die Ein­
führung eines Vormittagszuges, ein Wunsch, der bereits
geltend gemacht, doch abgewiesen wurde. Die Kammer möge
abermals an das Eisenbahnministerium herantreten.— Prä­
sident Wimhölzel bittet das Mttglied des Staatseisenbahn­
rathes Christ, den Wunsch des KR. Haslinger im Staats­
eisenbahnrathe zur Geltung zu bringen. KR. Christ bemerkt,
es sei ihm seinerzeit nicht gelungen, die Vormittagsverbindung
mit Wien durchzubringen, doch werde er sich bemühen, dies
in der nächsten Sitzung des Eisenbahnrathes zu erreichen.—
Im Einlaufe befindet sich ferner:
Eine Zuschrift der Filiale der öst.- ung. Bank mit der
Mittheilung, dass zu Censoren dieser Bank bis Ende 1902
ernannt worden sind die Herren: Laingruber, Mauhardt,
Tscherne, Wolf; ferner wurden für den eine Wiederwahl ab­
lehnenden Hrn. Josef v. Dierzer, Hr. Emil von Dierzer, so­
wie an Stelle des verstorbenen Herrn Moser, Herr A. Feri-
humer zu Censoren neu ernannt.— Dem ob-öst. Gewerbe­
verein wird für 1900 eine Subvention von 50 fl. bewilligt.
Eine Note der Statthalterei mit der Bekanntgabe, dass
an Stelle der Ergänzungswahlen in die Kammer Neuwahlen
stattfinden werden und die Auflösung der Kammer einzutreten
habe.— Eine Note der Statthalterei, worin mitgetheilt wird,
dass das Handelsministerium den Voranschlag der Kammer
genehmigt und gestattet habe, dass zur Deckung des Erforder­
nisses eine Umlage von 6 h eingehoben werde.— Eine Zu­
schrift der Handels- und Gewerbekammer in Leoben vom
13. November 1899, worin sie ihre an die Regierung ge­
richtete Denkschrift über die Reform des Wasserrechtes, mit
deni Ersuchen um Unterstützung dieser Action mittheilt. Es
wird beschlossen, diese Angelegenheit einem aus sämmtlichen
Kammerräthen zu bildenden Comitl zur Berathung zuzu­
weisen.— Eine Eingabe des Handelsgremiums in Stadt Steyr
betreffend die Veranlagungs-Periode für die Personal-Ein­
kommensteuer auf 4 Jahre. Nach einigen Worten des KR.
Bö heim und des KR. Seidl der für den Vorschlag des
Gremiums eintritt, wird beschlossen, eine diesbezügliche Ein­
gabe zu machen.
Eine Zuschrift des österreichischen Exporwereines über
eine stattgehabte Enquete. Da an derselben die KR. C h r i st
und Dierzer thcilgenommen^haben, ersucht der Präsident
letzteren einen Bericht zu erstatten. Vice-Präsident Dierzer
bemerkt, es habe sich bei dieser Enquete darum gehandelt, die
Frage zu besprechen, auf welche Weise der Seehafen in Triest
gehoben werden könnte. Es wurde die Leistungsfähigkeit der
Kaufleute in Triest, sowie des Lloyd in Erwägung gezogen,
an letzterem auch Kritik geübt) und endlich auch die zweite
Eisenbahnverbindung mit Triest) besprochen. Es traten auch
hier die bekannten Gegensätze zutage, doch die o.-ö. Vertreter
haben sich energisch für eine Verbindung über Oberösterreich
ausgesprochen. (Beifall.) Beschlüsse wurden bei dieser Enquete
nicht gefasst. Der Vorsitzende dankt dem Vorredner für
die Mittheilung. (Schluss folgt.)
“▼> T'f
— Vom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 22. December 1899.) Es wurde be­
schlossen, beziehungsweise genehmigt: dem zurückgetretenen Ob­
manne des Ortsschulraches in Garsten Josef Reder die An­
erkennung des Landesschulrathes auszusprechen, einigen Schul-
strafrecursen, sowie einem Recurse wegen verweigerter Schul­
entlassung keine Folge zu geben, den Jnspecttonsbericht des
Landesschulinspectors Dr. Zenz über die Schulen im Stadt­
gebiete Steyr dem Ministerium für Cultus und Unterricht
vorzulegen, einen Beschluss des Stadtschulrathes Steyr be-
tteffend die Schulentlassung eines Kindes als gesetzwidrig auf­
zuheben, den Besetzungsvorschlag für die erledigte Lehrstelle
an der Realschule in Steyr dem Ministerium für Cultus und
Unterricht vorzulegen, die Ernennungsdecrete auszufertigen für
Ludwig Reiter als Lehrer in Wolfsegg, Johann Meyr als
Lehrer in Pucking, Adolf Ruttner als Unterlehrer in Reich­
raming, Adolf Satzinger als Lehrer in Weitersfelden und
Victor Wengler als Unterlehrer in Regau, die Gesuche von
zwei Lehrpersonen um Zuerkennung der 5. Quinquennalzulage
dem o.-ö. Landesausschusse befürwortend zu übersenden, einigen
Lehrpersonen Quinquennalzulagen zuzuerkennen.
LLgesneuigkeiteil aus Äladl und land.
Linz, 19. Jänner 1900.
— Volksvereiusversammlung in St. Florian bei
Schärding. Am Donnerstag den 25. Jänner 1900 (Pauli
Bekehrung) um 12 Uhr mittags findet im Gasthause des
Herrn Danneder in St. Florian bei Schärding eine Ver­
sammlung des katholischen Volksvereines für Öberösterreich
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein: D i e
Vereinsleitung.
— Ernannt. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 12. Jänner d. I. den mit dem Titel und
Charakter eines Oberfinanzrathes bekleideten Finanzrath
Dr. Karl Rabender zum Oberfinanzrathe für den Bereich
den 20. Jänner 1900 Nr. 15.
der Finanz-Direction in Linz ernannt. Der Leiter des Finanz-
Ministeriums hat den Finanzsecretär MichM Breuer zum
Finanzrache für den Bereich der Finanz- Direktion in Linz
ernannt.
— Militärisches. In die Reserve wird, übersetzt der
Oberlieutenant Me d in Ernst,' des Infanterie-Regiments
Ernst Ludwig. Großhcrzog von Hessen und bei Rhein Nr. 14
(Aufenthaltsort: Zära— Kriegs-Marine-E. B.)
— Concert zu Gunsten des Kirchenbauvereines
in Lustenau. Das Programm zu dem am 21. d., 8 Uhr
abends, unter dem Protectorate der hochgebornen Frau Gräfin
Pacht« zu Gunsten der zu erbauenden Herz Jesu-Kirche in
Lustenau stattfindenden Concerte lautet: 1. Prolog, gesprochen
von Gräfin Lora Tauffkirchen, verfasst von Frau Dr. Anna
Esser. 2. Lieder. •■>) „Meine Liebe ist grün" von Brahms,
!') „Ideale" von Tosti,) „Aufträge" von Schumann, Fräulein
Dolly von Planck. 3. Claviervortrag. Phantasie für Clavier
zu 4 Händen in F-Mull <>q. 103 von Franz Schubert,
Baronin Marguerite Joelson und Herr Musikdirector Schreyer.
4. Lieder. ») „Herr Oluf" von Loewe, '■) „Es blinkt der
Thau" von Rubinstein, c) „Wetterleuchten" von Stark, Graf
Manfred Pachta-Rayhofen. 5. Claviervorträge. ■■) „Melodie"
von Rubinstein, ') „Papillon" von. Grieg, Baronin Mar­
guerite Joelson. 6. Duette. -') Duett Jung Werners und
Margarethas aus Scheffels „Trompeter von Säkkingen" von
Hermann Riedl, ist Schwalben-Duett aus der Oper „Der
König hat's gesagt" von Leo Delibes, Fräulein von Planck
und Graf Pachtn. Karten zu Cerclesitzen a fl. 2, Saalsitzen
a fl. 1.50 und fl. 1 und Galleriesitzen a ft. 1, sowie Ein­
trittskarten a 50 kr. und Studentenkarteu a 30 kr. sind ab
Sonntag ln der Buchhandlung E. Mareis, sowie am Concert-
Abende an der Cassa zu haben.
— Bei der Generalversammlung des Herz Jesu-
Kirchenbau-Bereines in Lustenau wird Hochw. Herr
Professor Dr. I o h. Zöchbauer die Festrede halten.
^ Inspektion der Lchherinnenbildungs-Anstalt in
Vöcklabruck. Aus Vöcklabruck wird uns unter dem 18. Jänner
mitgetheilt, dass Herr Landesfchulinspector Dr. Zen z ein­
traf, um die Lehrerinnenbildungs-Anstalt und die öffentliche
Volksschule zu inspizieren.
— Todesfall im Karmelitenkloster. Heute um 1 Uhr
nachmittags starb an Altersschwäche, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, ruhig und gottergeben in, hiesigen Kar­
melitenkloster der Laienbruder EliasPlazer, geboren
zu Graz den 30. August 1822, legte daselbst die hl. Gelübde
ab den 16. Jänner 1853. Er versah im Kloster zur Zufrieden­
heit seiner Obern das Amt eines Schneiders. Die feierlichen
Exequien werden Montag den 22. Jänner um 10 Uhr in
der Karmelitenkirche abgehalten.
— Todesfall. Am 18. d. M. verschied in Linz Herr-
Leopold Ragani, gew. Portier und Mitglied des Kranken-
Unterstützungsvereines unter dem Schutze der allerheiligsten
Dreifaltigkeit, im 65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag den 20. d. M., 3 Uhr nachmittags, vom
Hause Hirschgasse Nr. 30 aus statt.
— Aus dem Landhausc. In der Landesausschuss­
sitzung am 18. d. M- wurden die für das Jahr 1900 zu
verleihenden 10 Kaiser Franz Josef-Unterrich ts-
stipendien k 105 K verliehen an: Aloisia Hofer, Schülerin
der 1. Classe der Volksschule in Pfarrkirchen; Bertha Müllner,
Schülerin der 2. Classe an. der Kaiser Franz Joses-Mädchen-
Volksschule in Linz; Auguste Mitterböck, Schülerin der ersten
Classe der Kaiser Franz Josef-Mädchenbürgerschule in Linz:
Anna Urb, Schülerin der 1. Classe der yclasstgen Mädchen­
volksschule in der Mvzartstraße in Linz; Karl Fälbl, Schüler
der 3. 0- Classe der Privatvolksschule für Knaben und
Mädchen im katholischen Waisenhause in Linz; Moriz Putz.
Schüler der 4. Classe der k. k. Uebungsschule in Linz; Josef
Pumberger, Schüler der 2. Classe am bischöflichen Privat­
gymnasium „Collegium Pettinun," in Urfahr; Alois Kourek,
Schüler der 3. Classe der Knabenvolksschule in der Baumbach­
straße in Linz; Konrad Jäger, Schüler der 2. Classe am
bischöflichen Privatgymnasium „Collegium Petrinum" in
Urfahr; Josef Patsch, Schüler der 5. Classe des k. k. Staats­
gymnasiums in Ried.— Die für das Jahr 1900 zu ver­
leihenden 6 Kaiserin Elisabeth- Heirats ausstat-
tungen ä 315 K wurden verliehen an: Marie Fuchs,
Köchin in Linz; Anna Wmaier, Köchin in Linz; Johanna
Förster, Kleidermacherin, Linz; Anna Peherstorfer, Köchin in
Linz; Katharina Schwarz in Linz; Rosalia Weixelbaumer,
Kunstblumenhändlerin, Urfahr. Für die erledigte landschaftliche
Quatemberpfründe täglicher 35 h wurde Joh. Greindl
in Aschach a. d. Donau der k. k. Statthalterei präsentiert.
Ferners wurde verliehen: Die erledigte Lehrerstelle in
Rußbach an Josef Rudolf, Unterlehrer in Vichtwang; die
erledigte Unterlehrerstelle in Eggerding an Karl P e ch o,
prov. Unterlehrer in Eggerding; die erledigte Unterlehrerstelle
in Schwanenstadt an Wilhelm Lischka, Bezirks-Aushilfs-
unterlehrer in Schwanenstadt. Zum provisorischen Director
an der Landes-Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof wurde
Franz Heger, Fach- und Wanderlehrer in Rothholz, ernannt.
Zur fteihändigen Vergebung der Gemeindejagd in Kirch-
b e r g, Bezirk Linz wurde die Zustimmung gegeben.
Nachbenannten Feuerwehren wurden Unterstützungen
aus dem Landes-Feuerwehrfond in nachstehender Höhe
bewilligt: St. Georgen im Attergau 80 fl.; Andorf 80 fl.;
Oberweissenbach, Bez. Freistadt 80 fl.; Waldneukirchen 80 fl.;
Schönau bei Grieskirchen 80 fl.; Reichraming 100 fl.; Sanct
Veit (Mühlkreis) 100 fl.; Naarn 120 fl.; Laufen bei Ischl
80 fl.; Grünburg 100 fl.; Reindlmühle bei Altmünster 80 fl.;
Edt 70 fl.; St. Agatha, Bez. Wels 80 fl.; Waizenkirchen
100 fl.; Spielberg bei Vöcklamarkt 100 fl.; Stein bei Gleink
80 fl.; Rainbach, Bez. Freistadt 100 fl.; Hausruck bei Eber­
schwang 100 fl.; Gosau 80 fl.; Ach 100 fl.; Gurten 100 fl.;
Saxen 100 fl.; Ansfelden 200 st; Wildenau bei Aspach 80 st;
Oberwang 200 st; Rainbach bei Schärding 200 st; Weilbach
50 fl.; Sattledt bei Kremsmünster 200 fl.; Hebetsberg bei
Pram 200 st; Rutzenham 80 st; Wildshut 100 st; Hasen.


[ 2023-06-29 10:38:55.567 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 15 Linz, SamStag
:ufer bei Pucking 80 fl.; Großweiffeudors bei Mettmach 100 fl.;
Krenglbach 80 fl.; Weyregg 120 fl.; Eitzing 80 fl.; Gilgen-
berg 80 fl.; St. Wolfgang 100 fl.; Altenhof bei Gäspolts-
chofen 10(1 fl.; Rottenbach 80 fl.; Feldkirchen bei Mattighofen
100 fl.; Götzendorf bei Oepping 200 fl.: Maria Schmolln
200 fl.; Peterskirchen 80 fl.; Neukirchen bei Zipf 100 fl.;
Münzbach 80 fl.; Breiten«» bei Molln 70 fl.: Eggelsberg
100 fl.; Altenberg 70 fl.: Königswiesen 200 fl.; Hofkirchen
a. d. Trattnach 80 fl.-
Nachbenannten Gemeinden wurde die Einhebung von
Gemeinde-Umlagen für -dos Jahr 1900 in neben­
stehender Höhe bewilligt: Berg 52 Percent, Kleinzell 70 Percent,
Steegen 41-Percent, Hofkirchen(Bez. Rohrbach) 65 Percent,
Mühlheim 36 Percent und einer Bierumlage von 4<> h pro
Hektoliter, Peuerbach 46 Percent, St. Leonhard (Bez. Freistadt)
100 Percent,. Kreuzen 70 Percept,..Grein 90 Percent auf die
umlagefähigen directen Steuern und 10 Percent auf die Ver-
. zehrungssteuer für Wein, Most und Fleisch, Mistlberg
70 Percent, Windhaag 48 Percent, Waizenkirchen 24 Percent,
Krenglbach 30 Percent, Meggenhofen 25 Percent, Aschach
a. d. Donau 60 Percent, Manglburg 35 Percent, Wendlittg
30 Percent, Weilbach 315 Percent, Sarleinsbach 44 Percent,
Marsbach 65 Percent, Ebelsberg 25 Percent, Gurten
40 Percent, und Ried im Jnnkreis 88 Percent auf die um­
lagefähigen directen Steuern, 25,Pexcent auf die Verzehrungs­
steuer für Wein, Most und Fleisch und einer Bierumlage
von 1 K per Hektoliter.
Die nächste Landesausschuss-Sitzung ist auf Donnerstag'
den 25. d. M., 9 Uhr vormittags, anberaumt.
— Das Bild Mariazell. Wie uns aus Schloss Haus
mitgetheilt wird, ist das Bild Mariazell nunmehr vollendet
und werden die Reproductionen zur Zeit angefertigt; dieselben
sollen sodann im März oder April zur Versendung an die
Stifter und Theilnehmer gelangen. Es ist ferner eine Aus­
stellung des Originals in Wien und Linz in Aussicht ge­
nommen, über welche seinerzeit berühret werden wird.
— Die Fleischmärkte in Lim und Urfahr waren
heute beide gut besucht, sowohl von Verkäufern als Käufern.
Linz: über 400 Schweine, über 200 Kälber. Preis für gute
.Ware: 100 Kilo Schweine 44 bis 48 kr., für Kälber 40 bis
52 kr. Bei sehr gutem Besuch flotter Verkehr.— Urfahr:
über 600 Schweine, über 200 Kälber. Preis für gute Ware
bei Schweinen 100 Kilo 44 bis 46 kr., Kälber 40 bis 48 kr.
Reger Geschäftsverkehr.
— Verein der Sparcassebeamten Oberösterreichs
«nd Salzburgs in Linz. Es wird uns mitgetheilt: Die
diesjährige ordentliche Vollversammlung dieses Vereines findet
am 2. Februar l. I. (am Lichtmesstage) in Eurichs Gasthofe
in Linz, Domgasse, 1. Stock, um 11 Uhr vormittags statt.
Die Tagesordnung dieser Versammlung lautet: 1. Rechen­
schaftsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr. 2. Festsetzung
der jährlichen Mitgliederbeiträge. 3. Wahl des gesammten
Ausschusses. 4. Allfällige Mittheilungen und Anträge.— Be­
merkt sei, dass, falls ein Mitglied einen Vortrag zu halten
wünscht, die Anmeldung hiezu sofort behufs Aenderung des
Programms geschehen müsste. Jene Herren, welche schon am
Vorabende in Linz eintreffen, werden ersucht, sich im kauf­
männischen Vereinshause (Kellerrüume) einfinden zu wollen.
— Volksbewegung im Jahr 1899. Vöckla markt:
Geburten 147, Todesfälle 126, Trauungen 28, Verkündi­
gungen 42.— S ch w a n enst ad t: 1899 zählten wir hier
146 Sterbefälle, 131 Geburten und 28 Trauungen.
— Zitherverein „Harmonie" in Linz. Dieser Verein
veranstaltet am 20. d. M. uni 8 Uhr abends im Hotel
„Erzherzog Karl" einen Familienabend.
— Erhöhung der Betriebssicherheit bei den Staats­
bahnen. Das Eisenbahnministerium hat neue Vorschriften er­
lassen, welche die genaue Constatierung der Beschaffenheit der
Sinnesorgane bezüglich der im executiven Betriebsdienste an­
gestellten Bediensteten bezwecken. In allernächster Zeit sollen
in den Maschinenstationen der Staatsbahnen, in welchen
behufs erster Hilfeleistung bei Eisenbahnunfällen Hilfszüge mit
den nöthigen Requisiten bereitstehen, eigene Rettungswagen
aufgestellt werden. Diese Wagen, deren Gesammtzahl sich vor­
läufig auf 46 Stück belaufen wird, werden ausschließlich für
die ärztliche Hilfeleistung und für die Ueberführung von Ver­
letzten eingerichtet, zu welchem Zwecke die schon bisher bei den
Hilfszügen befindlichen großen Rettungskästen und je acht
Tragbetten nebst anderen Utensilien in denselben untergebracht
werden. Gleichzeitig wird in allen Maschinenstationen ein
Theil des daselbst stationierten Personales, welches über die
erste Hilfeleistung bei Unfällen und plötzlichen Erkrankungen
vor der Ankunft eines Arztes bereits den allgemein vor­
geschriebenen praktischen Unterricht erhalten hat, noch ein­
gehender belehrt und eingeübt und sodann zu eigenen
Sanitätscorps organisiert werden, welche in der Lage sein
werden, ohne Verzug am Unfallsorte zu erscheinen und unter
ärztlicher Leitung den Verunglückten die sachgemäße erste Hilfe
zu leisten.— Bezüglich der übrigen in den letzten zwei Jahren
getroffenen Neueinrichtungen, welche die Erhöhung der Be­
triebssicherheit bezwecken und unter welchen die in rascher
Durchführung befindliche Einrichtung des Fahrens in Raum­
distanz die erste Stelle einnimmt, wird gemeldet, dass mit
Anfang November 1899 von der 10.916 Kilometer um­
fassenden Gesammtbetriebslänge der Staatsbahnen 546 Kilo­
meter— 5 Percent mit Blocksignaleinrichtungen und 3821
Kilometer— 35 Percent mit Zugmeldeposten ausgestattet
waren, wogegen auf den übrigen 6648 Kilometer= 60 Per-
eent in Stationsdistanz gefahren wurde.
— Oberösterreichischer Gewerbeverein. Es wird
uns mitgetheilt: In den Räumen des oberösterr. Gewerbe­
vereines, Altstadt 17, I. Stock, ist seit mehreren Jahren eine
permanente Ausstellung für Gewerbe und Industrie etabliert,
deren Zweck darin besteht, den Absatz der Gewerbe und
Fabriken zu erleichtern und die Verbesserung und den Fort­
schritt in der Erzeugung anzuregen. Die permanente Aus­
stellung übernimmt zur zeitweisen Aufstellung alle neueren
Erzeugnisse und Kataloge. Die detaillierten Bestimmungen,
__ „Linz er Bolksblatt“
sowie die Anmeldebogen für die Ausstellung, werden betref­
fenden Herren Ausstellern über Verlangen gratis erfolgt. An
die Ausstellung reiht sich eine Sammlung von Industrie-
Erzeugnissen aller Branchen, sowie eine auf Handel und In­
dustrie bezügliche Bibliothek, deren Benützung dem besuchenden
Publicum unentgeltlich an den bestimmten Besuchstunden ge­
stattet ist. Der Gewerbeverein unterhält ferner eine Maschin­
strickschule mit ganztägigen, aus zwei Cursen von je sechs
Monaten bestehendem Unterrichte; sowie eine Abendschule für
Maßnehmen, Schnittzeichnen und Zuschneiden. Beide Unter-
richtsaNstalten erfreuen sich eines regen Zuspruches und wird
jährlich einer großen Anzahl von mittellosen Frauen und
Mädchen die gänzlich kostenlose Gelegenheit geboten, sich eine
sichere Subsiistenz zu gründen. Ferners wird alljährlich
während dreier Wintermonate ein Buchhaltungscurs unter
der bewährten Leitung des Lehrers der Handelswissenschaften
Herrn H. Posselt abgehalten. Dieser Curs weist eine starke
Frequenz von Herren und Damen auf und werden stets die
besten Erfolge erzielt. Die Vereins-Localitäten und das Lese­
zimmer sind täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags und mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags dem unentgeltlichen Besuche geöffnet. Auch wird da­
selbst zu obigen Stunden bei etwaigen Anfragen bereitwilligst
Auskunft ertheilt.
— Plötzlicher Tod eines Fuhrwerksbesitzers. Aus
Steyr berichtet die „Steyrer Ztg.": Am 16. d. M. (Dienstag)
gegen Abend fuhr der hiesige Arzt Herr Dr. Gans mit einem
Einspänuerschlitten des Lohnkutschers Josef Lang, den dieser
selbst lenkte, zu einem Patienten in die Ortschaft Hammer
Nr. 21 und gieng dann zu einem anderen Patienten nach
Plenkelberg Nr. 17. Herr Dr. Gans sah noch, dass das Pferd
etwas stutzig geworden und dass Herr Lang, der aus den
Doctor warten sollte, es am Zügel ftihrte. Als Dr. Gans
zurückkehrte, fand er weder Herrn Lang noch den Schlitten
und alsbald erzählten ihm heimgehende Fabriksarbeiter, dass
sie weiter unten am Plenkrlberge einen Mann anscheinend
todt liegen fanden. Dr. Gans eilte hinzu, erkannte sofort in
dem Todten, um welchen zwei Männer, Johann Gruber und
Josef Windner vom Brandnerhäusl in Hammer standen, seinen
Kutscher Josef Lang. Man trug sodann die Leiche mit Hilfe
eines gewissen Karl Pabsch in das Lehner'sche Haus, von wo
sie später in die Wohnung des Verschiedenen überbracht wurde.
Herr Josef Lang, der 41 Jahre alt und schon längere Zeit
herzleidend war, dürfte infolge Aufregung über das Stutzig­
werden des Pferdes' einem Herzschlage erlegen sein. Er war
Besitzer des Hauses Wiescrfeldplatz Nr. 29, verheiratet, Vater
von fünf unmüdigen Kindern. Man kann sich den Schmerz
seiner Frau, die sich in gesegneten Umständen befindet, bei
Erhalt der traurigen Nachricht vorstellen. Das scheugewordene
Pferd war durchgegangen und hatte dabei noch ein Unglück
angerichtet. In der Nähe der Losteiner'schen Badeanstalt in
Ramingsteg stieß es nämlich den des Weges kommenden vierzig­
jährigen Alois Seitlinger, wohnhaft Sierningerstraße Nr. 54,
nieder. Derselbe kain von Waidhofen, wo er Arbeit suchte,
bemerkte das ihm nacheilende Fuhrwerk, da er etwas schwer­
hörig ist, längere Zeit nicht, drehte sich dann um und wurde
niedergestoßen. Ein gewisser Franz Nestler fand ihn und hals
ihm auf. Seitlingen klagte über heftige Schmerzen und Herr
Stadtwundarzt Zach constatierte eine Quetschung der Mus-
culatur am Schenkel. Seitlinger wurde in das St. Anna-
Spital überführt.
— Dievstayl. äm 17. v. iW. in fiec Zeu Bon halb 11 Uhr
vormittags vis circa 2 Uhr nachmittags warte in einem Hause der
Museumstraße aus einem dort im Parterre befindlichen unversperrten
Zimmer ein Paar hohe schwarzlederne Juchtenstiefeln, an welchen an
beiden Röhren rückwärts ein fingerbreiter L-derstreis eingesetzt ist, im
Werte von 40 K und ein langer schwarzer Damenpaletot von schwarzem
Wolliips, innen wattiert und mit schwarzem Atlas gefüttert und außer­
dem mit zwei Reihen schwarz überzogenen Knöpfen versehen, im Werte
von 80 K durch jetzt noch unbekannren Thäter entwendet. Bor Ankauf
dieser Gegenstände wird gewarnt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Samstag d n 20. Jänner
Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit Knödel, Knödeln mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 18. Jänner. Vorgestern spielte
sich vor dem Leobener Kreisgerichte eine aufregende Scene
ab. Der Brotausträger Karl Marold wurde wegen eines
Sittlichkeitsdelictes verurtheilt. Kaum hatte dies der Vor­
sitzende des Gerichtshofes ausgesprocheu, als Marold zum
Gerichtstische stürzte, das Crucifix erfasste und es dem Vor­
sitzenden ins Gesicht schleuderte. Der Rasende konnte erst nach
hartem Kampfe gebändigt und in den Arrest gebracht werden.
Der Vorsitzende, dem ein Arzt sofort Hilfe leistete, war im
Gesichte leicht verletzt worden.
— Der PressbnrgerTmmel unfahrbar. Die Direction
der ungarischen Staatsbahnen gibt bekannt, dass infolge einer
durch Schmelzen des Schnees verursachten Bergrutschung der
Tunnel bei Pressburg vorläufig nnfahrbar ist. Der Personen­
verkehr wird durch Umsteigen auftechterhalten, der Frachten­
verkehr wurde jedoch eingestellt.
— Ungarische Pferde für den Transvaalkrieg.
Dieser Tage weilte der englische Oberst Haddiekens in De-
breczin und kaufte auf den Pferdemärkten 160 Pferde, die
von Debreczin aus sofort direct nach Transvaal transportiert
wurden. Oberst Haddiekens beabsichtigt, in Ungarn 5000 Pferde
zu kaufen.
— 100.000 Virginia-Cigarren verbrannt. Wie
aus Sacco bei Rovereto gemeldet wird, kam daselbst am
11. d. in einem Trockenraum der dortigen Tabakfabrik ein
Feuer aus, bei welchem 100.000 Stück Virginia- Cigarren
verbrannten.
— Classische Berichterstattung. Wir lesen im
„B. B.-C.": Ein Localblättchen in der Provinz gab ein
Extrablatt heraus, in dem wörtlich zu lesen stand: „Reuters
Bureau meldet soeben: Buren in Delagoabai (!) 46 englische
Panzerschiffe durch Scheinwerfer (!) in Grund gebohrt."
den 20. Jänner 1900. Seite 5.
Am; isem (ßßtusitssaase.
Wels. (Jägerlatein.) Am Samstag den. 18! No­
vember v. I., vormittags, war der Wirtschafter am Dechants­
hof in Peuerbach Johann Haslehner ins Holz gefahren,
wobei der Haushund mitgelaufen war. Dieser Hund hatte im
Freien ein „Memel" (Wiefel) gefangen und „derrent", welches
ihm der Wirtschafter abnahm und auf den mit Holz be­
ladenen Wagen legte: Um >,.10 Uhr vormittags kam der
Wirtschafter Johann Haslehner in den Dechantshos zurück,
woselbst der Knecht Franz Grabner das Wiesel vorn Wagen
herunternahm und auf die Scheiterbank legte, was auch der
Knecht Johann Gößl, sowie der Knecht Leopold Haslehner
beobachteten. Auch der Knecht Josef Schöberl hatte an diesem
Tage ein Wiesel auf der Scheiterbank liegen gesehen. Am
selben Samstag nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr war der
Wirtschafter Johann Haslehner beim Rasierer mit dem Hut­
macher Hans Maier in Peuerbach zusammengetroffen, dem
er erzählte, dass sein Hund ein Wiesel gefangen habe, worauf
ihm Maier sagte, man solle es zum Jäger Lachmaier
bringen. Auch dem Zimmermeister Karl Maier hatte der
Wirtschafter am 18. November, nachmittags, erzählt, dass
sein Hund beim Kreuz auf der Hochstraße ein Wiesel ge­
fangen habe, als es unter einem Wasserspalt herauskam und
trug es dem Maier zum Geschenk an. Dem Wirtschafter war
ferner auf der Heimfahrt der Gemeindeschreiber von Steegen
Alois Stieger begegnet, der gleichfalls auf dem Holzwagen
ein Thier liegen sah, das er zuerst für ein „Eichkatzl" ge­
halten, dann aber als Wiesel erkannte. Das Wiesel kam
dann dem Jäger Lachmaier zu, der es am 19. November
dem Gärtner Josef Grübt für seinen Uhu schenkte.
Am 19. Nov. war die Bauernmagd Elisabeth Gföllner
zur Köchin Elisabeth des Josef Lehner, Besitzer des Stieglhof-
gutes in Steegen und Jagdpächter daselbst, gekommen, um
ihr zum Namenstage zu gratulieren. Dort erzählte dieGföllner
in Gegenwart des Lehner und des gleichfalls anwesenden
Gerbermeisters Gabler aus Peuerbach, sie habe am Vortage
den Baumann (Wirtschafter) mit einer Holzfuhr fahren ge­
sehen und, als sie dort in der Nähe mit Baumstockaus­
graben gearbeitet habe, beobachtet, dass sein grauer Hund
mit weißer Brust einen Hasen „derrent" habe, den der Bau­
mann ihm brachte und auf den Wagen gab.
Auf das hin erstattete Josef Lehner, dem dieser Hund,
der Hang zum Jagen hat und deshalb schon zweimal an­
geschossen worden war, zuwider war, die Anzeige gegen den
Wirtschafter Johann Haslehner wegen Wilddiebstahls eines
Hasen im Werte von 1 fl. bei dem Gendarmerieposten Peuet-
bach. Der Gendarm stellte deshalb am 25. Nov. in Anwesen­
heit des Gemeindedieners den Johann Haslehner zur Rede,
der zuletzt zugab, dass der Hund ein Wiesel gefangen habe.
Da der Wirtschafter nicht Auskunft geben konnte, wohin das
Wiesel gekommen, nahm der Gendarm die Verhaftung des
Johann Haslehner vor und lieferte ihn dem Bezirks­
gerichte ein. Dortselbst wurde Johann Haslehner ver­
nommen, jedoch sofort wieder auf freien Fuß gestellt. Bei der
Hauptverhandlung am 2. Dec. bestätigte die Elisabeth Gföllner
ihre früheren Angaben und behauptete, sie habe den Hasen
sogar schreien gehört; auch gab sie an, sie und der Bruder
des Jagdpächters Anton Lehner hätten am nächsten Tage
(19. Nov.) am Thatorte Haare von einem Hasen gefunden
und habe Anton Lehner die Haare unter einem Erdhaufen
am Thatorte versteckt.
Der Richter Dr. Martins beschloss nun einen Local-
augenschein am Thatort, um nach der Hasenwolle zu suchen.
Die Gföllner bezeichnete die Stelle, es wurden aber trotz
Suchens keine Hasenhaare vorgefunden. Wegen eintretender
Dunkelheit wurde der Augenschein abgebrochen.
Am nächsten Tage, 3. December, 9 Uhr vormittags, wurde
der Augenschein und die Suche nach den Hasenhaaren fort­
gesetzt. Thatsächlich fand jetzt der Gerichtscommissär in einem
Erdhaufen an der Straße ein kleines Büschel Haare, welche
als offenbar von einem Hasenbruch herrührend, von ihm zum
Act genommen wurden. Es gaben dann die gleichfalls er­
schienenen Anton Lehner, sowie der Häuselmann Johann
Mühlböck an, sie seien am Sonntag den 26. November früh
(die angebliche That geschah am 18. November) an dieser Stelle
vorbeigegangen und hätten ein ganzes „Schüppel" Hasenwolle
hier liegen gesehen. Anton Lehner habe einen Theil aufge­
lesen und in einen Erdhaufen versteckt. Außer den zum Act
genommenen wenigen Haaren wurde am Thatorte nichts vor­
gefunden.
Es wurde aber constatiert, dass Elisabeth Gföllner vom
Thatort am 18. November über 2 00 Schritte entfernt
gestanden war. Der Angeklagte gab auch an, er habe damals
eine Weibsperson auf diesem Platz arbeiten gesehen. Johann
Lehner, der über Auftrag des Richters einen Hasen mitge­
nommen hatte, wovon die Gföllner vorher Kenntnis hatte,
nahm nun Posto am Thatort und hob den Hasen in die
Höhe. Daneben stand der Jäger Lachmaier, der ein vom
Richter ohne Vorwissen der Gföllner mitgenommenes Wiesel
in der Hand hielt. Es wurde nun constatiert, dass die
Gföllner erklärte, von ihrem Standpunkt aus den Hasen zu
erkennen, aber nicht, was Lachmaier in der Hand habe.
Damit war der Augenschein beendet.
Am 6. December, nachmittags wurde die Hauptverhand­
lung fortgesetzt. Anton Lehner gab nun an, er habe vor
dem 26. November keine Haare am Thatort gefunden.
Der Richter schloss nun die Verhandlung und verur-
theilte den Johann Haslehner wegen Uebertretung des Dieb­
stahles durch Entwendung eines Hasen im Werte von 1 fl.
zu 3 Tagen Arrest und 70 kr. Schadenersatz. Als Gründe
waren angegeben: die Aussage der Zeugin Gföllner habe auf
den Richter den Eindruck voller Glaubwürdigkeit gemacht,
umsomehr, da sie angab, sie habe den Hasen sogar schreien
gehört. Zudem habe der Angeklagte nicht gleich die Wahrheit
gesagt und dann seien am Thatorte Hasenhaare gefunden
worden. Hiedurch sei die Schuld erwiesen.


[ 2023-06-29 10:38:55.567 - 19000120 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
BerantworNichec Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz. Samstag
Als mildernd bei der Strafbemessung wurde angenommen
die Unbescholtenheit und die leichte Gelegenheit, da der Hund
den Hasen gefangen und die Versuchung, ihn zu nehmen,
sehr nahe lag. Der angesprochene Ersatzanspruch per 1 fl.
wurde als übertrieben auf 70 kr. gemindert, da in Peuerbach
notorisch ein Hase um 80 kr. verkauft wird.
Gegen dieses Urtheil meldete der Verurtheilte die Be­
rufung an und ließ durch Dr. Greiter, Advocat in Wels,
den er sich als Vertheidiger bestellte, eine Berufungs-
aussührung überreichen.
Bei der auf 12. Jänner d. I. angeordneten Berufungs­
Verhandlung, zu welcher der Angeklagte selbst erschienen war,
führte der Vetheidiger insbesondere aus, dass die Aussage
der Zeugin Gföllner nicht verlässlich sei. Es sei auffällig,
dass sie aus einer Entfernung von über 200 Schritten einen
Hasen gesehen haben will, während der Zeuge Stieger in
unmittelbarer Nähe das Thier als ein Wiesel erkannt hat;
dass sie am 19. November mit Anton Lehner die Hasenwolle
gefunden haben will, während Anton Lehner selbst sagt,
solche vor dem 26. November nicht am Thatorte gefunden zu
haben. Auch sei es sonderbar, dass die im Erdhaufen versteckte
Wolle, welche erst beiin 2. Augenschein am 3. December ent­
deckt wurde, so gut erhalten gewesen, als wäre sie nicht in
Schnee und Nässe 14 Tage in einem Erdhaufen gesteckt. Der
Gerichtshof anerkannte diese Ausführungen und gieng mit
einem Freispruch aus, indem begründet wurde, dass der an­
geregte Berdacht keine Bestätigung dahin erhalten habe, dass
der Diebstahl eines Hasen vorliege. Wenn auch der Angeklagte
durch seine ursprüngliche, niangelhafte Verantwortung gegen
den Gedärmen sich verdächtig gemacht habe, so sei durch die
Aussagen der anderen Zeugen dieser Verdacht behoben. Das
Auffinden der Hasenwolle sei bedeutungslos, da diese innerhalb
des Zeitraumes vom 18. bis 26. November und 3. December
durch Zufall oder sonstige Ereignisse dorthin gekommen sein
konnte. Es konnte daher gegen den Angeklagten der ein un-
bescholtener und geachteter Mann sei, ein Beweis der Schuld
als erbracht nicht angesehen werden. Der Freigesprochene
versprach, diesen jagdliebenden Hund, der zu solcher Ver­
dächtigung Anlass gab, nicht inehr mitlaufen zu lassen, sondern
aus dem Meierhof zu schaffen.
Santmelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 006 K 80 h. Neu: H. K. mit dem Motto:
„Bitte, liebe Muttergottes, sei auch in diesem Jahre meine
Fürbitterin und Helrerin" 2 K.— I. Schulz in Dimbach
10 K.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Personal-Einkommensteuer. Können die Stimmzettel zur
Wahl der Mitglieder der Personal-Einkommensteuer-SchätzungScommifsion
portofrei eing-sendet werden, oder müssen sie frankiert eingesendet
werden? Antwort: Unfrankierte oder mangelhaft frankierte Slimm-
zettelsendungen weiden stitens des Wahlcommiffärs nicht angenommen.
Rach Milwaukee: Grüße aus St. Florian! Confratres con-
gaudent de triumpho supra Americanismum.
Ein Neugieriger Das betreffende Theaterstück betitelt sich:
„Ungelöste Fragen".
H. Die „Zeit" ist eine jüdische Wochenschrift. War die ungiltig
erklürte Ehe nne putative, so sind die Kinder legit'm, andernfalls nicht
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Burean.)
Wie». 19. Jänner. Fürstin Maria Theresia von
Colloredo-Mannsfeld ist in ihren: 82. Lebensjahre
an Lungenentzündung gestorben.
Wie«, 19. Jänner. Der hiesige französische Militär-
Atta ch« trat heute einen dreimonatlichen Urlaub an.
Prag, 19. Jänner., Im Schlaner- Streikgebiete
sind von 3907 Arbeitern 361 eingefahren. In verschiedenen
Versammlungen wurden die Streikenden aufgefordert, in:
Streike zu verharren. Die Lage ist unverändert. In Kladno
findet heute eine Sitzung des Einigungs-Comics statt.
Wien, 19. Jänner. Se. Majestät der Kaiser empsieng
heute vormittags den Vorsitzenden in: Ministerrathe Mittel
und den gewesenen Minister des Innern v. Koerber. Mittags
soll der Kaiser den Minister des Aeußern Grasen Goluchowski
empfangen.
Wien, 19. Jänner. Der oberste Gerichts- als Cassations-
hvs verhandelte heute über die Nichtigkeitsbeschwerde der
Innsbrucker Staatsanwaltschaft gegen den Freispruch des
Schriftstellers Habermann, welcher bei einer vorjährigen
Sonnenwendfeier einen Hirtenbrief des Fürstbischofes von
Brixen verbrannt hatte. Der oberste Gerichtshof cassierte
den Freispruch wegen Rechtsirrthümer und verwies
die Sache zur neuerlichen Verhandlung vor das Landesgericht
Innsbruck.
Wien, 19. Jänner. Die Stadtgemeinde Eg er hatte
seinerzeit 1000 fl. als Beitrag für die Errichtung eines
Bismarck-Denkmales gewidmet. Dieser Beschluss wurde von
der Bezirkshauptmannschaft sistiert und die Sistierung von
der Statthalterei und dem Ministerium des Innern be­
stätigt. Vor dem Reichsgerichte fand heute die Ver­
handlung über die Beschwerde der Stadtgemeinde Eger statt.
Der Rcgierungsvertreter inachte geltend, dass sich der Be­
schluss der Gemeinde Eger auch als eine politische De-
nwnstration darstelle und bei derartigen Beschlüssen dürfe
nicht nur nach dem strengen Wortlaute der Gesetze gehandelt
werden, sondern müsse auch die FrageErörterung finden, wie
sich derartige Beschlüsse gegenüber dem Gefühle, Empfinden
und Patriotismus der Oesterreicher verhalten. Der Vertreter
der Stadtgemeinde führte aus, es handle sich hier um das
Recht der freien Meinungsäußerung. Die Bekanntgabe des
Urtheiles wird am 22. d. M. erfolgen.
Trient, 19. Jänner. An Stelle des kürzlich zurück­
getretenen Bürgermeisters Tambosi wurde fast einstimmig der
Vicebürgermeister Silvio Torigoni zum Bürgermeister gewählt.
ES gilt nicht als unwahrscheinlich, dass der Gewählte, welcher
„Linzer Bolksblatt."
bisher die Wahl nicht angenommen hat, sich später zur An­
nahme der Wahl bereit finden wird.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. Jänner. Vom Kriegsamte wird bekannt­
gegeben, dass Artillerie-Verstärkungen bestehend aus 72 Ka­
nonen, 3710 Mann und 2210 Pferden in der nächsten Woche
nach Südafrika abgehen sollen.
London, 19. Jänner. Reuters Bureau meldet: Das auch
anderwärts verbreitete Gerücht, L a d y smith sei mit einem
vollständigen Siege über die Buren entsetzt worden, ist auch
in das Kriegsministerium gedrungen. Man ist dort zwar zu­
versichtlicher Hoffnung, glaubt aber, dass die Nachricht ver­
früht sei und neigt zu der Annahme hin, dass voraussichtlich
ein ernstes Gefecht dem Entsätze von Ladysmith vorangehen
müsse.
Berlin, 19. Jänner. Wie das „Tageblatt" aus London
erfahren haben will, wäre beim dortigen Kriegsamte gestern
nachmittags ein Privattelegramm eingetroffen, wornach der
Entsatz von Ladysmith bereits erfolgt sein soll.
London, 19. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Sterkstrom vom 18. d. M.: Die Buren sprengten gestern
drei kleine Brücken an der Dortrechter. Eisenbahn in
die Luft.
London, 19. Jänner. Wie aus Durban gemeldet
wird, überschritt die Brigade Littleton mit einer Haubitzen-
Batterie am 16. d. M. bei Potgietersdorff ungehindert den
Tugela-Fluss. Die Streitmacht gieng plänkelnd vor und nahm
kleine Kops in der Ebene in Besitz. Am 17. d. M. wurden
die Laufgräben des Feindes von Schiffsgeschützen und einer
Haubitzenbatterie heftig beschossen, wodurch in die feindliche
Geschützaufstellung eine Bresche gelegt wurde.
Stimmen a ns (fern Wticnrn.
!! Avis» !!
Die Herren Mitglieder des christlich-socialen Vereines
werden ersucht, Eintrittskarten zur Generalversammlung des
Herz Jesu-Kirchenbau-Vereines am Sonntag den 21. Jänner
1900 um l/ 2 ö Uhr nachmittags, in den Redoutensälen, bei
I. E. Puchner, Graben Nr. 32 und bei A. Pürstinger, Kauf-
mann, Rudolfstraße Nr. 19, zu beheben.
Wer eine« gute«
wo^k^mec^enlfen Jlaffep
haben will, verwende. (212!,—1< 6)
Alls z. Atz? 8 >mk mipEnftte.
Original Irische Dauerbrandöfen (3325;
der anerkannt vorzüglichste, einfache und billigste
Dauerbrandofen, zum Beheizen mit Kohle und
Coaks eingerichtet, sind in allen Größen, in
einfacher und auch eleganter Ausführung zu
haben bei
Josef Schachermayer, Linz, Landstraße 4 «ad 6.
Wergnrrgrmgs- Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
~ ßtteetto» Hi».» ö 4 up a v-
Samstag den 20. Jänner 1900.
Anfang -^6 Uhr. Ende |10 Uhr.
103 Abonnements Boistillung (ungerader Tag).
Wertmarken gütig. Biertelscheine gelb. Weltmarken giltig.
Novität! Zum 5. Male. Novität!
Die Puppe.
Lp rette in drei Acten und einem Borspiel nach dem Französischen de
Maurice Ordonneau. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
Theater-Nachricht.
Samstag geht bie Oper-nen-Nvviiäl „Die Pupp." zum 5 Male
in Scene.- Sonntag Nachmittag findet bn gewöhnlichen Abendpceisen
mit Giltigkeit der Weitmaiken die Aiffühiung von Richard Wagners
romantischer Oper „Der fliegende Holländer" als Fremd noorstellung statt,
und ist der Beginn aus halb 8 Uhr f stgesetzt.— Am Abend »ab
„Die Geisha" in vollständig ne ier Ausstattung wiederholt.— Montag
wird wieder nach einer längeren Pause „Das Rheiagold" ins Repe,toire
ausgenommen. —Am Dient tag und Mi tnoch kehrt ein überaus lustiger
Gast an unserer Bühne— Herr 3ranz Tewele vom k. k. priv. Theater
a. d. Wien— ein um ein zweiobend iches Gastspiel zu absolvieren und
hat der Künstler für dasselbe Blumenthals Lustspiel „Das zweite Gesichl"
und Biffons Schwank „Der seliae Touvinet" gewählt. Dieses Gastspiel
siadet zwar auß r Abvrwement, jedoch bei gewöhnlichen Preisen statt.
{IJUanU«,w«? Krain -rff
Telegraphischer C«rK-Bericht vo» 19 Janaer
Papierrente .... 99 80
Lilberrente .... 99.55
Voldreme 99.—
Oefterr. Krön:mente. 98.95
üng. Goldrente ... 9865
üng. Kronenrente.. 95—
:860er Lose zu 100 fl. 159.2',
1860er Lose zu 500 fl.-
Una. Prämienlose.. 162.—
Lest.-uv g. Bankaktien. 130 50
Creditacneu .... 234.15
Ung Creditattien.. 186.—
Änglobank.... 124—
ümonbankactieu... 154.75
Bankverein .... 13625
Länderbankactien.. 115.75
F. Nordbahnactie».. 288—
Dampffchiflactien.. 72 50
Staatsbahnacrie».. 134.—
»üdbalmactien.. 24.90
Alpine Monian-Acti«. 276.—
Böhm. Montanactirn. 423.75
Rima 334 25
Poldi 151.50
London..... 242.25
D. Reichsnoten... 118.15
Napoteonsd'or... 19.20
Jtal. Banknoten.. 89.60
Ducaten 1142
100 Rubel .... 265.—
O-Oe. LandeSanlehen. 9a 40
O -Oe. Hyp.-Pfandb. 98 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankattien.. 125—
Kleimnünchner Betten. 69.50
Gmundner Elekt.-Pr.-Btt. —•—
Türken ... 125 50
Linzer B ancrei-Actien 65.—
Still.
den 20. Jänner 1900. Nr. 15.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 19. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. östlich von Irland, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. befindet sich über dem Meerbusen
won Biscaya, ein zweites Minimum befindet sich bei Sicilien.
— Nördliche Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, keine
wesentliche Veränderung, schwache Winde.
Linz, 19. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 12 Centimeter ober Null. Temperatur: 3 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.—
Kein Eisrinnen
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
ffi'Tt.
Gerste.
Lins
Hafer
K h
K
h
K h
K h
K h
Gmunden, 16. Jänner.
18 20
15
80
15
12—
14—
Ried, 16. Jänner.
16 60
12
80
13 20
——
12 60
Salzburg, 17. Jänner.
18 15
14
10
..—
12 50
Steyr, 13. Jänner.
16 50
13
20
13 SO
10 fO
Ursahr, 19. Jänner
16 80
13
60
14—
—
11 60
GesMsts-Ieitimg.
Nrsabr. 18. Jänner. iKietschmarkt.j Bei dem heute abgehaltenen
Fleisckimarkte wurden 258 Srück yornvieb verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 K bis 620 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 226 Stück, her Kilogramm von 74 h bis 90 h— An
Ummern 21 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Scharen
3 Stück ver Kilo 50 bis 70 h— An Schweinen 708 Stück, pr
Alo 76 h bis K 1.04.— An Spanferkeln 187 Stück, per S»ück 6 K
>is 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —.— bis K —.
An Rindfleisch zugekührl l 1.500 Kilogramm, verkauft 11.500 Kilogr.
«■? Kilo 50 h bi« K 1.04- An Gänsen 54 Stück, per Stück
K 2,80 bis K 4.80. 111 Händler besuchten den Markt.
Steyr.(Bietnattenpreisevom 18 zännerlovv.l sMittekpreis.]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K— Spanferkel 1 St. pr. st. K 15. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 88 h, Auszug oder Exlramehl 36 h, Mundmehl
30 h, Semmelmehl 28 h, Pohlmehl 24 h, Groß schöner 36 h, Haus­
grien 34 h, Gra„p- mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 64 h, Bobnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.60, Kartoffel per Liter
0 h, Eier 1 Stück 8 h, Hühner K 1.20, Krpaun K 5.20, Gänse
,K 5.3 1. E ten K 2.80, Tauben Paar 70 h, Rindfl sich Kilogramm
K 1 bis 23. Kalbfleisch K 1.12, Schw in brück K 1.28, Schöpsen üeisch
88 h, Sckwsinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2-38, Butter K 1.50,
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h. Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 36 h, Bier ordinäres 24 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 92 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 104, Seise, ordinä e 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw Kabik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschar. K 8.—, Brenn­
holz, weich nngeschw K 7.60. Brennhor das Geschält gegen Borwoche wenig
verändert; nur mindere Sotten notieuen elw s höher. In Weidner-
Schweinen wegenderungünstigenWitteiU gschw rsälliges Geschäft,die Preise
jedoch gegen vorige Wöbe nahezu unverändert. Man verkaufte: Weidener
Kälber van 80 h bis 96 /,, Prima von 93 h bis K 1.06, Hochprtma
von L 1 03 bis K 1.16, ausnahmsweise K —.—, l-bende Kälber von
K —.— bis K —.—, -tungschweiiie oor K —.64 bis K —.84, Weidener
Fleisch-schwerne von K— 80 bis K 1.—, Fettichweine von K —.72
bis K- .84, mindere Weidner-Schw ine von K —.— bis K —.—,
Ftticvlrnge von K —.84 bis K 1.08, Weidener-Schafe von K —.60
bis K 84 per Kilogramm. Lämmer von K 12.— bis K 26.— ver
Paar.— Schäsmarkt: Austrieb 680 S-ück Schafe. Bei lebhafter
Nachsiage war der kleine Austrieb 68g Stück Schafe. Bei lebhafter Nach­
frage war der kleine Austrieb kurz nach Marktbeginn reulisiert. Es
notierten: Prima-Schafe von K —.48 bis K— 50, ausnahmsweise
K —.52, Brak-Schase von K —41 bis K —.44, englische Lämmer bis
K —.58 per Kilogramm.
Nürnberg, 18. Jänner. (Hopfe«markt.) Die Wittern« Sver-
hältniffc sind seit Wochenbeginn überaus wechselvoll: nach der strengen
Kälte am Anfang und daraus folgende» Schneewehen herrschte gestirn
regnerisches Wetter, welches den Marrtbesuch immer bee>nlrächtigt. Dieser
ungünstige Einfluss wurde noch dadurch verstärkt, daß d r B rkchr in
den Straßen infolge der durch Regen zersetzten Schne-massen gerade kein
-naenebmer w r Er si d daher auch aestern »01 sehe wnigei er-


[ 2023-06-29 10:38:55.567 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 15
Linz, Samsraq
Linzer Volksblatt.
den 20 Jänner 1900.
Seite 7
schienen«» Käufern nn ganzen nur 100 Säcke genommen wotden. Vom
Lande fihlle gleichsags wegen ichlechler Wegevcrhültnisse jede Zufuy,
«ährend die Abladungen der Bahn auf 5) Baten veschräi.kl vUrd.n.
linier den Abschlüssen find zu bemerken: Prima Marktwaie zu bS bis
88 M, geringe von 60 bis 6S M.; Prima Hallertauer uns Württem-
tzergec um 95 M., Womzacher m't 103, 105 M. und für Export eine
Partie von einigen 30 Säcken mittlerer gelber Hallertauer von 7,5 bis
80 M. In der verflossenen ersten Wochenhälfre wurden vom Land« 1« 0,
von der Bahn dagegen annähernd 400 Mcke zugefahren, während der,
Umsatz etwrs über 600 Ballen erreichte.— Bis zur Stunde find zwar!
auch nur wenige Käufer am Markte, aber d r Einkauf scheint sich!heute>
doch besser za en>wickeln als gestern, indem bereits einige Abschlüsse zu
unveränderten Preisen zustande kamen. Zumeist handelt es sich- dabei
um b.fierc Marktware zu 75 bis 80 M., dann um Mittelsorten aus'
Hallertauern und Württembergern von 80 bis 88 M., sowie um deren j
Prima Wme zu Preisen von 94. 98, 98 M. Bom Lande find nür 50
Säcke bereinackvmmen, Das Tyauweiler tält au» heute an, und auch!
der Regen will nicht aushören.
De veutmer, Notierungen des Nürnberger Marktes (Pieise für
5V Kilo) t tuten:
«ttiöTOdit Prim» 82 88 Man. Marktware Hecuuvu 70 n o.
78 Mark. Marktware Terna 5L—65 M. SebirgShopfen Prima 90
bis 95 M. Sebirgshopsen Secunda —M. Aischgründer Prima
—M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tertia
—.— M. Spalter Landsiegeihopfen 95—115 M. Hallertauer Prima
90—98 M. Hallertauer Secunda 80—85 M, Hallertauer Tertia
«6-75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—110 M. Württemberg»
Prima 90 -100 M. Württemberg« Secunda 80- 85 M. Württem-
berger Tertta —.— M. Badische Prima 100—1(8 M. Badisch»
Secunda 80- 90 M., Polen Prima SO-98 M., Polen Secunda
<0 biS 86 M., Elsässer Prima 80- 95 M. Elsässer Secunda 75—85.
1899er Hopsen —M. Marktware Prima—.— M. Marktware Sekunda
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —- M. 1899er Haller­
tau« Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberg« Prima —.— M. Württemberg« Secunda —.— M
Badische Prima —M.
AuSstichhopsen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen bet!
Prima Sorten stthende Preise. t.Bllg. Brau«- u. Hopsen-Zettum,''
i» Kt«?.
Am 25. December: Joses Capeüa, Werkmannskind, 3 Wochen alt,
Lenaustr., an Dirmkatarih.— Leop Uuücss r, Bieiführcr, 39 I a'r,
Lustenau 227, on Tuberculoie.— Eouaid Glößl, Hutmach rgeh lse
20 Jahre alt, barmt,. Bräder, an Lungenschwindsucht.— Heinrich
Stkora Edle: v. Siegersfeld, Cigarrenfabriks-Berwaltcr, 44 Jahre als,
Prunnerstraße 10, an Nierenschrumpfung.
Am 28. December: Theresia Schmitz«, Private, 75 Jahre alt,>
Elisabelhinen-Spitol, an Lungenödem.- Karl Baumgärtner, Uhr­
macherslind, 2 Jahre alt, Untere Donaulände 2, an Gehirnhiment-
zündung.
Am 27. December: Therese Ottner, Taglöhnersgattin, 52 Jahre
alt, Obere Donaulände 99, an Lunzenkatarih.— Johann Kamleitner,
Handlanger, 35 Jahre alt, Allgem. Krankenhaus, an Quetschung des
yalsmarkes— Franz Engbait", Hilssacbett«, 54 Jahre alt "llqem.
Krankenhaus, an Lungen- und arevlkopf-Tnberculose.- Johanna Knogl«,
Schuhmachersgattin, 35 Jahre alt, Eliiabethinen-Spital, an Herzfehler.
Am 28. D-cember: Rosalia Wisch, Tändlers Gattin, 74 Jahre
«lt, Elisabethinen-Spital, an Älxoearäitiz.— Franz Winklehner, Werk-
manuskind, 2 Jahre alt. Kreuzgasse 15, an Tuberculose.— Martin
Stieglitz, Privat, 74 Jahre olk, Stockhosstrahe 2, au Schlägfluss.—
Franz Frisch, Anstrricherskind, 8 Tage alt, Badgaffe 6, an Lebensschwächt.
— Marie Wolfesberg«, Taglöhners-Witwe, 52 Jahre alt, Elisabethimn-
Spital, an Magenentarlung.— Josef Prinstinger, Privat, 78 Jahre
«lt, Lvstenauerstraße 6, an Lebereutarruag.— Martin Beer, Fabriks-
«rbeitcrskind. 10 Wochen alt, Lustenau 229, an Dar-- kntarrh.
Am 21. December: Theresia Kowarschik, Schuhmachersgatlin,
75 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Lunge, dampf.— Slepha,
Matzrhos«, Bauer, 39 Jahre alt allgem. Krankenhaus an Rückenmarks­
entzündung.— Rosalia Mackst, Postunterbeamtens-Gattin, 45 Jahre, alt,
Adleigisse 12, an Tuberculose— Anna Darming«, Juwuynerin, 6H I.
alt, H-us der Barmh«zigkeit, an Emphysem.!
Am 30. December: Maria Soitzka, Fabri'sarbnterin, 55 Zghre
«lt, allgem Krankenhaus, an Herzfehler.— Th-resia Reijerbauer, In­
wohnerin, 81 Jahre alt. allgem. Krankenhaus, an Gehirnerweichung!—
Gesine Margaretha von der Hoya, Medicin-Doctors-Witwe, 89 Jahre
«lt, Franz Jos f-Platz 6, an Altersschwäche.— Joses Hölzl, FasSzieher,
56 Jahre alt, Keplerstraße 39, an Lungenemphyscm.— Flora öukovics,
Maschinwärtcrs-Gattin, 63 Jahre a't. Humboldtstroße 3, an Lungenent­
zündung.— Maria Pupeter, Fabriksarbeiterin, 51 Jahre alt, Grün-
«uerstiaßc 11, an Unterleibsentart mg.— Franz Steininger, Hausdiener,
55 Jahre alt, barmh. Schwestern, an Magenentartung.— Franz Raben­
steiner, Fleischer, 34 Jahre alt. barmh. Schwestern, au Darmgeschwür.
Am 31. D cember: Maria Weinzierl, Goldarbeitersgattin, 23 I.
«lt, Hafnerfiraße 31, , Buchs, Zürich Bastt, Paris, über
* Ried, Simve.m itao; München, über Schärding-Paffau nach
Regensbnrg, Nürnbetg, Frankfurt a. M., Mn, Brüstet,
London,
8.08 i i'atiii. -rloneiizun Nr. m nach Wels. An Welser
Wockenmarktstogen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.81 „n. zPfteiibe'ExpresSzug Nr. 7 nach Passau, Ostende,
London.
4.1« nachtu. Personenzug Sir. 18 nach Aschach a.D.. Nnterrobr,
Neti-naret-kallvaiit, Schärding, Paffau, Regensbnrg, Ried,
Simdach, Muttchen, Gtnnnden ,8eeb.>, Gmunden, Ischl,
Bufiee. Kamnitr, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck. Bozen-GrieS. Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.80 abends Bersoueuzug Rr. 115 nach Gmimden, Ebensee,
Salzburg,
10.87 ab-od- personenzug Rr. ns nach Wels.
11.-5 nachts Schnellzug Rr. I nach Salzburg, München Stntt-
garl. Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen«
Grtes, Hieran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Coiifianz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Passall, Rürn
borg, Franksurt, Köln, Brüflel, London.
Die Fahizeite,» find m mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stalionen zum Preise von 10 kr. per Stück erbältliS.
3.88 stütz Prrsoueuzug Nr. il von Wien, über Amstetie», von
Pontasel. Trieft, Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. P.
7.83 früh Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Rom. Florenz,
Venedig, Pontasel, Trieft, Laibach, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. P., Steyr, Grein, Mauthaille«.
11,03 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien über Rmftetlen,
von Kleinreilliug, Waidhofen a. P.
11.83 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhofen a.P.,Steyr.
11.86 vorm. Oriettt-Expresszug Rr.» von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
J:den Donnerstag von sbnftanlinopel über Knstendsche-
Bukarest.
1.46 nachm. Pers»ue«z«g Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.,
2.87 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 »on Men. Jeden Mon»
tag von Küstendschc-Bukareft, bezw. EonstantinoPel. Jed e«
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzug Nr. 13 von Men, Mauthausen.
6.8« abends Personenzug Nr. 115 von St. Balentin, Maut-
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. 805 von Men; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waid­
hosen a. d. ?).. Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personenzug Nr. 13 von Wien; «er Amstett««'
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagenfurt,
Waidhosen a. d. $., Steyr, Grein, Wattthausen.
10.89 abends Personenzug Nr. 119 in den Monaten Octoder u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Nr. l von Wie«.
Nicht«»« »»« 8»>«i»»ch Ng»r1tter,:
7-01 stütz Personenzug Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Maricnbad, Pilsen, Budweir,
10.57 vortn. Personenzug Nr. 1833 von Budweir.
2.51 nachm. Perfonrnzng Nr. 1213 »on Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbab, Pilsen, Prag.
9.80 abends Personenzug Rr. 1321 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzcnsbad, Marienbab, Pilsen, Budweir.
Mcht«»g» 0« W»t«:
12.88 nachts Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St, Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,
über 8imback>-Pied von Müt chen über Paffau, Schärding
von London Köln, Fraitkiurt a. M.; ferner von Kammer,
Anfiee, Ischl Gmunden, Gmunden (SO, Unter rohr.
3.16 nachts Schnellzug Sir. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
von London, Brüssel, ftöln, Franksurt a. W., Siürnberg.
5.58 stütz Personenzug Rr. 20 von Weis.
7.84 stütz Personenzug Nr. 116 von Frankcnmarkt, Ebensee,
Gmnnden, Pastau, Schärding, Alchach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg. Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmnnden, Gmunden (SO, Simbach, Ried,
Rogettsburg. Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-Stist.
1.20 nachm. Lftende-Expresszng Rr. 8 von London, Ostende,
Pastau.
8.03 nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalselden. Bischofshofen,
Salzlmra, Aussee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orient-Kxpreshzng Nr. to von Paris, München,
Salzburg.
5-88 nachm. Schnellzug Rr.-t über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Siutigart, München, Kammer, Gmnnden (S.),
Unterrohr, über Simbach-Ried non München, über Passau-
Schärbing von London, Brüssel. Köln, Frankstirt a. W.,
Nürnberg, Regensbura; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmnnden, an Gmundener Wochenmaiktstagen von
Gntunden.
6.01 abends Personenzug Nr 816 von Wels; an Welser
Wochcnmarktstagen von Vöcklabruck, Kammer, ferner von
Uiiterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paffau-
Schärding von Lonkon, Brüffel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.86 abends Personenzttg Rr. 16 von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, -kmundcn, Aschach a. d. D.; an Welser Wochen­
marktslagen von Kammer.
— Das Fahrplanplaeat der westlichen Staatrbahne« ist in den
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
Bicliflrütei des MMiscM Pressier« ii Linz
Atlgrrueine Staatsschuld.
t .,, «me, wai-Rovemder stir 10» fl.
8 l, Februar-August„ 100 st.
* f Silber Jänner-Juli„ 100 st.
®' Äpril-October, 100 n,
Lose dem Zähre 1854 zu 250 8. ...
. 1660, 500,..
..» 1860„ 100„.•.
..„ 1864„ 100„.■ -.
«, 1864„ 50„.•.
DtEt-Dom.-Psdbr. ISO fl. S. «. 5*/«
Kta«t»sch«tS.
Lest. Mldrente für 100 fl. Romin. 4*/,
Ketite m Kronen-W. f. 200 Kr. R.
zt1«»b«hK»zt»atrschuld«rschr.
Süs-dethd. t. «. (Wb. St.) f. 100 ft. 4»,«
g nz Josefdahn t. b. 100 fl. 5>/,>/>
eo-Priefenerbahn 200 fl. 100 fl. 4 «/«
olshahn, Kr.-W «.(dib.St.) s. 200R.
Korarlbergb.Kr.-W.ft.400u.2000s.2E
i* Mltt»schnld»»rschr»il>u»z»«
Eisenbahn.Attieu.
Maderhbali» 200 st. CM. 5»/.»/, ö. W.
dt». Anz-Budw. 200 st. ö. W. S. 5>/,V«
di s. «alzburg-Tirol 800 st. ö. W. S. 5«/,
»ältz. Karl Ludwig-B. 200 C.-M. 5«/,
im |ta«tiZahlung Übernom.
Pkenbahn-KrioritStr^bligat.
ttlabethb. 600 u. 8000 W. f. 200 M. 4»/,
dt». 400 und 2000 M. für 200 M. 4>/,
r.-J.-B. E. 1884 (d. St.) für 100 st. 4 »/«
i tlsen-Prleseiierbahn 150 fl. s. 100 ff. 4 «/,
Rndolsbahn 400,1000 u.2000M.s.200M.
bis. Em. 1884 (d. St.) i. S. 100 ft.R.
rsearlbg..«. E. 1884 M
LD^Et^-Oblig. b. I. 1876, in S. 5»/»
Grämim-Aulche« 100 st.
. 50 fl
'.heißet.- H. gjeg. Pr.-Od. too st. 4«/,
GNAUdenllM.- Gt-Ittz«.
Für 100 Bu.de» SM.
Vßrz mrd Jftrim .... ad GO.
ELrutW.
©gfo j Wart
99.80 100.-
99.80 100.-
SS.55 kS.75
Sv.üü SS.?»
160.—116^.—
187.— .'138.-
US.85
800.56
860 50
103.85
160.85
201.50
201 .Mi
104.-
98.90 I9:(5
98.95 99.15
97.—
128.80
97.80
SS.-
97.60
97.60
184.40
98 60
98.60
98.80
118.60
112 50
111 .-
100 59
11 ».-
113.60
111.70
101 .—
>®/» Salzburg at io»/§ SS.
Kroatien u. Slavonien per 100 ft.
;*/» Ungar«, ... nt ino fL ö. W.
tn&er» «ffentU Anteyen.
Vonau-Regulier.-Lsst, 1870,100 st. 5*/.
don.-Reg.Mul. °. I. 1878, 100 8. 5*/o
«a!iz.Lmider-Anl.vl.l878s. 1V0« S.W.
. ES.
... 1«»1„.
„„ 1893 f. 200 Kr.
Lal.-Pr»p.-SchnIdv,188»»erl.l.»Sst.4«/»
Oberöfterr. Land.-Anl. v. 1887100st.4>/.
Steiermärk. Land.-Eisb.-A. L. I., 1891
Tiroler Landes-Aul. 1895 bl. f. 200 Kr.
inl, b. 8t. Budweis b. 1888 Verl. 100 st.
Tnl. d. St. Graz d. 1.1878 dl. f. 100 st.
Inlehen d, Stadt Wien v. 1. 1874, 5»/,
-»„*„„ 1874, 5»/,
«nl.d.St. Wien v. 1.1894 dl. 800 Kr.R.
>etto v. I. 1874 I Prämien- Anlehen)
Mmer Börsebau-Anlehenf. 100st,ö.W.
Sulgar. St.-Ws.-Hhp.-Anl. f. 100 ft. B.
-serbisch- Präm.-Auleihe 4 100 Fr., 8»/«
kürk. E.-B.-Anl. Präin.-Lbi. ». 400 Fr.
»fandvrr-f-.Anvoth-ttn»-
OdUgnt. rr. Ach«1dr»riekr.
95.-
106.25
98 40
97.60
99.—
97.01
97.86
98.70
94.95
100.60
99.80
99.20
161.50
161.50
138.60
98.80
98.-
98.60
98.40
98 86
95.16
1C1.-
100.45
100 .—
162 60
162.50
188 75
Zür 100 Gulden o. 900 Marl dimninale.
Bodencr.-Äustalr, ö, aGg. f verl. Gold
iVj 8 /# detw. ümerhald 50 I. verl. ö. W.
re/» detro." Prümien-Sckuldver." E."l 880
„ B. 1889
t^,^»Ee«r.-Bkdencreditb.,öst.,t.4ö9.v-
jßh Gal. Lctien-Hypotüb., mit 10«/, Br.
detto, in 50 Jahren verlosöar
,»/,«/, Mähr. Hypothb., i. 86 I. verl.
l«/, Niederöft. Landes-Hypoth.- Anstalt
i"/, Oberöfterr. Landes-Hypoth.-Anstalt
!«/• Oeft. Hyporhekenb, in 10 I. rückz.
Oesterr.-ungar.Bant, i. 4M/,J.rüSz.
„ in SOI. rückz.
i'/i Sparcafte, Erste österreichisch?..
4Y,*/, Ungar. Boden-Eredit-Jnftitut
ang.Hyp.Er.t.Pestinh.4SV,J.vr.-.«.
bt*>. Lom.-Obl. 10«/»Pr.övJ.V.
t 0 /» Ung. Hyp.-B. Con.--Schuldvschr.
Srtnrttät*- GNUnnttPnon.
Für 100 Sulde» o. 200 Mark Rouiinale.
Sudapest-Sünfkrchn.B.E.1889 20v«.öW
vom 18. Jänner 1900.
!
.1 V-
&0)lUl4Lm*
- <«!*
«eld
| Ware
5*/i Buschtchraber Eisenbahn 150 st. ®.
101.75ll02.25
WaldttS!« 20 S. EM.
180.-
138-
94.50
95,50
5*/. dew>, Emistion 1871.. ISO st. S.
101.76 1(2.26
ScwiastkMiv.e 8>h Bodcr^Pidbr. 1»80
28.—
3.5»-
93.60
94.69
6 f /s dettve Emiffiou 1872.. ISO fl. S.
101.76 108.25
., .. 1888
50.—
53.-
«°/e Donau-Dampstch.-Bes. 100 u. Soo st.
1C4.—
164.8.1
i*/> ung. Sdvothekeiibank
24.25
26.25
-!>/» detto *00 u. 10.000 SRoil
92,05; 93.25
’Aatiem «o» AnnAs».
5*/. Dux-Bod.-«. I. «. 1889 150 fl. S.
—
107^0
K8/yO
5-/«. II. <2.1871„„„
5»/»„ III. «. 1871„„„
r;i
der Stück.
l«,'t Ferd.-R.-iö. Km. 1886 (dib. ®t.)
89.-
9S.6
Snglo-öfterr. Bant.. .900 S. Sv«/, E.
124.—
124 5)
„, 1887„ „®
99.-
99 8ü
Baniv-r-tn, Wiener ioo fl.
138.25
136.75
„„ 1887„ „8
100.20
101.-
Bodencreb.-Anfl., 9, a. 300 S. 40“/« S.
245,—
247.-
94.—
94.60
,„ 1888„,
99.-
99.80
Creditanstalt f. Handel u. Bewerbe 160 fl.
97.30
98.—
»„ 1891„„
99.-
29.80
Creditbank, ungarische allgem., 300 st.
186.—
186.50
99.40
1C9,—
IV,*/. Graz-Köstacher,. 150„„
101.60
162.20
Depositenbank, allgemeine.,. .300 st.
m.-
111,80
98.-
99—
1°/« Kasch.-Lberber»er SS. 800„„
98.—
98.80
Ercomptevank, steiermärkische.. 10» st.
147.50
98.-
l°/,Lemd.-Sz.-J.E. 1881800 fi.S.flblO°/t
88.20
88.80
Escompte-Besellschast, ».-österr. 500 ft.
144.-
145.-
96.—
1*/.„„ S. 1881 SOO fl.S....
96.20
96*90
Hypochekenöank, österr. 300 fl. 35«/. S,
ISO.-
120.50
104.50
105.50
Leoben-Bordernb. S.,Em.l898(dw.St.)
98.40
99.10
„ ung. H. S. 800 st. ®.
19J.50
191.50
104.40
105.-
5°/t Montanges., öst.-alpinc (bib. St.)
98.60
Länderbank, österr. 300 fl. B. 50«/. E.
115.75
116.—
103.75
5*/< Lieft. Rördwestbahn 800„„
107.-
107.40
Oberöfterr. u, Salzburg. Bank. 300 st.
185.—
13,.-
94.50
6»/.„„ (Ut. B.) 200„„
107.-
107.40
Oesterr.-ungar. Bank 600 fl.
13 >.70
181.10
88.50
106.50
89.
Unionbank .200 fl.
155.25
155.75
100.-
101.—
6°/i Steirische Eisenindustrie, 800 fT..
US 50
BerkehrSbank, allgemeine... .110 fl.
120.-
121.—
88.20
88 80
*♦/. 8üdd.-Bes. gänner-Jnli znöOOFr.
70.80
71.10
3»/, ., «pril-Ocwb. zu 500 Fr.
70.80
70.70
5*/e 0 200 ft. Gilb. ob. Gold
4*/e 400U.8000M.f.S00M.N
100.20
95.-
101.—
95.80
Ketten von Üra»*t»nrs-
Südnordd. Verb., 200,1000,5000 ft. G.
5«/e Ung.-gal. Eisenbahn $.1870 200 fl.S.
97.80
105.80
98 40
106 40
MnleenetzmnnAen»
Per Stück.
-«/,„„ «.1878 800 „„
105.20
105^0
1%„„ «.1887 800„„
Mo Ung. Westb. (Stw.-R.-tSr.)200„„
97.30
106 60
98—
Adria k. wigar. SeeschtffahrtS-Bcsellsch.
Auffig-Tepltzer Eisenbahn
913 60
317.-
245.50
318.-
1 »/, SSien-Lspang-Babn,., .800„„
07.50
28,50
Böhmische Rordbahn 150 st.
158.-
158.75
96.-
97.-
Buschtchraber Eisenbahn soo st. CM.
317.60
318.60
■
„ (ltt.B.)300fl.
Donau-Damvfschiff.-Bej. 500 st. CM.
FerdinandS-Rordbahn.. .looo fl. CM.
Fünstirchen-Barcser Eisenbahn 900 fl. S.
10C.40
1»l'.40
Ät-crss ftns*.•
71.75
288.-
78.25
288.55
los.—
110.--
Her Stück.
105.50
106.60
98.-
98.50
Budapest Baftttca (Dombau) 5 st. ö. «8.
13.50
11.50
Kaschan-Oderb. Eisenb.-Bes. 900 fl. S.
91.75
92.—
Crebiranstalt i. H. n. «. ioo fl.„,
884.--
896.—
Lemb.-CMN.-Zaffh-Ejs.-Bes. 900 fl. S.
141.—
142.-
98.-
99.—
Clan» 10 fU CM.
128.—
189.-
Leodner-Bordernderg Eisenbahn ....
485.-
500.-
98.50
98.-
99.60
98.40
L°».-Dampftchist.-B.loofl. CM. ab 10«/«
Innsbrucker Stadt-Anleh, 80 ft. ö. W.
Latbacher Prämien-tänley. 80„,
350.-
65.-
360.—
67.-
Lloyd, österr.-ung., Trieft 500 fl. SM.
Oesterr. Rördwestbahn,. .900 fl. 2.
78.
118.75
7S.-
119.25
SS.-
100.-
52.-
54.—
„. (Ut. B.) 900 fl, S.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .150 fl. S,
Siebenbürger Stiseubah», I. 900 st. S.
SS.-
100.-
Ofen, Stadlgemeinbe.. 10„„
130.—
1S4.—
SS.—
94.-
98.15
ICO 15
Pali» 10„ CM.
189.50
m.—
98,75
100.—
Rothe« Kreuz. oft. Bes. v., 10„ ö. W.
,3.5t)
44.25
Staair-Eilenbabn-Besellschaft900 st. S.
SS—
100.—
„„ ung. Be,.,o. 5„„
21.50
22.10
Südbaha-Besellschaft 900 st. 8.
Süd-norbb, Berb.-B... .900 fl. CM.
100.—
100.60
Rudols-Stiftung 10„.
65.—
56.-
83.50
91.50
98.-
99.-
Salm 10. CM.
Tramway-Gesellschaft, Wiener 170 fl.
Salzburger Präm.- Anley. 80, ö. W.
61.
63.-
„„ n, Wr, .100 st.
Ung.-ganz. Eisenbahn, I. 900 S. S.
Ung. Siorboftbah« 900 fl. 6.
114.50
116—
St. BenoiS 10„ CM.
176.-
176.25
106.—
104.75
Trieftet: Stadt»«leihe.. .loo,
370-
83.75
H.5S
.. 50 i. «.
160*—
llng. Weftbahn (Raab-Braz) 900 fl. S.
109.-
109.60
Ketten »»n IndnSKtn»
U«te^r^MA»se»-
«gydier Wss»- u. StMindnstri-100 s
«ldemübl, B-pierf-dr. n. 100 s
Gasgesellschaft, allgem. österr. 200 s
OaStlidustrie-Ses., Wr., 100 st. 90 st. i
Hotel-«ctten-Gescllsch., I. Wr. 120
Metnmünchmer Baumwollspin». 100
Leykaai-JosefSthal 200
Montangescllfchaft. ästerr.-alptne 100
Neusiedler Papiertabrik-A.-Bes. 200
Perlmooser Hhdr. Kalk-u.MW.-E. 100
prager Mseninduftrie-Gesellsch. 200
Schlöglmühl, Papierfabrik 200
Stehrermühl, Papiers, u. B.-G. 100
Tep. u. Möb. PH. Haas <d S. 100 st.
Türk. Tabakregie-Bes. 500 Fr, 50»/.
Nnion-Bangesestschaft ..... .100
Wassenfabrik-Gesel.sch. in Wien 100
Wiener Baugesellschaft .... .100
Wenerb. ZiegelfaÄflk 200 st. 60 °/,
„Anker", L.° u. R.-«.-Ges.2020st.60°/^.
Sfficuraz. gen. com. 1000CM. 30»/, E.
„Donau" österr. Bers.-A.-Bes. 200 st.
V-nisen.
Amsterdam für 100 holl. Buwe«.
Brüffel für 100 Franks
Deutsche B-mkplätz- sür 100 Mark.
London sür 10 Psund Sterling.,
gtal. Bankpliitze sür 100 Lire..,
Franz. Bankplätze sür 100 Francs
iaris für 100 Francs .......
leterSdurg für,100 Rubel
ichweizer Plätze für loo Francs.
Zürich für 100 Francs
Untnten.
Kaiserliche Münzourale».. .per Stück
„ Randducaren««•„
Oest.-uug. 8 fl.-Goldstücke•, M
Zwanzig-ArancS-Stücke....*
Zwanzig-Mark-Stücke R
Kuffische Halb-Jmperia e...,
Sovereigns*
Maria Theresten-Levan^Thlr. w
Deutsche «eichSbankuoten mc 10 0 R^M.
Italienische Banknoten fär 100 i. Lire
Papier-Kübel........ Stück
Schlüsse-!?-
Geld;
95.50
84.50
888 .-
480.—
98.—
85.—
898.—
500.—
69.50
62.50
876.75
70.—
62.90
377.25
839—
614.25
70.50
169 75
42,25
340.50
614. SS
74.50
170.75
48.75
117.5C
190.60
100.25
280.-
118.50
191.50
103.50
288.—
60C
466.25
190.—
640
200.95
201.10
118.16
242.25
89.50
118.25
342.45
89.70
96.15
96.25
95.40 95 60
95.40 95.60
11.44 11 48
U.42 1146
19.20 19.28
83.62 23.70
24.18
24.26
118.15
89.50
*«4 m
118.25
89.70
2.58


[ 2023-06-29 10:38:55.567 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, SamStag
,Linzer Volksblatt."
den 20. Jänner 19s 0.
Nr. 15.
Versuchen Sie "S
Kaffee-Sorten
Math. Kislinger in Linz
Landstrasse Nr. 52.
FJr den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilgbery
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Menado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santos
per V 2 Kilo K. 2.20
n ;»» n
» n n n 2.20
„ '»»„ 2.20
l"”” 1-80
o
!7 n !>» “•
»„ ...» lSO
n M» n 1-S5
80, 1.85
per Vj Kilo K. 2.10
„ 1.80
» 1.70
. 1.50
bis 1.35
per Vs Kilo K 2.40
2.20
» 2.10
. 2 .—
Ton K 1.10
Gebi»annt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilgbery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner„„„ „1.80
Mittelgut Carracas mit Santos„„„„ 1.60
Virtschaftscaffee, sehr empfehlenswert„„„„ 1.50
Mittelgut Santos mit Campinas„„„„ 1.40
Gut und reinschmeckend Santos„„„„ 1.25
Bpuchkaffee Ibilliffex».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exportbaus. (114 30 3)
WM- Mit Dampfbetrieb.
Georg Mayeron
Linz, Landstraße SS
kuUttt-trtlii, ilt-i-rii FM M MIT
Laaer von echt englischen und
Sowtg« Master., raschen«
und Küchenmesser, «st.
bestecke
echt Mailänders
stwie vchrmahm« vo« all«
Schleifereien
kfoatad von «asterme-er»
■■ mrirr «osontU.
Brady’sche
P
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Upotheke „zum König von
S Ungar» des Carl Brady in Wien, I.,
Jleifchmarkt 1,
ein altbewährtes «nd bekanntes Heilmittel
•.ismwsy, teeM ««regender und kräftigender Wirkung
anf den Mage« bei BerdanungSstSrnnge« «nd sonstigen
Magen beschn erde«.
preis a Piasvtie.. 40 kr. (2m 84 9
Doppelflasche.. .70 kr.
Ich kann nickt umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Maaentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bradjr und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mi! obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady versehen sind.
Die Magentropfen c!
(früher Mariazeller Magentropfen)
ftnb in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter Satter
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift /Äliiiy befinden Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfe« find echt zu haben in alle« Upotheke«.
20.000 Atmuruteil.
7. Jahrgang.
Einladung zur» Abonnement
auf die
Linzer
Maiiieitid)ri[t
A
nf Maria.
u
das reichillustrierte
Familienblatt:
Herausgegeben vom Linzer Dombau-Verein. Redigiert von Fr. Pesen-
dorfer. Preis jährlich mit und ohne Postzusendung 92 kr., mir dem
„Kleinen Ave Maria" 1 fl. 27 kr. DaS erste Heft des 7. Jahrganges
erscheint im Februar.
Dieses prachtvoll illustrierte und ««gemein billige
katholische Aamiltenblatt hat schon 20.000 Abonnenten
gewonnen. Der Reinertrag gehört dem Linzer Dombau.
Biele ausgezeichnete Mitarbeiter.— Inhalt: Religiöse
Artikel. Geschichte des Linzer Dombanes. Bilder und Beschreibung des
Domes. Spannende Erzählungen. Kleine Geschichten. Reisebeschreibung
nach Jerusalem. Illustrierte Beschreibungen von Wallfahrtsorten.
Lebensskizzcn treuer Marienverehrcr (mit Bildern). Rubriken: Maria
in Kunst und Lied Mariens Wundet-Erweise. Für die christliche
Frauenwelt. Aus Welt und Kirche. Gedichte.— In jeder Nummer
Preisräihsel, für deren Lösung Hunderte schöner Bücher und Bilder
versendet werden.— Probehefte bitte z» verlangen.
Einladung zum Abonnement
aus die prächtige
Kinderzettschrifi-
Meines Ave Maria.
Redigiert von Onkel Fritz.
Monatlich zwei achtseitige Nummern, illnstricrt, ä 8 Heller. Der
ganze Jahrgang kostet 36 Kreuzer= 72 Heller. Porto separar.
Fe mehr unter einer Schleife gehen, desto billiger ist das Porto für
den Einzelnen.
Beide Zeitschriften sind zu bestellen durch die
Pressverrins-Druckerei in Urfahr, Obe rüst.
In Linz erhältlich in derPrefsvereins-Druckerei
Rathhansgasse 5 «nd in de« Buchhandlungen.
Höchste Anszeichnung. -- Gr-dcne Medaille. S»
I E. Puch «er
Erste Linzer Maschinenstrickerei, Graben Ur. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenOualiiStcn,als:
Jranen» u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenweste« Kind.erkleidchen, sowie alle ein»
schlägsten Kindßrartikel.
SüotfBrtifel für MWtx uni Meter
als: Renn- und Dreßhofen, Spor-sacken, echt englische
Sweaters, Damen-SweaterS. Strümpfe, Stntze« in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltises Kager ttt TrtcotmSsche
Normal- und Tonristenbemden, Hofe« und Leibchen str
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtcvnvrniercndrs »mgelauscht, RiAtlagerndeS fchnellfiens angefertigt.
SW Prcislistc gratis an» franco. MK (SM)
Fahrplan der Mfthlkreisbahn,
0 chittia vom 1. OcUSev MM Ns auf werteres.
Mgea-
Oeppw»
Rehrtzach
Hairtach.
Pnrnfiein
Reafeid«»
Kenhmrt
«errtug.
WtCS&wUS00 1 1
«t
Ottentztzei«»
mtHttum„
. -«i—-
. ff
«eacheas.„
«i»«feldt>„
HKrnfteM„
H-tzt-ch-„
Rehrbach..
Ovpping-
•Ri
6-3#
tOM
3-9»
19*55
7*1*
11-84
3 49
133
7*26
11-4«
3'34
«I
7*56
19'M
4-23
8 1»
19-OT
445
§
8'4 t
1-01
5 11
fl
8*30
l-o*
5*19
9.14
18»
543
II
9 34
158
6JM
9 44
9-08
6 li?
t! 3
9*59
8'1»
s
5*99
11-90
3 99
5 iS
1116
31»
6 »6
11-85
3*2»
6j44
11-41
843
12*08
4 04
618
18-15
4 17
9-40
12 36
4 42
7*00
18*»?
6-0Ö
7-87
1 83
5-88
739
1*3«
5*46
8'1?
2*14
6JA
e
Sie RechtM vva *.00 Uhr atmM
ßrrichun« bst Mnmtenzifftr bezeichnet.
Urfahr,
Mt 5.59 Uhr'früh ist dnrch Unter
jfür die vielen Beweise Herzlicher Theilnahme während der lang­
andauernden, schmerzlichen Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
der Frau
IBarfmtm Albrecht
private
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir allen lieben Verwandten, Freunde« und Bekannten
von nah und fern, sowie jedem Einzelnen den tiefgefühlten Dank aus.
Urfahr, am 18. Jänner 1900.
Me tikflrauerv-Pivterhliebcstn.
Leichenbeftaitnngs-Anfialt .Cvncvrdia" dct F. Etc ninger, Linz, Landstraße Rr. 37, Urfahr, Sirchengaffe Nr. 10,
Lnisz Pttssvmii Mz-llisii-r.
^ Eben erschienen;
IkrFMikÄWer
^ s^-
ober
Den dlklue (Sratnlonf
Eine Sammlung von Sraiula-
tiousgedichlea zum RamenS-
feste, Gebnrtsfeste. zu W«id-
nacht u. Renjahr, für Eltern»
verwandte, Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel­
hochzeit re.
Mit zahlreiche» GriginalbeitrSgr«
hervorragender Dichter.
Preis 45 Ir., mit Post 50 kr.,
geb. 60 Ir., mit Post 65 kr.
Restauralwn tm sariöfcQ. Lastno Linz,
j obere Promenade, neben dem Theater.
ZZZZZZSZXZZZZZZZZZZZrZZZZZTTIZZZIIZZTTTT
Erlaube mir einem P. T. Publicum be­
kannt zu geben, dass ich nebst Zipfer
Bier vorzügliches
Nassauer
Kätvendrii«
j von Fra«; Stockbaner V 2 Liter 12 kr., 3/ 10 Liter 8 kr.
schänke und auch in Flaschen und Gebinden abgebe
Hochachtend
(131) Leopold Danhofer, Casino-Restaurateur.
Fahrplan der Kremsthalbahn,
chittia eom l. HcioSer 189» an Bis aut werteres.
vi»t abi «.2S|u.53j 5.55| »laud-Sl-yriing. obj s.oojii.asi 5.00
Da» Hall... anj 8.18 1.45 7.58 I Bad Hall... *n| 7.is] t 45! 7.1»
BlttRi.*itl)tItng. anj 9.6* 8.1« 9.U-I Si»j .... ani o.asi s.S?
«a» Hall. ... ab «.49 7. 4»——
Linz an 8.8»———
SIani>et(t|r(iag.„ 9.51——
(Seit an————
t) D e Nachtzeit v»n 8-»v Uhr abend« bi» 5.5» Uhr früh ist durch Unter*
firrichnn» bet Minutenzifier b^eichnrt.®
1.09— 6.46 7.97
9.55— 8.87“
9.17—” 9»
m
v~
/•^
Klelner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gM und vermittelt die
Administration nnentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate builgfi, für
Arbeiter und TicnstbLtcn, welche Stemmz suchen, halbe
Offe ne St etten. Altes Gisen****
^* -ft alte AleHe
alt Kupfer, Messing, Zink»
Ai««, «lei kauft zu besten Preisen
ledes Quantum (61)
Maler «nv
cgi Zeichner
für Architektur und Landschaft r?
gesucht. Weefer-Krell, Schloss
Haus (Ober-Oesterr.). (129 2 2)
Ein Ladeumiidchrn
wird in einer Gemischtwarenhandlung
sogleich ausgenommen. Auskunft in
der Adm. d. Bi. (134)
Zn «rieten gesucht.
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 geräumigen Zimmern
oder 2 Zimmern und 2 Cabinettcn,
Küche und Zugehör wird von ruhiger
k nderloser Partei ab Maitermin zu
mieten gesutt. Nähe der Landstraße
und sonnige Lage erwünscht. Neubau
oder enge Gasse ausgeschlossen. Gest.
Offerte mit Preisangabe unter Chiffre
P. 136" an die Adm. erbeten.
(136)
Ällgenreinev Vevkeh«.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei E'denböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen.
Aänfe und Vevkaufe.
(irs) Altradieiertes (3 1)
Gasthaus
in Zell bei Waidhofen
a. d. Mbs.
Gasthaus im besten Betriebe, seit
150 Jahren,bestehend aus 7Zimmern,
2 Wchen, 3 Kellem, kleiner Sitzgarten,
im ersten Stock, 250 bis 300 fl.
Zinserträgnis, in der Nähe einer
Fabrik, Haus freistehend, mitten im
Markte Zell, schöne Aussicht anf die
Ybbs, Stadt und Gebirge, von
Sommerfrischlern gerne besucht. An­
zahlung 3000 dis 4000 fl. Ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
sofort zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer Franz Zuber.
jede
Krttschera's Nachfolger
G. Heinrich
Linz» Klammstraße Mr. 9.
(127
6 ognae-§asWen
ehr erfrischend, hochfein, besonders
sürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiven, Erdbeer-, und
englische ErfrischnngSbonbons,
Pralines, 5 Deka 12 bis SO h.
Dutti-Jrntti-Schnitten 1 Stück
2 h, Chocolade Lecherli 1 Stück
2 h, empfiehlt Robert «obiuger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(318t 36)
: neclamatiouen;:
♦)
Toaste
Anschriften o-
euttallten folgende Bttohe*:
Der klrcbl. Festdiehter
90 kr.
Ber Tereinsdicbter
90 kr.
Der Patriot. Festdichter
50 kr.
Mag PressrerelD Lpz.
Akav. Buchdruckerel des kathoilfchen Pressvereines in Linz (veranlw. Leiter Karl Commendä)?

