
[ 2023-06-29 10:32:49.296 - 19000111 - Seite 1 ]
NrSnumeratisrr:
Mr A«:
«»»»tlich 1 K 20 1“— fl. ** ft.
ttart«(i46tia 3K50k- 1, 75.
ptPQtfe 7 K— h =■ S„ 50„
WUWSHri, 14 K— h= 7„—.
MeLung so d --- 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 o=- fl. So kr.
»iertestihrio 5 K— d— 3„ 50„
haarig 10 K- h= 5,—,
ganzjährig 20 K— h= 10„—„
j Einzelne Blätter 5 kr.— 10 st
La» Bla« erscheint tägliw mit ilu.nähme der
* Eonn- unb Feiertage uui 6 Uhr abends.
fftr Ltadt ««L Knud.
Weöactiorrs- urrö, GLpeditions-Locate: WaLHHausgasse Wv. 5. Tel-^n-Nr.
FUral-G-pedtte:
Waldegg 110, Kedlerstraße S3/a, Dom­
aaffe K, Herrenstratze Nr. 34 und aj,
«Wcha^se 1t, Hasuergaffe iS. Kloster-
straffe 18, Belhlehemftr. 37, Bandstraße
SS u. 70, Feldstr. 34. Volks garkcnstraße
34, Kapnzincrstr «äußere» 48, Dann,dach
straffe s, Harrachstraste 34, Fräst, Josef-
platz », Römerftraffe 18, Hojberg 7
In Urfahr in der Buchdruckern des lathol.
PrefSvereines, Maximiliansstraßc Otr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Martioiatz Nr. iS.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichielbaumer. Pfarrg.
Kn Wels in der Filiale des PresSdereines,
hei Hin Kaufmann Mank und I. Kerhler.
au «»»luden bei Herrn Franz Föduiger.
JnSited in der Filiale deS PresSdcrcineS.
Inserate werden angenommen: In Linz im ExpedittonS-Locale Rachhausgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiliansstrHe Nr. 8, in Wels in her Filiale der Pressvcremes (Wefchahnstratze Nr. 3), in Ried ist der Pressvereists-Buchdruckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buckidrnckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. MätzleinSdorferftraffe 7); Ä. OppeliI in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Hanpt-
stadken Deutschlands und derEckwei,: Rudol« Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg! Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen
Nr. 7.
Donnerstag den 11. Jänner 1900. XXXII. Jahrgang.
Aus Men.
9. Jänner I960.
Haben jetzt die Journalisten Wiens ein herrliches
Leben! Sie können Tag für Tag neue Ministerlisten
verfassen, neue Majoritäten zusammensetzen, die ganzen
parlamentarischen Verhältnisse neu gestalten. Noch selten
waren die Conjecturen so fruchtbar wie in diesen Tagen.
Das Ministerum W i t t e k schickt sich an, zu den gewesenen
Ministerien versammelt zu werden und die Morgenröthe
einer neuen Regierung erscheint. Allseitig wird der ehe­
malige Minister des Innern Dr. v. Koerber als zukünftiger
Ministerpräsident bezeichnet. Man findet es so selbst­
verständlich, dass das Cabinet Koerber bereits als
«ine vollendete Thatsache hingestellt wird. Koerber?—
Warum denn gerade Koerber? Wir müssen es zu unserer
Schande gestehen, dass wir die Gründe nicht kennen, welche
Dr. v. Koerber als besonders geeignet zur Lösung der
innerpolitischen Schwierigkeiten erscheinen lassen. Unter
dem Ministerium Clary wenigstens ist Dr. v. Koerber nicht
besonders hervorgetreten. Die Vorliebe der „N. Fr. Pr."
und der gesammten liberalen Partei für Koerber macht
uns seine Persönlichkeit nicht genehmer. Doch sei dem,
wie ihm wolle, darüber scheint kein Zweifel mehr zu
sein, dass Dr. v Koerber der nächste Ministerpräsident sein
wird. Dass sein Ministerium in der wesentlichsten Zu­
sammensetzung nur aus liberalen Größen, seien es Beamte
oder Parlamentarier, bestehen wird, darüber herrscht volle
Uebereinstimmung rechts und links. Der Staatswagen soll
also nach links dirigiert werden. Die Linke ist auch bereits
recht bescheiden geworden! Sie verlangt nur, wenn wir
der „N. Fr. Pr." Glauben schenken dürfen, die „wichtigen
Ressorts das Ministerium des Innern, der Justiz, des
Unterrichts und der Finanzen" für sich. Aus Gnade soll,
um. die kath. Volkspyrtei zu ködern, ein „Beamter clericaler
Färbung" HckerbaümmffterweMm. DieHolen unb Czechen
sollen mit einem Landsmannminister befriediget werdest. Nun
Majorität des Parlamentes, was verlangst Du noch mehr?
du darfst den ungarischen Ausgleich bewilligen, darfst
deine Popularität für Zucker- und Brantweinsteuer opfern,
Du darfst für alle Staatsnothwendigkeiten eintreten, dafür
wird Dr. v. Koerber mit der Linken regieren, das centra-
listische System wird die Rechte der einzelnen Kronländer
weiter beschneiden, der Einstuss des Judenthums und
Eapitalismus wird wieder allmächtig werden, dafür aber
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebetsetzt von L. T. b. H.
(14. Fortsetzung.)
„Das ist doch gewiss nicht etwas, was Sie jede Woche
regelmäßig thun?"
„Sagen Sie ja oder nein," rief er zürnend, „aber be­
handeln Sie mich nicht wie einen Knaben! Ich gebe'Ihnen
mein Ehrenwort, dass Sie die erste sind, mit welcher ich
so rede."
„Haben Sie mich denn schon so lieb gewonnen?" fragte
Reyna.
„Ob ich Sie lieb habe?" entgegnete er, jedes Wort be­
tonend. „Das weiß ich nicht, ich glaube es eigentlich nicht.
Aber ich sichle, dass Sie diejenige sind, die mich leiten und
über mich selbst hinausheben kann. Ich habe Vertrauen zu
Ihnen, ich fühle mich zu Ihnen hingezogen."
„So lange die Anziehungskraft dauert!.. Soll ich Hebel
oder Anker sein? Bitte zu entscheiden!"
„Um Gotteswillen, ich bitte Sie, nicht diesen kühlen,
spöttischen Ton! Den kann ich von Ihnen nicht ertragen. Ich
komme mit ernstlicher Absicht zu Ihnen. Wollen Sie nicht
versuchen, sich meiner ein wenig anzunehmen, die Probe zu
machen, ob ich Ihres Beistandes wert bin?"
„Es ist mir oft, als wenn ich selbst der Stütze bedürfte.
Wahrlich, ich fühle nicht die Kraft in mir, andere zu stützen,"
erwiderte sie sanft.
„Aber wenn Sie mich besser kennen, wenn ich Ihnen
alles gesagt habe, was mir seit vielen Wochen auf dem
Herzen brennt ..."
„Dann muss ich wünschen, Sie hier zu. behalten. Wie
könnten Sie mir sonst Ihre Geheimnisse anvertrauen."
„O, ich danke Ihnen! Was Sie auch von mir denken
mögen, zweifeln Sie nicht an meiner Aufrichtigkeit."
„Nein, das thue ich nicht. Ich.glaube, dass Sie jetzt
meinen, was Sie sagen; aber Sie schaben mir selber Ihre
traurige Krankheitgeoffenbart, die Me stets MerMt, wenn
Sie auf dem Punkte stehen, zu errmchen, Mrs Me lange er­
sehnt haben. Sie werden mir zugestehen, dass dies für die
Zukunft keine feste Bürgschaft gibt."
werden der Majorität ein Ackerbauminister mit clericaler
Färbung (ob wohl die Färbung auch echt sein wird?) und
zwei Landsmannminister gnädigst bewilligt! Glaubt man
denn wirklich auf diese Weise aus der gegenwärtigen
politischen Misere herauszukommen? Glaubt man denn
wirklich, dass die Majorität kein organisches Gebilde sei,
dass dieselbe nur den einen Wunsch hat, sich selbst so bald als
möglich umzubringen? Glaubt man, dass die Majorität des
Parlamentes mit dieser Lösung einverstanden sei? Es scheint,
dass wir in einer Zeit der höchsten politischen Naivität leben!
Man will den thatsächlichen Verhältnissen nicht Rechnung
tragen und glaubt noch immer durch Nachgiebigkeit gegen
die in sich zerrissenen und zerklüfteten Linken das Heil
Oesterreichs finden zu können. Die Majorität kann, wenn
nicht einzelne Parteien durch momentane Verheißungen
sich bethören lassen, ruhig auch der Combination Koerbers
entgegensehen. Der bis jetzt von der Linken dem Ministerium
Koerber vorgezeichnete Weg führt zu keiner Lösung der
bestehenden Schwierigkeiten, sondern macht sie nur perma­
nent. Wir sind heute schon der vollen Ueberzeugung, hass
nicht leicht einParlamentarier derRechten in dasMinisterium
Koerber eintreten werde, wenn die in der „N. Fr. Pr."
aufgestellten Behauptungen richtig sind. Wir glauben aber
mit Grund annehmen zu können, dass die „N. Fr. Pr."
nur ihre Wünsche dem künftigen Cabinetschef insinuierte.
Wir können unmöglich glauben, dass Dr. v. Koerber nach
dem Recept der „N. Fr. Pr." die Frage zu einer gedeih­
lichen Lösung führen zu können vermeint.
In der Ministerliste erscheinen alle möglichen Namen.
Als Candidaten für das Unterrichtsministerium erscheinen
Dr. Hartl, Bylandt-Rheidt, Dr. Rezek; als Justizminister
Lamasch, für Finanzen Dr. Steinbach, Böhm-Bawerk,
Jorkasch rc. rc. Wir lassen uns ans die ganze Reihe von
Candidaten nicht ein, denn wer weiß, ob Dr. v. Koerber
das Cabinet auch wirklich bilden wird. Heute scheint wohl
kein Zweifel daran zu sein, dass er zur Cabmetsbildung
ausersehen ist. Allein damit ist noch nichts geschehen.
Ministerien haben wir nachgerade genug gehabt, es wäre
einmal nothwendig, auch zu fragen, ob denn das kommende
Ministerium auch die Fähigkeit hat, die parlamentarischen
Verhältnisse zu entwirren. Wenn es Dr. v. Koerber nicht
im Voraus gelingt, die parlamentarische Bahn frei zu
machen, dann wäre es besser, wenn das Cabinet Wittek
weiter im Amte verbliebe.
„Aber Sie sind so muthig, so stark; Sie sind meine
Bürgschaft! Wenn ich mich auf Sie verlassen kann, dann bin
ich auch meiner selbst sicher. Sie müssen mich aber im
Anfang mit all meinen Schwächen und Eigenthümlichkeiten
hinnehmen."
„Wissen Sie, wie schwer die Verantwortung ist, die
Sie mir aufbürden? Ich pflege alles in Ernst aufzufassen."
„Darauf habe ich gerade gerechnet. Glauben Sie mir,
Reyna, was ich Ihnen sage, ist keine Liebeserklärung, wie
Sie deren schon ein Dutzend anhören mussten."
„Ich habe nie dergleichen gehört. Meinem Vater sind
verschiedene Anträge zugegangen, und, er hat sie in meinem
Namen beantwortet. Ich gehöre nicht zu den Mädchen, von
welchen die Männer sich angezogen fühlen."
„Sie gehören zu jenen, die man hochschätzt, denen inan
mit Verehrung und Vertrauen sich nähert. Ist das nicht
wahr?"
„Ich weiß es nicht."
„Wird Ihre Stiefmutter vielleicht geliebt? Und möchten
Sie in ähnlicher Weise geliebt werden?"
„Ich würde mich dessen schämen!"
Das Wort war Reyna unversehens entschlüpft; es that
ihr sofort leid, dass Alphonse es aufgefangen hatte.
„Reyna! Reyna! Wo bleibst Du nur?" ließ Helenens
Stimme aus nächster Nähe sich hören, „Spielst Du die Rolle
der tollen Gemahlin Philipps des Schönen weiter?"
„Weiter?" versetzte Reyna, sie ruhig anblickend.
„Ich glaube nicht, dass Sie sich jemals über eine Toll­
heit von Seiten Ihrer Tochter zu beschweren hatten, gnädige
Frau!" sagte Alphonse.
„Ach, Herr da Silvas!" flüsterte Helene zimperlich, den
Kopf wie ein junges Kätzchen verdrehend. „Fangen Sie auch
schon mit der Kinderei an? Reyna ist meine,Freundin, nicht
meine Töchter. Ich könnte darüber weinen," fuhr sie mit
hängender Lippe fort. „Andere Stiefkinder finden die größte
Strafe darin, die zweite Frau ihres Vaters Mama nennen
zu müssen; Reyna thut es absichtlich, um mich lächerlich er­
scheinen ,zu lassen."
„Ist das wahr?" erkundigte sich Alphunse lachend.
Aber Reyna entgegnete sehr ernst: „Nein, das thue ich
nicht. Aber als Papa mir seine Absicht mittheilte, sich wieder
Wie liebenswürdig die Linke bereits gegen die Majo­
rität und besonders die kath. Volkspartei sein zu dürfen
glaubt, geht wohl am besten daraus hervor, dass die
„N. Fr. Pr." namens der Linken die Entfernung des Doctor
v. Fuchs aus dem Präsidium 'verlangt. Die Geschäfts­
führung des Dr. Fuchs, der sich der Sympathie des
ganzen Hauses mit Ausnahme einiger Radikalen erfreut,
ist so tadellos, dass sie von Niemanden ernstlich bean­
ständet wird. Das Verbrechen des Dr. v. Fuchs ist seine
Zugehörigkeit zur kath. Volkspartei. Aus dieser Forderung
der Linken sieht man klar, wohin wir steuern.
Krisenhafte Zustände in Ungarn.
Die Meinung, dass gegen Herrn Koloman Szell eine
Gefahr heraustückt, die er durch keine Formel wird beschwören
können, gewinnt immer mehr Boden. Sie gründet sich auf
die ziemlich unverschleierten Zwistigkeiten in der Regierungs­
partei. Es scheint dem ungarischen Minister-Präsidenten nicht
gelingen zu wollen, zwischen den „Bekehrten" von der Na­
tionalpartei und den alten Liberalen eine organische Ver­
bindung herzustellen. Die ungeberdigen Stoffe brodeln immer
heftiger durcheinander und es gibt vielleicht bald eine Ex­
plosion, die den Chemiker auf dem Ministerstuhle von seinem
Platze wegfegt. In einer Correspondenz der „M. Allg. Ztg."
aus Budapest, 4. d., lesen wir:
„Die politischen und persönlichen Schmeichelreden zu
Neujahr mit ihren wortreichen Betheuerungen der Anhäng­
lichkeit, der Eintracht und des Zusammenhaltens sind noch
kaum verklungen und schon treten die zerfahrenen Zu­
stände im Schoß der liberalen Regierungs­
partei und in deren Beziehungen zu dem Minister-
Präsidenten wieder deutlich an den Tag. War es doch
bezeichnend genug, dass unmittelbar nach dem BeifaWsturm
und den Gesühlsergießungen im Minister- Präsidium anr
Neujahvstag eine bestächtstche Unzahl von dort anwesenden
liberalen Abgeordneten sich zu Baron Bamffy begflv, um
auch dem Vorgänger des Herrn v. SM zu huldigen. Diese
sonst belanglose Neujahrsbegrüßung wird zur bewussten
und verletzenden Demonstration gegen den
jetzigen Chef der Regierung, wenn man in Betracht zieht,
dass erst vor wenigen Tagen Baron Banffy in einer hiesigen
Wochenschrift mit voller Namensunterschrift einen Artikel
veröffentlicht hat, in welchem er sich über seinen unmittel­
baren Nachfolger, Herrn v. Szell, in folgender ausfälliger
zu verheiraten, sagte ich ihm: Ich erkenne deinen Entschluss
an mit all seinen Folgen."
„Ist eine solche Unterwürfigkeit nicht schlimmer, als der
hellste Ausruhr? Ich finde das wenigstens.. Komm', Reyna,
die Damen Dupre verlangen nach Dir."
Sie fand, dass Reyna sich lange genug mit dem jungen
hübschen Studenten ergangen hatte, und sie wollte sie den
übrigen Gästen zuführen.
. Reyna blieb indessen zurück, und Alphonse weilte be­
harrlich in ihrer Nähe.
„Ihre hochbejahrte, scharfblickende Frau Mutter schöpft
Verdacht und will Sie nicht länger bei mir lassen," flüsterte
Alphonse. „Sie kann Sie nicht entbehren,— Sie machen
ihr das Leben so bequem."
„Ich kann nicht anders," entgegnete Reyna.
„Und weshalb nicht?"
„Ich bin von Jugend aus an Haidedaal gewöhnt; mein
Leben habe ich hier zugebracht, mit Ausnahme der beiden
Peusionsjahre. Ich weiß, wie alles in und außer dem Hause
sein muss; sie war immer nur als Gast hier."
„Als Ihre Freundin?"
„Ja, das war sie."
„Eine solche Wahl hätte ich nicht von Ihnen erwartet."
„Ich wählte sie nicht; sie wählte mich. Eigentlich wusste
ich damals noch nicht, was eine.Freundin war; nun sehe ich
allmählich ein, wie sie nicht sein muss."
„Musste sie dazu erst Ihre Stiefinutter werden?"
„Es scheint so."
„Nun ja, ich begreife es halb und halb; als Gast war
sie vielleicht ganz angenehm, aber als Hausstau finde ich sie
kaum genießbar."
Reyna sah ihn mit ihren großen, klaren Augen durch­
dringend an,
„Ist das wirklich Ihre Meinung? Und doch scherzen
und lachen Sie fortwährend mit ihr, wenn ich nichr
dabei bin!"
„Ja, was soll ich sonst machen? Mit Ihnen kann man
ein ernstes Wort reden, mit ihr aber unmöglich."
„Sie scheinen doch Vergnügen daran zu finden, sich mit
ihr zu unterhalten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:49.296 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2.. Linz, Donnerstag „Linzer Volksblatt.“
dev 11. Jänner 1900.
Nr. 7.
Weise ansspricht: „Eine uns'rer anerkannten Finanzcapacitäten
(Herr v. Szell war bekanntlich Präsident von zwei großen
Geldinstituten) hält große Stücke aus die Erfolge, welche er
auf dem Gebiet der Viehzucht errungen hat. Als er berufen
ward, in der Arena des Parlaments eine Lanze zu brechen,
schloss er nach dein System finanzieller Geschäfte unter dem
Titel „Pactum" solche Abmachungen, in denen er auch
für sich vielerlei, so gut und so lange es
eben geht, garantieren ließ..... ."
Dies ist ein ungemein scharfer, aber auch wirksamer
Angriff. Aber nach den Erfahrungen, die man in Oesterreich
stets machte, wenn Börsenmänner zu hohen Staatsämtern
berufen wurden, ist es sehr verwunderlich, daß Herr v. Szell
es zum Minister-Präsidenten bringen konnte. Börsenmänner
haben nämlich immer ihre verwundbaren Stellen— und der
Scandal ist dann groß.
Ueber die Verlegenheiten des Cabinetes Szell berichtet
der Correspondent des Münchener Blattes bann weiter:
„Herr v. Szell kommt theils wegen der endlosen
Ausgleichsschwierigkeiten mit Oesterreich, theils wegen der
Unverlässlichkeit seiner eigenen Partei zp keiner positiven
parlamentarischen Thätigkeit und auch nicht zur Abstellung
der zahlreichen Uebelstände in der politischen Verwaltung.
Die „Reconstruction" des Cabinets ist ihm durch den Wider­
stand der „alten Garde" geradezu verwehrt. Diese stemmt
sich beharrlich gegen die Ausnahme von Mitgliedern der ehe­
maligen Nationalpartei in das Ministerium und verlangt
dagegen den Eintritt von Politikern des „alten Systems",
wogegen Herr v. Szell sich sträubt. Dessen Stellung wird
überdies beträchtlich erschwert durch den Umstand, dass nun­
mehr auch seine aufrichtigsten Anhänger, nämlich die hinzu­
getretenen Angehörigen der früheren Nationalpartei, ernst­
lich verstimmt und des Wartens und Harrens müde geworden
find. Es ist ebenso unleugbar wahr, als auch politisch be­
rechtigt, dass diese Parlamentarier nicht bloß aus platonischer
Principientreue Herrn v. Szell gefolgt sind, sondern auch in
der begründeten Erwartung, es möchte ihnen in dem „neuen
System" Gelegenheit geboten werden, sich auch in werk-
thätiger Weise an der Verwirklichung dieser Principien
betheiligen zu können. Herr v. Szell scheint denn auch
diesen seinen Freunden in der bezeichneten Richtung b e-
ftimmte Aussichten eröffnet oder gar Zusagen gemacht
zu haben. Zehn Monate sind seitdem verstrichen, allein in der
Gestaltung der Dinge hat sich nichts geändert. Dazu gesellt
sich die nicht minder bedeutsame Thatsache, dass auch in der
gesummten politischen Verwaltung die Anhänger und Freunde
des Systems Tisza-Banffy noch immer fast ausnahmslos das
Heft in Händen haben und diesen Umstand unter anderem
bei Gelegenheit der letzten Wahlerzusammenschreibung in der
Art benutzten, dass Herr v. Szell es kaum wagen kann, im
Lause dieses Jahres Neuwahlen ausschreiben zu lassen, weil
er sonst besorgen müsste, mit seinen politischen An­
hängern in der Minderheit zu bleiben. Das Beamten-
thmn itt den Comitaten wandelt nach wie vor in den lieb­
gehegten Bahnen des verrotteten „alten Systems": Herr von
Szell besaß noch nicht die Zeit oder die Macht, diesen
Augiasstall zu säubern. Aus diesem Weg geht denn auch die
Wühlarbeit gegen ihn ungestört weiter. Neuestens sucht man
durch allerlei sensationelle Gerüchte über ungemessene Erhöhung
des Recruten-Contingents und folglich auch über die große
Vermehrung der Militärlasten die oppositionelle Stimmung
im Lande zu verbreiten und zu verstärken. Die „guten
Freunde" des Herrn v. Szell sind dabei recht rührig und es
haben diese Gerüchte selbst in den Reihen seiner wirklichen
Anhänger, böses Blut gemacht. Hier glaubt man, der Minister-
Präsident sei zu nachgiebig gewesen und habe nach oben hin
zu weitgehende Versprechungen gemacht."
lifcrafur ums Jurist.
— Keim Pfarrach in BertSham. Bilder aus Tirol
von I. Pesendorfer, broschiert 1 fl., gebunden 1 fl. 25 kr.
Katholischer Pressverein, Ursahr-Linz.
Der „Burggräsler" in Meran schreibt über dies Buch:
„Prächtige Erzählungen, kunstvolle Schilderungen von Land
und Leuten in einem stillen Hochthal Tirols. Das Leben und
Weben in der Ngtur, wie das bunte Treiben einfacher Alpen­
bewohner, Freuden und Leiden eines braven Seelsorgers im
Hochgebirge werden da in entzückender Kleinmalerei
vor das Auge des Lesers geführt. Das Bändchen ist sehr
schön ausgestattet und mit reizenden Zeichnungen geziert.
Das Büch ist voll köstlichen Humors und wird jedem
Leser glückliche Stunden bereiten. Wir können nur wünschen,
dass dasselbe in keiner Bolksbibliothek fehle, um so recht Vielen
Freude zu bereiten."
— Liturgisches Messbüchlein von P Ulrich Steindl-
berger. Verlag: Pressverein Ursahr-Linz. Preis solid gebd.
60 kr.= 1 m.
Das Büchlein findet allseitig großen Anklang: so schreibt
das „Anzeigeblatt für den Clerus": Wohl gibt es manche
liturgische Gebetbücher, wie in der deutschen Sprache das
vortreffliche Messbuch von Schott; allein diese Werke sind
wegen ihres großen Umfanges für viele zu kostspielig und für
nicht theologisch gebildete Personen schwer verständlich. In
dem vorliegenden, Handsamen und billigen Messbüchlein sind
nun etwa fünfzig der schönsten Messformularien aus dem
Messbuch der Kirche in deutscher Uebersetzung dargeboten und
zwar 15 Messformularien für Festtage des Herrn, 5 für
Marienseste, ferner die Messen für die Heiligen, die Votiv-
meffen und 2 Messformularien für Verstorbene. Das Büch­
lein hat einen besonderen Wert durch die erläuternden Be­
merkungen aller schwerverständlichen Stellen, welche in Klein­
druck beigegeben sind. Wenn vorliegendes Büchlein allgemein
eingeführt wird, dann wird das Volk mit doppelter Freude
und Andacht dem heiligen Messopfer anwohnen, da es in die
Schönheit der Messliturgie eingedrungen ist. Die Ausstattung
des Büchleins ist eine recht gefällige.
Schließlich behauptet das Blatt, dass die Stellung des
Unterrichtsministers Wlassak erschüttert sei. Die Ursache davon
wird aber nicht angegeben. Wir haben keine Ursache, dem
Ministerium Szell, wenn es sich nicht mehr sollte halten
können, eine Thräne nachzuweinen, denn Szell trägt eine
Hauptschuld am Sturze des Grasen Thun und somit an der
Verwirrung, die gegenwärtig bei uns besteht. Der Groß-
capitalist Szell ist ein blinder Helfershelfer des.österreichischen
Judenliberalismus. Seine Gegner Banffy und Tisza sind
zwar auch liberal, aber sie haben wenigstens schon Proben
abgelegt, dass sie es für gut halten, wenn Ungarn mit den
thatsächlichen Verhältnissen der westlichen Reichshälste rechnet
und nicht sein Gewicht einseitig zu Gunsten des abgewirt­
schafteten, aber unsäglich herrschbegierigen österreichischen
Liberalismus in die Wage legt.
Vorschüsse aus Staatsmitteln zur Aeyeöung der
Kochwasserschäden.
In der 4. Sitzung des oberösterr. Landtages berichtete
Abg. Abt Grasböck betreffend die Uebernahme der eventuell
erforderlichen Haftung des Landesfondes für die den Gemeinden
zur Behebung der Hochwasserschäden zu gewährenden Vorschüsse
aus Staatsmitteln. Durch das Gesetz vom 17. November 1899
wurde die k. k. Regierung unter anderein ermächtigt, zur
Wiederherstellung von durch das Hochwasser im September 1
1899 zerstörten oder beschädigten Objecten Gemeinden,
Genossenschaften und Eoncurrenzen unverzinsliche
Vorschüsse zu bewilligen. Diese Vorschüsse sind gegen an­
gemessene Sicherstellung oder unter der Haftung des Landes
zu verabfolgen.
Eine ähnliche Bestimmung fand sich auch in der an­
lässlich der Hochwasser- Katastrophe von: Jahre 1897 er­
schienenen kaiserlichen Verordnung vom 23. December 1897
und wurde zufolge Sitzungsbeschlusses vom 19. Februar 1898
durch, den hohen Landtag der Landesausschuss ermächtigt,
unter gewissen Voraussetzungen die verlangte Haftung zu
übernehmen.
Da einzelne Gemeinden, beziehungsweise Corporationen,
thatsächlich nicht in der Lage waren, angemeffene Sicher­
stellung zu leisten, so war der Landesausschuss in mehreren
Fällen genöthigt, von der ertheilten Ermächtigung Gebrauch
zu machen und die Haftung für gewährte Staatsvorschüsse
zu übernehmen.
Da voraussichtlich die Uebernahme der Landeshaftung
für auf Grund des vorcitierten Gesetzes zu gewährende Vor­
schüsse nothwendig werden wird, so stellt der Landesausschuss
den Antrag:
Der hohe Landtag beschließe:
1. Der Landescmsschuss wird ermächtigt, in jenen Fällen,
in welchen eine oberösterretchische Ortsgemeinde für einen
nach Artikel l,§ 1,' des Gesetzes vom 17. November 1899
(R.-G.-Bl. Nr. 218) von derselben aus Staatsmitteln im
Sinne dieses Gesetzes angesuchten unverzinslichen Vorschuss
die angemessene Sicherstellung nicht zu leisten vermag, die
Haftung des Landesfondes für die Rückzahlung des be­
willigten Vorschusses zu übernehmen, wenn dies seitens der
k. k. Staatsbehörde ausdrücklich verlangt wird und in jedem
Falle die legale Verbindlichkeits-Erklärung der Gemeinde zur
regelmäßigen Leistung der Rückzahlungen vorliegt.
2. Die gleiche Haftung kann vom Landesausschusse in
ganz besonders rücksichtswürdigen Fällen auch für an Wasser-
genossenschaften und. Eoncurrenzen gewährte derartige Vor­
schüsse übernommen werden, wenn- von denselben die regel­
mäßige Einhaltung der Rückzahlungen erwartet werden darf.
(Dieser Antrag wurde ohne Debatte einstimmig angenommen.)
— Heft 19 und 20 des Prachtwerkes der Leo-Gesell-
schast: Die katholische Kirche in Oesterreich-Ungarn,
Dentschlaud und der Schweiz, welches den zweiten, für
sich ein abgeschlossenes Ganzes bildenden Band des großartig
angelegten und inhaltlich wie künstlerisch vollendeten Ge-
sammtwerkes: „Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre
Diener in Wort und Bild" bildet, beschließen das zweite
Drittel dieses Prachtbandes. Das letzte Drittel wird die Ab­
handlungen über die Kirche Oesterreichs zum Abschluss und
die Darstellung der Kirche in Ungarn bringen. Die gegen­
wärtig vorliegenden letzten Hefte behandeln die kirchlichen Zu­
stände und Verhältniffe auf den verschiedenen Gebieten der
Verwaltung, der Schule, der Kunst, der socialen Fürsorge in
den Diäresen: Budweis, Königgrätz, Leitmeritz, im Fürsterz-
bisthum Salzburg, in den Fürstbisthümern Brixen mit dem
Generalvicariat in Vorarlberg, Gurk, Lavant und im Bis­
thum Seckau. Eine reiche Fülle interessanten Materials ist in
jeder dieser Abhandlungen von den Verfassern P Willibald
jöadenbäuer O 8 ß (Budweis), Dr. Ferdinand Venös (Kö­
niggrätz), Theologie-Professor Dr. V. Luksch (Leitmeritz), CH.
Grainz (Salzburg, Brixen, Gurk, Lavant, Seckau) übersichtlich
und in vollendeter Sprache zusammengestellt und die Illu­
stration des Werkes steht, was Reichhaltigkeit und vollkommene
Ausführung betrifft, nach wie vor auf der Höhe des Textes
und der Kunst. Die Hefte sind diesmal mit 5 Tafelbildern
geschmückt, darunter 4 Porträts des Bischofs von Leitmeritz
Dr. Schöbet, des Bischofs von Budweis Dr. Riha, des Car-
dinal-Fürsterzbischofs von Salzburg Dr. Haller, des Fürst­
bischofs von Brixen Dr. Aichner, und das Kunstblatt, dar­
stellend das großartige Mausoleum des Erzherzogs Karl ll. von
Steiermark in der Abteikirche zu Seckau. Die übrigen Bilder
bringen, wie üblich, die bedeutendsten Kirchen und Kirchen­
kunstschätze der Diöcesen, wie die Ansichten der betreffenden
Bischofsstädte, Wallfahrtsorte, der Diöcesan-Patrone, Klöster
und Aebte derselben u. s. w., wozu sich noch wie immer die
prächtigen Initialen und Textverzierungen gesellen. Zu be­
ziehen ist das in jeder Beziehung aufs wärmste zu em­
pfehlende Werk durch alle Buchhandlungen, sowie vom Ber­
lage der Leo-Gesellschaft (Wien, 1., Singerstraße 8) zum Preise
von 60 kr. k Heft.
Der KausHakt der Stadt Steyr.
(N a ch t r a g z u r 4. L a u d t a g s s i tz u n gy
Jn der 4. Sitzung des oberösterr. Landtages berichtet
Abg. Graf Ezdorf im Namen des Gemeinde- und Ber-
sassungs- Ausschusses betreffend die H e r st e l l u u g d e S
Gleichgewichtes i m Haushalte der Stadtgemein de
Steyr Die Anträge des Ausschusses lauten: „1. Den
Gesetzentwürfen betreffend die Aufnahme eines Darlehens von
150.507 K 50 h und betreffend die Einhebung einer Um­
lage von 3 K 20 h von) jetzem im Gemeindegebiete z in
Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier wird die verfassungs­
mäßige Zustimmung ertheilt; 2. der Landesausschuss beauf­
tragt, für diese beiden Gesetze die Allerhöchste Sanction zu
erwirken: 3. der Einspruch der Genossenschafts- Vorstehnug
der Gast- und Schankgewerbe in der Stadt Steyr gegen die
Erhöhung der Bierumlage wird hiemit abweislich beschieden;
4. die von der Stadtgemeinde-Vorstehung in Steyr vorgelegten
Gesetzentwürfe betreffend die Einhebung einer G e b ü r von
den V e r l a s s e n s ch a s t e n aller im Stadtgebiete Ver­
storbenen und betreffend die Einhebung einer Abgabe von
Obstmost, Weinmost und Wein werden dem Landesausschusse
mit hem Aufträge zurückgestellt, hierüber mit der hohen
Regierung das Einvernehmen zu pflegen, dessen Ergebnis der
Stadtgemeinde Steyr mitzutheilen und eventuell dem Land­
tage Bericht zu erstatten.
Aach Eröffnung der Debatte ergreift Abg. Stigler das
Wort und stellt zum§ 1 des vorgelegten Gesetzentwurfes
betreffend die Aufnahme eines Darlehens von 150.507 K
einen Zusatzantrag. Im 8 1 heißt es, dass das Darlehen zur
theilweisen Deckung der aus dem Hochwasser entstandenen
Schäden dienen soll. Der Zusatzantrag des Abg. Stigler geht
nun dahin, dass das Darlehen auch zur Bedeckung des
sonstigen Abganges im Haushalte der Gemeinde Steyr ver­
wendet werden warf.
Bei der Abstimmung wird der Gesetzentwurf betreffend
das Darlehen mit vom Abg. Stigler beantragtem Zusatze
und weiterS der Gesetzentwurf betreffend die Erhöhung der
Bierumlage von 80 Kreuzer auf 3 K 20 h angenommen.
Ferner werden die obigen Anträge mit dem Zusatze, dass
der Landesausschuss ermächtigt wird, allfällig nothwendige
Aenderungen im Einvernehmen mit der Regierung vorzu­
nehmen, angenommen.
'*
* 4-
Vor Schluss der 4. Sitzung interpellieren Abg. Erb,
Müller und Genossen den Herrn Statthalter unter Hinweis
daraus, dass in letzter Zeit seitens der Steuerbehörden bei
der Staatsbahn sowohl als auch bei Privatbahnen Erhebungen
gepflogen wurden, wieviel Bier die einzelnen Wirte beziehen,
durch welche gesetzliche Bestimmungen ein solches Vorgehen
gerechtfertigt erscheint und durch welche gesetzliche Bestim-
mungen die Bahnvorstände verpflichtet sind, den Steuer­
behörden derartige Auskünfte zu ertheilen. Der Lantzes-
hauptmaun übergibt diese Interpellation dem Herrn Statt­
halter und dieser erklärt, er werde nicht ermangeln, dieselbe
in einer der nächsten Sitzungen zu beantworten.
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch verweist auf
die zwei in der heurigen Session gefassten, für das Land so
wichtigen Beschlüsse und spricht den Ausschüssen speciell aber
den beiden Referenten Abgeordneten Abt Grasböck und Huber
für die außerordentlich rasche und dringliche Berichterftattunz
den Dank aus. (Beifall.)
Hieraus erfolgte die Vertagung des Landtages.
Hunte Httder.
— Durch B Ergießen die Zukunft enthüllt. Aus
Wien wird gemeldet: Eine tragi-komische Sylvestergeschichte
macht augenblicklich in einem äußeren Bezirke an den Stamm­
tischen die Runde und wird viel besprochen und belacht.
Dort wohnt in einem Keller ein Schuhmacher, dem es nicht
gerade sonderlich gut geht und der gerade jetzt zu Neujahr
einen mehrfach prolongierten Wechsel unter allen Umständen
einlösen sollte. Der Meister hatte die nicht allzu bedeutende
Summe anderweitig auszubringen versucht, was ihm nicht
gelungen war. Er tröstete sich indes mit dem Gedanken, dass
ihm der Gläubiger auch diesmal noch eine Frist gewähren
würde, und ließ sich eine fröhliche Sylvesterfeier in keiner
Weise verdrießen. Vergnügt fass er mit seiner Familie —,
die aus der Frau Mutter, dem 10jährigen Sohn Franzl,
der 30jährigen, ledigen Mizzi und der 60jährigen Tante be­
stand— bei Punsch und Guglhupf zusammen und ließ sich
Beides gut schmecken. Just rückte der große Zeiger der alten
Uhr bedenklich auf die Zahl zwölf, als „Mutter" erschreckt
aufsprang und aus dem großen Reisekoffer eine eigenthümlich
geformte Pfanne, sowie mehrere Stück Blei hervorholte.
„Das hätten wir beinah' vergessen!" sagte sie, noch den halben
Pfannkuchen im Munde. Schleunigst füllte Mizzi die Abwasch-
schüssel mit kaltem Wasser, stellte sie bereit und that die
Bleistücke auf die Pfanne, und bald zischte und rauchte es
aus der Maschine. Feierlich umstanden die Familienglieder
die Schüssel. Mit kühnem Griff schüttete das Mädchen das
siedende Blei in das nasse Element, und triumphierend zog
sie daraus ans demselben ein seltsam geformtes Gebilde her­
vor. „Mutter, Frau Tant, das ist ein Mann!" rief sie froh­
lockend und hielt die Form gegen die weißen Kacheln des
Ofens, so dass fich dort der deutlich erkennbare Schatten ab­
hob. „Das bedeutet Hochzeit, Mizzi!" sagte die Tante mit
verständnisvollem Kopfnicken. „Ja," meinte der Meister, „ein
Mann ist es, mir scheint sogar ein Soldat."— „Dann be­
deutet es Krieg!" sagte die Alte wiederum. „Nein," rief
Franzl, der fich die Figur aufmerksam betrachtete. „Der hat
kein Gewehr, das is a Tramwaykutscher oder a Elektrischer!"
— „Oder vielleicht ein Postbeamter?" warf die Mntter ein.


[ 2023-06-29 10:32:49.296 - 19000111 - Seite 3 ]
Nr. 7. Linz, Donnerstag
Oesterreich. Linz, 10. Jänner. (Mit i h r e u
Forderungen), welche die „N. Fr. Pr." in ihrem vor­
gestrigen Artikel im Namen der „Deutschen" stellte, hat sich
dieses Eintreiberblatt, das nur vom nationalen und politischen
Streite leben will und daher jede Verständigung zu hinter­
treiben sucht, große Verlegenheiten bereitet. Wie wir Horen,
war man über das herausfordernde Wesen dieses Blattes
selbst in Kreisen, in welchen es sich sonst einer gewissen Hoch­
schätzung erfreut, sehr indigniert. Und das Blatt selbst scheint
zur Erkenntnis gekommen zu sein, dass es sich zu weit vor­
gewagt und seine geheimsten Absichten allzu deutlich erkennen
ließ; denn in der gestrigen Nummer hat es sich über die
inneren Vorgänge, über die es doch sonst am besten unter­
richtet sein will, gründlich ausgeschwiegen. Aber vergessen wird
man dem Blatte die an den Tag gelegte Bereitwilligkeit zur
- Verständigung sicherlich nicht.
Ausland.
Deutschland. (Reichstag und preußischer
L a n d t a g.) Gestern traten der Reichstag wie der preußische
Landtag wieder zusammen. Dem ersten soll in Bälde die
vielerörterte Vorlage betreffend die Vermehrung der Kriegs­
flotte und dem letzten eine abermalige Canal-Vorlage zugehen.
Krieg in Südafrika.
Wie es um Ladysmith steht, ist bisnun vollständig un­
bekannt. Bon den Kämpfen aur 6. d. langte am 8. d. die
letzte Nachricht ein, nach welcher um 8 Uhr abends die An­
griffe, der Buren zurückgewiesen worden seien: jede weitere
Nachricht fehlt. Und doch wäre es von so großer Wichtigkeit,
über die Lage des bedrängten White etwas zu erfahren; die
Bevölkerung in London ist nach Zeitungsberichten in einer
wahren Aufregung über den Ausgang der Kämpfe vor Lady-
sncith. Auch über den Angriff General Bullers auf die
Tugela-Linie verlautet nichts näheres. Man wird nicht fehl
gehen, wenn man daraus schließt, dass sich die Lage der
Engländer verschlincmert hat. Die Einschiffung der 8. Division,
die noch nicht einmal beschlossen war, wird in ausfällender
Weise beschleunigt— sie soll schon am 11. beginnen— und
Kanonen und Geschütze kann England nicht genug bekommen.
Der allerwichtigste Moment in diesem Kriege zwischen
der Weltmacht und dem kleinen Burenvolke scheint aber ge­
kommen zu sein: Rußland rückt in bedenklicher Weise an
Indien heran. Wir haben bereits gestern über das Bor­
rücken russischer Truppen bis Kuschk berichtet; von russisch-
offtciöser Stelle wird hierüber gemeldet:
„Mit Rücksicht auf die kürzlich verbreiteten Meldungen
— nach welchen die Lage in Afghanistan infolge des angeb­
lichen Ablebens des Emirs Abdurrahman Khan, sowie infolge
von Gerüchten über eine Gährung unter den Hindustämmen
zu einer Beunruhigung Anlass gegeben habe —, hat der
Kriegsminister einen Versuch in Betreff der Beförderung von
Truppen vom Kaukasus nach dem transkaspischen Gebiete
machen lassen. Eine Truppenabtheilung wurde mit der Bahn
von Tiflis nach Baku, dann auf dem Seeweg von Baku nach
Krafsnowodsk und von hier wieder mit der Bahn nach Kuschk
befördert, wo sie am 20. December a. St., d. i. 1. Jänner
n. St., eintraf. Dieser Versuch muss als vollkommen gelungen
betrachtet werden, denn er hat den Beweis erbracht, dass die
Spitze einer aus einem Armeecorps bestehenden Colonne vom
Kaukasus aus Kuschk (persische Grenzstadt! eventuell in acht
Tagen erreichen kann."
Es entbrannte ein kleiner Streit, was für ein Mann das
sein würde, bis der Vater endlich Ruhe gebot mit den
Worten: „Wir werden abwarten, was uns die Tante pro­
phezeit." Die Alte aber schwieg und dachte bei sich: „Ihr
werdet ihn schon sehen, wenn er kommt!"— Am Morgen
eines der nächsten Tage schon kam der Mann, es war der—
Steuerexccutor.
— Seebeben Der in Batavia erscheinende „Java
Bode" bringt folgende interessante Schilderung des Seebebens,
das in der Nacht voin 29. zum 30. Septeinber v. I. eine
ungeheure Flutwelle gegen die Südküste der Insel Ceram
schleuderte: „Die Nacht war still und klar, als wir plötzlich
gegen 2 Uhr durch eine starke horizontale Bewegung des
ganzen Bodens, die etwa eine Minute dauerte, geweckt wur­
den; wie sich später zeigte, war diese Bewegung aller Wahr­
scheinlichkeit nach durch ein Seebeben, dessen Centrum zwi­
schen der Insel Ceram und den Banda-Inseln lag, verur­
sacht. Nach dem Stoß, der, sehr stark war, war es ungefähr
eine halbe Stunde lang vollstäüdig ruhig, bis dann zu dieser
Zeit eine mächtige Flutwelle ln die Bücht von Ambvina hin­
einströmte, ohne indessen Schaden zu thun. Furchtbar sind
dagegen die Verwüstungen, welche die Flutwelle in den Pro­
vinzen Paulohy, Samasuru und Makariki anrichtete. Die
ersteren beiden hatten eine Bevölkerung von 1700 Seelen und
von diesen find nur 40 geblieben. Das ganze Land ist ver­
wüstet und mit Leichen bedeckt. In der Elpaputih-Bai schlug
die Welle mit voller Gewalt auf; sie gieng über hohe Bäume
glatt hinweg und riss alles mit sich vorwärts. Die Einge­
borenen wissen schreckliche Geschichten von den Scenen, die
sich abspielten, zu erzählen: Einer fand eine Leiche auf der
Spitze einer Sagopalme, Andere fanden Körper, die von Hai­
fischen zerrissen waren, wieder Andere sahen viele Leichen
ohne Köpfe und glauben, dass die Alfuresen, die als Kopfjäger
bekannt find, die Todten nachträglich enthaupteten. Die Flut­
welle führte große Steine mit sich und hatte einen ausge­
sprochenen starken Schwefelgeruch. Die Panik unter den Ein­
geborenen ist furchtbar, und die meisten sind in die Berge
geflohen; wie groß der Verlust au Menschenleben überhaupt
ist, lässt fich heute noch nicht übersehen, jedenfalls sind weite
fruchtbare Gebiete auf lange Zeit hin verwüstet und die
schöne Landschaft an der Elpaputhi-Bai gleicht jetzt einem
mit Trümmern besäeten Sumpf."
„Li nzer V okksblatt."
Der Vorgang dieser Truppenverschiebung ivird also an
sich als eine Art. Probemvbilisierung, um insbesondere
die Leistungsfähigkeit des Transportweges aus Transkaukasien
über das Kaspische Meer und per Bahn weiter bis an den
südlichsten Grenzwinkel des russischen Reiches darzuthun, hin­
gestellt. Zugleich aber wird zugegeben, daß das Motiv zu
diesem „Versuch" in politischen Umständen liegt, in augen­
blicklichen Vorgängen, die sich außerhalb des russischen Gebietes
vollziehen, an denen jedoch Rußland dermaßen interessiert ist,
dass es sich zum sofortigen Eingreifen bereit halten muss.
Hierin liegt das Bedeutsame der Meldung. Russische Truppen-
Verschiebungen und -Verstärkungen in Asien sind an fich nichts
ungewöhnliches, sie hatten bisher nichts unmittelbar beun­
ruhigendes, weil man wusste, dass sie nur zur Stärkung der
russischen Positionen in diesen Gegenden im allgemeinen
dienten und durch keine actuellen Ereignisse bedingt waren.
Die jüngste Maßnahme jedoch sieht sich anders an, die An­
deutung ist von St. Petersburg gefallen, dass Rußland
gegebenenfalls bereit und gewillt ist, aus seiner lange beob­
achteten, zuwartend passiven Rolle an der persisch-afghanischen
Grenze herauszutreten, von der Vorbereitung zur Action
überzugehen. Natürlich aber muss man auch mit der Mög­
lichkeit rechnen, dass es sich zunächst bloß um eine Drohung
an England handelt, welchem die Actionsbereitschaft Ruß­
lands in Centralasien zu demonsttieren jetzt allerdings ein
sehr geeigneter Moment ist. Vor allem bleibt abzuwarten, ob
diefeiu ersten Transport weitere nachfolgen werden.
Die „St. Petersburger Zeitung" schreibt: „Bei der
Dislocierung der Avantgarde des kaukasischen Armeecorps
von Tiflis nach Kuschk hat es sich selbstverständlich nur um
die Losung einer akademischen Aufgabe gehandelt, in der
keine Drohung gegen England erblickt werden soll. Englische,
zudem falsche Meldungen aus Afghanistan, sowie Alarmbe­
richte aus Indien haben wohl einen unmittelbaren Anlass
dazu gegeben, den russischen Truppen eine interessante Auf­
gabe zu stellen, deren Lösung allseitig mit Genugthuung auf­
genommen wird. Zu anderen Zeiten würde die englische Re­
gierung eine ähnliche Meldung mit unberechtigtem Kriegs­
geschrei begleiten, heute wird sie eine Lehre daraus ziehen
und begreifen, dass ihr das Pochen auf ihre unbestrittene
Seeherrschaft Rußland gegenüber so wenig nützt wie gegen­
über beiden südafrikanischen Republiken. Sie wird sich gegen­
über der russischen Regierung ganz fraglos in Unterhand­
lungen gefügiger zeigen, als es sonst zu erwarten gewesen
wäre. Es versteht sich, dass Rußland auf diese Wirkung nicht
abgezielt hat, dass es aber England überlassen bleibt, die
nöthigen Folgerungen aus der Sache zu ziehen."
Würde Rußland thatsächliche in Indien einfallen, das
Ende des Ausganges nicht bloß; für England, sondern für
ganz Europa wäre nicht abzusehen. Es ist darum die nun­
mehrige Aufregung in England nur zu gut erklärlich. Der
erste Lord des Schatzes, Balfour, hielt in Manchester eine
Rede, in der er das Cabinet zu entschuldigen suchte; er
ineinte, die Regierung habe keine ernsttichen Fehler gemacht.
Die Bevölkerung ist aber nicht geneigt, dies zu glauben und
beurtheilt die Rede sehr ungünstig.
Schutzrtturrg»
— Mädchenmittelschulcn Bekanntlich hat der Mi­
nister für Cultus und Unterricht Dr. Freiherr von Gautsch
im Jahre 1897 an sämmtliche Landeschess einen Erlass ge­
richtet, der sich mit der Frage des höheren Unterrichtes für
die weibliche Jugend im Allgemeinen und mit der Errichtung
und Organisation von höheren Mädchenschulen im Beson­
deren befasste. Wie die „Wr. Abendpost" jüngst berichtete,
begann nun die Unterrichtsverwaltung die eingeleitete Actton
in der Art weiterzuführen, dass sie einen erfahrenen Schul-
ncann, der seit längerer Zeit an der Spitze eines Mädchen­
lyceums steht, nach Deutschland entsendete mit dem Aufträge,
das höhere Mädchenschulwesen daselbst durch den Besuch ver­
schiedener Mädchenschulen näher kennen zu lernen und dar­
über an die Unterrichtsbehörde zu berichten. Weiter wurden
Vorkehrungen getroffen, dass über die in den einzelnen Kron-
ländern schon bestehenden höheren Mädchenschulen rücksichtlich
ihrer Organisation, der in Verwendung stehenden Lehrer,
ihrer Frequenz, der den Absolventinnen dieser Schulen etwa
zugänglich gewordenen Berufszweige u. a. eingehendere Be­
richte an die Unterrichtsverwaltung gelangen, ferner dass über
die in der Bevölkerung bestehenden Wünsche Erhebungen ge­
pflogen werden. Es soll ferner die Absicht bestehen, auf Grund
des nach beiden Richtungen gesammelten Materials in einer
Enquete die Grundzüge der Neugestaltung der höheren
Mädchenschulen zu erörtern und sodann der praktischen Lösung
der Frage selbst näherzutreten.
Das Unterrichtsministerium hat seinen Standpunkt in
denr erwähnten Erlasse im allgemeinen umschrieben. Derselbe
fand, soweit dies aus den Stimmen der Oeffentlichkeit zu
entnehmen war, die Zustimmung betheiligter Kreise. Unter
den bisher geäußerten Ansichten scheint jener Vorschlag eine
größere Beachtung gesunden zu haben, welcher darauf abzielt,
es mögen sechsclassige Mädchen-Mittelschulen, welche unter
besonderer Pflege moderner Sprachen einen gewissen Grad
allgemeiner Bildung vermitteln, auf der Basis der sünfstufigen
Volksschule, bezw. der dreiclassigen Mädchen-Bürgerschule, ein­
gerichtet werden. An diese Mädchen-Mittelschule könnten fich
Fachabtheilungen von ein- bis zweijähriger Dauer anschließen
und zwar für bestimmte weibliche Berufszweige, wie für das
Fach der Erzieherinnen, Lehrerinnen, für das Mercantil-
wesen u. a. Die Ausbildung müsste eine gründliche sein.
Auf diese Weise wäre es möglich, Mädchen mit 18 bis
19 Jahren mit solchen Kenntnissen und Fertigkeiten auszu­
statten, dass sie mit einer gewissen Beruhigung in die Zu­
kunft blicken und zuversichtlich auf chre eigenen Kräfte ver­
trauen könnten. Auch für die weitere Ausbildung an der
Hochschule im Sinne der Ministerial- Verordnung vom
23. März 1897, Z. 7155, (Ministerial- Verordnungsblatt
Nr. 19), betreffend die Zulaffung von Frauen als außeror-
den 11. Jänner 1900. Seite 3
deutliche Hörerinnen an den philosophischen Facultäten,
wäre damit eine weitere sichere Basis gegeben.
Ein zweiter (niederer) Typus einer Mädchenschule, in
Ausgestaltung etwa der schon im Reichs-Volksschulgesetze
(810) vorgesehenen Fortbildungskurse für Mädchen, ist bisher
noch nicht Gegenstand eingehender Discussion geworden, ob­
wohl es an Stimmen auch für einen solchen nicht fehlt. Die
Unterrichts-Verwaltung erachtet es übrigens für ihre pflicht­
gemäße Obsorge, die in der Oeffentlichkeit zunr Ausdruck
kommenden Wünsche und Vorschläge zu verfolgen und zü
würdigen, sie rechnet »aber auch bei der nothwendig gewor­
denen Lösung dieser wichtigen Bildungs- und Schulsrage auf
die bereitwillige und thatkräftige Mitwirkung seitens der
Länder, Gemeinden, sowie schulfreundlicher Privaten. An Bei­
spielen für die Schaffung und Erhaltung von Schulkategorien
auf Grund von Stiftungen fehlt es in der Schulgeschichte nicht.
Kirchliches.
Budapest, 3. Jänner. (Zum n e u n h un d er tj ü h-
rigen Jubiläum des Katholicismus in Un­
garn.) Das Programm jener Kirchcnseierlichkciten, durch
welche in Verbindung mit den: 1900jährigen Jubiläum des
Christenthums das 900jährige Jubiläum des. Katholicismus
in Ungarn begangen werden soll, ist seitens des ad hoc be­
reits im Sommer v. I. seitens des Cardinal Fürstprimas
Baßary bestimmten Comites unter den: Präsidium des
Graner erzbischöflichen Vicars Bischofs Boltizsar nunmehr
fertiggestellt. In überaus solenner Weise wird die Feier in
Gran beabsichtigt, an welcher auch der König theilnehmen
wird; sämmtliche katholische Bischöfe des Landes werden
Circularschreiben erlassen, in denen für die Zeit vom 1. Jän­
ner bis 31. December 1900 die Veranstaltung von Missionen
und Exercitien empfohlen wird, welch letztere die Geistlichkeit
in den Seminarien, die Nonnen in den Klöstern vornehmen.
Die Curatgeistlichkeit wird von der Kanzel die Bedeutung
der Jubiläen erklären und erörtern: aur ersten, eines jeden
Monates wird das Allerheiligste ausgesetzt, und zwar vom
Beginne des Hochamtes bis nach dem Nachmittags-Gottes-
dienste; an den Sonntagen finden Gelegenheitspredigten statt
und um Mitternacht des 31. December 1900 wird ein
Dank- und Bittgottesdienst abgehalten.
Correspondenzen.
St. Georgen a. d. (stufen, 9. Jänner. (Trauung.
— Todesfall.) Gestern fand hier die Trauung des
Herrn Patrittus B r u n h o f e r, k. k. Gendarmerie-Wacht­
meister in Mondsee, mit Frl. Theresia Kote scho wetz von
hier, statt.— Josef G usenleitner, Besitzer des Nagl-
bauerngutes in Frankenberg Nr. 44, dessen Haus zur hiesigen
Pfarrgemeinde, zur politischen Gemeinde Ried und zur Schul­
gemeinde Mauthaufen gehört, wurde gestern hier beerdigt.
Von der (stufen. (Ein kleines Missgeschick.)
Fährt der Sacristeidirector eines Ortes, beladen mit Würsten
und anderen nützlichen Sachen, aus der Hauptstadt. Bei der
ersten Station steigen Heisende aus dem Waggon. Die Plätze
im Coup« werden gewechselt, auch die Pakete.' '„Haltestelle
aussteigen." Schnell eilt der Dienstbeflissene der Frau Rosina
die Würste zu bringen. Dann fort zur Gattin und geschwind
zum Chef, um beim Mariagen den ersten Vierziger anzu­
sagen. Im Gasthause wünscht man etwas warmes. „Salz­
burger, Linzer Würste, warm, mit Kren, eben angekommen,"
so lautet die freundliche Antwort. Das Wasser brodelt, der
Kren ist gerieben und im Pakete statt der angepriesenen
Würste— Gummischuhe. „Was nun," so fragen die 1086
Bewohner des Marktes, am meisten die 61 Witwen und 9
Witwer desselben. Doch der Zug um 9 Uhr abends bringt
von der Bezirksstadt an der Aist die gewünschten Würste
zurück, da man dort dieselben beim jetzigen schlechten Wege
nicht anziehen konnte. Ein Halloh bei den hungrigen Gästen!
Und morgens früh wurden die Guucmischuhe vom recht­
mäßigen Herrn getragen.
Kremsmünster, 8. Jänner. (T r a u u n g.) Heute vor»
mittags fand in der hiesigen Stiftskirche die Vermählungsfeter
des Frl. Therese S ch l a i r, bürgerliche Müller- und Bäcker­
meisterstochter allhier, mit Herrn Johann Streinz, k. k.
Gendarmerie-Postenführer zu Taiskirchen, statt.
Kremsmünster, 9. Jänner. (Trauung.) Heute, 10 Uhr
vormittags, wurde der als Bolksdichter weit bekannte Herr
Franz Hönig, Pächter des Kupferschmiedgewerbes im hiesigen
Markte Nr. 35, mit Frl. Marie Harschetzky, k. k. Stcuerein-
nehmerstochter, getraut.
Pinsdorf. 9. Jänner. (V e r u n g l ü ck t.) Theresia
Schmied, verehelichte Häuslerin in Groß-Kufhaus 6, war
am 8. Jänner damit beschäftigt, mittelst eines sogenannten
Hörnerschlittens den Dünger auf dje Wiese zu bringen. Der
Boden war fest gefroren und so nahm sie wohl „Eisen" an
ihre Schuhe, unterließ es aber, die Sperrkette einzulegen. Da
es stark abwärts gieng, hatte sie nicht die Kraft, den Schlitten
zurückzuhalten und mit Gewalt trieb er sie dem Abgrunde
zu. Als sie bis 6 Uhr abends nicht heimkam, gieng ihr Mann
aus, sie zu suchen und fand sie im Graben liegen, unter dem
Dünger, der auf sie gefallen war, erstickt. Die Verunglückte
stand im 54. Lebensjahre.
Gmunden. (V er s ch i e de n es.) Frau Gräfin Sa l-
burg, die Gemahlin des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes,
stürzte am Sonntag Nachmittag in der Nähe des Pensionats
so unglücklich, dass dieselbe einen Knöchelbruch der linken
Hand erlitten hat.— Fräulein Karoline Weilnböck, Tochter
des Herrn Lehrers Eduard Weilnböck, hat sich im November­
termine 1899 in Wien vor der k. k. Prüfungscommffsion
für das Musiklehramt an Mittelschulen und Lehrer-Bildungs­
anstalten der Staatsprüfung unterzogen, und wurde, wie die
„G. Ztg." meldet, dieselbe für den Unterricht im Clavier-
spiele an Lehrerinnen-Bildungsanstalten als in ausgezeichneter
Weise befähigt erklärt.— Aus München wird berichtet, dass
am 2. d. M. in Nympheflburg Frl. Anna Narbeshuber,
Kaufmannstochter aus Gmunden, im dorttgen Institute der
englischen Fräuleins als Nonne eingekleidet wurde.


[ 2023-06-29 10:32:49.296 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
Ebeusee, 9. Jänner. (Verunglückt.) Auf bisher un­
aufgeklärte Weise verunglückte in einem Seitenarme der Traun
ätn Samstag abends der 35jährige ledige Uhrcnfäbriksarbeiter
Josef Moser, ein braver, ob seines soliden Charakters ge­
achtetes Mann. Am Samstag nachmittags hatte er mit seiner
greisen Mutter den Gottesdienst besucht, dann giengen beide
in den Friedhof und zur Steinwand-Kapelle. Auf dem Heim­
wege kehrte Moser noch in einem Gasthause ein, während
die Mutter allein nach Hause gieng. Im Gasthause hielt sich
Moser, der stets sehr inäßig war, nur kurze Zeit auf, kaufte
härtn noch in einem Laden für die Mutter Zuckerfeigen und
Semmeln— und kam nicht nach Hause. Während der
Rächt des nächsten Tages und der folgenden Nacht suchte
rüan ihn vergeblich. Endlich wurde er als Leiche gestern früh
an besagter Stelle aufgefunden. Muthmaßlich ist Moser in­
folge eines Fehltrittes im Dunkeln in das Wasser gestürzt.
Der Schwerz der alten Mutter, deren einzige Stütze der Ver­
unglückte war, ist entsetzlich. Heute fand die gerichtliche Ob-
duction statt, morgen früh ist das Begräbnis, lt t
Prambachkirchen, 9. Jänner. (Pfarrer Hager f.)
Heute fänd unter außerordentlich großer Betheiligung das
Leichenbegängnis des chochw. Herrn Pfarrers Franz Hager
statt. Trotz des ungünstigen Wetters hatten sich 21 Priester
eingefunden, darunter Domherr Dr. Mayböck, Ehrendomherr
Grienberger von Eferding, Landtags-Abgeordneter Johann N.
Hauser, Redacteur Heinrich Binder, Professor Dr. Martin
FUchs, die Dechante Schmid von Peucrbach und Mitterschiff-
thaler von WaizenkircheN. Um 10 Uhr setzte sich der Leichenzug
unter Vorantritt der Schuljugend, der Musikcapelle und frei­
willigen Feuerwehr, welche auch die Ordnung aufrecht erhielt,
in'Bewegung. Den Conduct führte bis zur Kirche Hochwürden
Herr Professor 9 Benedict H a g er aus Melk, der Bruder
des Verstorbenen, und von da zum Friedhof Dechant Schmid
von Peucrbach. Der Sarg wurde von Mitgliedern der
Gemeinde-Vertretung getragen. Hinter dem Sarge folgten
außer den Anverwandten u. a. die Gemeinde-Vertretung,
Ortsschulrath und Armenrath von Prambachkirchen, Herr
Robert Ritter v. Niederer, Gutsbesitzer von Dachsberg, Bürger­
meister Kagermüller und Landtags-Abgeordneter Schachinger
'mit vielen anderen Bürgern von Eferding. In der Kirche
wurde das Todtenofficium gebetet und darauf das feierliche
Requiem abgehalten. Auf dem Friedhofe hielt Herr Dechant
Schmid eine erhebende Ansprache. Eine riesige Volksmenge
aus Prambachkirchen und Umgebung nahm an der Trauer­
feier theil und erwies dem allgemein beliebten Herrn Pfarrer,
dessen Andenken noch lange in der Bevölkerung fortleben
wird, die letzte Ehre. R 1. P
Schärding, 8. Jänner. (D i e b st a h L) Heute wurden
im hiesigen Gerichtsgebäude zwei circa 20jährige Mädchen
aus Riedlberg, Pfarre St. Florian, wegen Diebstahl ein­
quartiert. Im Uhrengeschäfte des, Herrn Engelbrecht hier
ließen sich selbe nämlich Damenuhren zur Auswahl vorlegen
und während sie sich den Anschein gaben, eine zu kaufen
oder besser durch ihren nachkommenden Vater kaufen lassen
zu wollen, ließen sie mit staunenswerter Behendigkeit in
einem seitens des Uhrmachers unbewachten Augenblicke zwei
Uhren in ihre Taschen verschwinden. Herr Engelbrecht, der
erst nach Abgang der beiden gefährlichen Uhrenliebhaberinnen
des Diebstahles gewahr wurde, erstattete natürlich sofort die
Anzeige bei der k. k. Gendarmerie, deren Eifer und Geschick
es auch in kurzer Zeit gelang, der jugendlichen Diebinnen
habhaft zu werden.— Wie ich übrigens höre, sollen beide
unredliche Mädeln sich am selben Tage in einem hiesigen
Gold- und Silberwarengeschäfte am Stadtplatze auch noch
zwei goldene Ringe auf gleiche Weise angeeignet haben.
Schärding, 8. Jänner. (Congregations-Theater.)
Wie alljährlich, so brachten auch Heuer wieder mehrere spiel­
lustige und spielkundige Mitglieder unserer Marianischen
Mädchen-Congregation in der ersten Jännerwoche ein schönes
Bühnenstück zur dreimaligen Aufführung. Jedes Jahr bringt
diesbezüglich etwas Neues. Wiederholung gibt es keine. Dies­
mal gieng über die Bretter das prächtige flmfactige Schau­
spiel von P. M. Fries: „Thusnelda" (Lioba). Der bekannte
tüchtige Recensent in der Linzer Quartalschrift gebraucht in
Bezug auf diese Dichtung die gewiss höchst charakterisierenden
Worte: „es ist kraftvoll, edel und schön, kurz, von hoher dra­
matischer Wirkung". Wie uns dünkte, befanden sich auch die
Rollen in guten und sehr guten Händen und scheinen uns
auch das stets „ausverkaufte Haus" und der lebhafte Applaus,
sowie die ehrenden und anerkennenden Aeußerungen der Pi.
■ 'fit Gäste unsere Meinung vollauf bestätigt zu haben. Doch
nicht eitlen Ruhmes wegen spielt die Congregation, sondern
um ihren Mitgliedern und anderen edle, anregende, schöne
- und bildende Unterhaltung zu gewähren und zu bieten. Dem
herrlichen Schauspiele wurde noch ein Einacter „Helene und
Resei", ein scherzhaftes Zwiegespräch, beigegeben, das mit
großem Erfolge auf die Lachmuskeln der Zuhörer eingewirkt
hatte.— Wie im Vorjahre, gestatten wir uns schließlich auch
heuer wieder dem Herzenswünsche Ausdruck zu geben (Möchten
doch gar manche, sehr werte Eltern endlich ihre gänzlich un­
berechtigten Vorurtheile ablegen und ihren guten Töchtern
gestatten, resp. selbe bewegen, dem so überaus lieben Mutter-
gottes-Vereine, der Marianischen Mädchen-Congregation, sich
einzureihen und anzuschließen. Das gebe Gott!
Wien. (Wieder eine Kindermisshandlung.)
Aus Baden, 5. d., wird gemeldet: Vor einigen Tagen
wurde der 11jährige Schulknabe Johann Fechner in halb
erfrorenem Zustande in das Badener Krankenhaus gebracht.
Er erzählte, dass ihn seine Mutter und sein Stiefvater so
furchtbar misshandelten, dass er sich auf den Bodenraum
geflüchtet habe und dort 48 Stunden ohne jegliche Nahrung
verblieb. Erst der quälende Hunger und ein entsetzlicher
Schmerz an seinen beiden Füßen, die durch die Kälte gänz­
lich abgefroren sind, zwangen ihn, das Versteck zu verlassen.
Die Aerzte constatierlen an dein Körper des Knaben Spuren
schwerer Misshandlungen. Sein Rücken wies blutige Auf­
schürfungen und Beulen auf. Die Nachforschungen der Gen­
darmerie ergaben die Wahrheit der Angaben des Knaben.
„Linzer Volk-blat t."
Heute wurden dessen Mutter Marie Fechner und der mit
ihr im Concubinate lebende Johann Forstner verhaftet.-—
Abends wird gemeldet: Nach 'ärztlichem' Ausspruche dürfte
sich die Nothwendigkeit ergeben, dem bedauernswerten Knaben
beide Füße zu amputieren.
Linz, 10. Jänner 1900.
— Militärisches. Se. Majestät der Kaiser geruhten
allergnädigst, deM Gersten Karl Olle sch ik Edlen von
Elbheim, Commandanten des Div.-Art.-Reg. Nr. 40, die Be­
willigung zur Annahme und zum Tragen des demselben ver­
liehenen Commandeurkreuzes 2. Cl. des königl. norwegischen
St. Olaf-Ordens zu ertheilen;— weiter zu ernennen: zum
Assistenzarzt in der Reserve: den Res.-Assist.-Arzt-Stellvertr.
Dr. der ges. Heilkunde: Felix Gaisböck, des 1. Regim. der
Tir. Kaiserjäger (Aüfenth. Linz).— Laut Verordnung des
k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums wird in die Reserve über­
setzt: der Oberlieutenant W o l l i n g e r Michael, des FJB.
Nr. 10 (bei dem Uebertritte in den Civil-Staatsdienst. Auf­
enthaltsort Garsten Oberösterr. E.-B. Nr. 14). In den Prä­
senzstand wird übersetzt:, der Oberlieutenant P u t h o n Ludw.
Freiherr von (mit Wartegebür beurlaubt. Urlaubsort: Schloss
Sallach bei Cilli, Steiermark), des Uhl.-Regim. Freiherr von
Gagern Nr. 12. Der erbetene Austritt aus dem Heere wurde
bewilligt: dem Lieutenant im Verhältnisse „außer Dienst"
R e i t h o f e r Rudolf. (Aufenthaltsort Steyr, Oberösterreich,
E.-B. Nr. 14i)
— Casino in Linz. Am Sonntag den 14. Jänner
wird eine Versammlung des katholisch-patriotischen Casino
für Linz und Umgebung im Gasthofe „zum grünen Baum"
abgehalten werden.
— Staatseisenbahnrath. In der letzten Sitzung des
Staatseisenbähnrathes wurde der Dringlichkeitsantrag des
Mitgliedes Franz Pirko: Das k. k. Eisenbahn-Ministerium
tyird ersucht zu veranlassen, dass der Schnellzug Nr. 3
Wien -Salzburg wieder in Pöchlarn anhalte und dass der
Personenzug Nr. 117 wieder in die Winterfahrordnung auf­
genommen werde, dem Eisenbahn-Ministeritlm zum Studium
abgetreten. Der Antrag des Mitgliedes Karl Steiner (Punkt
XLV der Tagesordnung): „Das k. k. Eisenbahn-Ministerium
wird ersucht, die am 1. Juni mit der Giltigkeit bis 30. Sep­
tember 1899 in Verkehr gebrachten fünfzehn- und dreißig­
tägigen Abonnements für Touren im Salzkammergut für
sämmtliche Linien der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
für die Dauer des ganzen Kalenderjahres zur Einführung
zu bringen," wurde laut Mittheilung des Referenten vom
Antragsteller zurückgezogen, nachdem der Regierungs-Vertreter
die, Einführung solcher Abonnements-Karten mit Giltigkeit
für das ganze Netz der k. k. österreichischen Staatsbahnen
oder auch nur für die Hauptgruppen desselben als unthunlich
bezeichnet, dagegen aber zugesagt hat, dass die Frage kurz­
fristiger Abonnements auch für kleinere Gruppen von Staats­
bahnlinien studiert werden würde, bei welchen die Verhält­
nisse ähnlich' wie bei den Eisenbahnen im Salzkammergut-
Gebiete liegen.,
— Handels- und Eisenbahnakademie in Linz. Am
9. d. M. beehrte der k. k. Staatsbahndirector und Hofrath
Herr Dr. H. Messerklinger die Lehranstalt mit einem Besuche,
ließ die Schüler der Eisenbahnakademie aus Elektricitätslehre
und Telegraphie theoretisch und praktisch prüfen und forderte
sie schließlich auf, sich beizeiten an gewissenhafte Pflicht­
erfüllung zu gewöhnen, weil nur dann zu erwarten sei, dass
sie den hohen Anforderungen des Verkehrsdienstes dereinst
gewachsen sein werden.
— Aus Norwegen erhielt aus G e r st a d die Redac­
tion des „Ave Maria" eine Ansichtskarte mit folgendem
Texte: Gerstad am Neujahrstage 1900. „Neujahrs t a g" schrieb
ich; sollte eigentlich heißen „Nacht"; denn wir befinden uns
ja jetzt mitten in der Dunkelzeit, wo man sogar „zur Mit­
tagszeit" Lampen brennt. Draußen im Freien dämmert es
mittags.— Die Uebergangsnacht vom Jahre 1899 ins Jahr
1900 war sehr schön und windstill, Sternengesunkel am
wolkenlosen Himmel, und grünliches Nordlicht in weitem
Bogen flimmernd. Der Gottesdienst um Mitternacht, zahlreich
auch von Protestanten besucht, verlief würdig und feierlich,
wunderschön. Ich bin nun den 4. Winter da heroben, nörd­
lich vom Polarkreise; der jetzige Winter ist der schönste."—
(Folgt der Name des Absenders.)
— Die „Tages-Post" kann es noch immer nicht ver­
winden, dass die conservative Landtagsmajorität hinsichtlich
der Vorlage über die Fluss-und Wildbach-Regulierung ihren
Willen durchgesetzt und die Frage der Bedeckung der
hiezu nöthigen 2 Millionen Gulden wenigstens principiell
sichergestellt hat. Die Opposition arbeitete auf eine Erhöhung
der Landesumlage hin und suchte die Majorität
durch eine Ueberrumpelung ebenfalls auf diesen
Standpunkt zu drängen. Dieser Plan ist aber gänzlich miss­
glückt, und da in der entscheidenden Debatte die Gegner
einen unglücklichen Tag hatten und in ein Netz von Wider­
sprüchen sich verwickelten, die schon seinerzeit gehörig werden
aufgedeckt werden, so ist es sehr begreiflich, dass die „Tages-
Post" ihren Aerger über das Missgeschick ihrer Parteigenossen
an den „Clericalen" auslässt. Sie hat sich aus diesem An­
lasse eine Räubergeschichte zusammenspeculiert, die dem Volke
Oberösterreichs das Gruseln lehren soll. Sie erzählt nämlich,
dass die Aebte Baumgartner und Grasböck mit andern Geist­
lichen, die nicht alle dem Landtage angehören, einen Ring
gebildet haben, um das Land absolut zu beherrschen. Nur
was dieser gesstliche Ring beschließt, dürfe geschehen, und ge­
rade die Hochwasser-Angelegenheit habe gezeigt, wie gemein­
gefährlich dieser Ring werden könne. Diese Erfindung der
„Tages-Post" reiht sich würdig ihren anderen Erfindungen
vom „Herzogthum Sttnadt", dem „Königreich Ebenhoch" und
dergleichen an. Jetzt regieren in ihrer Phantasie eine zeit­
lang ein paar Aebte, was ja an sich für das Land gar nicht
schlecht sein könnte, da bekanntlich unter dem Krummstab gut
den 11. Jänner 190>l. Nr. 7
wohnen ist. Es mag ja sein, dass dem bescheidenen Auffassungs­
vermögen der „Tages-Post" die „sachlichen Gründe der Aebte
Baumgartner, Grasböck ynd deren Nachtreter" in der Hoch­
wasser-Angelegenheit verborgen blieben, aber der liberale'
Abgeordnete Dr. Jäger, der ja doch für die „Tages-Post"
maßgebend sein wird, hat in der Landtagssitzung vom
5. Jänner ausdrücklich anerkannt, dass die Haltung der
Majorität vollständig auf sachliche Gründe sich stütze und
der ebenfalls liberale Abgeordnete und Landeshauptmann-
Stellvertreter R. v. D i e r z e r, der als Finanzmann eine
Autorität ist, begründete dtzn Standpunkt der Aebte Grasböck
und Baumgartner in einer so trefflichen Rede, dass es kein
konservativer Abgeordneter hätte besser machen können. Wenn
solche Männer den sachlichen Standpunkt der beiden Aebte
und überhaupt der Landtagsmajorität anerkennen, be­
ziehungsweise billigen, dann ist cs gewiss leicht zu er-
ttagen, wenn die jüdisch-liberale „Tages-Post" anderer
Meinung ist.
— Vortragsabend im kaufmännischen Vereins­
hause. Herr Dr. E. Walter, Universitäts-Lector zu Lund
in Schweden, sprach am Sonntag abends im Festsaale des
kaufmännischen Vereines über das Thema: „Im Lande der
Mitternachtssonne." Nach kurzer Einleitung begann der Vor­
tragende seine prächtige und umfangreiche Reiseschilderung
über Land und Leute, Naturschönheiten und Naturerschei­
nungen in der schwedischen Hälfte der skandinavische:, Halb­
insel in fließender Sprache. So gerne wir etwas gehört
hätten über „Norwegen zur Zeit der Mitternachtssonne"
waren wir schließlich nicht Minder erfreut, über das herrliche
Königreich Schweden, das auf unserer vor drei Jahren statt­
gefundenen Nordlandsreise in seinem nördlichen Theile uns
unbekannt geblieben war, nunmehr besser unterrichtet zu
werden. Ausgangspunkt der Reise war Malmö im südlichen
Schweden, von wo aus uns der gelehrte Nordlandssorscher
allmählig, theils an der Eisenbahnstrecke, theils auf dem
Dampfboote, auf kleinen Segelbooten, auf dem landesüblichen
Skyds, einem zweirädrigen, eigenthümlich geformten Karren,,
über Lund, Helsingborg, Göteborg, Stockholm und Upsala hinauf­
führte nach dem mittleren und endlich nach dem nördlichsten
Theile des Landes (Lappland) bis an die Endstation der
Eisenbahn, Gellivara, das seit langem wohl bekannt ist durch
die reichen Eisenerzlager, seit jüngster Zeit aber nun viel be­
sucht wird wegen der nahen, äußerst lohnenden Aussichts­
punkte. Trotzdem der Vortragende diese Reise nur in ge­
drängtester Kürze geben konnte, wusste er doch stets Beleh­
rendes und Interessantes hervorzuheben; er erzählte nicht nur
von der vielgerühmten schwedischen Gastfteundschaft und den
besonders reichen Mahlzeiten, bei denen jedermann aus einer-
großen Anzahl von warmen und kalten Speisen und Deli­
katessen sich das Zusagendste auswählt, sprach nicht nur von
den malerischen Volkstrachten und anderen Sehenswürdig­
keiten, er belehrte die Zuhörer in anziehender Weise auch
über manche Sitten und Gebräuche des arbeitenden und
arbeitsamen schwedischen Volkes, schilderte in besonders
fesselnder Weise die vielen Naturschönheiten in Wald und
Flur, auf den gewaltigen Bergkuppen, in den zahlreichen
Meeresbuchten, Fjorden und vorlagernden Felsenriffen (Schären),
und machte uns insbesonders auch bekannt mit dem Lappen-
Volke und ihren einfachen, ärmlichen Zeltwohnungen; mit
einer herrlichen Schilderung der Mitternachtssonne kam der
erste Theil des Vortrages zum Abschlüsse. Nach kurzer Pause
erfteute Dr. Walter die Zuhörer noch mit der Vorführung
vieler nach der Natur aufgenommenen, gut gemalter Lichtbilder,,
welche, ebenfalls mit erläuterndem Texte verbunden, als sehr
willkommene Zugabe zur Vervollständigung des Vortrages
von allen Anwesenden mit großem Beifalle aufgenommen
wurden. Recht befriedigt über das Gehörte und Gesehene,
verließen wir um 10'/. Uhr abends den Festsaal des kauf­
männischen Vereinshauses. (Wegen Raummangel unliebsam
verspätet. D. R.)
— Marianische Congregation für Arbeiter in Linz.
Der Salon des Gasthofes „zur goldenen Sonne" erwies sich
am letzten Sonntage als viel zu klein, um die zur Christ­
baumfeier der Marianischen Arbeiter- Congregation er­
schienenen Sodalen und Gäste aufzunehmen. Niemand hatte
sein Erscheinen zu bereuen, denn sowohl der Festredner
Hochwürden Herr Generalpräfect I. Lang, der den Christ­
baum in seiner tiefen Bedeutung darstellte, als auch die
kleinen Declamatoren fanden ungetheilten Beifall. Die
Zwischenpausen wurden durch Gesangsvorttäge des katho­
lischen Arbeiter- Vereines, durch Clavierpietzen des Fräulein
Baier und einem Zithervorttag des Herrn F. Radler auf das
angenehmste ausgefüllt. Ein lebendes Bild der hl. Familie
gab der Feier einen würdigen Abschluss. Dem Herrn Tape­
zierer Himmel sei für die schöne Bühnende^ration, allen
>' 4 Wohlthätern aber für die reichen Spenden der innigste
Dank gesagt. 78 beschenkte Arbeiterkinder werden gewiss den
Segen Gottes auf sie Herabrufen.
— Trabrenn-Bereiu Linz. Die 30. ordentliche Ge­
neralversammlung des Trabrenn- Vereines Linz findet am
Freitag den 26. Jänner um 8 Uhr abends im Hotel „Krebs"
in Linz statt. Tagesordnung: 1. Verlesung des Rechenschafts­
berichtes pro 1899. 2. Bericht der Revisoren und Antrag
auf Ertheilung des Absolutoriums. 3. Neuwahlen des Präsi­
diums und des Ausschusses. 4. Neuwahl der Rennleitung.
5. Feststellung des Jahresbeitrages. 6. Anträge der P. I'.
Herren Mitglieder. Solche Anträge müssen drei Tage vorher
dem Secretariate (landschaftliche Reitschule) schriftlich an­
gezeigt werden.
— Neue Stadtpost-Expedition. Wie gestern erwähnt,
tritt mit 16. Jänner 1900 in Linz, Reichsstraße 29, eine
Stadtpost-Expedition in Wirksamkeit. Dieselbe hat sich ledig­
lich mit dem Briefpost- und Fahrpost-Aufgabedienste, mit der
Annahme von Postanweisungen und Postnachnahmen bis zum
zulässigen Maximalbettage und von Postaufttägen, mit der
Annahme von Telegrammen und der Entgegennahme von
Einlagen, sowie der Leistung von Rückzahlungen für das
k. k. Postsparcassenamt, weiters mit der Ausfertigung von


[ 2023-06-29 10:32:49.296 - 19000111 - Seite 5 ]
Nr. 7 Linz, Donnerstag
Nachfrageschreiben, der Ausfolgung von Rückscheinen über
dort ausgegebene Brief- und Fahrpostsendungen, der Behand­
lung der zurückgelangten dort aufgegebenen Brief- und Fahr-
' Postsendungen und schließlich mit der Ausgabe von »sse
restante Stadtpost-Expedition Linz 7 adressierten, Briefpost­
sendungen, sowie solcher Zeitungen zu befassen, welche laut
Schleife nach „Linz 7" adressiert sind. Ihre Verbindung er­
hält die k. k. Stadtpost-Expedition durch täglich mehrmalige
Fußbotenposten zum Post- und Telegraphenamte Linz 2
(Bahnhof) und' zurück, vor deren Abgänge zum Post- und
Telegraphenamte Linz 2 auch jedesmal der am Amtsgebäyde
(Reichsstraße 29) angebrachte Briefsammelkasten entleert wird.
Warnung vor einem Schwindler. Seit einiger
Zeit versuchte ein Bursche besonders in geistlichen Häusern
sich Geld zu erschwindeln, indem er sich als Bruder eines
Priesters der Diöcese ausgibt und factisch auch einige Kenntnis
der Verhältnisse u. s. w. jenes geistlichen Herrn zeigt. Jener
Priester hat aber gar keinen Bruder, wie er selbst schriftlich
bestätigt. Also Achtung!
— Die neuen Fünf-Kronenstücke Im Wiener Münz­
amte find soeben die ersten Fünf-Kronenstücke fertiggestellt
worden. Das'Fünf-Kronenstück ist im Umfange der Rundung
nicht beträchtlich großer als das Guldenstück. Dieses hat im
Durchmesser 29 Millimeter und das Fünf-Kronenstück 36
Millimeter: das Verhältnis der Durchmesser ist also ungefähr
wie 5:6. Der Avers zeigt das für die jetzigen Ausprägungen
hergestellte Profilbild Sr. Majestät des Kaisers mit der Um­
schrift: Franc. Jos I D G Imp. Austr Rex Boh Gal
Ul etc et Ap R^x Hung. Das Wappenbild der Revers­
feite macht den Wert der Münze deutlich anschaulich, indem
der Reichsadler ringsum von fünf kleinen Kaiserkronen in
runden Schildchen umgeben ist, die untereinander durch einen
Lorbeerkranz verbunden sind. Außerdem befindet sich über
dem Adler die Inschrift: Qinpie <\ unter dem
Adler eine kleine Cartouge init den: Prägungsjahre 1900
und zu beiden Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung:
5 (>»' In den Verkehr werden diese Fünf-Kronenstücke erst
Ende März gebracht
— Museum Franeisco-CaroUnum. Die Aus­
stellung von Gemälden und Zeichnungen aus der Schule des
Fräulein Bertha von Tarnoczy im Sitzungssaal des Museums
bleibt bis inclusive Sonntag den 14. d. M. geöffnet.
— Die Feuerwehr der k. k. Tabak-Hauptfabrik
Linz veranstaltet Samstag 13. d. M. ein Feuerwehrkränzchen
im Salon des Gasthauses „zum goldenen Elephanten", wozu
alle Feuerwehren und Freunde freundlichst geladen sind.
Karten im Vorverkauf 20 kr.— 40 h in obigem Gasthause
an der Casse 30 kr.— 60 h.
— Kundmachung des k. k. Statthalters im Erzherzog-
thume Oesterreich ob der Enns betreffend den Vergütungs­
betrag für die Verpflegung der Militärmannschaft vom Ofsi-
ciers-Stellvertreter abwärts auf dem Durchzuge vom 1. Jän­
ner bis 31. December 1900. Das k. k. Ministerium für
Landesvertheidigung hat im Einvernehmen mit dem k. und k.
Reichs-Kriegsministerium nach Maßgabe des 8 51 des Ein­
quartierungsgesetzes vom 11. Juni 1879 (R.-G.-Bl. Nr. 93)
die Vergütung, welche das Militärärar in dem Zeitraume
vom 1. Jänner bis 31. December 1900 für die der Mann­
schaft vom Officiers-Stellvertreter abwärts, auf dem Durch­
zuge von Quartierträger gebärende Mittagskost zu leisten
hat, mit nachstehenden Beträgen für jede Portion festgesetzt:
In Oberüsterreich, und zwar für die Stadt Linz mit zwei­
undsechzig (62), sür die übrigen Marschstationen mit achtund­
vierzig (48) Heller. Linz, am 6. Jänner 1900. Der k. k.
Statthalter: Puthon m. <>
— Die Christbaumfeier der Steinmetze und Bild­
hauer des Mariä Empfängnis-Domes fand wie alljähr­
lich— diesnral am 6. Jänner (heiligen Dreikönigtag)— in
Scheckenbergers Saal zum „weißen Lamm" statt und erfreute
sich eines zahlreichen Besuches, was bei Veranstaltungen dieser
wackeren Arbeiterschar zumeist der Fall ist. Das rührige Co­
mite, bestehend aus den Herren M. Aichinger, Aichenauer,
Rutscher, I. Aichinger und Hofinger, hatte auch alles auf­
geboten, um dem Publicum die Stunden recht angenehm zu
machen. Um 4 Uhr eröffnete der Comite-Obmann Herr
M. Aichinger die Feier mit einer schlichten, aber herzlichen
Ansprache alle Erschienenen begrüßend, wobei er mittheilen
konnte, dass durch die Munificenz von Wohlthätern und
Gönnern es ermöglicht wurde, im ganzen 31 Waisen von
Dombau-Arbeitern, u. zw. ,23 mit completen Anzügen rc. und
8 mit Geld zu betheilen. Der Comite-Obmann ertheilte nun
dem Festredner Hochw. 0 Burghard Angerer i IM. CUp.
das Wort, welcher die Bedeutung der Christbaumfeier dar­
legte, herzliche Worte an die Waisen und deren Erzieher
richtete, sowie den Dank an die RI Tir, Wohlthäter und
Gönner zum Ausdruck brachte. Der hochw. Festredner schloss
mit einem Appell an die RI Tit Wohlthäter und Gönner,
auch fernerhin in edlem Streben nicht zu erlahmen, an­
knüpfend an Worte der hl. Schrift, welche reiche Vergeltung
diesseits und jenseits jenen versprechen, die dem Nächsten
Gutes thun. Lebhafter Beifall begleitete P. Burghard, als er
die Tribüne verließ. Nun fand die Betheilung der Kinder
durch R. Burghard, assistiert von Comitemitgliedern, statt und
war es herzerfreuend, die beglückten Mienen der Ar­
beiterkinder zu sehen, mit welchen sie die Liebesgaben in Em­
pfang nahmen. Die Kinder halfen durch Aufsagen hübscher
Gedichtchen das Fest verschönern. Nach dem schönen ernsten
Theil des Festes, welches die RI Tit Gönner und Freunde
der Dombauarbeiter um den hellerleuchteten Weihnachtsbaum
sammelte, folgte der gemüthliche Theil. Es folgten komische
Vorträge von Herrn Wimberger. Den Clavierpart besorgte
bestens Herr Blutaumüller. Dass Herr Hans Mittermühlner
mit seinen Vorträgen und Couplets unerschöpflichen Humors
die Zuhörer geradezu hinriss, ist selbstverständlich. Gelungen
in jeder Beziehung waren die Leistungen des Herrn Kerndle
auf der Violine rc., vom Clavier gut begleitet. Eine Tombola
brachte vielen noch „Glück". Unter den Festgästen bemerkten
wir unter anderen Monsignore Dr. Johann Mayböck. Allen
„Linzer Volksblait"
RI. Tit Wohlthätern, Gönnern und Freunden sei auch an
dieser Stelle nochmals bestens. gedankt, insbesondere auch
Herrn Canonieus Dr. Mayböck für die Bücherspende zur
Tombola, den Redactioner^der Localpresse für ihr Entgegen­
kommen, mit der Bitte um ferneres gütiges Wohlwollen.
Schließlich sei dem wackeren Comite die Anerkennung nicht
versagt und kann es mit Befriedigung auf diese Veranstaltung
zurückblicken. Küche und Keller.hei Herrn Scheckenberger thaten
auch das ihre. A J H
— Volksbewegung im Jahr 1899, Vöcklabruck:
Die hiesigen Matrikenbücher weisen folgende Matrikenfälle
vom abgelaufenen Jahre 1899 auf: Trauungen 20, Geburten
101 (Knaben 56, Mädchen 45), Sterbefälle 102, davon 24
vom allgemeinen Krankenhause.— Stiftspfarre Krems­
münster mit Kirchberg: 113 Geburten (60 männliche, 53
weibliche), 35 Trauungen, 121 Todesfälle (60 männliche, 61
weibliche).— Michaelnbach: Seelenzahl 1134, Trauungen
6, Geburten 41, Sterbefälle 39.— Die Matriken des Pfarr­
amtes Lembach weisen im abgelaufenen Jahre folgende Fälle
auf: 40 Geburten (18 männliche, 22 weibliche) darunter 7
uneheliche, 25 Todesfälle (darunter 11 Kinder), 3 Trauungen.
— Niederkappel: Geburten 43, Sterbefälle 42, Trau­
ungen 9.— Wolfern: Im Jahre 1899 waren 64 Ge­
burten, darunter 5mal Zwillinge, 3 Todtgeborne; 1 Kind
konnte nur die Nothtaufe erlangen; 4 Geburten waren un­
ehelich. 10 Paare schlossen den Bund der hl. Ehe, darunter
7, wo beide Theile ledig waren: 3 Witwer heirateten ledige
Bräute; der älteste Bräutigam zählte 390, Jahre, der jüngste
22, Jahre; die älteste Braut war 37% Jahre und die
jüngste 19 Jahre 11 Monate alt. Der Tod hat 48 Personen
vor den ewigen Richter, gestellt, darunter 3 Kinder, noch
bevor sie das Licht der Welt erblickt hatten und 27 Kinder
unter 5 Jahren; 2 Personen wurden todt im Bette auf­
gefunden und 1 Mann hat wohl gemeint, der Tod habe
seiner vergessen, denn er hat sich sein Lebenslichtlein mit
einem Stricke selbst ausgelöscht.— Kallham: Geburten 85
(darunter außerehelich 10, todtgeborene 4), Sterbefälle 70,
Trauungen 17.— Pinsdorf: Taufen 58, Trauungen 10,
Sterbefälle 44.— Losenstein: Seelenzahl 3820, 136 Ge­
burten, 84 Sterbefälle, 20 Trauungen.— Ungenach:
Seelenzahl 2000, Geburten 51, Sterbefälle 43, Trauungen 11.
— «efunde« unv im tlrfaycer Poliznam e öepomeit wurde ein
gestrickter Geltbmt l mit I halt.
— Linzer Bottsküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, ®emstfe 8 h
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h— Donners'ag d n II. Jänn r
Semmelknödelsuppe, Rindsteisch mit eingebrannten Eidäpsela, junges Will.
mir Knödel, Schinkennudeln.
vermischtes.
— Vom Tage. Mährisch-Neustadt, 9. Jänner.
Hier wurden vorgestern in einem Gasthofe die Hegerstochter
Francisco Gehr und ihr Geliebter, der Musiker .Josef
Trzischka, in ihren Betten erschossen aufgefunden. Infolge
der Unmöglichkeit, sich zu heiraten, verübten die Beiden den
Selbstmord.
Budapest, 9. Jänner. Gestern in der Nacht kam es
in einem Gasthause in der Hungariastraße zu einem blutigen
Streite zwischen Husaren und Infanteristen. Es wurde
Militär aufgeboten, welches Feuer gab, wobei ein Husar und
ein Polizist tödtlich verwundet wurden. Seitens der Militär­
behörde wurde eine strenge Untersuchung eingeleitet.
Berlin, 9. Jänner. Gestern sprang in der Nähe der
Station Woltersdorf vor Berlin aus einem Eisenbahnzuge
plötzlich ein Mann, den die übrigen Fahrgäste nach seinem
Dialecte als Oesterreicher bezeichneten. Er hatte ein Billet
Wien—Hamburg—Berlin. Man vermuthet in dem spurlos
Verschwundenen einen Defraudanten.
Brüssel. Die Jockeyreiterin Marguerite Powell ist
während eines Sprunges im Circus vor den Augen des ent­
setzten Publicums von einem Schlaganfalle getroffen worden
und auf der Stelle todt liegen geblieben. Marguerite Powell
ist in Wien zuletzt mit ihrem Bruder im Circus Busch
aufgetreten.
^ Kaiserin Elisabeth-Erinnerungskapelle in Genf.
Das Project, in Genf eine Kapelle zur Erinnerung an die
dort gemordete Kaiserin Elisabeth zu errichten, schreitet
immer mehr der Verwirklichung entgegen. Es wird vom
9. d. M. telegraphisch aus Genf gemeldet: Der Staatsrath
genehmigte den Verkauf einer Parcelle in der Rue de Man-
dement an Herrn Blanchard zur Errichtung einer Erinner­
ungskapelle an weiland Ihre Majestät die Kaiserin und
Königin Elisabeth.
— Ein falscher Untersuchungsrichter. Der Münchener
Polizeibericht meldet: Am 5. Jänner, vormittags 7% Uhr,
kam in Lohhos mit dem Münchener Zuge ein Herr an, der
mittags zwischen 11 und 12 Uhr. in Jnnhausen bei Heimhausen
(Bez.-A. Dachau) eintraf, sich bei einem Bauern als Unter­
suchungsrichter von München vorstellte und angab, er müsse
den Sohn des Bauern verhaften, wenn nicht sofort 6000
Mark Caution gestellt würden. Schließlich gab er sich mit 2000
M. zufrieden, welche ihm in acht Einhundert-Mark-Banknoten,
zehn Zwanzig-Mark-Stücken und zwei Pfandbriefen der Bayeri­
schen Vereinsbank ä 500 M., Nr. 72.311 und Nr. 59,989,
ausbezahlt wurden. Gleichzeitig stahl er 400 M. in Banknoten
und 100 M. in Gold. Mit dem Zug um 2 Uhr 35 Min.
nachmittags fuhr er von Lohhos wieder nach München zurück.
Der Betrüger, der eine lederne Actentasche bei sich führte,
steht anfangs der 30 er Jahre, ist mittelgroß, schlank hat
dunkle Haare, dunklen ziemlich starken Schnurrbart,- blasse Ge­
sichtsfarbe, an der rechten Stirnseite eine ziemlich große breite
Narbe und spricht norddeutschen Dialect. Die Kleidung bestand
aus niederem steifen, schwarzen Filzhut, dunklem Havelock und
schwarzeitt Jaquet.
Das Erdbeben im Kaukasus. Bei dem Erdbeben,
welches den Bezirk von Achalkalaska in der Provinz Tiflis
im Kaukasus heimgesucht hat, sind drei heftige Stöße aufein­
andergefolgt. Die Wirkung war eine furchtbare. Eilf Gemeinden
wurden zerstört, in sechs derselben ist nicht ein Haus
den 11. J änner 1900. Seite 5.
stehen geblieben. Die Zahl der .Menschen, die infolge der
Einstürze das Lehen eingÄüßt haben, beläuft sich ans 900,
die der zerstörten Häuser auf 700. Die Einwohner, die sich
in unterirdischen Wohnungen aufgehalten hatten, wurden
darin begraben. Zwei Bataillone Soldaten wurden sofort
entsendet, um die Trümmer hinwegzuräumen. Sie haben be­
reits 600 Leichen ausgegraben, nebstdem auch viele Ver­
wundete. Da noch fortwährend Bodenschwankungen beobachtet
werden, wurde ein Geologe nach dem bezeichneten Gebiete
entsendet, um Beobachtungen durchzuführen.
Sammelstelle für den Thurmva» des Mariä
Empfäugmsdomes.
Bisher 312 K— h. N e u: Auf das Grab des f Hochw.
Herrn Franz Hager, Pfarrer in Prambachkirchen: Von seinem
Mitschüler Professor Dr. Martin Fuchs 10 K— R B. W.
statt einer Kranzspende auf das Grab des Hochw. Herr«
Pfarrers Hager von Prambachkirchen 10 K— Herr k. k.
Statthaltereirath a. D. Karl v. Billau auf den Sarg des
f Hochw. Herrn Pfarrers F. Hager in Prambachkirchen 5 K.
Ungenannt 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit. Beitrüge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Ungarische GtaaiSwohtthätigkeitS-Lotterie: Ziehuag findet
ich in Rc 6 Seile 7.
Ueber die «»gntternug der nicht ärarischen «ewSffer
werden wir eingehende Berichte nachtragen.
Briefkasten der Administration.
Rach St. Atvrtan: Da» Blau k svt bei täglicher Zusendung
nach Amerika i4 fl. 45 ft.— 28 Kronen 90 H-ller. B i wöchentlich
einmaliger Zusendung, d. h. 6 und 6 Stück gesammelt 18 ft. 60 kr.=
a7 K on n
Herrn I. L. in R. Für 1899 find noch pro IV. Quartal 3 fl.
ausständig.
Neuestes.
Kaiser Wilhelm II. «nd die Flottenverstärkung.
Stuttgart, 9. Jänner. Kaiser Wilhelm Ii richtete an
den König von Württemberg, welcher bei der Bildung des
württemberg'schen Landesausschusses des Deutschen Flotten­
vereines dessen Protectorat übernommen hat, folgende Dank­
depesche: „Ich danke Dir aufrichtig dafür, dass Du durch
die Uebernahme des Protectorates den erneuten Beweis ge­
geben, dass Deutschlands Fürsten bei allen Bestrebungen zum
Wohle unseres Vaterlandes vorangehen. Ich hoffe, dass die
Vorgänge der letzten Tage immer weitere Kreise überzeugt
haben, dass nicht nur Deutschlands Interessen, sondern auch
Deutschlands Ehre in fernen Meeren geschützt werden müssen
und dass hiezu Deutschland auch zu Wasser stark und mächtig
dastehen muss. Wilhelm."
Französische Kammern.
Paris, 9. Jänner. (Senat.) Fallieres wurde mit 89
von 100 abgegebenen Stimmen provisorisch zum Präsidenten
gewählt.
Paris, 9. Jänner. Die Kammer trat heute wieder zu­
sammen. Deschanel wurde mit 308 Stimmen zum Präsidenten
wiedergewählt.
Krieg in Südafrika.
London, 9. Jänner. Ein amtlich verlautbarter Bericht
des Generals French vom 7. d. M. besagt: Ich machte
heute morgens eine Recognoscierung gegen die westliche
Flanke des Feindes mit einer Schwadron der Gardecavallerie
auf der Landstraße Nach Achterang und stieß dabei aus be­
trächtliche Streitkräfte des Feindes, der, um die Verbin­
dungen mit Norwalsport besorgt, seine Truppen zurückzog.
London, 9. Jänner. Die Gesammtverluste des General
French vom 1. bis 6. Jänner betragen einschließlich des
Unfalles des Suffolk-Regiments: 4 Officiere todt, 6 vermisst,
35 Mann todt, 69 verwundet, 107 vermisst.
London, 9. Jänner. Reuters Office meldet aus dem
Lager bei Fr e-re vom 7. d. M.: Heute ist Alles ruhig. Der
Feind hat augenscheinlich eine große Anzahl Verwundeter,
da im Lause der Nacht in der Umgegend des Forts Wylie
mehrere Flaggen des Rothen Kreuzes aufgezogen wurden.
London, 9. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Durban vom 7. d. M.: Der Dampfer „Herzog" wurde
im Norden der Delagoa-Bai beschlagnahmt und dann dem
Prisengerichte überantwortet. Unter den Passagieren, die nach
der Delagoa-Bai gehen wollen, befindet sich der portugiesische
Gouverneur des Zambesi-Districtes, welchem die Seebehörden
anboten, die Fahrt dorthin aus einem Regierungsschiffe
fortzusetzen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 10. Jänner. (Plenarsitzung der öster-
reichischen Delegation.) Die Debatte über das
Heeres-Budget wurde fortgesetzt. Deleg. Lemisch (Deutsche
Volkspartei) widerlegt die Behauptung, dass die Armee ger­
manisiert werde. Die Meldung mit dem Worte „Hier" sei
nicht erst in letzter Zeit eingeführt worden; schon vor 15
Jahren seien Reservisten, die sich anders meldeten, bestraft
worden. Nach Besprechung einer Reihe von Detailfragen
wünscht der Redner die Einführung einer Wehrsteuer, zu
welcher in erster Linie die wenig kriegstüchtige jüdische Be­
völkerung herangezogen werden könnte. Der Redner spricht
sich für die stärkere Betonung des deutschen Charakters des
Heeres, sowie für die Jnarticulierung des Bündnisses mit
Deutschland aus und schließt mit der Erklärung, die Deutsche
Volkspartei werde nicht sür das Eingehen in die Special­
debatte stimmen, was jedoch weder als Vertrauens-, noch als
Misstrauensvotum für die Kriegsverwaltung gedeutet werden
solle. Hieraus ergreift der Deleg. Ochrymovicz (Ruthene)
das Wort. Nach demselben spricht der Abg. Dr. Geßmann
und erklärt sich gegen eine allfällige Erhöhung des Präsenz­
standes. Er bespricht eine Reihe von militärischen Fachfragen,


[ 2023-06-29 10:32:49.296 - 19000111 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Seite 6. Linz. Donnerstag
befürwortctetne Erhöhung der Pensionen der Witwen und
Waisen nach Officieren, sowie dw Erhöhung des nicht Pfand,
baren Existenz-Minimums. Ferner dankt der Redner der
Heeresverwaltung für das den agrarischen Interessen gegen­
über bewiesene Entgegenkommen.
Es spricht hieraus Delegierter Sokolowski und so­
dann Delegierter Funke, welcher die Behauptung widerlegt,
dass die Militärverwaltung die Absicht gehabt habe, die
-Frage zu einer politischen Angelegenheit zu machen.
Eine österreichische. Armee, sagt der Redner, könne ohne
einheitliche Dienstsprache nicht bestehen. Gegenüber dem Dele­
gierten Pacak sagt der Redner, die Deutschen werden mit
der Hochhaltung der schwarz-roth-goldenen Fahne niemals
ihrer Kaisertreue und Loyalität Abbruch thun. Unsere Armee
soll einheitlich sein; jeder könne sein nationales Gefühl be­
halten, aber er soll kaiserlich-österreichisch sein. Wir müssen
unsere Armee hochhalten und müssen, wenn wir nach außen
kräftig, machtvoll und achtunggebietend sein wollen, bei unserer
Stellung in der Weltlage für die Schlagfertigkeit der Armee
sorgen.
Der Redner überreicht eine Resolution bezüglich der in
den Generalstabskarten vorkommenden willkürlichen Czechi-
fierung deutscher Ortsnamen.
Del eg. Pacak polemisiert gegen Funke und widerspricht
dessen Behauptung, als ob unter den Ezechen Abneigung"
gegen die Deutschen herrsche. Zu der Resolution Funkes be­
merkt Pacak, es sei umgekehrt, rein czechische Namen seien in
den Generalstabskarten germanisiert worden.
Es spricht nach einer thatsächlichen Berichtigung Schnei­
ders Deleg. Per gelt, worauf der Kriegsminister Krieg­
hammer das Wort ergreift.
Wien, 10. Jänner. (Plenarsitzung der ungari­
schen Delegation.) Die Vorlage betreffend die Regelung
der Bezüge der gemeinsamen Beamten tind Diener wird
deni Vierer-Ausschusse zugewiesen. Der Präsident schlägt vor,
dass, da die heutige Verhandlung über die Berichte der
Ausschüsse für die Marine und für das auswärtige Amt
infolge Verhinderung der gemeinsamen Minister nicht statt­
finden könne, diese Berichte auf die Tagesordnung der mor­
gigen Sitzung gestellt werden. Die Delegation stimmt diesem
Vorschlage z«. Hieraus wird die Sitzung geschlossen.
Berlin, 10. Jänner. Kaiser Wilhelm ist heute vor­
mittags zum'Stapellause des Dampfers „Deutschland" nach
Stettin abgereist und begibt sich von dort abends nach, Kiel.
Madrid, 10. Jänner. Das Vorhandensein der Pest in
Manila wird officiell bestätigt.
Newhork, 10. Jänner. Es wird ausdrücklich gemeldet,
dass das amerikanische Kriegsschiff „Marchias" den Auftrag
erhalten habe, sich in die Streitfrage zwischen Frankreich und
San Domingo nicht einzumischen.
Berlin, 10. Jänner. Das Wolfs'sche Bureau meldet aus
Durban: Der deutsche Reichspostdampfer „Herzog" wurde
von der britischen Behörde in Durban freigegeben.
London, 10. Jänner. Reuters Bureäu meldet aus
Aden vom Gestrigen: Der bereits freigelassene deutsche Post­
dampfer „General" geht heute abends in See. An Bord des­
selben wurde außer einigen Chemicalien und Radachsen nichts
gefunden. Auf einem österreichischen Dampfer, dessen
Name im Telegramme nicht angegeben ist, wurde eine Menge
Mehl vorgefunden, welches, wie man vernimmt, für Trans­
vaal bestimmt war. Das Mehl wird bis zur Entscheidung
des Prisengerichtes zurückgehalten.
London, 10. Jänner. Der erste Lord des Schatzes
Balfour hielt aus der Jahresversammlung seiner Wähler
zu Manchester eine Rede, in welcher er es als eine falsche
Anschuldigung und Verleumdung bezeichnete, dass das Ver­
halten Englands in Südafrika von dem Wunsche geleitet sei,
das großbritannische Reich durch Gebiete zu vergrößern.
England habe von dem Kriege, der große Kosten verursache,
keinen Gewinn zu erhoffen, denn über allen Kosten stünden
die Menschenleben, die man nicht für Geth kaufen könne. Er
hoffe, bei der nächsten Jahresversammlung von dem er­
rungenen Siege, von der Wiederherstellung des Friedens und
der Einführung gleicher Rechte in ganz Südafrika sprechen
zu können.
London, 10. Jänner. Die „Times" kritisieren in ihrem
heutigen Leitartikel neuerdings die Ausführungen Balfours
über die Haltung der Regierung bezüglich des Krieges und
sagen, es wäre besser für das Land, wenn das Cabinet offen
zugeben würde, dass es einen Fehler begangen habe.— Wie
„Daily Mail" erfährt, wird demnächst noch die Abberufung
eines' anderen in Süd- Afrika commandierenden Generals
erfolgen.
London, 10. Jänner. Wie Reuters Bureau vernimmt,
wird nach Freigabe des deutschen Dampfers „General"
wahrscheinlich auch dem Dampfer „Herzog" die Weiterfahrt
gestattet werden. Es ist nunmehr festgestellt, dass die Passa­
giere des „Bundesrath", welche Khaki- Anzüge trugen, Mit­
glieder der italienischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze
waren, welche in gleicher Weise Verwundete der Engländer
und Buren pflegen wollen; es ist aber Noch nicht endgiltig
festgestellt, ob sich unter der Ladung des „Bundesrath"
Kriegs-Contrebande befindet, doch soll, wie verlautet, die
englische Regierung bereit sein, wenn sich keine Kriegs-
Contrebande vorfindet, volle Entschädigung für jede Ver­
zögerung zu geben. Die von der deutschen Regierung unver­
züglich gemachten Vorstellungen hinsichtlich der Behandlung
neutraler Schiffe sind von der englischen Regierung mit aller
Berücksichtigung entgegengenommen worden. Wie verlautet,
wird die Angelegenheit der neuerlichen Ausbringung eines
deutschen Postdampfers in freundschaftlicher Weise zwischen
beiden Regierungen geregelt werden. Dem Vernehmen nach
befindet sich weder an Bord des „General", noch wie es
scheint, des „Herzog" Kriegs-Contrebande.
London,' 10. Jänner. Der „Standard" meldet aus
Durban vom 7. d. M.: Die Ladung des „Bundesrath"
wurde gelöscht, ohne das bisher etwas Verdächtiges gefunden
wurde.;
«Linzer Volksblatt."
Anr den katholische» Pressverei«.
Hochw. Her« P. Anton KrWtzer, Pfarrer in Bad Hall,
pro 1899 2 K— Hochw. Herr Johann Sigl, Pfarrer in
Niederkappel 2 K.
Zum Antoninsbrot:
Ungenannt sein wolleude Pe.jon 41,
Sfimmm ous tsmi Jliißstoun,
Eingesendet ans der oberen Böckla.
Eingebrochen wurde in Redl (Stallinger und Restau­
ration Traunmüller), in der Fischzuchtanstalt des Dr. Bähr-
Pretari (ehemals Rainer), in der Haltestelle Neukirchen—
Ganrpern, in Fornach (beim Scheibl), in Oberalberting (beim
Wirte Nini) und zuletzt mit seltener Unverfrorenheit mitten
im Markte bei der Frau Aicher.— Das sind Thatsachen, die
mehr als auffallend sind und Abhilfe erheischen und Abhilfe
wird nur dadurch ermöglicht, dass die vorhandenen Sicher­
heitsorgane (Gendarmerie rc.) ihrem eigentlichen Berufe wieder­
gegeben und demselben nicht durch unnöthige bureau-
kratische Belastung entzogen werden. Die ursprüngliche Be­
stimmung der Gendarmerie und Polizei ivar ja doch der
Sicherycitsdieust, welcher in früherer Zeit ohne Bureaukra-
Miiius und Pickelhauben zweifellos ein besserer war- Es ist
übrigens für uns Landmenschen— vielleicht weil wir be­
schränkt sind— ganz unfassbar, dass dieser Unisormierungs-
wechsel von Seite der k. k. Behörden gerade in der jetzigen
Zeit nationaler Hochflut angeordnet wurde. A. ich
Sängerbund.
Bei dem am 1. Februar in den Festsälen des kaufmän­
nischen Vereinshauses stattfindenden C o st u m- K r ä n z ch e n
des Männergesang-Vereines „Sängerbund" wird es, um
vielseitigen Wünschen zu entsprechen den P. T Besuchern
freigestellt, auch in Salon-Toilette zu erscheinen. Die Ein­
ladungen hiezu werden Mitte Jänner zur Ausgabe gelangen.
Wachruf.
Ganz ohne alle Ahnung kam der Ruf des Hochwst. Herrn
Bischofes von Linz, dass aus unserer Mitte der hochw. Herr
Cooperütor Matthias Stix abgerufen sei und als Stadtpfarr-
Cooperator nach EnnS bestimmt wurde.
Es erfüllte diese Nachricht die ganze Psarrgemeinde mit
Trauer und Wehmuth, denn der hochw. Herr Cooperator
hatte mehr als 2 Jahre in unserer Pfarre als eifriger und
pslichtgetreuer Seelsorger gewirkt und sich durch seine Sym­
pathie die Liebe und Achtung seiner Psarrkinder verdient
gemacht.,;
Wir fühlen uns daher verpflichtet, dem hochw. Herrn
Cooperator für alle in der Ausübung seines Amtes erwiesenen
Wohlthaten den innigsten Dank zum Ausdruck zu bringen
und ihm zu seinem neuen Posten zu gratulieren und vom
Herzen das Beste zu wünschen, mit der Bitte, uns Waizen-
kirchner im stillen Andenken zu behalten.
W a izeukir ch en, am'6. Jänner 1900.
Matthäus Obermair
Bürgermeister.
Lud wi g D eg en eve Joh. Hauslei thn er
Gemeinderath. Gemeinderath.
Johann Doplbauer
Obmann des OrisschulratheS.
Matthias Aichinger Joses Boglhuber
Gemeinderath. Gemeinderath.
A lots Möd lauer Michael Kutzenberger
Gemeinderath. (62) Gemeindereth.
GMästs-IMitg.
Victualtenpreife iu Smunden am 9. Jänner. I» Gulden
und Kreuzer österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug» «der Extra», 23,
Mund-22, -- «,•<■■ Pohl- 16, Grieß, schöner M, HauSgrieS 23,
Erbsen 30, Linsen 36, Bohnen 18, Hirie 20.— 1 Kilo Rindfleisch 7c,
Kalbfleisch 64, Sckpveinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
halber Kilo RiiüWnalz 55.— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.—
Bier 18, Brantwiün, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 4 kr.— 1 Kill
Baumöl 60, RivM 40, Kerzen, gegossene 80, orvi». 60 Seif« 28.—
1 Paar Hühner fl. —.90, 1 Taube 20, l Gans 2.80, 1 Ente l.io,— Ka».
tossel per halben Hektoliter 1.40, halbes Kilo Butter 47.— 100 Mir
Mais 8.60, Stroh 1.b0, Merdeheu 1.80.
Gmunden. (Salz-reise) per KO Kilogramm: Slöcklsalz oder
Bergkern fl. 10.—, Sudsalz 9.80, Fab- kialz 1.43
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raam-Cubikmeter u zw
vom Lehen-A ssatzplatz: harie Scheiter guter Sorte fl. 4 20; harte Aus-
schußscheiier fl 3.60, Pcüg.l fl, 3.20, weiche Scheit r guter Sorte fl. 3 20,
Au-schußschettec 2.85, Prügel fl. 2.60, vom Finsterau-Aussotzplatz,
harte Schettr guter Socke fl. 3.—, Ausschußscheüer fl. 2.60, Prügel
fl. 1.80, w iche Scheiter guter Soite fl. 2 50, Au-jchußlcheiter fl. 2.10,
Prügelst 160, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: barte Scheilerauter Sorte
fl. 4.~, Ausschußscheiter ft. 3 50, Prügel 4. 2 60, weiche Scheiter guier
Sorte fl. 3.20, Ausschußschei'er fl. 2 80, P-üael y. 2.10.
Wien, 9. Jänner, (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Pr oducte.) W e, z e a, per 50 Mlo (neuer): Theiß 77 bis
8' Mw. K 8.— b,S K 8.65; «an 74 bis 78 Mw JO 55 bis
L 8.20; Suobahn 7« tng 80 »iw. K 7.70 bis K 8 20. Mai chfelder
78 vrs 80 Mlo, K 7.85 M K 8.15 ®cblu' i "■me. Ütancewui- per
Mai-Juni K- bis K —.—, ptx Herbst K —.— bi» —.—, ptr
Frühjahr 1900 K 7.85 bis K 7.86.
Rouge", per 50 Kilo (neüer): Slovakifcher, 72 b> 76 Kilo.
K 6.60 bis K 6.90; diverser ungarischer. 71 bi« 74 Dlo, #6,50 bis
K 6.65; österreichischer, 72 bis 76 MW. Js 6 65 bis K 6.90 Schluss,
curte; Nsancew"« per Herbst K —.— bis K —.— ver Frühjadr 190«
K 6 66 bis K 6.67, per Ma.-Jum K -.- bis K.
Gerste per 50 MW: Mähris«,« (neue) K 7.60 bi« K 8.70
österreichische K 6.60 bis K 8 25; Brenner- u. RoUaerste in tut; K 5 90
bis K 6.40.
Mais, per 50 Mio: Ungarischer (alter) K 610 bis K 6.20
neuer K 5.10 bis K 5.20.
Safer, per 60 Mw: Ungar, prima K 6.55 bis K 5.75
Reps, per 60 Mw: Kohl, neuer K 12.60 bi, K 13—
Malz, v-r 50 Mlo: prima K 12.25 vrs K 13 25, fecunda
K 11.— MS K 12
Mehl, per 50 MW: Wiener WeNenmehl-Tvo»: Nr. 0 K 14.—
fl» K 11.40, 9h. I K 13.40 b« K 13.80 9h 2 K 12 80 bc K 13.2
«t. 3 K 12.20 biS K 12.60, 1h. 7 K 9.30 ot8 JT9 70 Nr. 7*
K 7.70 dir K 7.80, Werzenm-Hl, neu- Type: Nr. 0 K bis
K Nr 1 K —bis K, Nr, 2 K —ot«« —.
Kt 3 K —.— dis K —.. Wiener Roqgenmebl-Tvv-: Nr. 0 K 11.70
•*<> K 12 30\ K l0— W K 10.60, fr 3i 7 30 K 7 «0
den 11. Jänner 1900. Rr. 7
W« lSt. Marx), 9. Jänner. (Vorsteuvtehmarkt.) (Berian
der Wien« Bieh- und Fleischmarktmsie.) Zun» heutige» Markt« waren
10.00A,Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
3517 Stück Jungschweine und 5721 Stück ungarische Fettschweine, zus.
9238 Stück, ausgetrieben. Die Tendenz war infolge deS schwachen CousumS
flau. Er notierten: Prima von 78 h bis 80 h. ausnahmsweise— h,
mittler« und alte Schweine von 74 ft bis 76 ft, leichte von 6t h
bis 72 ft, Jungschweine von 66 h bis 84 ft per Kilogramm Lebend­
gewicht. exclusiv« BerzehrungSsteuer.
Wien, 9. Jänner. (Amtliche «areneonrfe der Wien«
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° IR. per Februar Frachtbasis Aussig
K 24.40 biS K 24.50, Raffinade fest, Prima K 84.75 bis K 85.—,
bette Secunda K 84.25 bis K 84.60. Spiritus, steigend prompt, contig.
ab Wien K 38.80 bis K 89.—. Rüböl. rub.. prompt ab Wien K 33.—
b. K 33 60, Leinöl, tun., prompt ao Wien K 69— bis K 70. Oeljaaten,
Kohlreps ruh, ver Aug.-September 1900 ab Wien K 11.80 bis K 11.90,
Petroleum fest, Kaukasisches, raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transüo
KVA.- b.K 13.50 Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. K 39.5°
bi« X 40.50 dto. wasserhell, prompt ab Wie» per Waggon K 40.50 bis
K 41.50 Fettwaren. ruhig, Schweinfett, 'ml. inclusive Fass vrompt
1. Kosten ab Wien K 51 bis K 51.50, Speck, weiß, excl. Pack K 42.—
bis K 43.—. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 35.-. Eolonial-
waren: Kaffee,^ fest, Santos sup. vrpr. ab Triest K 45.— bis K 50,
Westindiicher je noch Sorte K 58 bis K 145, Guatemaw ie nach
Sötte K 56 6i8 K 128.
SrNrnberg, 9. Jänner, (tzopfeamarkt) Der heutige Markt»
veckehc bewegt sich in den bisherigen festen Bahnen. Nach hergebrachter
Gepflogenheit veilangen die Eigner wieder mehr und zwar \n den meisten
Fällen nicht ohne Ecsolg, denn, sie sind mit dem Angebot sehr zurück-
haltcnd. Vom Laude waren Hinte moraenS 120 Säcke zugefahren.
Dre heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes iPieise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80-85 Mark. Marktware Secunda 70 b's
75 Mark. Marktware Tertia 5k —65 M. Gebrrgshopsen Prima 88
M 93 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aischgrüuder PckMt-
—M. Aischgrüuder Secundr —M. Aischgründ» Tertia
M. Spalter Landstegelhop'sn 90—115 M. Hallertauer Prim»
90—98 M. Hallertauer S«mu 0 a 75- 85 M. Hallertauer Tertia
60—68 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95—105 M. Württembergs
strima- 90— 98 M. Württemberger Secunda 78—85 M. Württem»
ierger Tertia —.— M. BadUche Prima 95-105 M. Badllcki
Äcunda 80- 90 M., Polen P ima 90 -95 M., Polen Secunda
80 bis 85 M., Slsäffer Prima 85-90 M. Slsäffei Secünka 70 -30.
l899er Hopfe» —.— M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secunda
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberg« Prima —.— M. Württemberg« Secunda —.— «.
Badische Prima —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sotten stehende Preise. (..Allo. Brau«« u. Hopfen-Zeituirg.",
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Krrn Geiste Lins Hafer
K h K h K h K h K h
Salzburg, 4. Jänner. 17 84 14 06 14— 12 58
Gmunden, 9. Jänner. 18 20 16 80 15— 12— 14—
Ried, 9. Jänner. 16 80 12 80 13 40 12 61
Landschaftliches Theater in Linz.
— r- j.: «reckt»»! «Need• ;—
,: Donneisiag den ll. Jänner 1900.
Anfang %8 Uhr Ende |10 Uhr.
98. Abonnements- Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Viertelschcine weiß. Wertmarken ungillig.
Novität! Zum 4. Male. Novitäl!
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Boripiel nach dem Französischen des
Maurice Ordonnean. Für die demscke Büyne bearbeitet von A. All Willner,
Musik von Edmovd Audran.
Theater-Nachricht.
Donn«stag wird die Operette „Die Puppe" zum vi«tenmale
wiedeiholt, ohne Giltigkeit der Wertmarken.— Freitag begeht Herr
WilenSky mit Richard Wagners „Lohengrin" seinen Ehrenabend und
wird dieses Werk vollständig neu insceniert und prunivoll ausgestattet.
— Samstag gelangt die SchwanknovUät „Der kleine Zuck«bäck«" zur
Erstaufführung.— Für das Gastspiel der k. k. Hofichanspielerin Fräulein
Bleibtreu, das am Montag (Sappho) und Dienstag (Kabale und Liebe)
stattfindet, gibt sich allseitig das regste Jntereffe kund Beide Gastvor-
steüni>gen finden zwar anh r Abovneu ent, jedoch bei gewöhnlichen Abend--
preisen statt.
1 Kalserpanorana ws: Mexico ns?
Telegraphischer Enrn dericht »am 10. Jänner
Papierrente ....
Silberrente ....
98 90
Alpine Montan-Actim.
274.—
98 65
Böhm. Moutanactien.
407.50
Goldrente .....
97.75
Mma
335.75
Oesterr. Kronenrmte.
99.
Polin
Ung. Goldrente...
97.75
London
242.M
Ung. Kronenrente..
95.—
D. Reichsnoten...
118.25
1860er Lose zu 100 fl.
168.25.
Napoleonsd'or...
19.19
1860er Lose zu 50« fl.
.
Ztal Banknoten..
89.75
Ung. Prämien ose..
160.25
Ducmen .....
11,42
Oest.-nng. Bantactiev.
130 7>i
100 Rubel ....
254.60
Creditactien ....
233.05
O »Oe. LandeSanlehen.
90.40
Ung. Tredttacttea..
185.50
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
98.75
Anglobank ....
124.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.75
llmonbankactien...
154.—
O.-Oe. Bankactteu..
125-
Bankverein.,..
135—
Kleinmünchner Actteu.
65—
Länderbankactien..
11,5.75
Gmünün«EM -Pr.-Äct.
•
F. Nordbahnaclien..
287.-0
Türken...
12575
Dampffchiffactteu..
72.80
Linzer B auerei-Actim
75.—
Staats bahnactieo..
südbahuacttm..
133.80
25.6 t
Ziemlich fest.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wie«, 10. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. westlich von Norwegen, das
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Spanien, ein
zweites Hauptminimum über dem mittelländischen Meere.—
Unbestimmte Windrichtung, trüb, stellenweise Niederschläge,
nahe dem Geftierpunkte, schwache Winde.
Linz, 10. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 29 Centimeter unter Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Westlüst. Witterung: Schneesall.—
Eisrinnen— Zehntel der Srromfläche.
Verlosungen.
— K. k. priv. allgemeine dfterreichische «oden-llredit-
«ttstatt. Bei dir am 30. December 1809 stattgehabten 34. Ziehung
der 4°/oigen 50jährigen Pfandbrilfe der k. k. priv. allgemeine« öster­
reichischen Boden-Credit-Anstalt würden nachfolgende Nummern gezogen:
ä fl 100= K 200: SRr. 64 87 312 348 480 495 879 974
1058 1262 1551 1949 2102 2240.2936 2680 2834 3046 4139 4323
4551 46207236 13137 15133 23*38 23930 24346 26982 30448.


[ 2023-06-29 10:32:49.296 - 19000111 - Seite 7 ]
Nr. 7
Linz, Donnerstag
.Linzer Volksblatt.'
den 11 Jänner 1900.
Seite 7
— L st 500= Jt 1000: Nr. 59 70 543 1171 2207 6986.—
ä fl. 1000= K 2000: Nr. 145 611 1024 1149 1425 1773 1921
2113 2202 2448 2523 2961 30W 3220 3372 3422 36'7 3947 5615
5696 5911 6122 6334 6505 6840 7382 7338 8028 8528 9179 9410
9819 10039 10099 10389 1080V 15202 18746 22619 23386 25426
28732 30285 32573 35149 43115 48 66 52812 60992 62603 72127
75803 75918 76843.®•
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbiiese eisolgt vom-1. «pnl
1900 an bei der Hauptcaffe in Wie«. Dir Verzinsung dieser Pfandbriefe
hört mit 1. April 1900 auf; die Coupons der gezogenen Pfandbriefe
werden zufolge Art. 144 de, Statuten zwar so, tan ausgezahlt, jedoch
wird der Betrag derselben bei der Einlösung der Pfandbriefe vo n Capital
in Abzug gebracht._
Spanaffe-Ausweise.
8i«|. (WochenanSweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 1 Jänner bis incl. 6. Jänner 1900wurden von 1455 Parteien
399.815 K 88 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 1476 Pa«eien
528.171 K 81 h„^.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparkasse.) Inder
Woche vom 2 Jänner bi« incl 5 Jänner 1900 wurden bei der Mdnfchen
Sparcaffe in Linz von 396 Parteien eingelegt. 76.806 JT 76 h und an
309 Parteien zmückbezahlt 116.416 K 28 h.-
Renfelden. Mit Ende Nov. 1899 verblieben an Jmereffenten-
Guthaben 906.153 fl. 86 kr. Im Monate December 1899 wurden eingelegt
9808 fl. 59 kr. An capitalifierten Zinsen wurden zugeschrieben
g,— kr. Summe 915.989 fl. 95 kr. Rückgezahlt wurden
8453 fl. 6 i ft. Verbleiben mit Ende December 1899 an Jnterefie..ten
Guthaben 907.536 fl. 33 tr. m
Äreistadt. Stand oes Jnteresfenten-ButhabenS mit Ende Nov. 1899
8,497 105 H. 83$ kr. Im Monate December 1899 wurden von 204 Parteien
ein« und nachgelegt 37 357 fl. 81$ kr. Summe: 3,534.4,83 fl. 65 kr.
RÜckgezahlt wurden an 214 Parteien 4 X785 fl. 82 kr. Stand ott
Jmereffenten Guthabens mit Ende Decenwer 1899 3,493 677 fl. 83 kr.
St. Moria». Bei der Sparcaffe des Bezirkes St. Florian wurden
im Monate D cember 1899 von 243 Parteien eingelegt 45.787 fl 35 kr.
und an 179 Parteien rückgezahlt 26 277 fl. 14 kr. Der Gesammt-
Einlagen-Stand beträgt demnach mit Ende December sammt Capitaltftesten
Zinsen pro 2. Semester 1899 nach Abrechnung sämmtlicher Rückzahlungen
5,765.600 fl. 46- kr„^
Knud. Mit Ende des Jahres 1899 verblieben aa Jitereffevten-
Guthaben 2.226.671 fl. 10 kr. Die capitalisterten Zinsen des Jahres 1899
betragen 89 .?! 1 fl. 65 kr. Im Jahre >899 wurde von 1972 Parteien
eingelegt 402.309 fl. 47 kr. Summe 2,718.742 fl. 22 kr. Rückgezahlt
wurde» an 1681 Parteien 329.690 fl. 39 kr.— Verbleibt mit Ende des
Jahres 1899 an Jitereffenten Guthabe« 2,889.051 ü. 83 kr.
Braunau Mit Ende November 1899 verblieben an Jntereiientcn-
Guthaben 1,764.014 fl. 68$ kc. Im Monate December wuiden von 147
Parteien eingelegt 25.629 fl. 34 kc. An cap. Zinsen wurden zugeschrieben
33.700 fl. 47 kr. Summe: 1.823.244 fl. 49$ kr. Rückgezahlt wurden
an 118 Parteien 29.883 fl. 11 kr. Verbleiben mit E de December an
JMerefsenten-Guthaben 1,793. 356 8. 38$ kr.
Braunau. G-barun,s.Ausw>is d-r Sparcaffe Braunau a. Inn
pro 2. Semester 1899. Stand mit Ende deß Vormonats an Jniereffenten
3296, an EinlagS-Capitalien 1,754 246 fl 51 Va kr. Hiezu eingelegt im
2. Sem. von neuen 213 Parteien und von bereits vetheiligten 816 Pirteien
202,731 fl. 31 kr. Zusammen Jutereffmien 3509, Einlags»Capitalien
1,956 977 fl. 82'/,. Rückzahlungen im 2. Semester an ganz befriedigte
173 Parteien und an noch beiheiligte 1004 Parteien von EinlagS-
Capitalien 197.821 fl. 91 kr. Stand mit Schluss des 2 Semesters:
Anzahl der Jntereffenten 8336, von EiulagS. Capitalien 1,759.655 fl.
91 v 2 kr., 33.700 fl. 47 kr. capit. Zinsen, Saldo 1,798.856 p. 38'/, kr.
Uerstorberre 1» K«r.
Am 18. December: Veronika Redl, Private, 65 Jahre alt, Eisen-
handpraße Nr. 48, an Lungenentzündung.— Magdalena Blacher. Ex-
p-ditorin, 51 Jahre att, Römecstraße Nr. 18, an Urämie.— Aloffia
Morawa, FleischhauerS-Gailin, 47 Jahre alt, Klammstraße Nr. 4, an
Herzfehler.
Am 17. Drcember: Marianne von Khüpach, OberstlieutenantSlind,
5 Tage a t, Baambachftraß: 8, an LrbenSjchwäche.— Rosa Hanisch,
Private, 64 Jahre alt, Waldegg 115, an Herzfehler.— Georg Keplinger,
Weber, 72 Jahre alt, Hirschgaffe 1, an Lungenentzündung.— Franz
Buczek, Affrcuranzbeamter, 26 Jahre alt, Hahnengaffe 5, an Vergiftung.
— Jakob Schuster, Milchhändlerssohn, 14 Jahre alt, Schillerstcaße 26,
an Herzentzündung.— Konrad Rainer, W-rkmannSkind, 4 Monate alt,
Schuberlstraße 2 j, an Gedärmentzündung.— Konstantin Grill, Werk-
mannskind, 4 Jahre alt, Feldstraß- 11. an Lungenschwindsucht.
Am 18. December: Johann Enzenhoser, Taglöhner, 62 Jahre alt,
bacmh. Schwestern, an Altersschwäche.— Johann Lutsch, Taglöhner,
81 Jahre alt, barmh. Brüder, an Altersschwäche.— Therese Aichmeier,
Private, 50 Jahre a t, Eliladeth- Spital, an Darmkrebs.— Maria
Klampferrr Private, 64 Jahre alt, Landstraße 91, an Schlagfluss.
Andreas Aichinger, Zimmermann, 61 Jahre alt, allg. Krankenbaus, an
Neubildung.— Kart Ziese, Schauspieler, 49 Jahre alt, allg Kranken
Haus, an Lunge,»über culoje— HanS B cker, Ingenieur, 52 Jahre alt,
allg. Kranken» aus, an Lungen- und Kehlkopfkck windsucht.
Am 19. Tec> m >er: Josefa H lidinger, Psründnerin, 65 Jahre alt,
Elisabethspital, an L rngenentzürdung. —Maria Bitternegger, Bedienerin,
39 Jahre alt, Honauerstraße 15, an Herzfehler und Fettherz.
Am 20. D.cember: Johann Braudlmayr, Verkäuferins-Kind,
Wochen alt, Hirschgaffe 27, a» Stimmritzenkrawps.— Clara Kinzel
hvser, Einlegerin, 71 Jahre alt, Museumftraße 12, an Lungenentzündung.
— Josef H ibingc r, Toglöhn r, 94 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit,
an Altersschwäche.
Am 21. December: Rosina Angerer, Bedienerin, 55 Jahre alt,
allg. Krankenhru», an Magenkrebs.— Juliana Beirl, Inwohnerin
80 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, au Altersschwäche.— Magdalena
Lettner, Magd, 76 Iah e alt, HanS der Barmherzigkeit, an Altersschwäche,
Am 22. December: Paula H« ersberger, Handarbeiterins-Kind,
20 Monate alt, Kindcispitol, an Divhteritis.— Leopold Wagenlelner,
Taglöhner, 43 Jahre alt, Obere Donaulände 61, an Lungenschwindsucht
— Maria Osterkorn, Magd, 34 Jahre alt, Lander- Irrenanstalt, an
Lungentuberculose.— Maria Raimayr, Dienstmagdskind, 2 Monate alt,
Lustenau 223, an Darmkatorrh.
Am 23. December: Friedrich Grether, Werkmeister, 53 Jahre alt
Lnkenau 147, an Lungenentzündung.— Clementine Groß, Private,
21 Jahre alt, Langgaffe 19, an Lungen ntzündung.
Am 24 December: Maria Stingeder, Private, 72 Jahre alt,
Bock,aff- 8, an Altersschwäche,— F rdinand Bräu, Procurist, 52 Jahre
alt, Keplerstraße 34, an Geh rneiweichung.— Karl Hall, Fabrik?
arbeiterins- Kind, l Jahr alt, Fabriksstraße 10, an Bronchitis.
Barbara Wittauer, Magd, 76 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit,
Tubeicalose
Ifahrphui der Kreuusthatbaftm.
♦it>i| ami 1. QctoS« UM «n 8i* auf »litcrn.
«n, «*| «.äsjn.5*| Mi i Xiant>SMt)«IiRg
»ab Hnft ... an 8.18 1.4« 7.58 I «ad Hall..
Klans-Stehrting. an ».5« s .17 .2.5 I 8i»j ....
6.00
7.18
an 8.8
11.48! 5.88
1.45 7.18
8.65 8.8?
«ad Hall... .ab «.48 7.48
8 Mz...... an 8. 8«—
Slans-Slehrling.„— 8.58
well an——
t) Sie Nachtzeit »an 8^0 Uhr abend« M 5.68 Uhr frilh ist durch Unter­
streichung dar Mtnuteuzisfer be^net.*
— 1.08— 8.4« 7.87
— 8.55— 8.87"
—" »J*
MünchnepJ(i3«)
ürgerbräu
Versandt von Pasteuris. Flaschenbier und
in Original-Gebinden von 20 Liter aufwärts
3os. Kroraatka, TÄT“
Alleinvertreter fBr Oberösterreich und Salzkammergut.
an
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 1899.
12.36
3.80
5.59
10.14
12.17
1.84
2 .-
3.0»
3.56
4-
5.81
6.16
8.41
Abfahrt von Linz:
Richtung noch Wien:
nachts Personen,«» Nr. 18 nach Men, Manthausm, Waid­
hosen a. d. V-, Billach, Tarvis, Vontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
früh Schnellzug Nr. 8 noch Wien, Budapest; an Sonn-
und Feierlagen und an Waidhofener WochenmarktStagm
nach Waidbmm a. d, A., «leiureisttttg.
früh Personell,ug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, «rein,
Steyr, Meinretsting, «Illach, Tarvis, Graz, Klagmsurt,
Laibach, Triest.
vorm. Personcnzug Nr. »i« nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
nachmittag» Perfonenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
«'■rin, Waidhosen a. d. tz.
nachmittags Oftenve-Exprefibzug Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest. Küftendsche, bezw. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien,
nachm. Perfonenzug Nr. 11 s nach St. Balentin, Steyr,
«raz, Billach, Klaaeniurl, Tarbis, Laibach, Triest, Pontafel.
nachmittags Schnell,»» Nr. 80g nach Wim.
nachm. Öricnt-Expresszng Nr. 10 nach Men; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jede» Samstag über Bukarest- Küftendsche nach
Constantinopel.
nachm. Personen,«» Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. b. ?!., Kleinreifiing.
nachm. Schnellzug Nr. i nach Men, Waidhosen a. d. V.,
Kleinreifiing.
abends Personen,«» Nr. 818 nach St. Walentin, Maut.
Hausen, Grein, Steyr.
abends Personcnzug Nr. 18 nach S«. Balentin, Maut-
hausen, Amstette», Waidhosen a. d. U., Kteyr, Billach,
Tarvis. Pontasel, Benedig, Florenz, Rom, «raz, Klagen-
surt, Laibach, Triest.
Nrchlung »nist «aiobalh-Wartderg:
7.48 srüh Personen,u» Nr. 1888 nach BudweiS. Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
12.8» nachmittags Personen,«» 9it. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marieiibad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
4.80 nachmittag» Personeuzug Rr. 1884 nach BudweiS
S.»i abmd» Personen,«» Sir. 1888 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
Richtn«, »ach Wol»;
3.88 früh Personen,«» Nr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, «munden tSeebahnhoft, Bmundm, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Jnnrbrnck, Bozm-Bries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. «allen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, Münchm,
Schärding, Pafiau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 srüh Personen,«» Nr. 15 noch Aschach a. D., Kiems-
münster Stift, Gmundm, Jkchl, Ausiee, Salzburg, München,
über Rted-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Pafiau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt. Köln, Brüfiel,
London.
11.18 vorm, Perfanenzn» Nr. 17 nach Aschach a. Unter­
rohr. Nie-, Simbach. Münchm, Pafiau, Regmrburg, Nüm-
berg, Frankiurt a M„ Köln, Brüffel London, Gmundm
-Seebahichosi, Gmunden, Ischl, «ufiee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-ENpresszn» Nr.» nach «munden. Ischl,
Aufiee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnell,«» Nr. s nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmundm 'S..,, «munden, Ischl, Aufiee, Kammer,
Salzburg, Münchm, Stuttgart, Etrotzburg. Innsbruck,
Bozen, Ar,es. Meran, Bregenz, St. Margarethm,
Sl. Gallm, Conftani, Buchs, Zürich, Bas l. Part», über
^ Mied, Simvach nach München, über Schärding-Paffau nach
RegenSburg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüfiel,
London.
8.08 nachm. Personen,«» Nr. 117 nach Wels. An Welser
WochenmarkiStagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.81 nachm. Oftenyk-ExprelSzug dir. 7 nach Pafiau, Ostmde,
London.
4.1« nachm. Personen,«» Nr. 13 nach Ascha» o.D., Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Pafiau, Regensburg, Ried,
Simbach, Münchm, Gmundm >Seeb.), Gmundm, Ischl,
Aufiee. Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran. Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari».
7.80 abend» Perfanenzn» Rr. 115 »ach Gmundm, Ebmsee,
Salzburg.
10.87 abends Personen,«» Rr. 11» nach 28. K.
11.55 nachts Schnell,ng Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt-
gart, Karlsruhe, Strafiburg, Pari», Innsbruck, Bozen-
Gries, Nt-ran, Bregenz, Er. Margarechm, St. «allen-
Constanz, Zürich Buchs Basel, Schär ding, Pafiau. Mrn
borg, Franksurt, Köln, Brüfiel, London.|
Sie Fahrzeiten find in mittÄmropäischer Zeit angesetzt.
Statwnm zum Preise »on 10 kr. per Stück erbältlich.
Ankunft in Linz:
Richtn«, «an Mio«:
3.28 früh Personen,«» Nr. 11 von Wien, über Amftetten, voll
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
«raz, Waidhosen a. d. U.
7.28 srüh Personen,«» Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Benedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt,
«raz, Waidhosen a. d. A., Steyr, Grein, Manthausm.
11.08 vorm, Personen,«» Rr. 17 von Wien über Amstetien,
von Kleinreifiing, Waidhosen a. f).
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wim, Waidhosen a. U.,Steyr.
11.8« vorm. Orient-Expresäzu» Nr. 9 vo» Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Iden Donnerstag von Constaniinopsl über Küstmdiche-
hfiikarest.
1.4« nachm. Personen,«» Nr. 117 von St. Balentin, Pontafel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Billach. Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mautvansm.
2.27 nachm. Ostende-ExprcsSzu» Rr. 7 von Mm. Jeden Mm»
tag von Küftendschc-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed m
Donnerstag von Trieft, bezw, Alexandrien.
3.4« nachm. Perfonenzug Nr. 18 von Wien, Mauthausen.
6.8« abend» Personen,«» Nr. 115 von St. Balenttn, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abend» Schnell,«» Nr. 805 von Men; über Amstettm, von
Triest, Laibach, Tarvis, Araz, Billach, Klagensurt, Waid-
hosm a. d. B.. Grein, Manthausm.
8.54 abend» Personen,«» Nr. 19 von Wien; über Amstettm,
von Triest, Laibach, Tarvis, «raz, Billach. Klagmfurt,
Waidhosen a. d, F-, Steyr, «rein, Manthansm. j
10.89 abeniis Personen,»» Nr. 119 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen bvn Pontafel, Tarbi»,
, Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Rr. 1 von Wien.
Richtung» 0« Gn,»t>uch War1ver,:
7.01 srüh Personen,«» Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marrmbad, Ptlsm, Bubwei».
10.57 vorm. Personen,«» Nr. 1888 von BudweiS.
2.51 nachm. Personen,»» Nr. I 81 S von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Warimbad, Pilsen, Prag.
9.3» abend» Personen,«» Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Ptlsm, BudweiS.
Richtung nen Wet«:
12.88 nachts Personen,«» Nr. 18 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buch», Constanz, St. Gallen, Si. Marga­
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-«rieS, JimSbruck, München,
über Simbach-Nied von Mütchen über Pafiau, Schärding
»on London, Köln, grauste! a. M.; ferner von Kammer,
Aufiee, Ischl. Gmunden, Gmunden (®.), Unterrohr.
3.1« nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. Aiargarethm, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Straßbnrg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Pafiau-Schärding
von London, Brüfiel. Köln, Franksurt a. M., sltürnber».
6.53 früh Personenzug Nr. 80 von Wels.
7.84 früh Personen,«» Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebmsee,
Gmundm, Pafiau, Schärding, Alchach a. D., Münchm,
Simbach-Nied; an Welser Woche,imarktstagen von Gmundm
(Seebahnhos).
12.— mitt. Perionenzn» Nr. 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bvzen-GricS, Innsbruck, Kammer,
Aufiee, Ischl, Gmunden, Gmundm CS.), Simbach, Ried,
RegenSburg, Pafiau, Schärding, Aschach a. D„ Krem»
munster-Stift.
1.2« nachm. Oftcnde.Expresszu, Nr. 8 von London, Ostmde,
Paffau.,'’
3.08 nachm. Personm,«» Nr. 1« von Saalselden, Bischofshosm.
Salzburg, Aufiee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D .''
3.51 nachm. Orte»,.Exprestz,«» Nr. 10 von Paris, München.
Salzburg.
5.88 nackim. Schnell,»» Str.4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buch», Constanz, St. Gallm, St. «argarechm,
, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,Straßburg. Karls­
ruhe, S'uttgart, München, Kammer, Gmunden (S.)
Uuierrohr, über Simbach-Ricd von München, über Pafiau-
Schärding von London, Brüfiel, Köln, Frankfurt a. M.,
Nürnberg, RegenSburg; an Sonn- und Feiertagm von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochmmaiktstagen von
Gmunden.
6-01 abends Personen,«» Rr 81« von Wels; an Welser
WochenmarkiStggm von Böcklabruck, Kammer, ferner vo«
Unterrovr, über Simbach-Ried von München, über Pafiau-
Schärding von London, Brüfiel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regmsburg.
8.8« abends P-rfoneu,«, Rr. 1« von München, Salzburg,
Aufiee, Ischl, Bmundm, Aschach a. d. D.; an Welser Wochen­
marktslagen von Kammer.
— «atz Fahrplanplacat der westlichen Staattbahnm ist in dm
Toaste
Anschriften
enthalten folgende Bücher:
Der kircbl. Festdichter
90 kr.
Der Veretnsdichter
90 kr.
Der patriot. Festdichter
50 kr.
Verlag PressverelB Linz.
>♦«♦♦♦♦♦♦♦♦#
Herbabny’s
uuLerph«sphsrigsa«rer
Kalk-Eisen Syrup.
Diese seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Bnutsyrnp wirkt schleimlösend, hustenstilleud, schweiß»
für die Blntbildung, der Gehalt an löslichen PhoSphor-
Kalk-Salzeu bei schwächlichen Mndern besonders der Knochen»
bildnng sehr nützlich.
(2930 18 9)
Prei« 1 Masche 1 ft. 25 kr., per Post
so kr. man für Packung.
Ersuchen stet« nnSdriicklich I.
HerbadnqS Salk-Eisen-Syrn» zu ver­
langen. Al» Zeichm der Herkunft findet
mau im Glase und aus der BerfchlusS-
Knpfel den Namen ,^erbab«y" in
erhöhter Schrift und ist lebe Flasche mit
n-biger bey. protokollierter Schutz­
marke versehen, aus welche Kmnzeichm
wir zu achten bittm.
Eeutral-Berseudungsdestot:^
Wie», Apotheke Barmherzigkeit" A
VTlil, Kalserstrass® 73 n, 75.
Depot für Gberökerreich bei Herr» Apotheker I. Gpprh
in Urfahr-LtM.
Ferner Depot» bei den
F. Acigl, Apotheke „zum
Apotheke der Barmherzigm
"schacht E. Fischill; Amstette»; W7 MtKrdorser;.
erger; vnrghansenr I. Doelger; «bensee: «. «ela;, ....
ranken bürg: M. Preißl; Franken markt: I. «sreiuer; Gmnude«: K. k
alzkammergut-Apotheke, E. und L. Eberstaller und «. Srobstein; Geet« a. D.:
A. Hermann; Erietzkirch en: H. Purtscher; Grün bürg: I. Müllner; Haag:
''" m"'' L. Mraß; Sremsmünfterr I. Koster
Apotheker»! Linz: A. HosftätterS Erben-
., tzmgel», K. Bohr. Dr. «ielguth, «. Eder.
. der Barmherzigm Brüder mid F. M.b. Haselmahr'» Erben, Drognerie!
Aschach: JS. Fischill; Amstette»; W. MtKrürser; Braunau: I. Wind-
Enns: A. Pmnbi
I. Endl; Ischl: A. Belifiky; Kirchdorf: L. Mraß; Sremsmünfterr I. Koster;
Lambach; F. Riederwieser; Lanfe»; F. Fuchs: Lofenftri«: P. Sickinger;
Wattighosen: I. Fischer; Manerkirchen: A.Kudielka; ^MaNthaNfe«: R.
Zisticek; Monbser; r°'"“ ....-
G.Hickmann; «enfelden: C. Thnmer; «enhans.lL. Höhl;
Renhofen: I.Ahne; Per»; I. Ladenbauer; Petenbach, M. ». Grnbera;
Präzarten: Th. Stuchlick: Penerbach: I. v. Payer: Raab: F. v. Misch;
Ried: A. Biry; Rohrbach: G. Schiedmayer; Salzburg: K. k. Hofapotheke,
G. Becahoid, C. Htnterhuber, Z. Zezi, F. Radauer, Drog.; Schlägl: H.
Schützenberger; St. Piilte«: O. Hafsak; Schärding: G. Khrle; Setten-
stetten: A. Resch; Schwanenftabt: I, Bogel; Stetzr: W Stlzlcr, E. Böppl,
A. Stippl; Vöcklabruck: Dr. L. Groß: WelS: C. Richter, Harrmann u. Zinke;
Winbilchgarite«: A, Zeller.
Auf der im
Frelvank gelangt
städtischen Schlnchthofe defindlichen
sowie
lNizelOies rrittes |ptf
don finnigen Schweinen zu sehr ermässigteu Preisen in
Quantitäten von je unter 3 Kilogramm mv au Privat­
parteien zum Verkaufe.
Linz, 7. Jänner 1900.
(63 5 2
~ jü meiner Familien -Nähmaschinen wird auf
£7 Wunsch der neuartige Stickapparat mit nur einer
Aufzahlung von ö. W. fl. 5.— geliefert. Mit diesem Apparat kan«
man jede Art Bunt-, Schnur- und Monogrammstickerei, sowie Hohl­
saum- und Durchbrucharbeiten sehr schön und leicht fertigstellen.—
Der Unterricht wird für diese Arbeiten umsonst ertheilt.
Johann Jax
Wähmafchrnen- unö IaHrräöev- Iabrikant
Linz, Landstraße Ar. 39.
(3467)


[ 2023-06-29 10:32:49.296 - 19000111 - Seite 8 ]
«MnM E-MMatt.'
W«r wiU 400 M»rk
«MM MW«. WM, W«. MÄ sls»ö Lisi« ver-'
lsv? 8 tzNilu sofort ÄdMSse Uhlt ^fefäMtitee unter V.U!‘
Annoncen-'Expedition K. %. du^teko, LÖpzig^ÖBttÖBÄti.*
f**«e #8 8 e
Fahrplan der lUtthlkreteXialxii.
G »tktt, »MR 1. 0tlet9X imt Sie «Ms »tilttts.
. a»{ «'S»
VUfUV^flM,
f)«ttcncg|,
WftHu*.,
ttettihutS.,
| Wenfelv«
HoSlach.
Ashrdsch.
»
8-1«
849
«>»»
9.14
» »4
9-44
9-5»
10- 5 S
SOS
18-55
imm.
11*80
8*90
tim
MQ
1*88;
emo«»
hü
11* 1»
rt*
ir 48
S 54
SN
«Uütkwi
II
SJfi
11-85
8*28
18 1»
4*28
H»«ach.
„
5^44
11*41
»48
18-87
4*45
5
»hmtfletK
*.
6_ 0>
12*08
4*84
3 01
5*11
»i
Wettftfödt
6-18
18*15
417
VW
5 IS
ü
8*40
12*86
4 48
ISS
84»
II
Serlins.
II
7 00
12*87
5*08
1 SS
8 08
7 87
12»
5*88
8 SS
8 3
fi
Ottesshet«,
7* 8»
13»
5* 4»
8* 1»
•JE
N
Urf«hr
an
8*17
8*14
*W
tum 6-.00 Uhr
ft«etchmi« der «ttmurnzifier bezeichne»^
«I S.L 9
m A
♦
durch Unter
Vorzügliche, uiral>AeraHm4e (s? 3 8)
verkauft von ihrem Gute Gschwendt
bei Neuhofen a. d. Krems den Liter
zu 18 Heller ius Haus gestellt,
die Liuzer Aetienvrauerei und
Malzfabrik, welche sich geneigte Aufträge direkte erbittet.
Reell 10 Tage auf Pralle!
Offeriere edle Harzer Kanarienvögel mit schönem Hohl-
unb Äafferroller, tiefen Knorren, Flöten, Du-du-Pfeifen und
Nachtigallenschlag; liefere selbe unter bester Garantie lebender
Ankunft. 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
und 6 fl.; was nicht gefällt, tausche um oder zahle Betrag
zurück. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. Edelrollerzüchterei
-'wv' Johann Schmidt, Graslitz. ,n/w-
Um Irrthum zu vermeiden, bitte adressieren: Johann Schmidt,
Kanarienzüchier, GraSlitz. (."0 4 i)
^ Preisliste bezugnehmend auf dieses Blatt gratis und franco. ==
Urfahr- Hauptstraße Nr. 4, Urfahr
empfiehlt sich zum
Setze« aller Gattungen von Lesen und Repa­
raturen sowie »ehren derselben.
Wefonders empfiehlt sich derselbe zier Herstellung von
KNklllMUkll und WsniitSfklilllgcn ktc.
Küchengeschirr stets ans Kager.
Unter Zuficherung der reellsten Bedienuttg sowie tadelloser Arbeit
bittet um geneigten Znspruch hochachtungsvöllft
« 23-3 2) Obiger.
1
Ktrknrr Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunst.
Preis« der Inserate billigst, für üttcttfl! und Dienstboten, welche Stellung suchen, halb« Preise.
WGe ne St ellen.
Hmchttlehrlin
mit gnter MulAldung wird
crirfgerro innren
bei Leopold Schwarziuger,
Uhrmacher in Hofkirchen, Mühl-
kreis. Garantie für gute Aus
(52) bildung. (3 2)
Zum GelbftfLrbm»
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid,
und Leinen, ein Paket sammt Ge
brauchsamveisung 10 kr. Zu habe,
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Karben-, Lack-, Firnis
and Siegellack-FabrikMayckiWeist
Auz, Graben 42. (1343 100 66
Köchin
Me auch -Hausarbeiten au der Seite
««es Stubenmädchens verrichtet, wird
dauernd fürs Land gesucht. Nur solche,
die in einfacher und seiner Küche tüchtig
find, finden Ausnahme. Große Rein­
lichkeit u. Moral Bedingung. Monats­
lohn 20 K. Ein tritt kann sofort er­
folge». Adresse in der Adm. (74 31)
Echte Braiuewürste
ein Paar 24 kr, Frankfurter
20 kr., Debrecziner 12 kr., DreS
dener Appetit-Würste 12 kr.,
letztere sind nur kalt zu essen, em­
pfiehlt Möllert Kdbinger, Prome­
nade Nr. 21, Ecke der Heerrenstraße.
(3096-IS 8)
Zum Eintritte gegen Ende Jänner
oder Anfang Februar d. I., wird ein
mit guten Jahreszeugniffen, nur von
Herrschaften, versehener
JE OWrMaMdLener
welcher in ftinem Fache vollkommen
B ndt ist, gesucht. Zu melden Land-
e 47, 2. Stock, vormittags bis
12 Uhr, nachmittags bis 5>/z Uhr.
m
t at» V erkäufe»
Dttes fiten
alte
rfr
Wleche
-che^ chr
Mlt Kupfer, Messt««, Zink,
*M«N, Blei kaust zu besten Preisen
jedes Quantum (61)
D. Kutschera's Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Klammstraße Mr. 9
Üfflgeme ttter Venkeh«.
Robert Kobinoer
Promenade 21, Ecke de
Herreustraße.
stehlt Prager- und Westsöler-
_mken, EarrS, Zunge roh und ge­
bt. Ausschnitt von diversen Würsten
«ischer FEWpeck. Käse, Thee-
marinierte und geräucherle
«. srauz. und Jnländer-Sardinen.
ar. In- urü> Auslander-Cou-
TynstiaoÄwsrrsMitve in$in)
Farbwarcu- Fabrikslager
w Älofletftt«6e Rr. 6 mm
empfiehlt feine feinst parfümierter
Strohhntlacke in allen Farben,—
Linoleum-Jutzbodeu-Glafur ir
einer halben Stunde trocknend Fuß
vodeu-Beruftet«-Lackfarbe ir
3 Stunden trocknend, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- mW an
»eNricheue Wdeu. feinst und steti
srijchgeriebeneOelfarbe« alleSorter
ttockener Malerfarbe«, englisch«
Wage« -Lacke, superfeinst schwarzer
iLederlack, gilbe «chuhhrcke sü>
' Naturledetschuhe, schwarze» Vicucle-
lack, alle Sorten Möbel-Lacke.
Firuiste, Terpentinöl, Flader.
ttdzngpaptere, Maler-Patro­
ne«. Fußbodenöl zur gänzlicher
BefeÄgung des StMbeS pr. Kilo öOkr.
«bbeizemittel zur gründlichen Be-
jertigimg, jeden alten Dekan'
mische-
Z ähnt
ln fi
Frai
hahÜMll
DBflUnU.
mgllsche «mailglasur zur Stet-
stellung eines porzellanartigen Am
striches sür WEHWsteu und Wasser-
muscheln, Polttur-Lack zwuSelbst-
oolittere» der Möbeln, Mattali«
zum Auffrischen der Natur-Mgbela
lüffigeS «old »um Selbstvergoldei
rer Bilde» und Spiegelwhmen
«aphchaliu Wes «%n Auf.
bewahren der Kleider und Pelzwaren,
Ltofl-Farben gam Selbstfärbev bei
Als Delikatessen empfiehlt
weinsaüres Sauerkraut
mit Quitten-Geschmack
in Kübel ä 35, 70 und 120 Kilo
Alois Pürstiuger
Urfahr, Rudolfstraße 19.
(5t 6 8)
Tranerhnte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «tdenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (68 4 1)
atme ■« täte
ln feinster Amführmg
Franz Sliwinskl
dskllK» Zatmtecboikt
Lan ckot»»»»» 84.
Zur Pflege des Mundes nnr
ier Zähne ist das Tollkcmrom
»«isehädKche Mundwasser nnc
&bj»pulver (248—770
l a d im
zu empfehlen.— Zn habe)
a den Apotheken und Pa>
ftjmerie-Hamtta(£mi.
Spiritus-
Glühlioht?
GaSöUGlüblicht-Lampen, sowie dere,
Bestandtheileund.Reparaturen, Gasöl
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell
tocher, Pettvleum-Gas Schnellkocher.
Backosen«Lampen, Löthwerkzepge
BaSKl m Gasolme in Kannen u.Fäff r.,
bezieht man am billigsten bei l
-Alfred Brittivger,
Linz a. d. Donau, Herreustraße 48
8159 fO
Die Freunde
der edle« K»etpp- KuUft
Swffe, Shudetiko« bestes Kittmittel können sich stets Rat^ erholen« tK
sür Gsas und Porzellan, bestes ab-dem ausgezeichneten Buch«: 32 B
Deka 15 und 25 kr., Paprika und gelagertes «laserlitt, alle Sorte» träge, z. Kneipp über Krankheit»«
trockener Bronze«, große Auswahl ir und Krilkräuter, nebst ausführliche H
Pinsel» und Sargverziernuge« Biographie von ?. Friedrich Mm«
zu billigsten Preise». H858 403 Gegen Einsendung von 45 kr. M
In der
Pressütttiiskslkttei in Linz
in kleiner Anzahl noch vorräthig
Manuale Rituum
Linciense.
Preis: gebunden 1 fl. 80 kr., mii
Postzusendung 1 »1 90 kr.
Wegen Umbau und Vergrößerung
meiner Geschäfts-tocalitäten perkaufe ich
einen größeren Theil meines Waren­
lagers in (gg 7 g)
> „i Wtiimei
jll jurückgclctzten Preisen.
ZIT. Z&aftrtev, JCtnj
Iranz Iosefs Matz Ar. 2.
Oeffentticher Dank.
wir fühlen uns verpflichtet, der Versicherungs-Gesellschaft
„Donau" in Wien unseren besten Dank für die sofortige
Flüssigmachung der Versicherungssumme anlässlich des Brandes
unseres Dauses in Lindham auszudrücken.
wir wollen noch erwähnen, dass uns die Lumme ohne
jeden Abzug bereitwilligst ausgefolgt wurde, und wir können
daher diese Anstalt nur aufs beste empfehlen.
Kttensheim, am 6. Männer 1900.
«loiinnn u. Ülagdalena Seffinger.
- ir«! i »f<>rO >-*■« tm-c n
Mttlässlirh des Verkaufes meines
G«li«tnik-, K«k)., flabirr- und tzL
.LT KlbMkiilikftllii-thkilk-Gksihästks
Linz, Fvcrnz Iosefs -^plcrtz 23
'ISF an Herrn Kemrich MayerL
drängt es mich, meinen hochgeschätzten Kunden für das mir und meiner in
Gott ruhenden Frau, dieser treuen, unermüdlichen Mitarbeiterin durch so viele
Jahre, meinen ttefgefühlten Dank für das uns in so reichem Maße entgegen­
gebrachte Verttauen auszusprechen, mit der Bitte, ein freundliches Andenken
zu bewahren.
Meichzeittg empfehle ich meinen Mehrten Herrn Nachfolger, welcher das
Geschäft in gleicher Wche wie bisher führen wird, Ihrem geschätzten Wohlwollen
Hochachtungsvoll
O tto Mitaöersky.
Bezugnehmend auf Vorstehendes erlaube ich mir, einem hochgeehrten
Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich mit heutigemTage das
Galmkne-, Kurz-, UMer- uck
«
des Herrn Otto MilaberSti
käuflich übernommen habe. Gestützt auf langjährige Erfahrungen, welche ich mir
m ersten,Läufern dieser Branche angeeignet habe, bitte ich das große Ver-
trauen, welches Sie meinem Herrn Vorfahrer entgegengebracht, auch aüttastmir
Mwenden zu wollen. M wird stets mein Bestreben sein, das Geschäft in der-
selken«eLllen Weise weiterzuführen und bstte um .gütigen Zuspruch
z«».,. E Otk, N«h,olg-r
^ Keinrich Wayert.
Akao. Buchdruckerel oeS tochouicheu Pre,everemes m Linz (verantw. Letter Karl Conimenda).

