
[ 2023-06-29 10:37:08.128 - 19000113 - Seite 1 ]
KrL»««rratisMersIr-ße 18, Holderg .?;■
In Urfahr in der Buchdrucker» der iachul.
Preisvereines, Maximiliansstraße Rr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz vir. iS.
Auswärtige Filialen:
In Eteiir bei F. Weichielbaumrr, Bfarrg,
An Welb in der Filiale des PresSverrine«,
bei Hrn Kaufmann Maul und I, Kerbler.
An «Äumuden bei Herrn Franz Fbdniger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im ExpeditiouS-Locale RachhauSgaffe Nr, s, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSftraße Nr. 6, in Weis in der Filiale der Prefzvereines (WestbahnSraste Rr, 3 ), in Ried in der Prelsvereiuz-Buchdruckerei
«Z. Friedrich) und in Rahrbach in der gilial.Bulbdrnckerei des Prefsverciuer; ferner in den Aunoncen-Burcaux: Subcrl grtedl in Wien (V/i. Mahleinsdorferftraße ?): Ä. Oppelik in Wien; Häafenstein und Bögler in Wien, Budapest m«d den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz: Nndolf Masse in Wien, München, Frankfurt a, M. und Hamburg; HeinrÄ Schalet in Wien: M. Tuker in Wien. —Anserate werden billigst berechnet.— Fi nanzielle Reclamen iverven nicht aufgenommen.
Rr. ».
Jur Lage.
Bon besonderer Seite erhalten wir folgende Zuschrift:
Wenn man von den Aeußerlichkeiten der jetzigen Lage
und insbesondere von den Gerüchten über die Zusammen­
setzung des nächsten Cabinetes tiefer blickt, so erkennt man
erst die ganze Trostlosigkeit der Situation,
Ende Juni läuft das Quoten-Provisorium ab: dagegen
wurde das Ueberweisungsgesetz mit 8 14 definitiv gemacht;
das heißt, man hat Ungarn die Ueberweisungen gegeben, ohne
die Gewähr zu haben, dass eine entsprechende Quote den
Ausfall für Cisleithanien auch in Zukunft decken werde.
Dazu kommt, dass das Schwert der Indemnität für den
octroierten Ausgleich über jedem Cabinete hängt. Es muss
«lso jedes Cabinet zunächst einer Majorität sich vergewissern.
Thun hatte sie; ob sie ein anderer haben wird, ist fraglich.
So weit wir unterrichtet sind, wird einem reinen Be-
alntenministerium kein Club die Ausgleichs-Indemnität er­
theilen, nicht einmal ein linksseitiger.
Wenn es richtig ist, was die Zeitungen berichten, so
dürfte das nächste Cabinet aus zweierlei Mitgliedern bestehen:
aus Parteiministern ohne Portefeuille und aus
Portefeuilleministern ohne Partei,
Da die ersteren nicht schaffenden, sondern höchstens beob­
achtenden und ausgleichenden Charakter haben, während die
letzteren die schwerwiegendsten Fragen der staatlichen und wirt­
schaftlichen Politik in der Hand haben, so ist es klar, dass die
Portefeuilleminister ohne Partei die wichtigeren sind. Da sie
aber ohne Contact mit den Parteien sind, so werden sie sich
naturgemäß hinter die Parteiminister ohne Portefeuille stecken,
um durch deren Einfluss das zu erreichen, was sie allein nicht
durchzusetzen vermöchten.
Man kann also in diesem Falle füglich von einer ver­
steckten Coalition sprechen.
Da ergibt sich nun die Frage, ob es nicht gleich rich­
tiger wäre, eine offene Coalition zu etablieren. Nach unseren
Erfahrungen in allen führenden parlamentarischen Kreisen ist
man diesenl Gedanken sehr geneigt, da man allseits mit der
Thatsache rechnet, dass die gegenwärtigen Parteiverhältnisse
die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes nicht ermöglichen. Man
mag mit uns dies bedauern und es für unberechtiget er­
klären: allein der Politiker darf nicht mit Gefühlen und mit
Abhandlungen über Recht oder Unrecht die Lage lösen wollen.
Er muss mit den Thatsachen rechnen und wenn sie noch so
bedauerlich, noch so ungehörig und noch so unbegründet und
unberechtiget sind.
Soweit unsere Kenntnisse reichen, ist die Bildung einer
offenen Coalition auch das Streben aller etwa in Frage
kommenden Staatsmännner,
Samstag den 13. Jänner 1900.
Die Frage, um die sich im Augenblicke Alles dreht, ist
nur die: Soll die jetzige Majorität als Ganzes eine Coalition
ermöglichen oder soll behufs Bildung der letzteren die erstere
zunächst zerschlagen werden?
Ein Theil der linken Parteien und Blätter, nicht alle,
fordern das letztere. Ein anderer Theil will das Zugeständnis
machen, dass die jetzige Majorität als Ganzes in der zu
bildenden Coalition Aufnahme finde. Dass die Majoritäts­
parteien selbst ebenfalls diese Ansicht haben, ist begreiflich.
Allein auch die Staatsmänner, die demnächst werden
ihr Genie, ihre Energie und Klugheit zu beweisen haben,
stehen aus demselben Standpunkte. Mit Recht sagen sie sich,
es wäre geradezu ein Staatsverbrechen, eine Majorität, die
unter Umständen gewillt ist, dem Staate zu geben, was des
Staates ist, zu zerschlagen oder zerfallen zu lassen, ehevor
man eine andere an ihre Stelle zu setzen hat.
Wir glauben gut unterrichtet zu sein, wenn wir be­
haupten, dass auch dem Grafen Clary nichts anderes vor­
schwebte. Wir sind auch überzeugt, dass diese Frage keiner
besonderen Schwierigkeit unterliegt.
Der deutschen Seite muss wohl die Gewähr für be­
stimmte Vorlagen gegeben werden. Dann wird sie, wenigstens
ein Theil der Linken, ganz entschieden mit sich reden lassen.
Auf der Rechten wie auf der Linken sehnt man sich
förmlich nach dem endlichen Abschlüsse dieser trostlosen
Situation.
Es scheint uns verkehrt zu sein, zuerst die Verständigung
herbeiführen zu wollen und dann erst an die Beruhigung
des Parlamentes zu schreiten. Die letztere muss zuerst er­
folgen, dann wird die erstere leicht sein.
Wie wir wissen, haben in den allerletzten Tagen ein­
gehende Besprechungen der Führer der katholischen Volks­
partei (Di Pauli, Ebenhoch, Fuchs und Kathrein)
unter sich und mit hervorragenden anderen Personen statt­
gefunden, welche ungefähr zü 'obigem Resultate führten. Dar­
nach suchten die genannten Führer Fühlung nach links, und
zwar zunächst mit jenen Gruppen, denen ihre Partei grund­
sätzlich am nächsten steht; aber auch mit Gruppen anderer
Couleurs, von welchen man aber ein aufrichtiges Friedens­
bestreben vorausgesetzt hat. Dies alles jedoch im Rahmen
und mit Vor wissen der ü b r i g e n M ajo r ität s-
Parteien,
Ja, man hat uns sogar dahin berichtet, dass die in
Frage kommenden Staatsmänner von dieser Action Kenntnis
haben und von derselben Gutes hoffen.
Das politische Gewölle hat sich sichtlich etwas gelichtet;
zwar lacht noch nicht die Sonne hervor; aber vielleicht ge­
lingt es dem Bestreben aller Patrioten doch bald, Ordnung
zu schaffen.
XXXII. Jahrgang.
Die kaGotische Kirche in protestantischer
Beleuchtung.
In unserem Neujahrs-Artikel haben wir auf die auf­
steigende Bewegung der katholischen Kirche hingewiesen.
Auch viele andere u..z. auch nichtkatholischeBlätter besprechen
diese stark in die Augen fallende Erscheinung. Dass aber
sogar das ehemalige Organ des alten Eülturkämpfers
Bismarck, die „H a m b u r g e r N a ch r i ch t e n", die
Erfolge des Papstthums und der katholischen Kirche un­
umwunden zugestehen, dürfte auf unsere kleinen Los von
Rom-Schreier wie ein kalter Wasserstrahl wirken. Wir
entnehmen dem genannten Blatte folgende Stellen:
„Fast neunzigjährig, hat Past Leo XIll, soeben das Jubel­
jahr der katholischen Kirche eröffnen können. Wie eine Wunder­
erzählung nimmt es sich aus, wenn man erfährt, mit welcher
würdevollen Energie der unscheinbare Greis, nachdem er vor
wenigen Monaten mit knapper Mühe dem Tode entronnen
ist, den tausenden und abertausende«, die ihn in der Peters­
kirche umgaben, die Bedeutung des Augenblickes zum Bewusst­
sein gebracht hat. Welchen Zauber das Schauspiel auf die
Scharen der Gläubigen ausüben muss, kann auch der Nicht­
katholik sich vorstellen. Die Zuversicht, dass auch in dem neuen
Jahrhundert die weltumspannende Institution der
katholischen Kirche sich als der unerschütterliche
Felsen bewähren werde, den die Wogen des Werdens und
Vergehens machtlos umbranden, mag sich durch diesen Triumph­
zug des hochbetagten Pontifex wie durch eine verheißungsvolle
Vorbedeutung gestärkt fühlen".
Weiters schreibt das Blatt:
„In der That, die katholische Kirche hat Grund, mit
Befriedigung auf das neunzehnte Jahrhundert zurückzublicken.
Wie oft hat man gemeint, dass in diesem Zeitalter der reinen,
voraussetzungslosen Wissenschaft eine auf dem Dogmenglauben
gegründete Organisation nothwendig zusammenbrechen müsse.
Heute wissen wir, wie ganz anders es gekommen ist. Gewiss
ist es eine thörichte Uebertreibung, zu sagen, das neunzehnte
Jahrhundert ende mit dem Bankerott der Wissenschaft; aber
darüber ist kein Zweifel, dass der erträumte grundstürzende
Sieg der Wissenschaft ausgeblieben ist. Der trostloseMateria-
lismus, den die Popularisierung des wissenschaftlichen Er-
kennens nur allzusehr zur Folge gehabt hat, vermag der
breiten Menge eine dauernde Befriedigung nicht zu gewähren.
Es ist nicht zu leugnen, dass in ungeahntem Um­
fange eine Rückkehr zum alten Glauben stattgefunden
hat. Aber noch mehr: was man immerhin eingebüßt hat an
Herrschaft über die Gemüther, das hat man reichlich wieder
eingeholt durch die Pflege der weltlichen Interessen, Seit
Mit dem Februarhefte schließt der sechste Jahrgang des
„Ave Maria". Ueber diese gediegene Familienzeitschrist schreibt
die „Christliche Schul- und Elternzeitung" und wir schließen
uns diesem Urtheile an:
„Wenn in Oesterreich eine katholische illustrierte Familien-
Zeitschrift es in kurzer Zeit auf eine Auflage von 20.000
Exeniplaren bringt, wie vorliegende Zeitschrift, so ist dies
etwas Ueberraschendes, Das „Ave Maria" verdient aber auch
seine große Verbreitung über ganz Oesterreich und Deutsch­
land infolge seines reichen Inhaltes, der herrlichen Aus­
stattung (jedes Heft br'ngt Originalbilder) und des staunens­
wert billigen Preises. Mit besonderer Vorliebe werden die
flott geschriebenen Reisebeschreibungen (der laufende Jahrgang
enthält eine sehr hübsche Jerusalemreise) aus der Feder des
Redacteurs gelesen. Jedes Heft enthält nebst einem kurzen,
religiösen Artikel eine Fülle belehrenden und unterhaltenden
Stoffes. Der Grundsatz, nach dem die Zeitung redigiert ist,
heißt: „Frisch, fromm und fröhlich im Herrn", Ein Stab
tüchtiger Mitarbeiter steht dem Redacteur zur Seite, Der
Reinertrag der Zeitschrift, die wir aufs beste empfehlen, ge­
hört dem Linzer Dombau. Probehefte erhält man gratis von
der Pressvereins-Druckerei in Urfahr, Die ebenfalls von
Pesendorfer (Onkel Fritz) redigierte Kinderzeitschrist „Das
kleine Ave Maria" (Auflage 30.000, eine Nummer kostet
3 Heller) sei gleichfalls zur Verbreitung unserer lieben Jugend
bestens empfohlen,"
— Sonntagspredigten von Dr, Johannes K a t s ch-
tHaler, Weihbischof in Salzburg, Erster Band, Urfahr-Linz.
1899. Verlag des kathol. Pressvereines. Preis fl. 1.40.
Die „St, Benedicts« Stimmen" schreiben: „Der
vorliegende erste Band dieses Predigtwerkes enthält je eine
Predigt aus alle Sonntage vom jersten Advent-Sonntage bis
einschließlich sechsten Sonnt g nach Ostern, Die Themate
schließen sich den sonntäglichen Perikopen an, sind praktisch
zeitgemäß, gehaltvoll; die Eintheilung ist klar, übersichtlich,
was dem Prediger das Memorieren erleichtert und ihm er­
möglicht, längere Predigten in zwei kürzere zu zerlegen. Schrift
und Väter kommen darin sehr passend zur Anwendung, Was
Gin Aussiug ins Mühlviertel.
Bon I, G.
IV
Bon Rauhenöd wollt' ich noch nach Reichenthal, Man
könnte zu diesem Ende nach Freistadt hinabgehen, dort die
liebliche Frauenkirche besuchen und das restaurierte Pres­
byterium der eigenartigen, gothischen Stadtpsarrkirche, Da ich
indes bereits wiederholt dort gewesen, gieng ich im weiten
Bogen um diese Perle des Mühlviertels herum und blieb so
«uf den lichten Anhöhen der Umgebung, Ich schlug daher
von St. Michael die aussichtsreiche Richtung gegen Westen
ein und gelangte auf einem angenehmen Waldwege zunächst
nach Grünbach hinab. Der Thurm ist hier wie in Kefer­
markt und im Schlosse zu Freistadt noch mit dem ursprüng­
lichen Keildache versehen. Das freundliche Innere birgt 3
neuere Altäre gothischen Stiles; im vorigen Hochaltare war
ein Bild von Altomonte,
Sodann durchschritt ich hügelige Felder und in Thälern
versteckte, große Dörfer und gelangte— abermals in west­
licher Richtung— nach dem freiliegenden Rainbach, dessen
Thurm ebenfalls auch das alte Satteldach trägt, jedoch be­
grenzt von 2 Giebelmauern, Das Kircheninnere ist auch hier
ganz erneuert, einfach zwar, aber nett; die hübschen Altäre
stainmcn von Josef Untersberger in Gmunden, Von der An­
höhe, auf welcher die Kirche steht, sieht man bereits nach
Böhmen hinein, wie von St. Michael nach Niederöstcrreich.
Nun bog ich etwas links ab, kam durch das langgestreckte
Summeran, überschritt die Bahn und folgte der Straße,
welche sich durch einen Wald wieder aufwärts schlängelt. Als
ich aus diesem trat, sah ich über die nächste Anhöhe bereits
den Thurm von Reichenthal herüberschauen, während
rechts der Blick weit ins Böhmerland hinüberschweifen konnte.
Nachdem ich noch ein paar tief einschneidende Thäler über­
schritten hatte, stand ich vor der großen, ganz neuen Pfarr­
kirche und dem schlanken, 36 Klafter hohen Kuppelthurm,
Die iolid im Renaissancestil erbaute Kirche ziert das
Ostende des geräumigen Dorfplatzes, Das übersichtliche Innere
ist recht freundlich. Die Gewölbe sind sämmtlich mit Figuren
und lehrreichen Gemälden geschmückt und sämmtliche Ein­
richtung ist neu, mit Ausnahme des prächtigen Orgelgehäuses,
welches aus der Stadtpfarrkirche zu Steyr stammt; es kann
hier recht gut noch lange dienen. In der auf der Südseite
sich an das Presbyterium anschließenden Josefi-'Kapelle steht
schön frei der alte Taufstein und über dem Beichtstühle hängt
an der Stirnwand das Hochaltarblatt der alten Kirche, von
Altomonte gemalt. Der hiesige Altar passt wohl weniger zum
Baustil der neuen Kirche, weil er mehr romanische Formen
aufweist. Hingegen stehen die vier Altäre der Kirche, welche
aus dem bestrenommierten Atelier L, Linzingers in Linz
stammen, ganz in Harmonie mit der Kirche und zeigen nichts
Schwerfälliges, obwohl sie groß gemacht werden mussten.
Kürzlich wurde am Hauptaltare ein sehr schöner Tabernakel
aufgestellt und in Verbindung damit ein etwas zurücktretender
Hochbau mit einem prächtigen Reliefbilde. Ganz eigenartig
und recht geschmackvoll find drei Stein- Antependien der
Altäre; originell ist auch der Kanzelfuß mit seiner sieben­
köpfigen Schlange, einer nicht misszuverstehenden Darstellung
der 7 Hauptsünden, Ueberdies ist das Parquet mit Relief-
bildern versehen. Auch die Altaraufsätze sind sehr figurenreich,
wie es sich geziemt, da sie ja die Träger und Umrahmungen
von Bildwerken sein sollen. Diese sind sachgemäß gewählt,
wie es Zeit und Ort verlangen. Diese Kirche ist wunderbar
schnell gebaut und eingerichtet und so ausgeschmückt worden,
daß sie zu den schönsten Landkirchen zählt. Der rührige Er­
bauer und seine opferwilligen Psarrholden find nur zu
bewundern.
fiteata tuus JbnJl.
— „Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, Redigiert
von, Friedrich Pesendorfer, Verlag: Pressverein Urfahr.
Preis (jährlich 12 Hefte) 1 K 84 h (nach Deutschland
M. 2.10), mit der Beigabe „Kleines Ave Maria" 2 K 56 li
(nach Deutschland M, 2,70),


[ 2023-06-29 10:37:08.128 - 19000113 - Seite 2 ]
dm 13. Jänner 1800.
Seite 2.' Linz, Samstag
den Zeiten der Gegenreformation und des dreißig­
jährigen Krieges ist der Katholicismus nicht wieder
eine politische Macht gewesen, wie heute. Ein Ver­
gleich mit dem Stande der Dinge vor hundert Jahren, zumal,
>vo unter; der Wirkung des Zeitalters der Aufklärung die
geistige Kraft und unter der revolutionären Hochflut der staat­
liche Einfluss des Katholicismus gebrochen erschien, kann den
Anhängern dieser alten Organisation den Muth gewaltig
beleben.
In Deutschland brachte der Anfang des 19. Jahr­
hunderts das Ende des heiligen Römischen Reiches deutscher
Nation, mit ihm den Untergang der geistlichen Fürstenthümer;
heute, in dem neuen Deutschen Reiche, ist der clericale Ein­
fluss, unter gänzlich veränderten Formen allerdings, vielleicht
stärker, als er seit der Reformation je gewesen ist. Auch im
Ursprungslande der Revolution fällt die Bilanz des Jahr­
hunderts für den Katholicismus befriedigend aus. Freilich
ist es den clericalen Bestrebungen bisher nicht gelungen,
officiell zur Herrschaft zu gelangen; niemand täuscht sich aber
darüber, wie stark sie das gesammte öffentliche Leben beein­
flussen. Wiederholt hat man in dem jetzt ablausenden Jahre
die Einpfindung gehabt, dass das heutige republikanische Re­
giment nur! noch durch die Rücksicht auf die Weltausstellung
aufrechterhalten werde, und bis jetzt spricht nichts dafür, dass
es nach Ablauf des nächsten Jahres dem clericalen Ansturm
gekräftigt gegenüberstehen wird. In Oesterreich behauptet der
Clericalismüs die Position, die unter den Habsburgern, ab­
gesehen von kurzen Unterbrechungen, traditionell ist. Eine
anticlericale Erscheinung der jüngsten Zeit, die „Los von
R o m"-B ew e g u n g, auf die manche sanguinische Naturen
so große Hoffnungen gesetzt hatten, hat sich als ein Schlag
ins Wasser erwiesen. Mit besonderer Genugthuung sodann
blickt die katholische Kirche aUf die Erfolge ihrer Propaganda
in den außereuropäischen Welttheilen. Das Missionswesen hat
sich zu nie gesehener Blüte entwickelt. Bor allen: aber die
Ausbreitung des Katholicismus in den Vereinigten Staaten
stellt eine hochbedeutsamc Frucht des zu Ende gehenden Jahr­
hunderts dar. Wie immer man sich zum Katholicismus stellen
mag, seine gesteigerte Machtstellung ist eine Thatsache, mit
der man rechnen muss. Wenn wir in den nächsten Tagen
in zahllosen Leitartikeln mit der Prophezeiung bedacht werden,
dass das 20, Jahrhundert den „endgiltigen Sieg des Lichtes
über die letzten Reste des finsternen Mittelalters" bringen
werde, so genügt ein Blick auf die Lage der katholischen
Kirche, wie sie vor 100 Jahren beschaffen war und wie sie
heute beschaffen ist, um eine starke Dosis Skepticismus rathsmn
erscheinen zu taffen. Wir halten es auch keineswegs für die
Aufgabe der nächsten Generationen, auf die Vernichtung der
katholischen Kirche auszugehen. Nicht einmal das selbst von
zahlreichen gebildeten Katholiken (?) angestrebte Unternehmen,
den „politischen" Katholicismus auszurotten^. möchten wir
empfehlen: denn die unter den: Papstthum stehende kirchliche
Organisation hatte zu allen Zeiten ihre stark politische Seite,
und es ist eine Illusion, zu meinen, dass es je anders sein
könnte."
Wo wäre es einem angesehenen und ernstzunehmenden
protestantischen Blatte eingefallen, etwas ähnliches vom
Protestantismus zu behaupten? Dass sich dieser als
„Kirchenthum" nur durch die Gunst der Regierungen be­
haupten kann, ist eine von allen einsichtigen Protestanten
läntzst erkannte Thatsache. Die katholische Kirche ist aber
seKn in einem anderen Jahrhundert von fast allen Staaten'
so sehr angefeindet worden wie im 19. Jahrhundert. Trotzdem
steht sie nach so vielen Kämpfen mächtiger und größer da
wie zuvor, während so manch selbstbewusster Gegner heute
tief gedemüthigt und in sichtlichem Niedergänge begriffen
ist. Dies beweist, dass die katholische Kirche ihre Lebens­
kraft aus anderer Quelle schöpft wie aus der Gunst der
Regierungen. Für so Manche wäre dies ein Stoff zum
Nachdenken!
uns besonders gefallen hat, ist der öftere Hinweis auf das
römische Brevier, wodurch der hochwürdigste Verfasser einen
schönen Wink gibt, wie der Priester in diesem Schatze ganz
kostbare Edelsteine finden und selbe zum edlen Schmucke seiner
Predigten verwenden kann. Wir empfehlen diese Predigten aufs
Wärmste. Alles das sei gesagt s»lva reverentia vor dem
Worte eines Bischofes, das eigentlich weder gelobt, noch ge­
tadelt werden sollte".
— Allgemeine Literaturgeschichte von Dr. Peter
Nvrrenberg. 2. Auflage. Reu bearbeitet von Dr. Karl
Macke. In 3 Bänden. In Adolf Ruffels Verlag, Münster in
Westsalen.
Mit der Herausgabe des 2. und 3. Bandes ist hiemit
die 2. Auflage vonNorrenbergs „Allgemeiner Literaturgeschichte"
vollendet. Dieses vorzügliche Werk ist bis heute die einzige
wissenschaftliche Bearbeitung der gesammten Weltliteratur von:
katholischen Standpunkte aus. Es zeichnet sich vor allem durch
die einfache, klare, leicht verständliche Sprache aus, so dass
es sich nicht bloß für solche eignet, die sich mit dem Studium
der Literatur näher befassen, sondern auch von Laien, die et­
was von der Weltliteratur wissen wollen, mit großem Nutzen
gebraucht werden kann. Auch den Schülern der oberen Classen
der Mittelschulen wird das-Buch sehr gute Dienste leisten.
Der Verfasser behandelt in 3 Bänden die gesammte Welt­
literatur mit besonderer Berücksichtigung des Deutschen. Im
vorliegenden 2. Bande finden wir nebst der deutschen Literatur
noch die isländische, englische, holländische und nordische be­
handelt, in: 3. Bande die romanische, slavische, ungarische und
neugriechische. Der Verfasser behandelt die hervorragenden
Dichter eines jeden Volkes mit hinreichender Genauigkeit und
belegt seine Urtheile auch mit treffenden Proben aus deren
Dichtungen. Minder bedeutende Dichter werden nur genannt
und nur ein allgemeines Urtheil über ihre Schriften abgegeben.
Dieses Werk, das sich infolge seiner Uebersichtlichkeit und Reich­
haltigkeit auch als Nachschlagebuch sehr wohl eignet, kann daher
edermann aufs wärmste empfohlen werden.j
_ „Linzer Volksblatt."
Kages-Krpicht.
Irrland.
Oesterreich. Linz, 12. Jänner. (Die Wieder­
einberufung der Landtage.) Aus Wien, 11. d.,
wird gemeldet:„ In einer Besprechung, welche gestern zwischen
den Abgeordneten Kaizl, Di Pauli,' Jendezesowicz,
Kathrein, Pacak, Kaftan, Ebenhoch und Mettal im
Abgeordnetenhause stattfand, wurde angeregt, mit Rücksicht
auf die Unklarheit der Verhältnisse die Wiedereinberufung der
Landtage für den 20. Jänner zu verlangen."
Die Landtage werden rein wie das Aschenbrödel des
Reiches behandelt. Wir möchten nur wissen, warum z. B. der
oberösterreichische Landtag seine Berathungen unterbrechen
musste, da ja heute noch kein Hindernis einer längeren
Tagung besteht. Wenn ohnehin der Reichsrath arbeitsunfähig
ist, so dient es zur Beruhigung der Bevölkerung, wenn
wenigstens den Landtagen ausreichend Zeit zu ihren Ver­
handlungen gelassen wird. Diese Uebung bestand unter dem
Ministerium Thun.
Wir glauben, daß ein B e a in t e n in i n i st e r i u m vor
allen: Ursache hätte, mit diesen: Wunsche der Bevölkerung zu
rechnen. Die Unthätigkeit des Reichsrathes nimmt das Volk
noch ziemlich gelassen hin. Denn auf diese JnsUtution hat es
von jeher nicht viel gehalten. Wenn aber auch die Landtage
von der Regierung zwangsweise zur Unthätigkeit ver-
urtheilt werden, so wird das ganz gewiss böses Blut in der
Bevölkerung machen. Wir hoffen demnach, dass die Vor­
stellungen der Parteiführer der Rechten bei der Regierung
Erfolg haben werden. Es fällt aber aus, dass die Libe­
ralen und Deutschnationalen keine Schritte
machen, um den Landtagen zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Es wäre auch die Pflicht unserer Deutschnationalen und
Liberalen, sich in diesen: Punkte des Landes anzunehmen.
(Koerber aiire portas?) Die „N. Fr. Pr." hat sich
über den Artikel unseres Blattes, worin ihre neuesten Prak­
tiken beleuchtei wurden, etwas geärgert. Sie antwortet in
ziemlich gereizten: Tone. Wenn sie aber die Antwort an
Herrn Dr. E b e n h o ch richtet, so ist es diesmal die un­
richtige Adresse. Das Blatt dreht die Sache so, als ob wir
einem Cabinet Koerber Schwierigkeiten machen wollten. Diese
Absicht besteht bei uns bekanntlich nicht, wohl aber sind es
die judenliberalen Blätter und vor allem die „N. Fr. Pr.",
die dadurch, dass sie Herrn v. Koerber die ungeheuerlichsten
Absichten in die Schuhe schieben, ihm Verlegenheiten bereiten.
Es hat fast den Anschein, dass die Linke Herrn v. Koerber
Prügel zwischen die Füße werfen will, weil ihre Presse ihn
gar so ungeheuer feiern muss. Ist Dr. v. Koerber etwa nur
der Vorgeschobene? Dies wird man bald herausbekommen.
Als sicher darf aber angenommen werden, dass Herr von
Koerber, falls er thatsächlich der Vertrauensmann der Krone
ist, von der Rechten nicht zurückgewiesen wird.
Ausland.
Deutschland. (Das B ewh ältnis zu England.)
Die Volksstimmung im deutschen Reiche ist gegenwärtig scharf
gegen England, was nicht bloß in den Sympathien für die
Buren, sondern namentlich auch in der wirtschaftlichen Ri­
valität beider Länder begründet ist. Geht England zurück, so
muss sich Deutschland heben. Unter solchen Umständen ist es
begreiflich, dass die Ausgreifung deutscher Handelsdampfer
durch englische Kriegsschiffe einen großen Sturn: in Deutsch­
land hervorrief. Die Aussichten der Flottenvorlage sind seit-
den: entschieden gewachsen. Aufsehen macht das von uns schon
mitgetheilte Telegramn: des deutschen Kaisers an den König
von Württemberg. Die Londoner Blätter wollen nicht zugeben,
dass diese Kundgebung des Kaisers gegen England gerichtet
sei. Der „Manchester Guardian", aufrichtiger als die Lon­
doner Blätter, sagt aber: „Die Kaiserdepesche ist ein Schlag
für diejenigen in England, welche auf des Kaisers Freund-
Nerschllllru.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseyt von L. T. v. H.
(16. Fortsetzung.)
VII.
Am Abend, als Frau Winalda und Alphonse sich schon
zurückgezogen hatten, blieb Reyna :nit ihren: Vater allein.
„Was will der Junker eigentlich hier?" fragte er. „Ich
habe ihm die Meierei gezeigt: aber wie sehr er sich auch
anstrengte, um sein Interesse an den Tag zu legen, ich merkte
deutlich, dass die ganze Geschichte ihm gleichgiltig war."
Reyna antwortete nicht.
„Helene meinte, er käme Deinetwegen. Hast Du das auch
schon bemerkt?"
„Ja," bekannte sie aufrichtig. „Er hat mir gerade her­
ausgesagt, dass er mich näher kennen lernen will. Sonst
würde er morgen abreisen."
„Und was hast Du geantwortet?"
„Dass ich die nähere Bekanntschaft ebenfalls wünsche."
„So?— Dann ist es gut."
Er reichte ihr die Hand, und Reyna begab sich zu ihrem
Zin:mer.
Das Schlafgemach war groß und einfach, ohne allen
Luxus möbliert. Der Schreibtisch war mit Büchern und
Papieren bedeckt, aber alles iu schönster Ordnung. An der
einen Seite der Wand stand der wohlgefüllte Bücherschrank,
an der andern das einfache Bett, mit einer weißen gehäkelten
Spreite bedeckt. Ein großes Bild ihrer Mutter hieng zwischen
den beiden Fenstern über dem Schreibttsch; eine Thüre führte
zum Balkon. Reyna setzte das Licht auf den Tisch und trat
hinaus.
Die Nacht war herrlich; der Mond schaute wie ein
Riesenauge auf den Wald hernieder, de» man von hier ans
ganz übersehen konnte. Alles war sttll; die Haide erstreckte
Nr. 9.
schast rechneten. Unsere Antwort auf ein früheres Kaisertele­
gramm war ein fliegendes Geschwader. Heute dürfen wir
uns diesen Luxus nicht gestatten. Die Durchsuchung deuffcher
Schiffe wird uns viele neue Kriegsschiffe kosten. Der deutsche
Flottenverein ist eine höchst mächtige Bewegung, deren Ziel
die Rivalität mit der englischen Seeherrschaft ist."
(A ü ch eine O r de ns frage in Bade n.) Je inehr
der Nationalliberalismus in seinem Stammlande niedergeht,
desto mehr sucht man von Regierungswegen das Centruin zu
ködern, dass es^ diesen Niedergang aushalten helfe. In princi­
piellen Dingen, z. B. in der Frage der Rückkehr der katholischen
Orden, kommt mm: dem Centrum freilich nicht entgegen,
aber inan hofft durch Ordens- und andere Auszeichnungen
angesehene und einflussreiche Persönlichkeiten des Centrun:s
zu gewinnen und hiedurch auf die katholische Bevölkerung
einzuwirken. Durch viele Jahre waren nämlich im liberalci:
Musterlande die entschiedenen Katholiken, in erster Linie die
Priester, von allen Ordensauszeichnungen ausgeschlossen.
Ans den: obigen Grunde hat nun der Wind etwas um­
geschlagen und weht auch den Katholiken mitunter einige
Kreuzlein und Bändlein zu. Uber nicht alle stecken sie ins,
Knopfloch, Der Pfarrer Hansjakob,, einer der populärsten
Schriftsteller Deuffchlands, wies z. B. eine ihn: verliehene
Ordensauszeichnung zurück Und das Organ des Centruins iu
Karlsruhe, der „Badische Beobachter", nmcht die Anregung,
ob nicht die katholischen Geistlichen grundsätzlich alle Aus­
zeichnungen zurückweisen sollen. Diese Anregung beweist,wie
tief die Erbitterung der Katholiken über das liberale Schand-
regiment noch immer ist. Der „Freiburger Bote", der an:
Sitze des Erzbischofs erscheint, dürste aber wohl das richtige
treffen, wenn er schreibt: „Es ist noch nicht lange her, dass
man :y der Nichtverlcihung von Ordensauszeichnungen an
katholische Geistliche und Laien bercchtigtermaßen eine Zurück­
setzung erblickte; jetzt, wo langsam ein Ausgleich, wenigstens
eine geringe Besserung, herbeigeführt werden will, sollte mau
das eher anerkennen als zurückweisen. Hoch- und höchstgestellte
Priester und Lairn in Baden haben auch ohne Bedenken diese
Anerkennungen wirklichen Verdienstes angenomnien. Mit einer
Nichtannahme würde aber auch ivohl in den weitaus n:eisten
Fällen unserer Sache kaum ein Dienst erwiesen worden sein."
Frankreich. (Der B a r o IN e t e r fällt.) Wie ge­
meldet, wurde in der Kanimer der gewesene Präsident Des­
chanel mit 308 gegen 220 Stiminen, die auf Briffon fielen,
wiedergewählt. Deschanel ist ein Gemüßigter, Briffon ein
Haupt der Radicalen und geheimer Candidat der Regierung.
Wie die „Liberte" behauptet, sammelte der Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau in den Wandelgängen der Kammer per­
sönlich Stimmen für Briffon. Jedenfalls haben sich die ver­
lässlichsten Stützen der Regierung, die Radicalen und Socia­
listen, für Briffon eingesetzt. Dass aber ein erheblicher Theil
der Regierungspartei diesmal abschwenkte, kann als übles
Vorzeichen genommen werden. Die neuliche Kammer-Ersatz-*
wähl in Tournou, die rnit den: Siege des conservativen anti­
semitischen Candidaten endigte, übt richtig in: Parlament
schon ihren Einfluss aus.
Wetigion in die Armee!
Es ist gut, dass auch anlässlich der jetzigen Delegatious-
Sitzungen die schon so und so oft erhobene Forderung, dass
im Militär der religiöse Geist gepflegt werden sollte, wieder
erneuert wurde. In der am 9. d. stattgesundenen Sitzung der
österreichischen Delegation ergriff bei Berathung über das
gemeinsame Budgetprovisorium der Delegierte Eugen Ritter
von A b r a h a m o iv i c z das Wort und beschäftigte sich zu­
nächst mit der Frage der Abhaltung der Contrvl- Ber-
s a m ml un ge n an Sonn- und Feiertagen. 8s
sei nicht gut, sagte er, wenn das Hornsignal, das zur Control­
versammlung ruft, sich mit jenen Tönen mische, die zun:
Kirchgänge rufen. Die von dem Minister seiner Erklärunz
zufolge zur diesbezüglichen Abhilfe ertheilten Befehle werden
sich von dem bebauten, ihr abgetrotzten Boden in Wellen­
linien bis zum Horizont, wo ein leichter Nebel wie ein
Silberschleier über den: Lande schwebte. Leise rauschten die
Bäume, als hätten sie etwas Geheimnisvolles vernomme«,
das sie sich zuflüstern wollten. Reyna lehnte sich über die
Brüstung, als wenn sie begierig sei, zu vernehmen, was sie
sich anverttauten.
Sie war nicht so ruhigen Herzens wie sonst; sie hatte
Mühe, sich selbst zu verstehen, und hier draußen in der stillen
Nacht wollte sie dieses Verständnis wiederfinden. Was hat er
von ihr verlangt, der Fremde mit den tiefen, unergründlichen
Augen, die in dein einen Augenblicke so hell und umthwillig
funkeln konnten, um gleich daraus einen flehenden und kläg­
lichen Ausdruck anzunehmen. Diese Augen hatten sie verfolgt
von der Stunde an, als sie ihm den Rosenstrauß gereicht
hatte; sie hatte die Augen noch imnier vor sich gesehen, als
sie sich seiner Worte kaum mehr erinnerte.
Sie konnte diese Augen nicht vergessen, und jetzt war
sie ihnen wieder begegnet. Plötzlich fiel ihr eine Kahnfahrt
ein, die sie vor längerer Zeit niit Helene gemacht hatte.
Helene hatte einen fremden, hässlichen Hund, der in ihren
Nachen gesprungen war, ins Wasser geworfen. Das Thier
ivar Reyna vollkommen gleichgiltig; aber als es ihrem Nachen
nachschwamm und so flehend zu ihnen emporsah, da hatte
sie ihm das Ruder entgegengehalten und es in den Kahn
gehoben, ohne darauf zu achten, dass ihre Kleider bespritzt
wurden.
Sonderbar, dass sie immer an das hässliche Thier denken
musste, wenn sie mit Alphonse da Silvas, dem hübschen, ele­
ganten Cävalier sprach. Es war zum Lachen thöricht, und
dabei kam ihr ein Gedanke, der noch thörichter war: sie
wollte sich bei dem Verwalter ihres Vaters nach Alphonse
erkundigen. Der kannte ihn von Jugend an, der würde wohl
wissen... Was denn? Ja, dass er schwach und unbeständig
war. Aber das bekannte er ja selbst; gerade deshalb kam er
ja zu ihr. Wie konnte sie nur daran denken! Aber warum


[ 2023-06-29 10:37:08.128 - 19000113 - Seite 3 ]
Nr. 9. Linz, S irnstag
hie'und da nicht scrupulös genug ausgeführt. Wir sind ein I
katholisches Land, sagt Redner, (mit Beziehung auf Galizien
und wir müssen ergänzen: wir sind ein katholisches Reich.
D. R.) und bitten, unsere religiösen Gefühle zu
schonen und an Sonn- und Feiertagen überhaupt keine
Controlversammlungen abzuhalten. Die Controlversammlungen
werden ja für den Betreffenden nur einmal im Jahre ab­
gehalten, und der Zeitverlust eines Tages kann doch nicht so
schwer in die Wagschale fallen, um deshalb gegen unsere
religiösen Gefühle zu verstoßen.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede berührte der Dele­
gierte einen Umstand, der sich schon seit Jahren in sehr auf­
fälliger Weise in unserem Militär bemerkbar machte: d i e
nicht selten vorkommenden Selbstmorde
von Soldaten. Der Redner sprach allerdings unter
Berücksichtigung der speciellen galizischen Verhältnisse, seine
diesbezüglichen Ausführungen sind aber von allgemeiner
Bedeutung.
„Eine weitere Culturangelegenheit— sagte der Redner
— ist die Art der Behandlung der Untergebenen seitens der
Vorgesetzten im Militärverbande. Diesbezüglich sind hier (in
der Delegation) sehr oft Klagen vorgebracht worden. Haben
diese Klagen allgemein gelautet, so ward immer die Antwort:
„Gegen allgemeine Klagen lässt sich schwer etwas vorbringen.
Wir bitten um concrete Fälle." Wurden concrete Fälle ge­
nannt, so lautete die Antwort: „Wir werden die Sache aus
das eingehendste untersuchen." Und dabei ist es geblieben.
Ich bleibe auch bei einer allgemein gehaltenen Klage, aber
diese ist eine geradezu fürchterliche. Ich meine die Massen-
Selbstmorde, die in Galizien im Militärverbande ge­
schehen, wobei die Garnison Przemysl an der Spitze steht.
Nach den: allgemeinen Dafürhalten ist jeder Selbstmord,
der im Militärverbande begangen werde, eine Anklage
gegen die Vorgesetzten des Selbstmörders. Man
möge doch speciell berücksichtigen, wer die Leute sind, die sich
in unseren Regimentern das Leben nehmen. Es sind arme
Menschen, der Sohn eines armen Bauern, ein armer Student,
ganz primitive Menschenkinder, nicht solche exotische Existenzen,
bei denen Spiel, Wettverluste, unglückliche Liebe oder der­
artige Motive bei einem Selbstmorde vorliegen. Bei einem
solchen Selbstmorde darf es nicht heißen: die Ursache ist un­
bekannt; da nluss es heißen: Schuldig ist die Militär­
verwaltung, welche dein armen, aus seiner Familie heraus­
gerissenen, an Heimweh leidenden jungen Soldaten nicht den
gehörigen religiösenTrost durch einen genügenden
Kirchenbesuch, durch regeren Verkehr mit seinem Seel­
sorger, zu bringen wusste. Schuldig ist der Vorgesetzte,
der die Sprache des Mannes nicht genügend kennt, um das,
was von ihm verlangt wird, ihm auch in verständlicher
Weise beizubringen. Schuldig ist derjenige, der sich dem Be­
griffsvermögen des Recruten nicht genügend zu accomodieren
wusste und als bösen Willen ansah, was vielleicht einfach
ein Missverständnis des Befehles war, eine sticht genügende
Aüffassungskrast oder auch physisch nicht genügende Eignung
zum Militärdienst. Unser Recrut ist fromm, willig,
tapfer, er lässt sich zu einem Mustersoldaten
erziehen. Es kommt nur auf die Methode an, wie man
ihm die militärische Erziehung beibringt. Aber die Fälle, wo
Härte nöthig wäre, gehören zu den Ausnahmen. Wohlwollende
Behandlung ist meist das Entsprechendste, ein väterlich ge­
gebener Befehl ist der beste und ist stets ein willig aus­
geführter Befehl. Aus Oesterreichs ruhmreichen Schlachtfeldern
haben wir erwiesen, dass wir für Vaterland und Kaiser zu
sterben wissen. Aber wir wollen nicht, dass unsere
jungen Soldaten durch Selbstmord enden."
Sicherlich hat der Delegierte die zwei wichtigsten Er­
klärungsgründe der nicht selten vorkommenden Selbstmorde
von Soldaten angeführt. Die manchmal wirklich unmenschliche
Behandlung seitens der Vorgesetzten wird den Soldaten umso
eher zur Verzweiflung bringen, je weniger er Gelegenheit
hat, sich aus der Religion Stärke, Kraft und auch Trost zu
hatte Alphonse dem Freunde erzählt, dass er ihretwegen her­
gekommen sei? Was gieng das einen Untergebenen an?
Vorläufig war es am besten, dass es bei der Absprache
blieb, sich näher kennen zu lernen. Vielleicht würde Alphonse
bald genug enttäuscht sein. Es war ein sonderbarer Vor­
schlag: aber etwas war dabei, was ihr gefiel, da sie eine ab­
gesagte Feindin aller Sentimentalität war. Und Liebe Ja,
dieses Thema war im Roman zu unzähligen Variationen
geeignet; aber in der Wirklichkeit musste die Pflicht bei der
Ehe doch die Hauptrolle spielen. Der Mensch war ja auf
der Welt, um seine Pflicht zu erfüllen: nur wenn jeder seine
'Pflicht that, konnte ein Haus wie Haidedaal blühen. Vom
größten bis zum geringsten, von ihrem Vater bis zum jüngsten
Arbeiter hatte jeder seine Pflicht; wenn sie heiratete, würden
ihre Pflichten andere werden— das war ja der ganze
Unterschied.
Sie trat ins Zimmer, und ihr Auge fiel auf die weiße
Katze, die unter dem Schreibtisch zusammengerollt lag. Reyna
wollte sie streicheln, ohne sie zu wecken; doch sie besann sich,
als scheine es ihr zu kindisch, ein Thier zu liebkofen. Sic
kleidete sich rasch aus und begab sich zur Ruhe.
Scholl um 5 Uhr am andern Morgen war Reyna an
der Arbeit: sie schaute überall nach, in der Meierei, im
Hühnerstall, beim Melken, im Gemüsegarten. Julius Verheide,
der die Leute in den Scheunen beaufsichtigte, hatte hin und
wieder ein geschäftliches Wort mit ihr zu wechseln. Um siebeli
Uhr schickte sie sich an, ins Haus zurückzukehren, eilte aber
noch schnell in den Blumengarten, um einen Strauß zu
binden.
„Guten Morgen, bete j;udiuiere!" tönte ihr eine Stimme
entgegell.
„Ah, Sie sind es?" entgegnete sie freundlich. „Schon so
früh bei der Hand?"
„Ich bin schon lange auf," versetzte Alphonse. „Sie
waren aber stets in voller Thätigkeit."
(Fortsetzung folgt.)
„Linzer Bolksblatt."
holen. Es ist höchst an der Zeit, dass da Wandel geschaffen
wird: aber wie? Voraussetzung ist eine tiefe religiöse
Bildung der Officiere, dann und wohl nur dann wird auch
der gemeine Mann immer Gelegenheit finden, um seinen
religiösen Verpflichtungen nachzukommen.
Werordnung in KeSürensachen.
Mit gestern publicierter Ministerial-Berordnung vom
30. December wird bestimmt:
Bei einer allgemeinen Gütergemeinschaft aus den Todes­
fall zwischen Ehegatten im Sinne der §§ 1233 ff des All­
gemeinen bürgerlichen Gesetzbuches unterliegt aus Anlass des
Ablebens des einen Ehegatten in der Regel das gesammte,
der Gütergemeinschaft unterzogene Vermögen gemäß Tarif­
post 42, Anmerkung, und Tarifpost 106 h des Gesetzes vom
9. Februar 1850, R.-G.-Bl. Nr. 50, der Gebür für Ver­
mögensübertragungen von Todeswegen.
Von dieser Regel finden jedoch folgende Ausnahmen
statt: Unbewegliche Sachen, bei welchen der Erblasser allein
als Eigenthümer bücherlich eingetragen war, sind auch rück­
sichtlich ihres ganzen Wertes Gegenstand der Abgabe, und
zwar ist vom Werte der einen Hälfte die Gebür für die
Uebertragung aus dem Titel der Gütergemeinschaft auf den
Todesfall vom Werte der anderen Hälfte die Gebür für die
Uebertragung aus Grund des Erbrechtes zu entrichten.
Waren die Ehegatten dagegen je zur Hälfte als Mit-
eigenthümer der unbeweglichen Sache eingetragen, so unter­
liegt der Abgabe nur der auf den Erblasser entfallende halbe
Wert derselben, wogegen die auf den Namen des über­
lebenden Ehegatten eingetragene Hälfte keinen Gegenstand der
Abgabe bildet.
War endlich bei Bestand einer allgemeinen ehelichen
Gütergemeinschaft auf den Todesfall bei einer Liegenschaft
der überlebende Ehegatte allein als Eigenthümer eingetragen,
so hat bezüglich der auch nach dem Ableben des anderen
Ehegatten in seinem Eigenthume verbleibenden Hälfte eine
Vermögensttbertragung überhaupt nicht stattgefunden und
bleibt demnach diese Hälfte bei der Gebürenbemessung außer
Anschlag. Dagegen unterliegt die andere Hälfte als ein Be­
standtheil des Vermögens des vorverstorbenen Gatten der
Abgabe.
Nach den vorstehenden Grundsätzen ist auch vorzugehen,
wenn es sich bei einer allgemeinen ehelichen Gütergemeinschaft
auf den Todesfall um grundbücherlich eingetragene Schuld­
sorderungen handelt.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Kundmachung
in Kraft. Bereits in Rechtskraft erwachsene Gebürenvor-
schreibungen werden durch die gegenwärtige Verordnung
nicht berührt.
Kine Kassations-Entscheidung zum 8 506 St-K.
Der§ 506 St.-G., der sich im 13. Hauptstück unter den
Nebertretungen gegen die öffentliche Sittlichkeit befindet, lautet:
Die Verführung und Entehrung einer Person unter der nicht
erfüllten Zusage der Ehe soll als Uebertretung mit strengem
Arrest von einem bis zu drei Monaten bestraft werden.
Außerdem bleibt der Entehrten das Recht auf Entschädigung
vorbehalten.
Mit Urtheil vom 11. Juli 1899 hatte das Bezirks­
gericht Baden den Johann W. von der Anklage, die Anna Z.
unter der nicht erfüllten Zusage der Ehe verführt und ent­
ehrt zu haben, freigesprochen mit der Begründung, dass die
Verantwortung des Angeklagten, er habe z u r Z e i t der
Verführung und Entehrung der Anna Z. thatsächlich die Ab­
sicht gehabt, dieselbe seinem Versprechen gemäß zu heiraten,
nicht widerlegbar sei.
Gegen dieses Urtheil hatte die Generalprocuratur die
Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes eingebracht
und entschied der Cassationshof am 3. October 1899,
z. Z. 14.698, dass die Begründung des Bezirksgerichtes
r ech t s i r r t h ü m l i ch sei, weil zur Strafbarkeit nach
8 506 St.-G. der Nachweis nicht nothwendig ist, dass der
Verführer von vorneherein nicht die Absicht hatte, sein zum
Zweck der Verführung gegebenes Eheversprechen zu halten.
Der Thatbestand ist ein zusammengesetzter. Er besteht in der
Verführung und Entehrung unter Zusage der Ehe und wird
verwirklicht dadurch, dass das Eheversprechen nicht eingehalten
wird. Die Perfection des Thatbestandes hängt ab von einer
Unterlassung, nämlich von der grundlosen Nichterfüllung der
Pflicht, das gegebene Eheversprechen einzuhalten. Diese Pflicht
ist unter den Schutz des Strafgesetzes gestellt. Es ist gleich-
giltig, ob der Vorsatz die Zusage der Ehe nicht zu halten,
von Anfang an bestand oder die Sinnesänderung
des Verführers erst später eintrat. Der§ 506 St.-G.
fällt unter die Regel des 8 238 St.-G. Dass die Zusage
der Ehe zum Zweck der Verführung und Entehrung dolose
als falsche Vorspiegelung benützt werde, liegtim 8 506 St.-G.
kein Anhaltspunkt vor. Es' g e n ü g t die objective
Thatsache, dass V'erfü h r un g und Ente h ru n g unter
der Zusage der Ehe geschah.
SAttlfdtttnai
Tr» ▼W
— Vom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 7. December 1899.) Es wurde be­
schlossen, beziehungsweise genehmigt, von der Erweiterung der
Schule in Oberneukirchen dermalen abzusehen, jedoch den
Halbtagsunterricht in der ersten Classe daselbst einzuführen.
Den Oberlehrer Haiuiuerschiuidt in Neukirchen am Walde
krankheitshalber bis 30. April 1900 zu beurlauben. Die Ein­
führung des Halbtagsunterrichtes an der Schule in Polling
zu verweigern; das Gesuch des Bischofs von Linz um Ver­
leihung des Oeffentlichkeitsrechtes und des Rechtes zur Aus­
stellung von Maturitätszeugnissen an das bischöfliche Privat­
gymnasium am 0i>l!e»mm iet>ii,um in Urfahr dem k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht vorzulegen; ferner
das genannte Ministerium um Genehmigung der Erweiterung
der Probejahrsverordnung vom 1. November 1893 durch
dm 13. Jänner 1910 Seite 3
Einführung von pädagogischen Confereyzen an den Mittel­
schulen Oberösterreichs zu ersuchen; den Supplenten am Gym­
nasium in Kremsmünster ?. Adallbero Huemer im Lehramte zu
bestätigen und ihm den ProfefforUtel zu verleihen; das An­
suchen des Ortsschulrathes Enns um Aenderung des wöchent­
lichen Ferialtages abzuweisen; die Verunehrung der israeliti­
schen Religionsstunden an den Schulen in Linz bei dem k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht zu beantragen; von
der Versetzung des Lehrers Schachermayer nach Taufkirchen
abzusehen; den Bezirksschulrath Braunau zu ermächtigen, einer
Lehrperson wegen pflichtwidrigen Verhaltens eine Rüge unter
Androhung strengerer Bestrafung im Wiederholungsfälle zu
ertheilen; den Lehrer Otto Stutz in Julbach in den zeit­
lichen Ruhestand zu versetzen; die Systemisierung von zwei
fünften Classen an der Kaiser Franz Josef-Knaben- und
Mädchen-Jubiläums-Volksschule in Wels nicht zu genehmigen;
die Gleichstellung der Ferialordnung an den Volksschulen in
Steyr mit jener an den Volksschulen in Linz zu genehmigen;
das Ansuchen des Bezirksschulrathes Gmunden um Verleihung
des Oeffentlichkeitsrechtes an die einclassige katholische Privat-
Volksschule in St. Agatha dem Ministerium für Cultus und
Unterricht vorzulegen; einigen Schülern der Realschule in
Linz, des Gymnasiums in Ried und in Linz die Stundung,
beziehungsweise Befreiung der Schulgeldzahlung zu gewähren;
einen Schulstrafrecurs abzuweisen; die Ernennungsdecrete
auszufertigen für Ernst Jonas als Lehrer in Mauthausen,
für Georg Grüll als Lehrer in Rechberg, für Josef Reisinger
als Fachlehrer an der Knaben-Bürgerschule in Steyr, und
das Verleihungsdecret des Gehaltes von 1000 fl. auszu­
fertigen für Bürgerschullehrer Hugo Rauner in Steyr.
Correlpondenzen.
Freistadt. (S ch l i t t e n r e n n e n.- C o st ü m-
k r ä n z ch e n.) Sonntag, den 14. d., ist bei fahrbarer Bahn
ein Gasselfahren für die politischen Bezirke Freistadt, Perg
und Kaplitz mit 9 Preisen von zusammen 270 Kronen.
Sonntag, den 21. d., ein Gaffelfahren für die Pferdebesitzer
von Freistadt verbunden mit einen costümierten Festzug mit
8 Preisen von zusammen 160 Kronen.— Sonntag, den
14. d., wird im Saale des Herrn Zeitelhöfer das Coftüm-
kränzchen des Turnvereines abgehalten.
Wimsbach, 9. Jänner. (Generalversammlung
der freiw. Feuerwehr.) Am 7. d. M. fand im Saale
des Herrn Staudinger die von Mitgliedern, Gönnern und
Freunden des Vereines sehr zahlreich besuchte 17. General­
versammlung statt. Laut Rechenschaftsbericht zählte die Feuer­
wehr im abgelaufenen Vereinsjahre 68 ausübende und 40 unter­
stützende Mitglieder. An Vermögen besitzt der Verein 421 fl.
17 kr., an Mannschasts-Unterstützungsfond 215 fl. 2 kr., so­
mit im Ganzen 636 fl. 19 kr. Bei Bränden trat die Feuer­
wehr zweimal in Action. Auch bei dem Hochwasser wurde
die Feuerwehr alarmiert und leistete Hilfe,, wo es nöthig
war. Außerdem hielt der Verein 8 Ausschußsitzungen, zwölf
Monatsversammlungen, 3 Spritzen-, 3 Steiger- und fünf
Gesammtübungen ab. Die auf Vorschlag des Vorsitzenden,
Herrn Commandanten Palme, gewählten Rechnungsrevisoren
Herr Gutsverwalter Basler und Herr Gemeindevorstand
Ferstl haben die Rechnung richtig befunden. Dem eifrigen
Schriftführer, Herrn Jos. Jenner jun, die vollste Anerkennung
ausgesprochen. Die bisherigen Functionäre haben sich so sehr
das Vertrauen der Mitglieder erworben, dass sie sämmtlich
per Acclamation wiedergewählt wurden. Diesmal hatte sich
auch die sehr strebsame hiesige Musikcapelle an der General­
versammlung betheiligt und die von derselben als Einleitung
und zur Ausfüllung der Pausen zu Gehör gebrachten Musik­
stücke wurden beifälligst aufgenommen. Gut Heil!
Allhaming, 11. Jänner. (Todesfall.) Am Sonntag
den 7. d. M. starb nach 14tägiger Krankheit der 17jährige
Jüngling Franz Schickmeier. Er war der einzige Sohn
auf dem Groismeiergute in Sipbach; der Schmerz seiner
Eltern ist ein überaus großer. Die große Betheiligung vieler
Andächtiger am Leichenbegängnisse mag den Betroffenen zum
Troste gereichen.
Allhaming. (Feuerwehr-Versammlung.) Am
7. d. M. fand im Edlmair'schen Gasthause die General-Ver­
sammlung der freiwilligen Feuerwehr Allhaming statt: Bei
der hiebei vorgenouimenen Wahl der Functionäre erschienen
als gewählt: Herr Ignaz Bleimschein zum Hauptmann, Herr
Michael Niedermaier zu dessen Stellvertreter, Herr Benssdict
Kreuzhuber zum Schriftführer, Herr Matthias Puckmeier zum
Zeugwart, Herr Josef Scheinöcker zum Rottenführer der
Steiger, Herr Franz Jungreithmeier zum Rottenführer der
Spritzenmannschaft, Herr Benedict Kreuzhuber zum Rotten­
führer der Schutzmannschaft, Herr Franz Ecklbauer zum ersten
und Herr Franz Jungreithmeier zum zweiten Spritzenmeister,
Herr Karl Edlmeier zum Commando-Signalisten, Herr Josef
Angerbauer zum Hornisten der Steiger und Herr Joses
Frixner zum Hornisten der Spritzenmannschaft. Möge die
löbliche Feuerwehr blühen und sich fort und fort der Ge­
wogenheit der Bewohner erfteuen!
St. Florian, 8. Jänner. (Verschiedenes.) Am
8. d. M. wurde hochw. I, Breselmayr zum drittenmale als
Stistsdechant gewählt.— Dienstag, den 9. d. M., fand die
Vermählung des Herrn Franz Linninger, Kauftnanns und
Hausbesitzers hier, mit Frl. Maria Gaiblinger, Hausbesitzers­
und Schmiedmeisterstochter von Enns, statt. Der Bräutigam
war über 11 Jahre Senior des hiesigen katholischen Gesellen­
vereines.
Vöcklabruck. (Dilettanten-Theater.) Freitag und
Samstag voriger Woche wurde in den Saal-Localitäten des
Herrn Kies-Humer die Fortsetzung des „Weißen Rössl" auf­
geführt: „Als ich wieder kam." Wollen wir den Autoren zu
diesem neuen Opus nicht gratulieren, so müssen wir volle
Anerkennung allen Mitwirkenden zutheil werden lassen.
Sämmtliche Darsteller haben ihre Rollen recht gut zur Gel­
tung gebracht. Große Heiterkeit erzielte Herr Victor Schachtner
als „Giesecke".


[ 2023-06-29 10:37:08.128 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
Vöcklabruck. (Fasching 1900.) Montag den 15. d. M.
hält der „Ledige Bürgertag" in Vöcklabruck ein Tanzkränzchen
in Herrn. Cajetan Armbrusters Localitäten.— Montag den
22. Jänner findet in den Localitäten des Herrn Ignaz
Heinrich der „Radfahrer"-Ball statt, bei welchem eine Ab­
theilung der Capelle des Rainer-Regimentes die Musik be­
sorgen wird. Sonntag den 28. d. M. veranstaltet die Tisch-,
gefellschast „Almrausch" bei Herrn Heinrich einen Ge-
seüschastsball.
Vöcklabruck. (Hausverkauf.) Der ehemalige Landtags-
Abgeordnete Herr Josef Kaiser von Regau hat das Haus
des Maurermeisters Herrn Johann Höller in der Gmundener-
straße hier käuflich erworben.
Regau. (Ein Gasselfahren) wird Sonntag den
14. Jänner, 3 Uhr nachmittags, stattfinden. 10 Preise von
2400 Hellern abwärts können gewonnen werden.
St. Wolfgang, 10. Jänner. (Christbaums ei er.)
Am 7. d. M., 3 Uhr nachmittags, fand in: Lehrzimnier der
Schule Rußbach, Gemeinde St. Wölfgang, für die dortigen
Schüler eine Christbaumfeier statt. Außer den Kindern fanden
sich die Eltern der Kinder und Gäste aus St. Wolfgang zu
dieser schönen Feier ein. Die Kinder trugen sehr hübsche Ge­
dichte und Lieder vor. Hochw. Herr Cooperator Frisch hielt
eine der Feier entsprechende Ansprache, woraus Hochw. Herr
Pfarrer Daxer das Wort ergriff und den Spendern der
schönen und nützlichen Gaben: kais. Rathe Herrn Alois Pollack
aus Wien, »Frau Rix aus Wien, Herrn und Frau Eder in
Ischl, Herrn und Frau Seltner in Rußbach den herzlichsten
Dank aussprach. Nach der Vertheilung wurden die Kinder
in Herrn Lettners Gasthausc mit Biet, Brot und Würsten
bewirtet, wobei die Kinder wieder einige Lieder vortrugen.
Unerwähnt darf nicht bleiben, dass sich die ehrw. Oberin der
hiesigen Kinderbewahranstält Schwester Martha und Fräulein
Marie Daxer uni das Schmücken des Christbaumes ein
großes Verdienst erworben haben. Und nun ein herzliches
„Vexgelt's Gott" allen Gönnern und Freunden dieser lieben
Kinder. q.
Vom Jmwiertel, 10. Jänner. (Eine gemeine
Beschimpfung des oberösterr. Bauern st andes),
die nicht stillschweigend hingenommen werden soll, brachte das
„Rieder Sonntagsblatt" vom 31. December 1899 in einem
Artikel, der betitelt ist: „Das Ergebnis der Landtagswahlen
aus den Landgemeinden Deutschböhmens und Oberösterreichs."
Dieser Artikel scheint mit den Reden der dentschnationalen
Bürgermeister von Ried und Mühlheim bei der Bürger-
meister-Conferenz in Ried am 2. Jänner l. I. in Zusammen­
hang zu stehen; denn es wird fürchterlich über die „Cleri-
calen" Oberösterreichs und auch Herrn Abg. Niedermayr
gcschiinpst, weil den Landgemeinden Oberösterreichs das direkte
Wahlrecht in den Landtag'vorenthalten werde. Es wird be­
hauptet, dass. die Landgemeinden Deutschböhmens direct
und lauter nationale Vertreter gewählt hätten, während die
oberösterr. Landgemeinden indirekt lauter Clericale wählen.
Dje Unwahrheit von der direkten Landgemeindenwahl in
Deutschböhmen wurde von Herrn Abgeordneten Niedermayr
widerlegt: hier sei nur auf die geradezu frechen Be­
schimpfungen des oberösterr. Bauernstandes in dem genannten
Artikel hingewiesen. Das „Rieder Sonntagsblatt" erlaubte
sich nämlich folgende Stellen zu bringen: „Stumpfsinn
und Gleichgiltigkeit sind eben bei dem Bauer Ober-
ö st e r r e ich s herrschende Untugenden. Er liest keine Zeitung,
beschäftigt sich wo möglich nicht mit Politik"... Jeder, der
diese Stellen im besagten Artikel in: Zusammenhang mit den
anderen Ausführungen liest, muss zugeben, dass sie auch im
Zusammenhang keinen anderen Sinn haben, wie sie
hier angeführt werden.
Das „Rieder Sonntagsblatt" weiß nun sehr gut, dass
Oberösterreich unter den österreichischen Ländern was Schul­
besuch anbelangt, einen der ersten Plätze einnimmt, dass
Oberösterreich am wenigsten Analphabeten zählt; dass ferner
in Oberösterreich von der Bauernbevölkerung tausende von
Zeitungen, auch landwirtschaftlichen, wöchentlich in die Bauern­
häuser geschickt werden, und doch wagt es eine so nieder­
trächtige Lüge und Beschimpfung niederzuschreiben. Aus Zorn
darüber, dass der oberösterreichische Bauer nicht für Schönerer
und Wolf zu haben ist, schreibt das genannte Blatt im selben
Artikel: „Der Bauer Ob e r ö st e r e i ch s blieb mit
wenigen Ausnahmen geistig und wirtschaftlich
zurück" und spricht von einem „politischen Kinde" und
einem „geistigen Krüppel". Der Bauer Oherösterreichs kann
aus diesen ungerechten Beschimpfungen ersehen, welch guten
Freund er am „Rieder Sonntagsblatt" hat. Findet es ein
Innviertler Bauer mit seiner Ehre vereinbar, das „Rieder
Sonntagsblatt" noch weiter zu halten??—
Uttendorf, 9. Jänner. (Theater.— Ball.) Auf
unserer Dilettantenbühne kam am 6. d. M. das Volksstück
„Die rothe Liefet" von Betti Aoung mit einem Vorspiel und
6 Acten zur Ausführung. Der Besuch war diesmal ein un­
gewöhnlich großer und war der geräumige Saal in Am­
bergers Gasthof schon eine halbe Stunde vor Beginn der
Vorstellung dichtbesetzt. Sämmtliche Mitivirkende waren ihren
Rollen vollkommen gewachsen und ernteten für ihre Be­
mühungen reichlichen Applaus. Auch die Bühne ist durch
mancherlei 'Neuanschaffungen bedeutend bereichert worden.—
Sonntag den 14. d. M. findet in Herrn Schmidhammers
Saallocalitäten ein Ball der freiwilligen Feuerwehr, ver­
bunden nnt einer Tombola, statt.
St. Martin fJnnkreisj. (JnteressanterBortrag.)
Herr A. Reischek, Custos am Museum in Linz, hatte die Güte,
am 6. Jänner hier vor einem zahlreichen Publicum einen
äußerst interessanten und belehrenden Vortrag über seine
kulturhistorischen Studien und Erlebnisse in Neuseeland zu
halten. Der Reingewinn vom Eintrittsgelde floss der hiesigen
Feuerwehrcasse zu.
Salzburg. (Universitäts-Verein.) Se. Eminenz
Cardinal Gruscha geruhte, als Stellvertreter zu der am
14. Jänner in Salzburg stattfindenden Generalversammlung
„Linzer Volksblatt."
des katholischen Universitäts-Vereines Hochw. Hrn. Domcapi-
tular Dr. Karl Reichsfreiherr von Hackelberg-Landau zu
designieren.
Wien. (S e l b st m o r d ch r o n i k 18 9 9.) Im Jahre 1899
haben ün Wiener Polizeirayon 403 Personen, 299 Männer
und 104 Frauenspersonen, ihrem Leben freiwillig ein Ende
gemacht. Die Altersgrenze wird durch 2 Männer— 80 und
82 Jahre alt— .stach oben fixiert, nach unten durch ein
zwölfjähriges Mädchen. Die einzelnen Monate des Jahres
brachten folgende Zahlen: Jänner 25, Februar 31, März 35,
April 33, Mai 43, Juni 24, Juli 43, August 34, Sep­
tember 34, October 37, November 38 und December 26.
Die Zahl der Selbstmorde betrug im Jahre 1892 330, und
ist seither stetig bis 403 gestiegen. Bemerkenswert ist, dass in
diesen 8 Jahren die Zahl der Selbstmorde im weiblichen
Geschlechte eine sehr große Steigerung erfahren hat. Sie
betrug 1892 57, im Jahre 1899 104.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Der Verein hält seine sechste Generalversammlung
Sonntag den 14. d. M., nachmittags 4 Uhr, im Gasthofe
„zur Sonne", Marienstraße, ab. Vormittags 11 Uhr ist
Gottesdienst in der Stadtpfarrkirche. Hochw. P Johann
Wiesinger C. 88. R. hat die Güte, bei der Versammlung
die Festrede zu halten. Es ergeht an den hochw. Clerus von
Linz und Urfahr, an alle Pl Tit. unterstützenden und Ehren­
mitglieder, sowie an alle wirklichen Mitglieder die freundliche
Einladung, durch zahlreiche Theilnahme unsere sechste General­
versammlung zu einer glänzenden zu gestalten.
Die Vereinsleitung.
Ischl, 10. Jänner. (General-Versammlung.) Am
Sonntag den 6. d. M. (hl. Drei-Königstag) nachmittags fand
in den Brandhuber'schen Saal-Localitäten die diesjährige
ordentliche General-Versammlung des hiesigen katholischen
Arbeiter-Vereines unter beinahe vollzähliger Theilnahme
seiner Mitglieder statt. Auch vom Nachbarvereine Goisern
war eine Zahl Mitglieder mit dem geistlichen Rathgeber des
dortigen Vereines, Hochw. Herrn Cooperator Feichtinger,
erschienen. Herr Obmann Sambs Franz eröffnete die
Versammlung, indem er den sehr sorgfältig verfassten
Thätigkeits-Bericht des Vereines über das abgelaufene
zweite Bereinsjahr zum Vortrage brachte. Demselben ent­
nehmen wir, dass der Verein mit Schluss des Jahres 1899
5 Ehren- und 229 wirkliche Mitglieder zählt, dass er seine
Aufgaben in 6 Ausschusssitzungen, 8 Monatsversammlungen
und 1 Generalversammlung zu erfüllen trachtete; auch gab
er mehrere Dilettanten- Vorstellungen, welche in der Oeffent-
lichkeit großen Anklang fanden. Der geistliche Rathgeber
Höchst». Herr Beneficiat Franz Perr hielt hierauf einen Vor­
trag über de» Streik.
Herr Lehrer Hubert Peßl hielt hierauf einen sehr
interessanten Vortrag über den eigentlichen Begründer der
Wasserheilmethode Vincenz Priesnitz. Während desselben fand
die Neuconstituierung .des Ausschusses statt, nachdem über
Antrag des Herrn Franz Finster die bisherigen Mitglieder
desselben durch Acclamation wiedergewählt worden waren.
Derselbe besteht aus den» Obmanne Herrn Franz Sambs,
Schriftsetzer, Obmann- Stellvertreter Schathaler Josef,
Salinenarbeiter, Schriftführer Müllegger Karl, Forst­
arbeiter, Cassier Kienesberger Matthäus, Salinenarbefter.
Als Ausschüsse fungieren: Bandzauner Peter, Schmied­
meister, Hölkwerth Julius, Salinenarbeiter, Neuböck Joh.,
Badediener, und Leeb Franz, Maurermeister. Hochw. Herr
Beneficiat Perr hielt nun einen längeren Vortrag über
Gesundheitspflege im Winter und Obmann Sambs animierte
die Mitglieder zu recht zahlreichem Abonnement der „Katho­
lischen Arbeiter-Zeitung", deren treffliche Redigierung
durch die in letzterer Zeit wiederholt vorgekommenen Con­
fiscationen nur aufs Beste illustriert werde.— Mit freudiger
Genugthuung kann der hiesige katholische Arbeiterverein aus
sein 2. Bereinsjahr und seine in demselben entfaltete Thätigkeit
zurückblicken; aber ebenso fteudigen Muthes in das heurige
Jahr, das ja das seiner Fahnenweihe werden wird, vorwärts­
schauen. Möge er aus der eingeschlagenen Bahn rüstig fort-
fchreiten zum Segen und zur Wohlfahrt der hiesigen gut­
gesinnten Arbeiterschaft!
Lagesnruigktlten a«s Stadt und Land.
Linz, 12. Jänner 1900.
— Der 13. Jänner 1850 ist für die Geschichte der
christlichen Wohlthätigkeit von hervorragender Bedeutung. Es
wurde nämlich die erste constituierende Generalversammlung
des Vincentiusvereines gehalten. Den Borsitz führte
Ritter von Laveran. Linz und Urfahr wurden in 6 Bezirke
getheilt und für jeden ein Bezirksvorsteher gewählt. Die ersten
4 waren: für die Stadtpsarre Hausbesitzer Fragner Aigner,
für die Josespfarre Zeugfabrikant Dindorfer, für die Matthias­
pfarre der ftänd. Beamte Grubinüller, für Urfahr Zeug­
fabrikant Wieser. Der Verein gieng sofort an die Arbeit,
deren Früchte in einen» halben Jahrhundert Freund und
Feind angestaunt haben, obschon nur die wenigsten Wohl­
thaten vor der Oeffentlichkeit hekannt geworden sind.
— Pcrsonaluachricht. Se. Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 7. Jänner d. I. dein Statt­
haltereirathe Alfred Edlen v. Lanser in Linz, anlässlich
der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand, in
Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen
Dienstleistung den Titel und Charakter eines Hofrathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
— Ernennung zum Edelknaben. Se. Majestät hat
den Zögling der k. k. Theresiauischen Akademie Wolfgang
Graf Kuenburg zum k. und k. Edelknaben ernannt.
— Staatliche Anerkennung. „Das hohe Ministerium
für Cultus und Unterricht in Wien hat mit Erlass vom
den 13. Jänner 1900. Nr. 9
1. December 1899, Z. 17.967, die staatliche Anerkennung der
bisherigen Curatien Haigermoos, Kronstorf, Mühlheim, Neu­
kirchen am Walde und Polling als selbständige Seelsorgs­
stationen ausgesprochen."
— Vom oberösterreichische» Pilgerzug «ach dem
hl. Lande. In der Nummer dieses Blattes vmn Sonntag,
14. Jänner», c., folgt ein Verze i chni s der Pfarreien,
aus welche sich die bis heute aufgenommenen 200 Pilger
vertheilen. Auf dasselbe wird besonders aufmerksam gemacht
mit der Bitte an den hochw. Pl Tit Clerus, durch Auf­
munterung zur Theilnahme katholischer Männer und
Jünglinge an dem Pilgerzuge diefes Verzeichnis recht­
zeitig und recht zahlreich mehren zu helfen. Wer will
und kann, der schließt sich an! 2.
— Aviso! Auf inehrfache Anfragen machen wir an
dieser Stelle nochmals aufmerksanr, daß das „Linzer Volks-
blatt im Einzelnverkaus 5. Kreuzer= 10 Heller kostet. Die
Abonnements-Bedingnisse und Berschleißstellen sind am Kopfe
des Blattes ersichtlich..
— Katholisch-patriotisches Casino in Linz. In der
Sonntag den 14. Jänner, abends halb 8 Uhr, int Saale des
Gastliches „z u m g r ü n eit B a u m" beginnenden Bersamm-
lung wird der bekannte Schriftsteller Herr Ferdinand
Z ö h r e r aus zweien seiner Werke („Kreuz nnd Schwert"
und „Kaiserburg") einen interessanten historischen Vortrag
halten über das Thema „O e st e r r e i ch s Fürsten im
heiligen Lande." Derselbe wird fesselnd durch die
Hinweisung aus die Beziehungen des Landes Obcrösterreich
zu den Kreuzzügcn des Mittelalters und den Pilgerfahrten
der Neuzeit, dann durch Episoden aus den Palästinareisen
Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I. und des
Kronprinzen Rudolf. Da der Vortrag zum Zwecke einer
Anregung zur Theilnahme katholischer Männer und Jüng­
linge der Landeshauptstadt Linz am Jubiläums-Pilgerzuge
nach dem heiligen Lande gehalten wird, so ist ein recht zahl­
reicher Besuch erwünscht.
— Confiscation. Die gestrige Numnrer des „Linzer
Volksblatt" wurde von der hiesigen k. k. Staatsanwalt­
schaft mit Beschlag belegt. Die Ursache zur Confiscation gab
eine Aeußerung des Herrn Reichraths-Abgeordneten
E tz im Casino zu Ried, die in unserem Blatte wiedergegeben
wurde. Hiedurch soll der Thatbestand des Vergehens im Sinne
des 8 491 St.-G. (Ehrenbeleidigung) begründet worden sein.
Die Aeußerung des Abg. Etz betraf einen in Ried vorge­
kommenen Fall. Im „Rieder Wochenblatt" vom 9. d. M. war
sie mit denselben Worten wiedergegeben wie im „Linzer
Polksblatt" vom 12. Jänner. Die Staatsanwaltschaft in Ried
ließ aber das „Rieder Wochenblatt" unbeanständet erscheinen.
In Ried weiß man zwar wahrscheinlich die Person, die von
Herrn Etz gemeint ist, außerhalb Ried aber schwerlich. Das
Vprgehen der k. k. Staatsanwaltschaft in Linz muss uns also
etwas rigoros erscheinen. Da sich auch das k. k. Landesgericht
mit der Beschlagnahme zu beschäftigen haben wird, so wäre
es verfrüht, mehr über den Fall zu sagen. Erinnert sei hier
nur, daß die Angelegenheit auch im o.-ö. Landtage durch den
Abg. Niedermayr zur Sprache kam.— Da die Confis­
cation uns erst in später Stunde bekannt gemacht wurde, so
war es uns gestern nicht mehr möglich, eine Neuauflage
zu veranstalten. Infolge dessen wird die gestrige Nummer
zugleich mit der heutigen unseren auswärtigen Abonnenten
zugehen.
Ans dem Landhause. Der Landesausschnss verlieh
in seiner Sitzung vom 11. Jänner l. I. ein erledigtes Kaiser-
Jubiläumsstipendium dem Theodor Reiter, Schüler der 2. Cl.
an der Staats-Oberrealschule in Linz, und die 5 erledigten
Kronprinz Rudolf-Landes-Stipendien für Lehramtszöglinge den
Schülern des 2. Jahrganges der k. k. Lehrerbildungsanstalt
in Linz: Mathias Bartl, Michael Lang, Sigmund Lutz, Ferd.
Lenz und Alfred Schicker. Weiters genehmigte der Landes­
ausschuss den Entwurf der Statuten über die Verwaltung des
Sondervermögens der Markt-Commune Pabneukircheu. Ferner
bewilligte der Landesausschuss nachstehenden Gemeinden die
Einhebung von Umlagen aus die directen Steuern, und zwar
pro 1899: St. Johann a. W. 73 Percent und 25 kr. von
jedem Hektoliter Bier; pro 1900: Tragwein, Zwettl, EnnS,
Steinbach an der Steyr 50 Percent; Stadtgemeinde Urfahr
56 Perc. für den Ort, 15 Perc. für die Stadt und 10 Perc.
Zuschlag zur Verzehrungssteuer; Raarn 27 Perc.; Mauer­
kirchen 42 Perc., 50 h Bierumlage und 13 Perc. Zuschlag
zur Verzehrungssteuer auf Wein, Fleisch und Most; Adlwang,
Seewalchen und Oberachmann 31 Perc.; Reichraming92Perc.;
Ried bei Kremsmünster 23 Perc.; Laakirchen und Buchkirchen
(Vöcklabruck) 32 Perc.: Bad Hall 60 Perc.; Kematen 32Perc.
und 20 h Bierumlage; Traun 55 Perc. und 50 h Bierum­
lage; Oftering und Eferding 30 Perc.; Kremsmünster (Land)
43 Perc.; Lausa 95 Perc.; Rüstorf 72Perc.; Pramet57Perc.;
Puchberg (Wels) 22 Perc.; Pichl (Wels) 36 Perc.; St. Agatha
29 Perc.; Stroheim 634 Perc.; Aurach 28 Perc. Der Ge­
meinde Maria-Schmolln ertheilte der Landesausschnss die Be­
willigung, eine Todtenbeschaugebür von 4 K per Kopf ein­
zuheben. Der Bericht des Landesausschusses über die Petition
des Franz Straffer und Genossen um Constituierung der
Pfarrgemeinde St. Konrad, Ortsgemeinde Vichtwang, als
selbständige Ortsgemeinde wurde dem hohen Landtage vor­
gelegt. Weiters wurde beschlossen, die Mittheilung des k. k.
Landesschulrathes Linz, dass er der Landtags-Petition der
Gemeinde und des Örtsschulrathes Polling um Einführung
des Halbtagsunterrichtes an der 1. Classe der 2class. Volks­
schule in Polling keine Folge geben konnte, dem hohen Land­
tage zur Kenntnis zu bringen. Der Gemeinde St. Georgen
(Wels) wurde aus ihre Anfrage bezüglich Einhebung von Ge­
bären für die Besorgung des gerichtlichen Zustellungsdienstes
durch die Gemeinde eine Note des Präsidiums des k. k. Ober­
landesgerichtes Wien mitgetheilt. Schließlich gewährte der
Landesausschuss den RaiffeiseN-Vorschusscasienvereinen Hinter-
stoder, Rottenbach und Pichl Darlehen von je 4000und 200 K.
— Die nächste Sitzung wurde auf Donnerstag den 18. d.M.
anberaumt.


[ 2023-06-29 10:37:08.128 - 19000113 - Seite 5 ]
m
Linz, Samstag „Linzer Volksblatt." den 13 Jänner I960.
WWWWWW
Seite 5.
Nr. 9
— Todesfälle. Am 12. d. M. verschied die Jung-
srau Maria Rö dH ä mm e r, Private, Ehrenmitglied des
Sr. Anna-Vereines, Mitglied des III. Ordens vom heiligen
Franciscus, der ewigen Anbetung und mehrerer religiöser
Vereine, im 72. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag um 7*3 Uhr, vom Trauerdause, Rudigierstr. 9, aus
statt.— Am 11. d. M. verschied Frau Elisabeth Salo-
monÄberger im üb. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag um 7.3 Uhr, vom Hause der Barmherzigkeit aus
statt.— Am gleichen Tage starb hier Frau Rosine Kumpl,
Inwohnerin, im 76. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag, den 14. d. M., tun 7.10 Uhr vormittags,
vom allgemeinen Krankenhaus aus statt.— Das Leichenbe­
gängnis der Frau Josefa H e l m e r, findet Samstag den
13. Jänner um halb 4 Uhr nachmittags, Göthestraße 18,
aus statt.
— Das Bürgerrecht und Heimatsrecht wurde ver-
verliehen: Herrn Sigjried Schönhofer, Krämer und Haus­
besitzer, Harrachstraße 9 und 11.
Bortrag im Gcsellenvcrcinc Linz. Am 14. d.,
8 Uhr abends, wird Herr Naturforscher Andreas Reischek
im Gesellenvereinshnuse über seine Erlebnisse in Neu­
seeland einen Bortrag halten. Gäste herzlich willkommen.
— Ein Knabe von der Mnhlkreisbahn überfahren.
Man theilt uns mit: „Am 711. d. M. früh würde zwischen
Mülledt und Aigen ein etwa lOjähriger Knabe von dem
Eisenbahnzuge überfahren. Der Knabe fuhr mit einem Schlitten
von einem Fahrwege herab und wollte das Bahngeleise über­
setzeil. In demselben Momente fuhr aus der Biegung der
Strecke der Zug heran. Die Situation ist dort derart, dass
nran auf wenige Schritte vom Zuge aus nicht sehen kann,
ob an dieser Stelle ein Hindernis ist. Daher trifft auch das
Personal keine Schuld. Der Knabe wurde, ehevor der Zug
zum Stehen gebracht werden konnte, arg zugerichtet. Der
Schlitten ivar natürlich zertrümmert und der Knabe kam
unter die Maschine zu liegen, der Zug schob ihn vor sich her.
Rach einigen Metern wurde der Zug zum Stillstände ge­
bracht. Als man den Knaben hervorzog, war er im bewusst­
losen Zustande: er hatte am Kopfe und an einem Fuße arge
Verletzungen erlitten: der Zugführer legte dem Knaben den
ersten Verband an. Als ich heute nachmittags bei der Thal­
fahrt nach delir Knaben mich erkundigte, erfuhr ich, dass er
noch lebe. Der Knabe ist der Sohn einer Witwe."
Die Betriebsleitung der Mühlkreisbahn theilt uns über
diesen Unfall mit: „Bei Kilometer 537, nächst der Halte­
stelle Mülledt wurde am 11. d. M. der bei Herrn Brenntner
in Weixberg, Bezirk Rvhrbach, Gerueinde Schlägl, bedienstete
15jährige Knabe Joses Haider infolge Nichtbeachtung des
Achtungssignales des gemischten Zuges Nr. 3 durch eigenes
Verschulden vom Zuge überfahren und im schwerverletzten
Zustande nach Aigen gebracht, wo demselben vom dortigen
: Gemeindearzt Herrn Dr. Schreyer sofort ärztliche Hilfe ge­
leistet wurde. Josef Haider fuhr mit einem Handschlitten über
eine abschüssige Berglehne quer über die Bahn, wobei er mit
dem Schlitten unter den in demselben Momente diese Stelle
passierenden Zug Nr. 3 gerieth. Ein Verschulden des Bahn-
personales ist im vorliegenden Falle vollständig ausgeschlossen.
Nach deni uns heute früh zugekonnnenen Berichte ist der
Verlearc in: Laufe der heutigen Nacht bereits gestorben."
— Das Gesellenvereins-Theater fand am 6. und
7. d. M. großen Zuspruch, dass viele Besucher nicht mehr
Platz bekamen. Gegeben wurde beidemale ein neues, die
gegenwärtigen Zeilverhältnisse trefflich spiegelndes Schauspiel:
„Ehrliche Arbeit segnet Gott". Der Verfasser Eduard Josef
Müller hätte an dem verständnisvollen und frischen Spiele
der Gesellen sicherlich seine Freude gehabt. Die Darsteller
ernteten auch reichlichen Beifall. Wie wir erfahren, wird das
Stück am Sonntag den 14. d. M., 5 Uhr nachmittags, zum
letztenniale gegeben.
- Concert Michalek-Schroedter. Selten bietet sich
hier Gelegenheit, zwei so bedeutende Künstler und zwei so
reizvolle Stimmen nebeneinander zu hören, wie dies bei dem
an: 10. d. M. im Festsaale des kaufmännischen Vereins­
hauses von der Hofbuchhandlung Fink veranstalteten Concert
der Fall war. Zwei Künstler ersten Ranges, nämlich die
Hosopernsängerin Fräulein Rita Michalek und der Kammer-
und Hofopernsänger Herr Fritz Schroedter haben es zustande
gebracht, dass der Concertsaal trotz der Faschingszeit bis zum
letzten Plätzchen gefüllt war und sic entlockten dem Publicum
solche Beifallssalven, wie sie in so stürmischer Weise selten
gehört werden. Von dem bedeutenden Talente und der außer­
gewöhnlichen Gesangskunst des Frl. Michalek spricht schon
der Umstand, dass dieselbe directe von der Opernschule an
die Hofoper in Wicu berufen wurde und dort bereits zum
Liebling des Publicums geworden ist. Eine so ausgeglichene
tadellos geschulte Stinime, ein so silberheller, auch in der
Höhe kräftiger Sopran, ein so warmer, verständnisvoller,
inniger Vortrag muss wohl jeden gefangen nehmen und
wird dieser Effect noch durch die liebenswürdige Anmuth
des Auftretens und durch die jugendlich-graziöse Erscheinung
erhöht. Herr Schroedter, einer der ersten Spieltenöre der
deutschen Bühne, hat den: hiesigen Publicum schon früher
einmal Gelegenheit geboten, seine frische klangvolle Stimme
zu bewundern und hat derselbe seine Stimme und Gesangs­
kunst bedeutend weiter ausgebildet.
Das gebotene Programm war sehr reichhaltig und hatten
beide Künstler Gelegenheit genug, ihre Vorzüge zur Geltung
zu bringen. Eingeleitet wurde das Concert mit dem Trom-
veterliede von Riedl und dem Schlummerliede aus „Donna
Diana" von Reznicek und hat Frl. Michalek ihre Stimme so­
fort den localen Verhältnissen angepasst.
Herr Schroedter war sofort Herr der Situation und hat
sich die Gunst des Publicums mit dem Traum von Rubin­
stein, dem Kuss von Beethoven und Osians Lied aus Werther
von Maßenet errungen. Von den folgenden Programm-
Nummern von Goldmark, Steinbach, Smetana, Ponchielli,
Arditi und D'Albert möchten wir nur den reizenden Vortrag
des Frls. Michalek des Liedes „Rothhaarig ist mein Schätz­
chen" und die große Arie aus der Oper „Gioconda" hervor­
heben und noch erwähnen, dass sich Frl. Michalek mit dem
„Parla-Walzer" von Arditi auch als gewandte und geschulte
Koloratursängerin vollständig bewährt hat. Beide Künstler,
insbesondere Frl. Michalek haben durch mehrere Zugaben den
außergewöhnlichen enthusiastischen Beifall des Publicums in
der liebenswürdigsten Weise quittiert.
Die Klavierbegleitung zu sämmtlichen Bortragsnummern
wurde in der discretesten und vollkommen verständnisvollen
Weise von unserem talenwollen und kunstverständigen Theater-
Capellmeister Henry-Rothwell besorgt.
Dein andächtig lauschenden Publicum wird dieses Concert
lange in angenehmer Erinnerung bleiben, und wird gewiss
Jeder den Wunsch mit sich fortgetragen haben, beide Künstler
bald wieder bei uns begrüßen zu können.
— Wahlen in die Schätzungscommiffiou Linz Um­
gebung. Bei der im Steuerreferate der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Linz am 10. d. M. vorgenommenen Ergänzungs­
Wahlen in die Personaleinkommensteuer-Schätzungscommiffion
des Schätzungsbezirkes Linz Umgebung wurden nachstehende
Herren gewählt: l. Wahlkörper: Als Mitglied-Stellver­
treter Johann Böhm, Mühlbauer in Enns, Schmiedberg.—
II. Wahlkörper: Als Mitglieder: Jos. Schichuber (Ebner
in der Eben), Grundbesitzer in Niederfraunleiten und Georg
Huber (Hoislbauer) in Schieferegg, Gemeinde-Vorsteher in
Kronstors.— Hl. Wahlkörper: Als Mitglied Michael
Eckl (Aigner), Oekonom in Oberndorf, Gemeinde St. Florian.
Als Stellvertreter Heinrich Hirscher, Kaminfeger in St. Florian,
und Johann Huber (Hubergutsbefitzer) in Thann, Gemeinde
Hargelsberg.
— Offert-Ausschreibung. Laut einer in der Wiener
Zeitung enthaltenen Kundmachung gelangt die Ausführung
des Unterbaues, dann der Oberbau- und Hochbauarbeiten
für die normalspurig herzustellende Localbahnlinie Freuden-
tyal—Klein-Mohrau zur Ausschreibung. Offerte werden bis
längstens 31. Jänner 1900 mittags bei dem Einreichungs­
protokolle des k. k. Eisenbahnministeriums in Wien entgegen­
genommen.— Bedingnisse und sonstige Behelfe können bei
dein Departement 18 des genannten Ministeriums und bei
der k. k. Eisenbahnbauleitung in Troppau eingesehen werden.
— Arbeiter-Unfallversicherung. Ueber Ersuchen der
Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für Oberösterreich, Salz­
burg, Tirol und Vorarlberg in Salzburg, machen wir die
Unternehmer versicherungspflichtiger Betriebe aufmerksam, dass
mit 14. l. Monats die gesetzliche Frist zur Einsendung der
Beitragsberechnungen und Beiträge für das zweite Halbjahr
1899 abläuft und eine Versäumnis dieser Frist nach 8 52
des U.-V.- G. strafbar ist, bei nicht rechtzeitiger Einzahlung
des Beitrages können Verzugszinsen gefordert werden. Es
empfiehlt sich im Interesse der Geschäftsvereinfachung und
behufs Vermeidung von Zinsenzahlungen die LohnberechnUngs-
Formularien vollständig auszufüllen, insbesondere die höchst
einfache Berechnung des auf die ausgewiesene Lohnsumme
entfallenden Beitrages vorzunehmen und diesen mit der Be­
rechnung termingemäß einzusenden. Diejenigen Mitglieder,
welche in: abgelaufenen Halbjahre das versicherungspflichtige
Unternehmen entivedcr gar nicht oder ohne Verwendung, von
Hilfsarbeitern betrieben, haben an Stelle der Berechnung
eine einfache Fehlanzeige zu erstatten. Bemerkt wird, dass
der Berechnung für das zweite Halbjahr 1899 noch die
bisher bestandene Einreihung zugrunde zu legen ist. Die
neuen vom 1. Jänner 1900, ab geltenden Einreihungsent­
scheidungen werden, nachdem der Beiwagstarif nunmehr die
Genehnügung seitens des k. k. Ministeriums des Innern er­
langt hat, so schnell als möglich ausgefertigt und demnächst
im Wege der Gemeindevorstehungen zugestellt werden.
— Kaufmännischer Verein. Zu dem Samstag den
13. Jänner stattfindenden Familienabend mit Tanzkränzchen
wird über mehrfache Anfragen mitgetheilt, dass die Mit­
glieder (wirkliche und unterstützende) sammt ihren Familien­
angehörigen freien Zuwitt haben und demnach kein Eintritt
zu entrichten ist. Weiters wird gebeten, um den Charakter
eines Familienabendes zu wahren, in einfacher Toilette zu
erscheinen. Auf Namen lautende Eintrittskarten wollen im
Vereinslocale behoben werden.
— Volksbewegung im Jahr 1899. Ranshofen:
In unserer Pfarre sind bei einer Seelenzahl von 1949 Katho­
liken im abgelaufenen Jahre 16 Trauungen, 83 Geburten
(darunter 4 Todtgcburten) und 55 Sterbefälle zu verzeichnen.
— Ottnang: In: Jahre 1899 waren 204 Geburten
(darunter 18 uneheliche), 145 Sterbefälle und 23 Trauungen.
— Kefermarkt: Geburten 33 (männlich 13, weiblich 20,
ehelich 30, unehelich 3, todtgeboren 4), Trauungen 10 und
2 in Linz, Sterbefälle 32 (plötzlich 3, männlich 15, weiblich
17).— Goldwörth: Trauungen 3, Geburten 13 (männ­
lich 6, weiblich 7), Sterbesälle 12, Seeleüzahl 500.— A l l-
haming: 12 Todesfälle, 23 Geburten und 4 Trauungen.
— Statutenänderung. Die k. k. Stattyalterei hat den
rechtlichen Bestand des Turnvereines in Windischgarsten nach
den überreichten geänderten Statuten bescheinigt und findet
die Aenderung der Statuten des Jschler Schützenvereines
nicht zu untersagen.
— Alterthumskunde. Es wird uns mitgetheilt: Am
11. d. M. sprach Herr Archäologe A. M. Pachinger im
kaufmännischen Vereine über „Die Culturepochen im urzeit-
lichen Mitteleuropa." Bei der Beliebtheit, der sich die Vor­
trüge des Herrn Dr. Pachinger weit über die Grenzen seiner
Vaterstadt erfreuen, war nicht zu wundern, dass der Saal
bereits vor Beginn des Vortrages von einem eben so zahl­
reichen wie distinguierten Publicum gefüllt war, das den
Vortragenden lebhaft begrüßte. Herr Archäologe Pachinger
bewältigte das umfangreiche Thema an der Hand zahlreicher,
prähistorischer Ausgrabungen in 1 (Zstündigem Vorwage in
ausgezeichneter Weise. Es wurde gezeigt, wie aus spärlichen
Ueberresten einer längst entschwundenen Vorzeit mit ziem­
licher Sicherheit auf den damaligen Culturzustand, Sitten
und Lebensweise geschlossen wird. Der Vorwagende berührte
ebenso die ältesten, rohen Steinproducte der Menschenhand,
wie die Pfahlbauten in den oberösterreichischen Seen, das
prähistorische Bergwerkswesen und endlich das erste Aufweten
des Eisens in der für uns besonders intereffanten Hallstatt­
periode. Die zahlreichen und zun: Theil höchst wertvollen
Original-Fundstücke, mit welchen der Herr Archäologe Pachinger
seinen überaus lehrreichen Vortrag illustrieren konnte, trugen
zum leichteren Verständnisse der einzelnen Zeitperioden un­
gemein viel bei. Nach dem Vortrage wurde Herr Doctor
Pachinger mit reichem Beifalle ausgezeichnet und der Vor­
sitzende dankte in herzlicher Weise für das den Zuhörern be­
reitete Vergnügen, indem er dem Wunsche Ausdruck gab,
dass der Vortragende recht bald wieder dem Vereine so
einen genussreichen Abend bereiten möge."
— Schuhmacher-Genoffenschaft. Sonntag den 14. d.,
um 2 Uhr nachmittags, findet die Jahresversammlung der
Schuhmacher-Genossenschaft im Gasthause „zur Krone" (Hof­
berg) mit der den Mitgliedern bekannten Tagesordnung statt.
— Landwirtschaftlicher Befprechungsabend Sauet
Magdalena. Der zahlreiche Besuch des landwirtschaftlichen
Besprechungsabendes in St. Magdalena zeigt, wie sehr diese
Einrichtung das Interesse der ländlichen Bevölkerung besitzt.
In Abwesenheit des Herrn Dr. Arthur M. Grimm, begrüßte
Herr Verwalter Friedrich die Erschienenen und referierte als­
dann über Milchwirtschaft. Auch gelangte die Düngung mit
Thomasmehl und Kainit zur Besprechung. Herr Hofer wünschte
durch das Secretariat der Landwirtschafts-Gesellschaft eine
ertragreiche Hafersorte als Saatgut beziehen zu können. Der
nächste Befprechungsabend findet am 18. Jänner in Auhof statt.
— Bahunotiz. Die normalspurigeTLocalbahn Mähr-
Schildberg—Grulich wurde am 30. December 1899 dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die Sta­
tionen, beziehungsweise Haltestellen: Mähr.- Schildberg,
Heranta, (Haltestelle,) Hoflenz (Haltestelle), Mähr.-Weißwasser,
Mähr.-Karlsdorf (Halte- und Ladestelle), Mähr.-Rothwasser,
Nieder-Erkitz (Haltestelle), Grulich Stadt, Grulich (Anschluss­
station der Linie Hannsdorf—Wichstadtl—Lichtenau) zur
Eröffnung. Die Stationen- ausgenommen Grulich Stadt
— und die Haltestelle und Ladestelle Mähr.-Karlsdorf wer­
den für den Gesammtverkehr (explosive Güter ausgenommen)
eröffnet.
— JagÄvcrpachtuug. Mit 30. Juni d. I. gelangen
die Gemeindejagden von Kirchdorf, Pichl und Grünburg auf
6 Jahre zur Verpachtung.
— Verhaftung. Am 10. i>. M. nachmittags ward« der ia,
Jahre 1879 gekörnt, zur Gemeinde Kopfiig zuständige Brotausträger
Josef Fischlinger verhaftet, weil er im Hause obere Donaulävde Nr. 65,
mährend er dort mit Brot hausieren gieng, a >s einer nichtversperrten
Wohnung ein Paar Filzschuhe im Werte von 3 K 80 h entwendete, r
— Diebstahl. H ute, den 12 d M, circa 110 Uhr vormittags
wurde einer in Urfahr Rudolfplatz wohnhaften Dienstmagd, während sie
am hiesigen Burtermarkte auf der Promenade Einkäufe beso gte, aus der
Jackentafch« ein rothbcaunledernes Geldtäschchen, an welchem außen die
Worte standen: „östcrr eich sche Kronenwährung" mit dem Inhalte von vier
Silbergulden, einer Krone und 78 Heller, sowie tines steinen Schlüssels
durch j tzt noch unbekannten Thäter entwendet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 fe, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tuee 8 h Brot 4 h— Samsraq d n 13. Jänner
Briessuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit Knödl, Knödel mir
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. London, 9. Jänner. Louise Maffet,
eine französische Gouvernante aus guter Familie, die
trotz ihrer Unschuldsbetheuerungen des Kindesmordes
schuldig befunden wurde, ist gestern hier gehenkt worden.
Eine Londoner Petition zu ihren Gunsten wurde abgewiesen.
Eine von der Direction des Pariser Frauenblattes „Fronde“
zusammengebrachte Massenpetition französischer Damen an die
Königin um Begnadigung wurde der Köitigin vorgelegt, aber
der Minister des Innern hiylt es nicht für angemeffen, der
Königin die Begnadigung zu empfehlen.
— Beim Schlittschuhlaufen verunglückt. In der
Gemeinde Bezdan im Bacs-Bodroger Eomitate unterhielte»
sich 10 Schulknaben mit Schlittschuhlaufen aus einem zu­
gefrorenen Arm der Donau, als plötzlich die Eisdecke einbrach
und die Kinder ins Wasser stürzten. Sieben Knaben wurden
von Arbeitern, die in der Nähe mit Eisttansport beschäftigt
waren, gerettet, drei konnten nur noch als Leichen geborgen
werden.
— Briefumschläge mit schwarzen Ränder». Die
Verwendung sogenannter Trauerconverts (Briefumschläge mit
schwarzen Rändern) bei eingeschriebenen Briefen ist in Frank­
reich jetzt auch für den Jnlandverkeyr verboteir worden, nach­
dem sie für den Verkehr mit dem Auslande schon seit län­
gerer Zeit untersagt war. Briefumschläge mit farbigen Rän­
dern lassen sich nämlich viel leichter als einfache weiße an
den Seiten in betrügerischer Weise mit einem feinen Messer
öffnen. Auf glatten Briefumschlägen lässt das mehr oder
minder deutliche Spuren zurück, während die schwarzen Ränder
eines heimlich geöffneten Briefumschlages fast unmerklich wieder
geschloffen werden können, indem inan nöthigenfalls die
Schnittflächen schwärzt.
Morn landschaftl. Theater irr Kmz.
11. Jänner 1900.
Dienstag den 9. d. M. wurde der „Bettelstudent" als
Benefice-Vorstellung für Fräulein v. Schweighardt vor ziem­
lich gut besetztem Hause gegeben. Die Ausführung war sehr
gut und kargte das Publicum keineswegs mit Beifall. Die
Beneficiantin wurde mit mehreren Blumenspenden beehrt.—
Mittwoch kam in gewohG vorzüglicher Weise „Der Athlet"
zur Aufführung und gestern vor vollbesetztem Hause „Die
Puppe" eine Operette, welche das Publicum zu steter Heiter­
keit erregte. Fräulein Therese Schiener und Herr Tauten-
hayn erzielten durch ihr ausgezeichnetes Spiel stürmischen
Beifall.
Heute findet die Benefice-Vorstellung für den allbeliebten
Opernsänger Herrn Julian Wilensky statt, und zwar „Lohen-
grin," für welche das Publicum ein sehr reges Interesse zeigt.


[ 2023-06-29 10:37:08.128 - 19000113 - Seite 6 ]
Hirausgeder: Der katholische Pressvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
den 13. Sötmer 1900.
Nr. 9
Seile 6. Lmz. SamStsq
Sammelstelle für de« Thurmbau des Maria
Empfimgnisdomes.
Bisher 389 K— h. Neu: Ungenannt aus W. mit
dem Motto: „Heilige Maria, Mutter Gottes, bitte für meinen
lieben, kranken Schwiegervater 1 K.— Hochw. Herr F.
Steindl, Pfarrer in Liehenau, auf das Grab des unvergess­
lichen Pfarrers Hager in schuldiger Dankbarkeit 10 K.—
Herr Karl Waldeck, Domcapellmeister, widmet auf das Grab
feines verdienstvollen Chormitgliedes, Herrn Josef Hofmeister
5 K.— Ungenannt zur Danksagung für alle Gnaden im
alten Jahre und um Glück und Segen im neuen Jahre
10 K.— Auf das Grab des Hochw. Herrn Pfarrers Franz
er in Prambachkirchen widmen Mutter und Geschwister
K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge-
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkaste« der Redactio«.
««««de« Notiz über die Staatsprüfung des Frl. Weilnböck
habe« wir bereits gebracht.
Neuestes.
Prag, 11. Jänner. Das „Prager Abendblatt" schreibt
unter dem Titel „Verständigungsaction": „Der Verband der
Industriellen für Prag und Umgebung hat in seiner General­
versammlung vom 21. December v. I. den einstimmigen Be­
schluss gefasst, in einem Aufrufe an sämmtliche österreichischen
Großindustriellen heranzutreten. Danach hätten diese vereint
an die Regierung und an die Abgeordneten der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder die Bitte zu richten,
fie mögen „mit allen Kräften und mit größter Beschleunigung
dahinwirken, dass endlich eine Verständigung erzielt werde
zwischen den Völkern, eine Verständigung, die das Heil des
ganzen Reiches und jedes Einzelnen dringend erheischt." „Die
hohe Regierung und die Vertreter des Volkes", heißt es ferner
in dem Aufrufe, „sollen sich in ihrer Thätigkeit dessen be­
wusst bleiben oder werden, dass auf allen Seiten im ganzen
Volke ein mächtiges Verlangen nach Frieden besteht, nach
einem Frieden, welcher die verderblichsten Folgen, die der na­
tionale Kampf bisher gezeitigt, wettmachen und die Schöpf­
ungen unserer Industrie, unseres Handels und Gewerbes und
die materielle Wohlfahrt der Völker vor dem Zusammenbruche
bewahren soll. In Ausführung dieses Beschlusses hat sich der
Verband soeben an die österreichischen Großindustriellen zur
Mitfertigung seines Aufrufes gewendet. Gleich am ersten Tage
find über tausend Zustimmungs-, beziehungsweise Mitserti-
gungs-Erklärungen von allen Seiten eingelaufen. Gewiss liegt
in dieser Thatsache ein hocherfreuliches Syntptom. Wir be­
glückwünschen die Männer, welche entgegen verschiedenen Par­
teiströmungen und Parteischlagworten den Muth gefunden
haben, dasjenige offen auszusprechen, was die durch die wirt­
schaftliche Noth arg bedrängten Völker Oesterreichs sehnlichst
wünschen: den nationalen Frieden."
London, 11. Jänner. Das Parlament wurde für den
30. d. M. einberufen.
Krieg in Südafrika.
Lourcntzo Marques, 11. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Mehrere portugiesische Staatsangehörige, welche unterwegs
Nach Transvaal waren, um sich den Boers-Truppen anzu­
schließen, wurden durch portugiesische Polizei-Beamte nach
der Grenze zurückgebracht. In, Hinkunst ist es niemand ohne
besondere Erlaubnis des Gouverneurs gestattet, die Grenze
zu überschreiten.
Durban, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die Freigebung
des deutschen Dampfers „Herzog" erfolgte heute nachmittags.
London, 11. Jänner. Wie das Reuter'sche Bureau er­
fährt, hat die britische Regierung beschlossen, dass Nahrungs­
mittel, die auf neutralen Schiffen befördert werden und für
neutrale Häfen bestimmt sind, der Beschlagnahme nicht unter­
worfen sein sollen, ausgenommen, wenn aus den Ladungs-
verzeichniffen der Schiffe hervorgeht, dass die Nahrungsmittel
für den Feind bestimmt find. In diesem Falle sollen sie als
Contrebande behandelt werden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 12. Jänner. (Plenarsitzung der öster­
reichischen Delegation.) Die dritte Lesung des Or-
dinariums des Heeres wurde mit Rücksicht darauf, dass die
ungarische Delegation ihre Berathungen über diesen Gegen­
stand noch nicht beendet hat und infolge dessen eine Gleich­
mäßigkeit der Beschlüsse nicht constatierbar ist, von der Tages­
ordnung abgesetzt. Die Delegation verhandelte sonach das
außerordentliche Heereserfordernis, welches nach dem Referate
des Deleg. Popowski angenommen wurde. Im Laufe der
Debatte -sprach sich Deleg. Schachin g er für die Pflege
des religiösen und echt österreichischen Geistes in den Militär-
Bildungsanstalten aus und richtete schließlich an alle Parteien
die Aufforderung, sich von der Vaterlandsliebe leiten zu
lassen und die nationalen Streitigkeiten endlich schlichten zu
wollen.— Die Delegation nahm hierauf den Voranschlag des
gemeinsamen Finanzministeriums und des obersten Rechnungs­
hofes an.
Die Delegation gieng hierauf zur Debatte über das
Warinebudget über. Deleg. Kaftan erklärt sich nicht ein­
verstanden mit der Verwendung der Kriegsmarine als aus­
schließliche Küstenvertheidigung. Die Marine habe auch andere
Zwecke zu erfüllen, insbesonders handelspolitische, in welcher
Richtung noch viel zu thun sei. Der Redner bespricht die
Verhältniffe des „Oesterr. Lloyd" und bekrittelt, dass diese
Gesellschaft ein ausschließliches Monopol für den österr. Ex­
port besitze und dieses Monopol sehr stark zum Nachtheile
der Exporteure ausnütze. Auch die Geschwindigkeit der Schiffe
des Oesterr. Lloyd lasse manches zu wünschen übrig. Der
Redner erörtert eine Reihe von Fachfragen und stellt dies­
bezügliche Anfragen an den Marine-Commandanten. Ferner
wünscht er eine bessere materielle Stellung der Marine-In­
genieure und Marine-Aerzte.
pvtl'gvl vvtWvluu.
Deleg. Geßmann bespricht den Rückgang des Exports
und entwickelt die Stellung der Christlich-Socialen in der
Ausgleichsfrage. Ferner wünscht der Redner, dass die Marine­
verwaltung den Jntereffen des österreichischen Gewerbes der
Industrie und des Exportes thunlichst gerecht werde. Deleg.
Rizzi stellt eine Reche von Angaben des Deleg. Kaftan
richtig und beschwert sich über die Schädigung der Kaufleute
durch die Errichtung von Montur-Magazinen. Hieraus er­
greift der Marine-Commandant Frh. v. Spaun das Wort.
Nach besten und des Referenten Rede wird das ordentliche
Erfordernis der Kriegsmarine pro 1900 ohne weitere Debatte
angenommen, ebenso auch das außerordentliche Erfordernis.
Sohin werden Berichte über mehrere Nachtragscredite pro
1898 und 1899 genehmigt. Hierauf Schluss der Sitzung.
NäWe Sitzung morgen um 12 Uhr mittags.
Mährisch-Ostrau, 12. Jänuer. Die Arbeiterdelegierten
beschlossen, die Concessionen der Gewerke- Conferenz anzu­
nehmen. Mchtsdestoweniger ist" die heutige Frühschicht auf
dem Tiefbauschachte, welcher die Witkowitzer Eisenwerke mit
Kohle versorgt, in den Ausstand getreten.
Prag, 12. Jänner. In den Kohlengebieten von Schlan
und Kladno macht sich seit einiger Zeit eine Bewegung unter
den Bergarbeitern bemerkbar, welche in der Stellungnahme
zur Bruderlade-Frage ihren Grund hat. Für den 14. d. M.
ist eine Versammlung von Bergarbeitern vorbereitet, bei
welcher über die ausgestellten Forderungen berathen werden soll.
Philippopel, 12. Jänner. Nach Berichten aus Constan-
tinopel verlautet dort, dass neuerdings zwei Officiere und
der Sohn eines Notabeln nach Frankreich geflüchtet seien.
Ferner geht das Gerücht, dass in Constantinopel und im
Kaukasus einige Mohamedaner wegen ernsten Verdachtes eines
Attentats-Versuches verhaftet worden seien.
San Sebastian, 12. Jänner. Dsrouläde ist hier
angekommen.
Krieg in Südafrika.
Paris, 12. Jänner. Nach einer Meldung des „Matin"
aus Pretoria ist es den Buren gelungen, das die Stadt
Ladysmith und das englische Lager beherrschende Plateau
nebst den anstoßenden Höhen zu besetzen.
London, 12. Jänner. Wie „Daily Mail" erfährt, sind
die Verluste der Besatzung von Ladysmith in dem Kampfe
am 6. d. M.: Von Officieren 14 gefallen, 34 verwundet; von
der Mannschaft über 800 Todte und Verwundete. Die Ver­
luste der Buren werden auf 200 Mann geschätzt.
London, 12. Jänner. Lord Strathona, der Vertreter
Kanadas in London, hat der englischen Regierung die Bei­
stellung eines Contingentes von 400 Mann auf eigene Kosten,
welche sich auf 2‘/» Millionen belaufen, angeboten.
Frankfurt a. M., 12. Jänner. Nach einer Meldung
der „Frankfurter Zeitung" aus Rewyork soll Lord Methuen
irrsinnig geworden sein. (?)
Stimmen aus dem fuGsitum.
Dan k.
Der gefertigte Ortsschulrath erstattet hiemit der löblichen
Quartlgesellschaft von Aigen (löbl. Kaufmannschaft) den innigsten
Dank für die hochherzige Spende von 950 K 60 h zu Gunsten
der hiesigen Suppenanstalt.
Aigen, 9. Jänner 1900.
Der Obmann des Ortsschulrathes: Gustav Obersinner, Pfarrer.
— Ueber wiederholte ««fräsen theilen wir einem geehrten
Publicum mit, das» der früher als Wilhelms antiarthritischer anti-
rheumatischer Blutreinigungs-Tbee bezeichnen- Thee aus der Avotceke des
Franz Wilhelm, Apotheker in Neunkirchen, Niederiisterreich, zuiolge Ber-
ordnung des hohen k. k. Ministeriums des Innern ddo. 17. D e. 1894
nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelms abführender Thee in
allen Apotheken um den Preis von fi. 1.— per Packet zu beziehen ist.
WS** Dem heutigen Blatte liegt bei: „Rechnungs­
Ausweis über die im Monate November 1899 für den Bau
eines Mariä Empfängnis-Domes in Linz eingegangenen frei-
willigen Beiträge und die gemachten Ausgaben."
Wer eine« gute«
medsenden Haffe«
haben will, verwende (3139—196-
Ms% Atze'' Linzer MM«.
GesMsts-Zeistmg.
Steyr. <«icinalieupre»se voM11 Jännerlv«0. jMineipreis)
Triebschweine 1 St. pr. St. K— Spanferkel 1 St. Pr. St. K 1B. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 8B h, Auszug oder Extramehl 36 h, Mundmehl
30 h, Semmelmehl 38 h, Pohlmehi 24 h, Grieß schöner 86 h, Havs-
arieft 34 k, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Luisen 64 k, Bohnen
32 h, Hirse 32 k, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.60, Kartoffel per Liter
10 h, Eier 1 Stück 8 k, Hühner K 1.10, Kapaun K 5.40, GSns-
K 5.60, E rten K 2.60, Tauben Laar 70 h, Kinds! isch Kilogramm
K 1 biS 23, Kalbfleisch K 1.12, Schw in .i i'ch K 1.28, Schöpsen Reisch
88 &, Schweinschmalz K 1.60, Rir. dich malz K 3 38, Butter K 1.60,
Milch, Obers Liter 36 k Milch kuhwarme 20 k Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 36 k, Bier, ordinäres 24 k Brantwem, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 92 k Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Serie, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, um
geschw Kabik-Meter K 9 —, Brennholz, hart, geschw. K 8.—. Brenn,
holz, weich ungeschw K 7.60. Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh H O Klog amm K 3.50, Pferdeheu K 6.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 36 Rinder und 480 Stück gestochene
Schweine.„
Wte» <®t. Marx), 11. Jänner. ISkemviehmarkt.s (Bericht
der Wiener Lieh- und Fleischmaritcaise.) Dem heutiger
Markte wurden zugcflihrt: 3316 Stück Kälber. 2560 Stück lebende Schwein-,
3010 Stück «eibener Schweine. 343 Stück «eibener Schafe und 553 Stück
Lämmer. Aus dem Kälbermarkte wir das Geschält bei miverä d-rten vor-
wöchentlichen PreisenHiewlich lebhait; mindire Sorten notierten sogar
etwas höher. In Weidner-Schweinen war der Verkehr wesentlich leicdte
als am letzten Markte bei besseren Preisen Man verkaufte: Weioener
Kälber van '72 h bis 88 k, Prima ow|90 h W K 1.04, Hochprtma
Don K 1 08 bis K 116, ausnahmsweise K —, lebende Kälber von
K —bis K Jungschweine von K -.66 bis K -.84, Weiden«
Fletsck-Schwerne von K— 88 bi« K 1.04, Fettschweme von K —.72
bis- .84, mindere Weidne--Schw ine von K bis K —.—,
FrisOlinge von K —.80 btä K 1.10, Weiden«-Schase van K —.68
biS K 84 ver Kilogramm Lämmer non K 12.— bis K 24.— per
Aaar.— Schasmarkt: Austrieb 744 Sück Schafe. Bei schwierigem
Belaufe si d vegen die litzten P eile keine Berä derungen eingetreten.
Es notierten; Prima-Schafe von K— 46 vis K— 50, Brar-Schafe
von K —.— brs K —.—, englische Lämmer dis K— 60 per Kilogramm.
Wien, 11. Jänner. (Amtliche Course der Börse für laud-
wtktschaftlicheProdukte.) Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
61 Kilo, K 8.05 bis K 8.70; Banaler, 74 bis ?8 Kilo, K 7 60 6t«
K 8 25; Südbahn. 76 bis 80 Kilo. K 7.65 bis K 8.25; Mm Melder
78 bis 60 Kilo, Äs 7 90 bis K 8.20 Schlusscurst: Usanc wäre per
Mar Juni K —bis K .-, per Hec-st K —bis-. per
Frühjahr 1900 K 7.89 bis L 7 90.
Stoftflen, per 50 Silo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo
K 6 65 biä K 6 95; dio-rser ungarischer 71 bis 74 Kilo, LS 55 bis
K 6 7; österreichischer. 72 bis 76 Kilo, K 6.70 bis K 6.95. Schluss-
curie: U,ane wäre per Herbst K —bis K —per Frütjahr 1900
K 6.69 bis K 6 70, per Mai-Juni K —.- bis K-—
Gerste, per 50 Ki o: Mährische (neue) K 7.60 bis K 8.70,
österreichisch« K 6,60 bis K 8 25; Brenner- u. Rohgerste (> eue) K 5.90
bis K 6.40.
Mais, P r 50 Kilo: Uügarischer (alter) K 610 bis Äs 620
neuer K 5.20 bis K 5.30.
Hafer, ver 50 Kilo: Ungar, prima K 5.60 bis K 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl. neuer K 12.60 bis K 13 —.
Malz, v-r 50 Kilo: Pr ma K 12.25 bis K .325. secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Tvpe: Nr. 0 K 14—
bis K 1 MO, 92t 1 K 13.40 bis K 13 80, Nr 2 L 12 e-0 bis K 13.20
Nr. 3 K 12,2« bis K 12.60, Nr. 7 K 9.30 b's K 9.70, Nr. 74
K 7.50 bi- K 7.80, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —bis
K Nr 1 K bi«L Nr. 2 K -.- bis K
Sflt BK bis, Wiener Roggbnmehl-Typ^: Nc. 0 K 11.70
bis K 12 30. Nr. 1 K 0.— bis K 10 50 Nr. 3 K 7.30 bis K 7 80.
Wte«, 11. Jänner. (Amtliche Wareneonrse der Wien«!
«örse.> Zucker. Roumcker. fest, 88° R. per Fcruar Frachtbasi« Anfsi«
K 24.60 bis K 24.70, Raffinade fest, Prima K -14 75 bis K 85.—
oetto Secunda K 84.25 bis K 84.50. SvirimS. sehr s.st vrompr. coMic.
ob Wien K 39.20 bis K 89.40. Rüböl, ruh. prompi ad Wien K 33.—
o. K 83.60, Leinöl, ruh., prompt ad Wien K 69— bi« K 70. O-Isoate,.
Kohlreps unv, per Aug.-September 1900 ab Wien H l.80 dis K 11 90
«-"roleum fest, Kaukasisches, raffiniert ohne Fass pi ompt ab Triest transirc
K 14.- b. K 14.50 Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waqq K 39.5-
K 40.50 Mo. waffertzell prompt ab Wie« ver Waggon K 40.60 b's
K 4t.50 Fettwaren. unv., Schweinfett, ml. inclusive Fass vrompi
t. Kokten ab Wien K 51 bis K 51.50, Speck, weiß, excl. Pack K 42_
u« K 43— Unschiitl, Ausschnitt K 34.50 bis K 35.-. Eolonia-
D iceii: Kaffee, sehr fest, Santo« sup. prpt. ab Trieft K 47.— bis K 51.
Nestindilcher je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala ie nach
Sorte K 56 bis K 128
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
Kmn
Geiste
Lins
Hafer
K
k
K
k
K
k
K k
K
h
Salzburg, 4. Jänner
17
84
14
06
14
—
12
58
Gmunden, 9. Jänner.
18
20
15
80
15
12—
14
Ried, 9. Jänner.
16
80
12
80
! 3
40
—
12
6■
Steyr» 11. Jänner.
16
60
13
20
-3
90
—
10
70
Ottensheim, 10. Jänner.
16
50
13
—
14
—
11
—
Landschastttches Theater iu Fi«z.
-Otttctuiu i lllttl (tut. ———
SamStag den 13. Jänner 1900.
AnfangUhr. Ende zi0 Uhr.
99. Abonnements Bo-st llung (ung-radtr Tcg).
Weltmarken giitig. Biertelscheine gelb. Werimarken gi tig
Nodi-ät! Zum 1. Male. Novitäi!
Der kleine Zuckerbäcker
(Wamselke Zouröilkon).
Schwank in drei Acten von Kurt Kraay und Heinrich Stobitzer.
Theater-Nachricht.
Sonntag nachmittags geht Redwitz' yistolische Schauspiel „Philippine
Welser", am Abend über vielfach geäußerten Wünschen, Richard Wagners
romantische Oper „Lohengrin" in Scene. Zur Abendvorstellung sind
Weitmatken ungilt g Montag und Di ns ag findet ein zweiabendliLeS
Gastspiel ker f. u. r Hosjchauspieleiin Fil. Hedwig Bleibtreu stat-. Am
Montag spielt die Küiistterin die Sappho in Grillparzers gleichnamigem
Trauerspiel, am Dienstag die Lady Milsord in Schillers „Kabale und
Liebe". An beiden Gastipielabenden tritt keine Erhöhung der Eintritts-
pre se ein, iondein bleiben die gewöhnlichen Abendpceiie in Giltigkeit—
Die ebenso beliebte als verdienstvolle Schouspielerm und Sängerin
Frl. Therese Schmer begeht Mittwoch ihren Ehrenabend mit der LP- rette
„Die Geisha", die heuer vollständig neu ausgestattet wurde.
ÜB WWW» %ST MEXICO -ST
Telegraphischer E«rS-Bericht vo« 12. Jii««er
Papierrente .... 99.05
Silberrente .... 98 80
Goldrente 97.90
Oesterr. fron-mente. 98 95
Ung. Goldrente. 97.9<
Ung Ärooenreute.. 94 95
l860er Lose zu 100 fl. lf 8.2 5
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämie» ose.. 160 50
Oeft.-uog. Bmitactien. 131 ü<
Eredrracnen .... 233.75
Ung Ereditacnrn.. 186.—
Ing!»bans.... 124 75
itmvnbaukacttea ... 1- 5.50
8«nkverei».... 135.—
Länderbrurkactien.. 115. -5
F. Rordtmhnactten.. 288.—
Dmnpsschiffactien.. 73-
Imatsbahnactiea.. 134.10
Sudbahnactien.. 25.—
Alpine Montan-Actim. 374.—
Böhm. Montanactieu. 417 75
Mma 836 15
Poldi ...... 151.-
London 242.85
D. Reichs!'ottn.., 118.1««
Rapotevnsd'or.., 19.19
Jtal. Banknoten.. 89.60
Ducaten 11 42
100 Rudet .... 254.50
0 -Oe. Landesanlehrn. 9» 4->
O -Oe. Hyv.-Psandb. 98 60
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98 50
O.-Oe. Bankactten.. 125-
Kleinmünchner Actien. 65—
Gmundner Elekr -Pr.-Ber —•—
Türken.. 125 25
Linzec B auerei-Actim 65.—
Geschästslos.
Telegraphischer Witterungsliericht.
Wien, 12. Jänner. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. östlich von Sicilien, ein
zweites Minimum westlich von Irland. Das Maximum zwi­
schen 780 und 785 Mm. über Nordrußland.— Nordöst­
liche Windrichtung, vorwiegend heiter, ohne wesentliche Nieder­
schläge, Temperaturabnahme, Morgennebel.
Linz, 12. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 64 Centimeter unter Null. Temperatur: 0 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Trübe.—
Kein Eisrinnen— Zehntel der Stromfläche.
Kotto-Iiehttngen.
Bri m», 10. Jänner. 8 24 2 7 45.


[ 2023-06-29 10:37:08.128 - 19000113 - Seite 7 ]
Nr. 9
Linz, SamStag
„Linzer Volksblatt."
den 13 Jänner 1900.
Seite 7
vom 11» Jänner 1900»
Allgemeine Ktaat«sch«t>.
.* Kate» StaMfeORtftet Kr 100
i!
«' ;g
«oft »sK Kchre 18M zu »50 st...
. 1680, 5M>..
... 1800„ 100„.
-.. I«M. 100„.
- »'ZVS&sn’sfMt. 180 st. 4.Hi
Mrtftlk »tantflschnt»
. #cßsrente für 100 ft. Kanin. 4%
!ri»t i» ttamettt. f. *00 #t. K..
ÄteotfOte»,* 00 ^'
P.°car
Grundonttaft. «t-ligar.
Mir 100 Su.dr» SM.
S«r» «ld Istrien. ... ad io»/, SS
stürme,»
Schlüssen«
«elb| Ware
89.—
98.-
98.80
98.86
160.50
186.50
168.95
800.50
199 50
108.50
97.90
98.9,
96.80
118 60
87.75
87 80
97»-
118.75
119 »0
111.96
100 86
91.50
100.86
98 10
97.50
99.—
97.6,1
97.50
98
94.90
99.75
99.70
99.80
160.86
160.86
187.95
98.90
99.80
99-
99.05
168—
187.60
118 »5
801.60
800.60
104.-
6*/e Salzburg ad 10*A «S.
4«/i Sratia n. eicasnten Per 100 st.
!•/* Ungar» .... sä ioo st. 5. W.
98.06
99.16
97.40
184.90
98 95
»8.60
97.50
119.86
118 60
111.75
196 76
96.90
98.80
98.-
98 80
98.-
97 16
96.10
1CC.96
100.60
100
16186
161 96
&»***» Sffentl, Antetze».
c-nau-ReguIfer.-L°fe, 1870,100ft.5»/«
Lsru-R-o^SnI.». I. 1878, 100 st. 5^
»aliz.LandetMnI.dl.1878f. 100st 5.«.
... 1888„»
... 1«»1...
,,„ 1698 f. 200 ikr.
«a>.-Krov.-SchuIbo.l889»ertl00L4»/,
Ober4sterr.Laiid.-8lntv.lW7100fl.4ftl,
Stetermärt Land.-««.-». S. l., 1891
{feste Lander-Rat 1895 8t f. 800 Bt.
flnt 6. ®t «nkwett#. 1886 eoctlOOtt.
Lnl. b. St «raz ». I. 1876 «tf.lOOft
Untern b. Stakt SStfens. 3.1874, 5ftl,
„.. ... 1«4. 5ftl,
«nl. d. St Wien ». 1.1894»t 800»r.N.
tefe ». I. 1874 (Priimiru-Slnleden)
M00ft4.SB.
. f.ioofue.
4100 Kr.. 3>/«j
kürt «t-B,-»nt Prävu-Odt 4 400 Kr.
n. Kchülllvrirf».
für 100 Gulden «. 800 «ork Komtnale.
(ftl, Bodencr^Nustali, 4. all,., vert Gold
!»/»•/• dettv, innerhalb 50 I. oerl. 4. B.
Ä brtto,"s8tiin»n«SdniIboet.”e.’i^
>>/,»/»^eittr.-Bbdenrrebird.,Sst.,i.4üZ.v.
*h Sät Acttcn-Hhpochh., mit lOftl, St.
(*/«’/• bettn, ln so Steten verlnSdar.
-v/» Mähr. Hhpoihh., i. 86 g. Verl.
.V,Srteer4st. Land«!-Hchwq.-Sfeistalt
,ftl, Oderüfterr. Lanber-Hypoch.-iluftalt
tftst Lest. Hypothekend. in 10 I. rückz.
(»/« Vcfterr.-uugor. Bank, i. 40>/,J.ruckz.
fei»,, „in603.ridj.
47» sparcaffe, Erste dftereichifche...
t»/,ftlft Ungar. Bobeu-Lredit-Institut
ung. HHP.-Bk.t.Peftinh.48V»J. otd.W.
dtt>. Eom.-Obl.lü»n>Pr.50Z.o.
ttng. Hhp^B. Lam.-Schnldvfchr.
JrUrrit«l*- 0 Ht|Kti* 8 wt
für 100 Gulden s. 900 Mark iRominale.
Vudavest-Küiifkrchn.B.S.1888 8ua«.4W
Schlnirem»
Selb j Bare
94.60
98.40
107.40
94.—
97.60
99.40
104.86
104.-
108 75
98 6«
99^89
66
86 .-
10C.80
109.
98.60
98.-
98.76
98.76
99.16
99.75
99—
10o.-
98.-
98-
96.60
94.80
1/ 8.60
94.60
88 .-
100—
105.95
104 75
94.40
lültiO
86 90
97.--
101.10
110.—
88.50
9si—
99.60
98.40
99.76
99.76
100 15
100.—
100.—
100.50
99.-
4ch« Buichterader «fenbahn 150 fl. S.
5»/, dettv, «mifiivn 1871.. 150 y. S.
5ftl» detts, Smiffisn 1878.. 150 ft 6.
6*i« Lonau-Dampffch.-»ei -100 u. 800 st.
4ft» dettv..... .400». 10.000«arl
m Dnr-Bod^«. t e. 1889 i6o s. s.
6»fe. n. 8.1871.
5»A. nt L. 1874.
4»/, Kerd^R.-«. tm. 1886 (bfe. St.)
.. 1887. „«
.. 1887.„ 9
.. 1888.
.. 1891.
»'/»>/« Sr»x«öft-cher.. 156.
4»/, Kasch.-Oderberger B. 800„
4°/»Lemb.-S,.-I.L. 1884 «OOft-SuchlOftl,
4«/,„. ®. 18848006.6....
Leobeu-Porderub. S.,Em.l898(di«.St.>
5tyt SRontansef., öft.-alpine (bfe. St)
6«/» Oe«. R-rdweftbah» 800,.
5»),„. 900„,
Wt Wien-Alvang-Bahn... ch 00„„
§imewis £jft.
Per Stück.
«udavest «aftlica (Dombau) 5 st. 4. W.
Lreouaitstalt i. H. u. ». 100 st.„.
Clartz ft tm.
Don.-Lanfeftchiff^».l00 ft «R. ab 10«/,
gnnrdrucker Stadt-Lute. 80 fl. 4. W.
Laidacher PrLmieu-Luleh. 80„„
Ofen. Stadtgememde.. 40„^
Not den «reuz.te.H.»., 10 l 4. B.
„ ung. Seftfe. 6„.
Mwolf-Sfeitung ..... 10„
Salm .... 40, 8SR.
Satzourger Pritm.-Luleh, 80„ 4. B.
St. Geuoir 40„ 9
Ltwitet Stadtauleibe.. aoo
60 4.
Schluircurr
Gkld
ISafe
101.—
108.-
101.—
10*.-
101.-
109.
104—
105.50
98.85
95-
99.M
W.4Q
89.-
99 80
100..
1C0.80
98.60
SS 90
W.S0
99.90
101.60
109.80
98.90
98.70
88.90
89.-
96.60
96.80
98.40
99.10
98.10
106.50
107.80
106.50
107.80
88.50
89—
106.60
106 50
90.40
71.20
70.—
70.56
100.-
100.70
»5—
96.—
97.40
8» 80
106.75
106 85
105.90
105 80
97.80
97.80
106—
106.26
97.60
98 5«
19.90
14.86
994.—
884.—
128.-
189.-
580.—
66.—
67.—
ISO.—
184*—
199.60
181—
41.—
48.—
90.75
31.76
66.—
56.-
177.—
179.—
61.-
SS.-
174.-
177.-
870—
Baldstein 80 st. »W.
Geunnstfcheine gftch Pvder-Pstdr.
^ .ist— M...E. m
m *rft NVA. y^wrpnrnpalg
Jxti«* »*» sank««.
Per Stück.
Luglo-Üsterr. Pank.. «0 st. ÜOftl, E.
«anoaein, nvtener •••••• ^oo st.
Bodencred^Lust., 4. a. 800 6.40ftlh ».
Sreditanstoltt Händel a.»en«IelWf
«redfedatck, ungarische allgem., stoo f
Lepoftteubank, ollgemei«..
Srcomvtedanl, Setermürkifche. .100 f
SSemupte-Gefestfchaft, ».-üfterr. 500 f
HWvchekenbaick, üsterr. 900 fl. 85«/,
, ung. IL *. 800 ft ».
Lündervmck, üfterr. 800 ft 8. 60 «/i S.
Oderüfterr. u. Salzburg. Baul. 800
Oefterr.-angar. Bank .600
Unfenbant Jioo
BerlchMbank, allgemeine ... .140
Aetts» »« 8 m»•»«»<-
Per Stück.
«dria i. Ungar.
Lufftg-Leplitzer Sife
Böhmische Nordbaha 050 ft
Buichtehrader Sifeubabu S00 S. SM.
(tt.ct.JttOOfl.
Lanau-Dampffchiff^Ges. 400 st.  ft. S.
st. S.
^iHlUtscur»
«cld
Ware
560.-
198.—
97.—
99.-
50.-
58.-
84.50
86.5»
189,85
184.7«
186.50
166.-
944.—
846.-.
16s!—
I86i&0
111.—
11150
147.60
144.-
145.-
180.96
191-
189.—
190.—
115.96
116.65
196.--
181.—
181.40
181.80
164.75
165.95
190.-
191.—
844-
844.56
817.-
918.6*
ISS.-
157.-
SIS.—
816.-
79.—
78,60
887.50
988.60
106.60
107.—
91.50
91.—
ISS.—
188.60
486.-
500.-
78.—
79.—
118 85
118.75
98.60
88.S«
98.50
SS 60
tu!—
118,—
104.50
105,—
108 5)
Ac tte« »fl»
|bitfl»»flin»»»c*»»
Per Steck.
Eisen. u. «nhltndnstrieioo«
"' rsabr. u.««. 100 f
— allgem. Pterr. 800 f,
GasLl»»rie-Ge!.VWr., 100J. 90 ft 8.
Hatel-Letten-Gesellsch., I. Be. lügst.
Meinmüuchener Bauauavllspiim. 100 ft.
Leykam-IoseiSchal .800^
Montangesellschaft, üfterr^ofeiue 100
Reufteier Plfeioftabril-L«!t 800
erlnwoier hydr. lkall-u.Btld.-L. 100
iec Eisemuimftrie- Gefellsch. 800
“ erfahr«... .800
' '. n. 8 .-«. um
#8.100«.
500 Kr. OOftch E.
aoo”
sch. tn Bien ioo
Baugesellschaft .... aoo st.
«fegefsabr« 800 st. 60>ch E.
', &> n. «Mttefef^0006^88.
gen. cvm. 1000 EM. SO«/,«,
üfterr. «ert-L^Get 800 ft
Inifot
«mSerdam für ioo hall. Gulden..
Brüssel für 100 Krauls
Deutsche Bankplätze für ioo Mark..
London für 10 Pfund Sterling...
Bankplätze für ioo Lire....
vaukplätze für 100 KruucS.
füi ioo geante.
ioo Ruickl
t für ioo Kraute ..
für 100 Storni
I? (Unten.
Kaiserliche Münzduraten.. cher
n Nandducaten...
DeMmg. 8 «.-Goldstücke..
fltnimiiln ifliniiisiT tffiltilifn
084—9 0 9 6
umAttiiikrä/trf^Hiifo
4l O.imnHr'JlfHm—0»W»4 0 0 0 9 6
siuMche Hald-Imperia e...
Warm £beccftsn«8co(Ut^2^lc«
Deutsche ReichSbankaofen für 100 R.-M.
.iftalieuische Banknoten für 100 i. Lire
Bavier-Rubel feer Stück
z^ut&au*
Gelds
95.50
85.60
687.56
490.—
65.’-
61.56
874J6
24l!
607.—
75.60
169-
48.85
1h!s6
18).
101.
886.—
609
465.85
190
800.70
lisias
849.65
8 ,.b5
96I9
96ac
95.46
11.44
11.49
19.19
88.66
4l!l0
118186
89.80
8 55
95.69
86 JO
897.50
500 .—
68 ,—
874.75
sal-
609 .—
75 .—
171 .—
48.75
iul-
18»—
192 .—
649
10 ?—
80149
11805
849.56
89.76
96.96
9«
9604
11.48
11.48
lülsttz
89.74
8406
lisla«
8900
9.66
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
K. k. östewsichische SLol 0 ltsvahrren.
Änszug aus dem Wahrplane giltig ad 1. October 1899.
«vfflhrt von Linz:
Ankunft t« Linz:
Pick,tu,,g nach Win«:
18.36 nachts Perfonenzug Nr. 12 nach Wien. Mauchausen, Waid­
hofen a. b. N., Billach, Tardis, Pontafel, Laibach, Trieft,
»raz, Magensun.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
mib Feiertagen und an Waidhosener Wochenmarkiitageu
nach Waidho'en a. d. U., feleinreifting.
5.59 früh Perlouemug Nr. ev nach Wien, Mauchausen, »rein,
Steyr, Klcinreifling, Billach, Tarvis, »raz, Klageusurt,
Laibach, Triest.
10.14 vorm. Persoiienzng Nr. die nach St. Balentin, Steyr,
»arkten.
18.17 nachmittags Persamnzug Nr. 14 nach Wien, Mauchausen,
5"'r, Wa'dvoie» a. b. ?).,
l.ä| i,-.ui>iiitags Oste«dc^xpreshz«g Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezio. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Mexandrien.
8.— nackm. Persouenzug Nr. US nach St. Balentin, Steyr,
»ra,. Billach, Klageniuri, Tarvis, Laibach, Triest, Pontafel.
3.69 «achrnittaA Schnellzug 9fr. B06 nach Wien.
3.56 nachm. Lrient-'rxpresszug Rr. ivnach Wien; jeden Mon­
tag und Donnersiag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden EamSiag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
4.— nackm. Persouenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. h. U., Kleinreifling.
S.SI nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. H.,
Kleinreifling.
8.18 abends Personenzug Nr. 816 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Grein, Eiehr.
8.41 abends Personenzug Nr. 18 nach St. Valentin, Manb-
hausen, Amstetten, Waidhofen a. d. U., Steyr, Billach,
Tarvis. Pontafel, Benedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
fnri, Laibach, Triest.
Michtnug nach «aiodach-Martdrvg:
7.46 früh Personenzug Rr. 1888 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Warienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.89 nachmittags Personenzug Rr. 1814 nach Blldweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
4.80 nachmittags Personenzug Nr. 1884 nach Bndweis
3.91 abends Personenzug Nr. 1888 nach Bndweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad,
Kichtnn» w«n Ifliau:
3.98 früh Personenzug Rr. ll von Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
»raz, Waidhofen a, d. B-
7.88 stütz Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Bruchig, Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt,
»raz, Waidhosen a. d. £)., Steyr, »rein, Mauthaäse».
11.08 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien über Amstetten,
von Kleinreifting, Waidhosen a. 8.
11.88 vorm. Schnellzng Rr. 8 von Wien, Waidhofen a.D.,Steyr.
11.36 vorm. Orifett-Expressz«« Rr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Conftantinopel über Sofia, Sefpsob.
J-den Donnerstag von Constantinopel über Süftendsche-
Bukareft.
I. 46 nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Balentin, Pontafel,
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck a. b. M,
Steyr, Grein, Mantvanlen.,
8.87 nachm. Ostende-ExpresSzug Nr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küsieiidsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Ich en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm. Personenzug Rr. 18 von Wien, Mauthanfe».
8.26 abends Personenzug Nr. 115 von St. Balentin, Maut­
hausen, Stehe.
7.12 abends Schnellzng stfe. 305 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenstock, Waid-
Hofen a. d. U., Grein, Mauchausen.
8.54 abends Personenzug Rr, i» von Wien; über Amstetten'
von Trieft, Laibach, Tarvis. Graz, Btllach. Klagensntt,
Waidhofen a. d. U., Steyr, Grein, Mauthausen.
10.8» abends Personenzug dir. n» in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontafel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
II. 51 nacht« Schnellzng Sir. i von Wien.
Diichtung »an dl»i»bach Dflartb»rg:
7 01 stütz Personenzug Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbav, Marienbad, Pilsen, Bndweis.
10,57 vorm. Personenzug Nr. 1888 von Budweis,
8.51 nachm. Personenzug Rr. 1813 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
8.80 abends Personenzug Rr. 1881 von Prag, Setpzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Bndweis.
Michtnng nach Pool»:
3.88 stüh Personenzug Nr. ll nach Aschach a. D., Unter-
Rohr. Gmunden (Seebabnhost, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, Et. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Kol»,
Brüstel. London.
7.41 iriih Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Krems-
münster Stift. Gmunden, Fichl. Austee, Salzburg, München,
über Ried'Simbach nach Mürche,,, ferner rach Schärding,
Pastan, Regensdurg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüstel,
London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Rico, Simbach. München, Pastau, Regmsbnrg, Nürn­
berg. Frankstirt a. M., Köln, Brüstel. London, Gmunden
'Seebahnhvs), Gmunden, Ischl, Auster, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 „orm. Orient-ErpresSzng Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, MünÄo, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng Rr. 8 nach Aschach a. D., Unierrohr,
Gmunden 'S.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer,
. Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg, Jnnsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
Ei. Gallen, Constanr, Buchs, Zürich. Basel, Parts, über
r Nied, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
Londmi.
8.08 i rittim. Aerfoneuzug dir. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kummer.
8.8: nachm. Oftende.ExpresSz»k Nr. 7 nach Pasta«, Ostende,
London.
4.16 nachm. Personenzug Nr. 18 nach Aschach a. D„ Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Pastau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden .Seeb.), Gmunden. Ischl,
Auftee. Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Jnnsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
Sl. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Bafel, Pari».
7.20 abends Personenzug Sir. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.8? abends Personenzug Rr. 119 nach Wels.
11.6» nachts Schnellzng dir. l nach Salzburg. München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, Sk. Margarethen, St. Gallen-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Pastan, Nürn
derg, Frankfurt, Köln, Brüstel, London.
Die Fterzeite-i find tn mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stattanen zm» Pfeife bon 10 kr. per Stück erhäMich.
Pichckung »an Mol»;
18.88 nachts Personenzug Nr. 18 üker Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, El. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbruck, München,
über Simdach-Ried von München, über Paffan, Schärding
von London. Köln, Frankiurt a. M.; ferner von Kannner,
Anstee, Ischl. Gmunden, Gmunden iS.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzng dir. 8 über Salzburg ovn Paris, Basel,
Zürnn, St, Margarctben, St, Gallen, Buchs, Constanz,
Bregeuz, Weran, Bozen-Gries, Jnnsbruck. Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Paffau-Schärding
von London, Brüste) Köm, Frankfurt a. 38., Nürnberg.
5.58 früh Personenzug Nr. 80 von Wels.
7.84 früh Personenzug Rr. 116 von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Pastau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simdach-Ried; an Weller Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhvs),
18.— mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Nied,
Regensbnra, Pastau. Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-Stist.
1.80 nachm. Lstendc-Erpresszug Nr. 8 von London, Ostende,
Pastau.
3.08 nachm. Personenzug Nr. i8 von Saalselden Bischosshofen,
Satzbnrg, Austee, Jicht, Gmunden, Aschach a. D. D.
3.51 nachm. Orient-Exprestzng Nr. io von Paris, München,
Salzburg.
5.83 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zümch, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbruck, Straßburg, Kars­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden (S-),
Unierrohr, über Simbach-Ried von München, über Pastau-
Schärding von London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener WochenmaiktStagen vmi
Gmunden,
8.01 abends Perfauenzug Nr 816 von Wels; an Welser
Wochenmarttstage» von Böcklabruck. Kammer, ferner von
Unkerrovr, iiver Dimbach-Ried von München, über Pastau-
Schärding von London, Brüstel, Köln, Franffnick, Nürn­
berg, Regenrdurg
8.86 abends Personenzug Nr. 18 von München, Salzburg,
Austee, Ischl, »munden, Aschach a, d. D.; an «elfer Woihen-
markislagen von Kammer.
— Das Fahrplanplacai der westlichen Staatsbahnen ist tu »en
Iktltji Prcsmrti» MMsahr.
Eben erschienen:
ierFMimWer
,
oder
Der Kleist Gratulant
Eine Sammlung von Gratula-
tionSgetztchten zum Ramens-
feste, Ge»«rtSfeste. zu Wkih.
nacht u. Neujahr, für Elter«,
Berwandte, Lehrer u Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel­
hochzeit rc.
Mit zahlreichen Griginalbeifrägen
hervorragender Dichter.
Preis 4ü kr., mit Post SV kr.,
geb. 60 kr., mit Post «S kr.
Hllflll
Lourderblicher von Dr. Ackers sint
schon in der kaidol-schen Welt vcr-
dteüe!. Sein neitt stes Lvnrdesbiich ist;
dm Mitteryerzen JiTarten-s
j oder
j i. L F rau von Lourvetz «n.>
j iftre Ktegner.-
> Prciä fl 1.80, per Post fl. 1.7".
! pev fl l —, per Pon fl. 2 10^
r Siiprrifj f:
Fahrplan der Mfifedkrelsbahn.
H ffittil now l. Hrtotzer »990 Bis «f werteres
«rwtzr
ah
6'3«| 10-55
300
13-55
Ht«'n. ab
5^
11*00
SW
Ottenteei«„
7'IS
11-84
3-40
1-33
Lcppin«„
5^16
11 15
3 1«
Rottenegg
7*28
11-48
3 54
an
Rahrbach„
1135
3-2«
ftferttng.
7 56
12 10
4 SS
Hu«!»«„
5-44
11-41
3 43
«minus.
8*1«
12 37
4-41
§
Purnftei«»
6 JL
12-09
4-04
»enfelben
8 4L
1*01
5-11
Renfelde»„
618
1815
4 17
Pftrnstei»
8-61
V09
5-19
Renhaus„
6-40
13*38
4 43
HaSIach
9.14
1 33
5 48
Gerts«,.„
7*00
13-07
5-02
Rohrbach.
S 81
1-59
R.ti««egg„
7 37
1-23
598
Oeppi»,.
„
9-44
8-03
6-13
OttenShet«.
7 39
1-36
5*40
Nigeii
«l
9*69
9-18
0^87
N
Urfahr au
8 17
S'14
6^8
Die Nachtzeit von
kireichung der Mnmienzistcr
6.90 «hr abnfeG
bezeichnet.
bis 5.59 Uhr irüh ist durch Unter.
Höchste Anozeichnung.— Goidene Medaille. «0-
I. E. Puch «er
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Hr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidesten Qualitäten, als:
Jrauen- u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstutze«, Herren-,
Jagd- und Damenwesten, Kinverlleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
SUörtortiffl fir Soifdlrer ml Soirter
als: Reu» und Dretzhosen, Sportjacken, echt englische
Slveaiers, Damen-Sweatertz, Strümpfe, Stutze« in den
schönsten Aussührungm.
RelchhaMges Kager 1« TeteotWasche
Normal- und Touristenhemden. Hofen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkcruf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichteonvenicrendes umgetauscht, Nichtlagcrndes schnellstens angefertigt.
BK" Preisliste gratis und franco. "Ms( 399)
Josef EstermaGS
Seifen-Joiletteseifen-uParfumeriefabrik
Urfahr, Maximiliansstrasse 10.
Estermanns Bärenseifa
pex Sttlcls SO
Estermanna Bärenseifo hat in ganz kurzer Zeit durch ihr
sehr milde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, sondern auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Glyceringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind
die Hauptvofzüge der Bärenseife, welche in jeder Hinsicht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (I 4& 6)
Eigene Rrzengnlase Tnilaiinnenifan *■ »eraehle-
von allen Sorten I VIIVIISNSVIlSN «ernsten«erstehen.
Verkauf en gros& en detail bei Hrn. Mut Christ, Linz.
Hannl.Iloniif« *“ Cbvlte, M. Oejen 861a«, Pwd Ken
n“ U F l WüpUH Betsll.«rocUeiso in nahe.» allen iMilngee.


[ 2023-06-29 10:37:08.128 - 19000113 - Seite 8 ]
Zelle 8.
Linz, Samstag
,Linzer Bolksblatt."
den 13. Jänner 19< 0.
Nr Z
Piturplu der KremsthaJbaliii.
WH| l. Gkt»s« 1899 an Bis aas mattnn.
iftMB «Sj i
•»k ... IR 8.18
. ia| ».st
i c*u
s.M I Matti>ctti)t(itta. it
7 .J 8 I »Sk Hall
6.0^11.18] 5.00
7.18 1.45 7.19
8.88 8.55 8.87
.- «8 8.48 7.48—— 1.09— 6. 4« 7.87
Aw" Ott 8.88—.—— 8.55— 9. 1?“
8lftH«-etel)tliR8 858—— 8.17—" 9»
Wels an——
t) D.e Nachtzett V 9 N 8^0 «hr a»cnk« »W 5.59 Uhr sr«h «8 durch Unter-
O»etDün 8 der Minut-Rjiffer I
(Bischöflich empfohlen.)
D
er Pil«-rft»b.
Leder 1 fl. 50 fr., mit Goldschni!
1 fl. 80 fr., mit Post 10 fr. mei t.
Gebunden
Mertruäenbuch.
Leder 1 fl. 80 fr., in feinst Leder
2 fl. 50 fr., mit Post 10 fr. mehr.
fl utet Unser.
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 fr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 fr., mit
Post 10 fr. mehr.
Verlag Pressverein
L'nftKrfahr.
[
er
Offene Stellen.
Aufgenommen werden:
1 Buchbinder, 1 Tischler. Auskunft
i« fath. Gesellen-Berein Linz.
die auch Hausarbeiten an der Seite
emes Stubenmädchens verrichtet, wird
Dauernd fürs Länd gesucht. Nur solche,
die in einfacher und seiner Küche tüchtig
stud, finden Aufnahme. Große Rein­
lichkeit u. Moral Bedingung. Monats-
lohn 20 K. Eintritt kann sofort er­
folgen. Adresse in der Adm. (74 3 3)
Käufe u nd V erkäufe-
Aktes Orken****
**** ukte WkeHe
alt Kupfer, Messing, Zink,
Zinn, Blei kaust zu besten Preisen
jedes Quantum (61)
F. Kutscheras Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Kkammstraße Ar. 9.
Mädchen
streng solideuCharakters,das selbst-
sfliudtg u. gut kocht, wird für kleinen
Haushalt gesucht. Näheres durch Buch­
handlung Webering, Landstraße 33.
Go ort ausgenommen wird ein
braves junges
Mädchen
für häusliche Arbeiten, in eine christ-
lsthe bessere Familie. Herrenstraße 52,
2. Stock.- (87 1
Stellengesuche.
Bitte!
Eine arme, höchst unglückliche
Frau bittet um Stellung als Be»
Muferin, Krankenpflegerin oder als
Wirtschafterin; durch Erlangung einer
entsprechenden Beschäftigung könnte
Jbre grüße Noth gemildert werden.
Genügte Offerte erbeten unter „Glück­
liches Heim 89" an die Adm. d. Bl.
( 88-2 1)
Verkauf!
Schönes Zinshaus, neugebaut,
steuerfrei, mit schönem Garten;-
kleines «eschäftShanö mit Ein
fahrt, Verkaussgewölbe und Stallung;
Ba«, gründ in nächster Nähe von
Bahnhof uno Bolksgarten preiswürdig
zu verkaufen. Franz Weiß, Bau­
meister, Linz, Stockhosstraße Nr. 5.
(85-3 1)
ftttgente tne» Verkehr«
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböck»
Nachs.. Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.- Werden auch
ausgeliehen. (68 4 3)
Als Delikatessen empfiehlt
weinsaures Sauerkraut
mit Quitten-Geschmack
in Kübel 5 35, 70 und 120 Kilo
«loiS Pürstiuger
Urfahr, Rudolfstraße 19.
,5t 6 5)
2 Eniihlunyen^
fm's Volk^
Dir Lisg iles SHrlrrS.
Ktjstelsihllsi
■Brei« 60 kr. p r Po'' 6> kr.
Kressoerein Kiiz Urfniir.
Für die außerordentlich vielen Beweise inniger Antheilnahme während
der langen, schweren Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres innigst-
geliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn;
Zttartm Hltrtcjlmatjr
KaüfkckVnMt^ KäNsbLstchei-
Mitglied mehrerer religiöser «nd hnmanitSrer Vereine
für die so überaus große Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die
schönen Kranzspenden, insbesondere aber dem hochw. Herrn Beneficiaten Hartl
und Stadtpsarrcooperator Herrn Stauchüer für die oftmaligen tröstenden
Krankenbestlche, der freiw. Feuerwehr und dem löbl. 'Veteranenvereine,
der Firma süenzl Hoffelner in Linz und den Firmen A. Stadlbauer
und Herrn Cäsmann in Wels, der gesammten Bürgerschaft Eferding und
den Bewohnern von Eferding und Umgebung, sowie Allen und jedem Em-
zelnen, welche dem theuren Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben,:
>'„ hie,mt den herzlichsten und wärmsten Dank aus. ij
Eferding, 9. Jänner 1900.
Die tiestrauernde Gattin:
TUcrrrre
Cikli, Therese. Marie und Bertha KNWMähr-^
als Töa,ur.
,1k meiner Familien -Nähmaschinen wird auf
Wunsch der neuartige Stickapparat mit nur einer
äfzahlung von ö. W. fl. 5.— geliefert. Mit diesem Apparat kann
man jede Art Bunt-, Schnur- und Monogrammstickerei, sowie Hohl­
saum- und Durchbrucharbeiten sehr schön und leicht fertigstellen.—
Der Unterricht wird für diese Arbeiten umsonst ertheilt.
Johann Jax
WähmafcHinen- und Aahvräöer- Jabvikcrrrt
Linz, LandNraße Ar. 39.( 3 467>
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preist.^
Z ähne Gebisst
in feinster Ansfütirimg
Franz Siiwinski
bsbSrdl. betagter LrMeebtei'
Un, l.andMvftMM 84.
Zur stiege des Munde» a»s
der Zähne ist das TOÜkomiae«
MMMÄe MtindVeasser nt
Zahnpulver (248—771>
IWdin'n»
zu (Hfttpfehleu.— Zu hab©
in den Apotheken und Du?
fi«»erie~Pfftf«d(u vstNN
Ti
3üt die vielen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit,
sowie beim Ableben und für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse des Hochwürdigen Herrn Pfarrers und Ehrenbürgers von Pram-
bachkirchen
AvErz Sät
sagen wir dm hochwürdigsten Herren Dr. Mayböck, Domherr in Linz,
Karl Grienbergcr, Ehrendomherr und Stadtpsarrer in Eferding, den
hochwürdigen Herren Dechanten Schmidt von Peuerbach und Mitterschisf-
thaler von Waizenkirchen, den hochwürdigen Herren Professor Dr. Marlin
Fuchs, Redacteur und geistl. Rath Heinrich Binder, Landtagsabgeordneten
Johann Hanfer, allen übrigen hochwürdigen Herren, Sr. Hochwohlgeboren
Herrn Ritter Robert Niederer von Dachsberg, der löblichen Gemeinde­
vertretung und der freiw. Feuerwehr von Prambachkirchen, allen Ver­
wandten, allen Prambachkirchnern, sowie den vielen Freunden des Ver­
ewigten, welche aus Eferding, Waizenkirchen und St. Agatha gekommen sind,
ihm die letzte Ehre zu erweisen, den tiefstgefühlten Dank.
Besonders fühlen wir uns verpflichtet, Sr. Hochwürden Herrn Karl
Zweimaster für die liebevolle Obsorge und geistliche Hilfe, welche er dem
Verstorbenen widmete, zu danken.
Prambachkirchen, am 11. Jänner 1900. (86)
Die tiestranernb Hinterbliebenen.
* 8 Knndmachnog.
Der Amin der Spareasse Rohrbacli
bat beschlossen: Ab 1. Juli 1900 den
Einlagen-Zinsfuss von
3
3 0
4
Al
0 ans 0
und den Dai?lebens-Zinsfuss von
Al 0 Al 0
4 0 auf» 2 0
4'
zu erhöhen.
Die von den Zinsen entfallende Renten-
steuer zahlt die Sparcasse wie bisher ans
eigenen Mitteln.
Spareasse- Direction Rohr back
am 10. Jänner 1900.
R. Poeschi.
(84 3 1)
F. Lorenz.
Akav. Buchdruckerei des katholischen PresSveremes in Linz (verantw. Lener Kail Commenüa).
>

