
[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 1 ]
Vrämrmeratio«:
Für vin,:
awnatlich 1 K 20 h—— ff. 80 fit.
«erteljährig 3 K 60 h= 1„ 80„
tzaMhtig 7 IC 20 h --»„ 60„
ganilLhrig 14 K— h =■ 7„—„
.Anstellung ao h= io tc. mehr pc. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h «•— fl. 90 kr.
vierteljährig 5K— h= 2.60,
h-lbWrig 10 K- h= 6„-,
ganziäyrig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
D ii Klau erscheint täglich mU Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend«.
vT vT
für Stadt und Aland.
Weöactiorrs- und GZepeditions-LocaLs: WatHhausgasse Wv. S. Telephon-Nr.
Mr«t.GrpvVM:
In An,: MifttrstraK« 24, Jchillersteaße
83, Humboidistr. 1, LIaihemdcrgftr. 47,
Wattestg Ho, Keplerstraste 83/a. Dom.
«affe I«, HervenftraKe Nr. 34 und» v
Htrschgafse 14, Hafiicrgaffe 13. Kloster-
straße 18, Bethiehemftr. 37, Landstraße
?3 ii. 70,. Feldstr. 34, Bolksgarteuftraß-
24, Kapuzmerstr. läußeres 48, Baumiml,-
strafte », Harrachstratze 24, Frar. Foief-
platz 3, Römcrftraße 18, Hosdecg?
In Urfahr in der Buchdruckern des lachol.
VressvereineS, MaximiliNisstraße Nr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale»:
In Stell* bei F. Wetchielbaumer. Psarrg-
F« Wels in der Filiale de« Pressvrreines,
hei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerblrr.
bin «munden bei Herrn Franz Födinger.
JnStied in der Male des Prcssbereines.
Inserate werden angenommen: In Ltn, im Erpeditioni-Locale Raktzhausgaffe Nr. 6, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstratze Rr. 8, in Weis in der Filiale der Preisveremes (Westbahnstraße Rr. 2 ). in Ried in der PresSdereinr-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des PrejSvereines; 'erner in den Annonce,I-Bureaux: Hubert Friedl in Men (V/l. Matzleinidorferstraße 7); A. Lppelik in Wien; Haasenftein und Bögler IN Wien, Budapest und den Haupt.
Sädten Deutschlands und derEchweiz; Rudolf Mosse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; M. Pukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 2W. Donnerstag den 20 December 190(1 XXXII. Jahrgang.
Jur WesteKrmg
des
„Kinzer Dokksötatl"
wird hiemit höflich eingeladen. In unserer Zeit schwerster
Kämpfe ist ein festes Zusammenstehen aller katho­
lischen, kaisertreuen Oesterreicher dringend geboten,
ist es höchst nothwendig, die katholische Landes­
presse kräftigst zu fördern.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" wird im
neuen Jahre alles aufbieten, um, unterstützt von treuen
Freunden des Volkes, das „Linzer Volksblatt" recht
reichhaltig und interessant zu gestalten. Möge dieses Be­
streben durch baldige und zahlreiche Bestellung des „Linzer
Wolksblatt" gefördert werden.
Das „Linzer Volksblatt" kostet für Linz-Urfahr:
Monatlich 1 K 20 h, vierteljährig 3 K 60 h, halbjährig
7 K 20 h, ganzjährig 14 K.— Zustellung per Monat
20 h mehr.
Durch die Post: Monatlich 1 K 80 h, vierteljährig
5 K, halbjährig 10 K, ganzjährig 20 K.— Einzelne
Blätter 10 h.
Bestellungen wollen an die Administration des „Linzer
Wolksblatt" gerichtet werden.
Die Redaction und Administration.
vslikium scribens.
schende deutsche Einfluss heute schon fast völlig untergegangen
find. Das „Ideal" Bismarcks war, Preußen groß zu machen,
und darum schmiss er Oesterreich aus Deutschland hinaus.
Nur unsere verkommenen Preußeuseuchler find fähig, einem
solchen Manne öffentliche Ehrungen zu erweisen.
Dann fährt die „Montagspost" fort, „sind wir auch durchaus
nicht geeignet, etwa für unser Empfinden auch noch eine k. k, G e-
nehmigung einzuholen, die wir~ nebenbei bemerkt— wahrschein­
lich nicht erhalten würden."
Das wird schon das richtige Empfinden sein, das diese
deutschen Heldenseelen vor der Oeffentlichkeit verstecken müffen.
Diese Deutschen fürchten nur den k. k. Polizeistock und sonst
nichts auf der Welt.
Endlich schließt die „Montagspost" mit folgenden Worten:
„Aber eS ist gut, wenn wir uns vor Augen halten, dass in Oester­
reich das Gekläffe von ein paar fanatischen Pfaffen mehr gilt, als
das begründete und heilige Empfinden des ganzen deutschen Volkes.
Jeder national bewusste Deutsche muss wissen, was er von die? m
Pfaffen st aate Oesterreich zu halten hat."
Da heißt es also „Pfaffen" hin und „Pfaffen" her, so
recht im Tone eines schmählichen Apostaten oder eines ver­
bissenen Lutheraners. Wenn aber diese Gesellen von dem be­
gründeten und heiligen Empfinden des Volkes schwätzen,
dann muss ihnen entgegengehalten werden, dass das deutsche
Volk von Oberösterreich sein Empfinden in der Bismarcksache
u massenhaften Protesten vor aller Welt kund­
gegeben. Und wenn die Macher der „Montagspost" das Em­
pfinden des Volkes in dieser Sache kennen lernen wollen,
dann mögen sie nur einmal persönlich ihre schamlosen An-
Die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
in Sachen der Linzer Bismarckstraße, die von allen
guten Oesterreichern mit Freude begrüßt wurde, hat die deutsch-
nationale „Montags Po st" in blinde Raserei versetzt. Es
ist ganz unglaublich, was für Schmähungen sie in diesem
Zustande ausstößt. Und da gerade die Wahlen bevor­
stehen, so ist es angezeigt, ihr wahnsinniges Geschrei vor
die Wähler zu bringen.
So schreibt sie (s. Leitartikel in Nr. 51 vom 17. Dec.):
„Oesterreich ist ein Pfafsenst aat. Das ist kaum jemals wirk
famer erhärtet worden, als in diesen Tagen, da der Verwaltungsgerichts'
Hof entschieden hat, dass durch die Benennung einer Straße nach dem
größten Deutschen das „patriotische Gefühl" der Bevölkerung verletzt wird
Dass Argumente, welche fanatische Pfaffen in ihrer Unduld­
samkeit mühsam erfinden, auch zur Rechtsanschauung höchster Richter
werden, ist überaus bezeichnend und gibt die Richtung an, wohin wir in
Oesterreich treiben."
Dass die Richter in Oesterreich, und zwar die obersten,
sich nicht selbständig eine Rechtsanschauung bilden können,
eine so alberne Ansicht vertritt doch wohl bloß die „Montags
post", deren Macher ja allerdings durch ihren Bildungsgang
wenig befähigt sind, über Rechtsanschauungen sich ein Urtheil
zu bilden.
Dann heißt es vom Jahre 1866:
„Der „preußische Schulmeister", der hat auch den begriffstützigen
Oesterreichern ein klein wenig politischen Verstand beigebracht".
Die Fabel vom preußischen Schulmeister, der bei König-
grätz siegte, hat vielleicht in den dunkelsten Zeiten der Auf­
klärungsperiode, die weit hinter uns liegen, ihre Wirkung
gethan. Heute weiß aber auch der verbohrteste Liberale, dass
Oesterreich unterlag, weil es im Norden und Süden von
übermächtige» Gegnern angegriffen wurde. Die „Montagspost"
scheint selbst zu fühlen, dass man die verrostete Fabel heute
nur lächerlich findet, darum sucht sie dieselbe durch ein ge­
radezu abenteuerliches Erzeugnis ihrer eigenen Einbildung zu
übertrumpfen. Man höre:
„Die Römlinge haben Oesterreich bedroht; Bismarck bekriegte
-die Römlinge; das ist die wahre Bedeutung des Jahres 1866."
So ein bodenloser Unsinn wird nicht einmal in einem
Irrenhause je sabriciert worden sein. Da nahm sich wahr­
scheinlich Bismarck als Trinkgeld für diesen unserem Vater­
land gegen die „Römlinge" geleisteten Dienst die 40 Mil­
lionen, die wir als Kriegsentschädigung an Preußen zahlen
mussten; und den Italienern mussten wir zum Dank für
-ihren Beistand Venetien abtreten. Da möchten wir doch unsere
hilfsbereiten Nachbarn gebeten haben, dass sie uns nächstens
-Mein lassen, wenn uns wieder die Römlinge „bedrohen"
sollten. Die Selbsthilfe wird uns jedenfalls viel billiger
komme«.
. Die „Montagspost" gibt dann den einzigen Grund an,
warum unsere BiSmärcker ihren Heros auf die Straßentafeln
setzen wollten:
„Bismarck hat sich die größte, idealste, aber auch die sck werste
Aufgabe gestellt; er hat ein anscheinend unmögliches Werk voll­
bracht: Die Einigung der Deutsch en."
Nun, wenn dies wirklich der einzige Grund ist, warum
-unsere Nationalen Bismarck eine Ehrung erweisen wollten,
so erhält er mit Recht kein Denkmal. Denn Bismarck hat
etwa 10 Millionen Volksgenossen von Deutschland abgesprengt
und ist die Hauptschuld, dass in Ländern wie Ungarn und
Galizien das einst mächtige deutsche Element und der herr-
Die V. Curie in Dalmatien.
Die Wahlen zweier Reichsraths-Abgeordneten der allge­
meinen Wählerclasse in Dalmatien ergaben folgendes Resultat:
Im Wahlbezirke Zara erschienen 347 von 532 Wahl­
männern. 311 Stimmen entfielen auf den Compromiss-
candidaten Dr. Peter Klaic, Advocat in Zara, bisherigen
Reichsraths-Abgeordneten derselben Wählerclasse und desselben
Wahlbezirkes (gemäßigt kroatisch-national).
Im Wahlbezirke Sp al ato (512 Wahlmänner) wurden
! 396 Stimmen abgegeben. 394 lauteten auf den Compromiss-
Candidaten Anton Ritter v. Vukovic (gemäßigt kroatisch-
I national), bisherigen Abgeordneten derselben Wählerclasse
und desselben Wahlbezirkes. Zwei Stimmzettel waren leer.
Aus Ungarn.
Das Zeichen des Christenthums.
Der Budapester Uuiverfitätssenat hat fich mit 5 gegen 3
Stimmen gegen den Antrag der juridischen Facultät erklärt,
das Kreuz- stiftnngsgemäß wieder in der Budapester Univer­
sität anzubringen. „Alkotmany" legt nun dar, dass die
obersten Stellen durch die Stiftungsbriefe
verpflichtet sind, diesen Beschluss des Senats zu
annullieren. Man sei verpflichtet, die Heiligkeit des Willens
der Stifter und das oberste Patronatsrecht des apostolischen
Königs zu schützen. Bei dieser Gelegenheit verweist das ge­
nannte Blatt auch darauf, dass jener Senatsbeschluss in Ab-
...^ zu ^*^bten suchen. Wenn sie dann l ^^nheit zweier katholischer Mitglieder gefasst, also künstlich
f e”^ au8 6 ep ertscht werden, dann werden i herbeigeführt wurde.— „Magyar Allam" bemerkt, das« iinm
wir selber sur eure Bismarckstraße stimmen. Eigentlich wurde| Senatsbeschlusse dem darauf schon wartenden
ichten vor dem Volke
bemerkt, dass vom
v-. c ,, q, r z '• cvi t'—V... ......... ..-..wiöcit „katholischen
ct6et:— wurde poch der alte Brauch sur Verr ath er I CMtusminister persönlich berichtet wurde, und zwar an dem»
8^len— solchen Machern noch etwas ganz anders als drei Tage, an welchem die Zeitungen mit dem Bekenntnisse
Auspeitschung geburen. ^hr Gesinnungsgenosse Pacher hates i Ministerpräsidenten voll waren, er sei ein Christ. Wenn
am unrechten Orte ausgesprochen, da,s Verrather „auf den| b{e Universität nicht einmal mehr ihren christlichen Ursprung
Bauch geworfen und wie Hunde von hinten erschoffen werden."
sollten. Der Titel Deutsche gebürt ihnen nicht. Und sie mögen!
endlich aufhören, die Ehre Bismarcks zu besudeln, indem?
sie sich an seine Rockschösse klammern.
anerkennt und die Rechtscontinuität des Kreuzes verleugnet,
daun möge man die katholischen Universitätsfonds herausgeben
und die Universität wirklich zu einer confessionslos-staatÜchen
machen. Wenn man das Kreuz auf der Universität nicht
braucht, dann gebe man das Vermögen heraus, welches das
Kreuz der Universität brachte.
Jüdisches zu Ausgang des 19. Jahrhunderts.
Im keineswegs antisemitischen „Budapesti Hirlap" er-
Der Polenclub hatte von den 27 Mandaten dieser! Mt ein Politiker nach den Mittheilungen des Beregher Ab-
Curie bisher 11 inne. Heute hat der Club 8 Bezirke be- geordneten Dr. Edmund Barta:
hauptet (Lemberg, Sanok, Buczacz, Trembowla, Przemysl,! Im letzten Jahre war in den nordöstlichen Karpathen-
Jaslo, Neu-Sandek und Zalesczyki), 7 Bezirke gewonnen! gegenden eine große Zwetschkenfechsung. Die guten Ruthenen
(Zloczow, Lancut, Sambor, Stryi, Jaroslau, Wadowice und! schauten glücklich aus die ob der reichen Fechsung säst zusammen-
Krakau), dagegen 3 Bezirke verloren (Brzezany, Kalusz und! brechenden Zweige. Es gab solche, die selbst 10 Hektoliter
Bochnia), schließt also mit einem Gewinn von 4 Mandaten! verkäuflicher Zwetschken hatten. Wenn diese, wie sonst, von
Uerchsrathswahlen.
Die Laudgeuteittde-Wahlen in Galizien
haben am Montag den 17. December stattgefunden. Das Er­
gebnis dieser Wahlen ist folgendes:
ab.— Rechnet man die 9 Mandate der V. Curie hinzu, in
welcher der Polenclub ohne Gewinn und ohne Verlust ab-
schloss, so besitzt der Polenclub jetzt 24 Mandate, um 4 mehr,
als er in diesen Curien bisher besessen.
! dem Slibowitz brennenden Juden mit 2 fl. gekauft werden,
> so kommen vielleicht auch 20 fl. dafür ein, waS dort ein Ä-
j zaubernd großer Schatz ist. Die Slibowitz brennenden Juden
aber zeigten sich nicht und wenn sie sich zeigten, sprachen sie
Die Stoj alowski-Gruppe hat die Bezirke Biala! geringschätzig von den Zwetschken und bildeten ein wirkliches
und Rzeszow behauptet, dagegen die Bezirke Lancut und Cartell, dass sie per Hektoliter nicht mehr als 80 kr. gaben.
Jaroslau an den Polenclub verloren, schließt also mit einem I Die armen Leute fühlten das Messer an der Kehle. Sie liefen
Verlust von 2 Mandaten ab.— Die Wahlresultate der! von Einem zum Änderen und dann half ihnen der landwirt-
V. Curie dazu gerechnet, in welcher die Partei 1 Mandat be-1 schaftliche Verein des Beregher Comitats. Ein Munkacser
hauptetund 2 Mandate gewonnen hat, besitztsie jetzt 5 Man- Jude, der eine Brantweinbrennerei mit alter Einrichtung
date (Szajer, Kubik, Bomb«, Milk und FijaU also 1 Mandat I hat, bei der man nicht mehr brennen darf, machte das An­
mehr, wie am Schluffe der Seffion. Aber Stojalowski! bot, dass er alle Zwetschkenfechsung per Hektoliter um 1 fl.
selbstistnochohneMandat! >80 kr. kaufe, auch die Caution dafür erlege, die der Verein
Die polnische Volkspartei hat die Bezirke Tarnow I unter die Producenten vorschussweise vertheilen könne, wen»
und Ropczyce behauptet und den Bezirk Bochvdl gewonnen,! er beim Finanzminister erwirke, dass er die beiläufig vierzig­
schließt also heute mit einem Gewinn vo« 1 Mandat. Da I tausend Hektoliter Zwetschken in seiner alten Brennerei
sie aber in der V. Curie ihre beiden Schengen Mandate auskochen dürfe. Barta erwirkte das, der Munkacser Brant-
verloren hat, ist das Resultat aus beiden Curien der Verlust I Weinbrenner kaufte auch die Zwetschken zu diesem Preise,
eines Mandates, sie besteht aus den 3 Mitgliedern Bojko, verkochte sie und so kamen ungefähr 40.000 fl. unters Volk,
Olszewski und Krempa. I als der durch das Cartell verloren gewesene und dann wieder
Die gemäßigten Ruthenen, nämlich jene Grnppe,!verschaffte Nutzen,
welche dem flavisch-christlich-nationalen Verbände angehört Aber die kleinen Juden ließen die Sache nicht auf sich
hat, haben die Bezirke Stanislau, Brody und Tarnopol be-! beruhen. Sie verklagten den Munkacser Brantweinbrenner
hauptet, den Bezirk Kolomec- den radikalen Ruthenen (Oku-1 beim Rabbiner. Dieser citierte den Geklagten und die Kläger
uiewski) abgenommen, dagegen den Bezirk Stryi att den und saß nach der galizischen Art zu Gericht. Und er fällte
Polenclub und den Bezirk Zolkiew au die «adicale« Ruthenen I das «ichtappellable Rabbinatsurtheil, dass der Geklagte seinen
verloren, schließen also heute mit dem Verluste eines Man-! Glaubensgenossen Schaden zugefügt habe und kr daher ver-
dates ab und zählen nun die Mitglieder Dluzanski, Maudy-1 pflichtet sei, zweitausend Gulden zu zahlen. Diese Summe
czewski, Barwinski und Gladyszewski. (In der V. Curie ist! vertheilte der Rabbiner unter die Kläger, dem Munkacser
kein Mitglied dieser Partei gewählt worden.)! Geklagte« gründlich den Kopf waschend. Dieser erzählte den
Die radikalen Ruthenen von der „national-deMo-1 Fall Unter den Herren des landwirtschaftlichen Vereines; Barta
kratischen Consolidation" haben das Mandat Wachnianyns bat ihn, schriftlich die Geschichte dieser nicht privilegierten
im Bezirke Zolkiew und die bisherigen PüleNclub-Bezirke eigenthümlichen Gerichtsbarkeit vorzutragen. „Gott bewahre
Brzezany und Kalusz gewonnen und zählen jetzt 3 Mitglieder:
Paul Jaworski, De. Korol und Profeffor Romänczuk. Ob der
in der V. Curie gewählte Kos fich dieser Partei anschließen
wird, ist abzuwarten.
mich davor," war die Antwort, „und wenn die Herren sie
weiter erzählen, so leugne ich es ab, weil mich der Rahbiner
verflucht, und meines Bleibens hier nicht wäre, sie mich hin-
ausbeißen würden." Ein anderer Fall ist folgender: Graf
Die heutige Nummer ist 13 Seiten stark. Der Roma» „Jacks Brautwerbung" befindet fich Hvf
9.


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 2 ]
Sette 2.
Situ, Donnerstag• Sinket BolNblatt."' Den 20. December 1900. Nr. 290.
Schönborn verkaufte zwei Wirtshäuser mit dazu gehörigen
Gründen. Er wollte sie auf dem Wege der freiwilligen
Licitatton verwerten. Es fanden sich wenige Käufer. Endlich
kaufte ein Jude aus anderer Gegend beide Wirtshäuser. Er
machte einen guten Kauf und nahm davon Besitz. Da bekommt
er eine Vorladung vom Vereczkeer Rabbiner. Er geht zu ihm
und findet da die zwei früheren jüdischen Pächter, die ihn
geklagt hattetk, das» er sie geschädigt habe, weil, wen« er
die Wirtshäuser nicht gekauft hätte, der Graf gezwungen
gewesen wäre, sie den alten Pächtern zu herabgesetzten Preisen
zu verkaufe«. Der Vereczkeer Rabbiner erklärte sich auch in
diesem Schadenersatz- und Besitzprocesie als kompetenter Richter
und sprach das Urtheil, wonach derGeklagte verpflichtet
ist, die zwei Wirtshäuser den beiden früheren
Pächtern zum Verkaufspreise zu überlassen.
Auch damit war eine gründliche Rüge des Geklagten
verbunden.
Hiezu bemerkt das „Vaterland": Ist es nöthig, aus
diesen beiden Fällen die Folgerungen für uns Christen ab-
zuleiten? Und doch arbeiten „christliche" Minister, wie man
aus der Kreuz-Mittheilung ersieht, immer noch der— jüdischen
Landes-Mafiia in die Hände!
Dotksverems-Mersawmkttng.j
Der 16. December fand die Bolksvereins-Vorstehung bei
einer Versammlung in Plötzenedt, Pfarre Ottnang. Außer­
ordentlich zahlreich hatten sich Männer aus Ottnang, Unge-
uach, Zell, Atzbach u. s. w. in dem herrlich gelegenen Gast­
hause zu Plötzenedt eingefunden, um die beiden Reichsraths-
Candidate» W e n g e r und Dr. Kern zu hören. Der große
Saal konnte leider nicht alle fassen.
Der Vereinspräsident Dr. Mayr eröffnete die Versamm­
lung und ertheilte dem Herrn Pfarrprovisor Stelzhammer
das Wort, welcher die Anwesenden herzlichst begrüßte und
znm treuen Festhalten am katholischen Volksvereine ermunterte.
Herr Wenger stellte sich als Candidaten der IV. Curie
vor und entwickelte in längerer Rede sein Programm. Er
wies auf die verderblichen Folgen der Obstruction hin und
versprach im Falle seiner Wahl, mit allen Kräften für die
Interessen seiner Wähler eintreten zu wollen.
Dr. Kern besprach die Haltung der gegnerischen Par­
teien, welche jetzt der katholischen Volkspartei den Vorwurf
machen, dass dieselbe nichts geleistet habe. Er frägt, was
denn die Socialisten ihren Wählern gebracht haben. Rein
nichts. Die Deutschnationalen und Liberalen haben gleichfalls
Nichts geleistet, denn die Verhinderung aller parlamentarischen
Arbeit ist eben keine Arbeit, sondern ein Betrug am Volks-
wohle. Redner behandelt sodann die Thätigkeit der katho­
lische» Volkspartei in der abgelaufenen Wahlperiode. Die
katholische Volkspartei will die Erhaltung des Parlamentes
und zwar eines arbeitsfähigen. Die Reden der beiden Can­
didaten wurden mit großem Beifall aufgenommen.
Von den anwesenden Gegnern meldete sich ein Socialist
zum Worte. Da er unseren Rednern Worte in den Mund
legte, welche sie nicht gesagt hatten, entstand unter- den An­
wesenden ein großer Lärm und mehrere Socialisten, wnrden
an die Lust gesetzt.. Auch der socialistische Redner verduftete.
Nachdem Dr. Mayr über das Verhalten der Socialisten
und der übrigen gegnerischen Parteien gesprochen und zum
Eintritt in den katholischen Volksverein aufgefordert hatte,
schloss er die herrliche Versammlung mit einem dreifachen
Hoch auf Papst und Kaiser.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 19.December. (Ein Comp romiss-
Antrag im Großgrundbesitz.) Die liberalen ober­
österreichischen Großgrundbesitzer wären zu einem Com-
promiss mit den Conservativen geneigt, und zwar weil beide
Gruppen in der Treue zum Kaiser und in der Liebe zum
deutschen Volke einig wären und weil die trennenden
Parteigrundsätze „auf lange hinaus" nicht mehr geltend ge-
Kermarm Mahr.
«Der Fravzl", fünf Bilder eines guten Mannes. Wiener
Verlag 1901.
So oft ich die Dialectdichtunge« des BenedictinerS von
Kremsmünster P. Maurus Lindemayr zur Hand nahm
und mich besonders in seine BöMseene« vertiefte, packte mich
ein ganz eigenes Gefühl. Die Gewandtheit im Ausdruck, die
spielende Leichttgkeit, mit welcher er das Versmass beherrscht,
die Weichheit und Formschöuheit der Sprache zogen mich
immer an, mit der Art und Weise, wie er das Volk schil-
derte, konnte ich mich aber niemals besteunden. Seine Figuren
find typisch gekleidete Puppen, die er vor den P. T. Herr­
schaften geschickt spielen lässt, damit fich letztere daran charmant
amüsieren. Diesen Eindruck machte» seine dramatische« Bilder
wenigstens auf mich. Und einen verzweifelt ähnlichen hatte
ich bekommen, nachdem ich Hermann B a h r s „Franzl" ge-
nosfen. Der zeigt seiner Wiener Jugend ein paar recht und
schlecht flizzierte Ansichten aus Oberösterreich, damit sie im
ewigen Einerlei des blafierenden Großstadtlebens ein wenig
—-7 Abwechslung haben. Was er über unseren „Stelzhamer"
schreibt,' lässt Einen merkwürdig kühl. Er schreibt nicht mit
dem Volk, nicht aus dem Volk, nicht für das Volk. Darnach
ist der stets salonfähige, geistretchelnde Causeur mit seinem
Geschwirr« von Witzraketen gar nicht angethan. Er schreibt
mit derselben verblüffenden Genauigkeit, mit dem gleichen
hochnäsigen Wohlwollen, womit der Großstädter ans der
Sommerstische das ländliche Lebe» und Treiben beobachtet.
Beide habe« Eins miteinander gemeinsam, dass sie nur
einige Trachtenstücke, aber nicht des Volkes Herz kennen ge­
lernt haben.
Das erste Bild zeigt .noch Hie meiste Lebenswahrheit,
das hat Bahr im ersten Anlauf seiner himmelstürmende»
macht werden könnten. Wenn dies die wahre Gesinnung
der liberale« Großgrundbesitzer ist, warum haben sie denn
z. B. in Niederösterreich und Steiermark, wo sie die Majo­
rität haben, ein Compromiss mit den Conservativen a b g e-
eh n t? Und doch'hat die liberale Gruppe in Ober- und
ltiederösterreich dm gleichen Führer! Zudem ist die traurige
Rolle, die der liberale Großgrundbesitz im abgelaufenen Reichs­
rathe gespielt hat, nicht einladend, «m demselben ein ober-
österreichischeS Mandat anzuvertrauen.
(Wem sie huldigen.) Es wären in jüngster Zeit
einige Anläffe gewesen, bei denen die Deutschnattonalen hätten
zu Ehren unseres geliebten Kaisers Huldigungskundgebungen
veranstalten können. Diese Gelegenheiten haben sie wahrschein­
lich übersehen. Jetzt kommt aber auch ihnen auf einmal die
Lust zum huldigen. Sie. wollen aber dem— Schönerer
„huldigen". Herr Schönerer soll, wie die „Ostd. Rdschau"
meldet, zu seiner Wiederwahl am 8. Jänner nicht etwa bloß
beglückwünscht, sondern es soll ihm „gehuldigt" werden.
Zu diesem Zwecke ist eine „Huldigungs-Postkarte"
hergestellt worden, die von einem schönerianischen Schrift­
leiter— der offenbar ein Geschäft machen will— bezogen
werden kann. Wir haben die Karte nicht gesehen. Vielleicht
ist Schönerer dargestellt, wie er seine Sttefel hinhält und ein
blühender Kranz -von Deutschnationale« die besagten Stiefel
-abschleckt- Das Ganze soll sich „zu einer bedeutungsvollen
Kundgebung deutsch Nationaler Gesinnung gestalten".
Wir erinnern daran, dass kürzlich bei einem patriotischen
Feste Huldigungs-Postkarten aus dem ganzen Reiche an Seine
Majestät den Kaiser abgesendet wurden. Nun machen die
Deutschnattonalen eine ihre Gesinnung deutlich offenbarende
Gegendemonstration. Sie „huldigen" (man huldigt sonst
nur einem Monarchen), um alle guten Oesterreicher
recht zu kränken und die Kaisertreue zu ver­
spotten, einem politischen Schnapsfassl.
Im Volke wird sich der tiefste Abscheu über ein so
bübisches Gebaren geltend machen und es wird hoffentlich
Sorge getragen werden, dass dieser neueste Plan der Deutsch­
nationalen dem ganzen Volke, besonders aber den
Wählern, bekannt gemacht wird.
Ausland.
Frankreich. (Auszeichnungen von Ordens­
personen.) Während die französische Regierung fich zum
Kampfe gegen die Ordens -Genossenschaften rüstet, kann sie
nicht umhin, die Verdienste, welche Mitglieder derselben Orden,
die sie in der Heimat als staätsgefährlich verfolgt, in den
Colonien fich um den Staat erworben habe», durch Ver­
leihung von Auszeichnungen der Ehrenlegion anzuerkennen.
So wurden jüngst zu Rittern der Ehrenlegion ernannt:
Msgr. Favier, Bischof von Peking, Und sein Coadjutor Msgr.
Jarlin, Msgr. Bruguidre, Bischof von Tschengtingfu, die Mis-
fionäre P. Becker und P. Laveissiöre und Frau Lieutier,
Oberin des französischen Spitals in Peitang. Die drei zuerst
Genannten gehöre« dem Orden der Lazaristen, P. Laveissiöre
der Gesellschaft der auswärtigen Missionen, die decorierte
OrdenSfrau der Congregatkön der Schwestern der göttlichen
Liebe an, was auch bei der officiellen Verlautbarung aüs-
drücklich angegeben wird. Rur dass man in P. Becker auch
einen Jesuiten dekorieren müsste, hat das französische Amts­
blatt nicht einzugestehen gewagt, sondern denselben schlechtweg
als „Missionär" bezeichnet, offenbar damit keinen Leser das
Gruseln überlaufe. i
Are Kunst im Kienste deutschen Wadicaüsnrus.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Burghaufen, am 15. December 1900. Löbliche
Redaction! Zu Ihrem Aussatze „Die politischen Gemälde in
der Kapelle zu Waughauseu" in Ihrem Blatte vom 7. De­
cember 1900 ersuche ich auf Grund des§ 19 des Press-
gesetzes um Aufnahme der folgenden Berichtigung: Es ist
nicht wahr, dass ich den hl. Erzengel Michael in den Farben
fchwarz-roth-gold gemalt habe. Der Erzengel hat vielmehr
rothe Flügel mit dunkelbraunen, blau contourierten Schwung­
federn und einen goldenen Harnisch. Schwarz ist auf dem
Seele geschrieben. Stelzhammer, der vielgereiste, vom Schicksal
und Eigenwillen in die verschiedensten Costüme geworfene
Geniemensch auf seiner Heimreise in die spießbürgerliche
Heimat, ist ihm ersichtlich eine recht sympathische Natur. Der
Leichtsinn, mit dem der Groß-Piesenhamer sein durch den
Vortrag erworbenes Geld verspielt, ist historisch, nur spielte
fich der Vorfall in Wirklichkeit ab auf einer Kegelbahn. Un-
historisch ist die Zeichnung der auftretenden Bauern. Wer
den Innviertler, der resch und fesch mit der Zung wie mit
dem „Zeugl" umzugeh'n gelernt hat, so darstellt wie Bahr,
der hat damit nur bewiesen, dass er niemals einen echten
zu Gesichte bekommen.
Das zweite Bild ist schon bedeutend matter, enthält viel
zu viel Deklamation und eine Senttmentalität, deren eine
kerngesunde Bäurin, wie Franzls' Mutter war, gar nicht
fähig ist. Dass auf den Brettern, welche die Welt bedeuten,
zuletzt alles einschläft, Vater und Mutter und Kind und
Kegel, soll darin die Symbolik der hochmodernen „Jugend"
bestehen? Dann wäre sie wohl sehr boshaft, und zwar in
erster Linie gegen sich selber. Im dritten Bilde tritt ganz
auffällig zu Tag die Spottlust des Großstädters, der sich über
die Größen der Provinzstadt nun einmal lustig machen will
und sie deshalb zu Zerrbildern verzeichnet. Originell ist das nicht
und geistreich »och viel weniger. In solcher Umgebung muss
fich selbst ein Stelzhammer unvortheilhaft ausnehmen. Seine
sprichwörtliche Geradheit wirkt da nicht mehr urwüchsig,
sondern wird als Tölpelhasttgkeit empfunden. Nicht immer
wirken Contraste günstig aufeinander.
Das vierte Bild wird endlos langweilig durch die nichts­
sagenden Wiederholungen und stimmt traurig, wen» es über­
zeugen soll, dass Stelzhammer über eine solche Bolkschüm-
lichkeit zu Thräne« gerührt werde« konnte. Hetter wird man
glücklicherweise wieder beim Erscheinen der Ebenseerin, die
ganzen Gemälde nicht zu sehen, da ich eS nicht auf der
Palette hatte. Es ist nicht wahr, dass der zu Füßen des
Erzengels liegende Teufel „ein böhmisches Gesicht und den
doppelten Schweif des böhmischen Löwen hat." Er hat viel­
mehr einen Kuhschwanz mit zerzauster Haarquaste. Der
Schweif des heraldischen böhmischen Löwen aber ist vom
ersten Drittel an getheilt und zweimal verschlungen. ES ist
nicht wahr, dass ich mir erlaubt habe, den hl. Erzengel in
einer katholischen Kapelle so darzustellen- wie er auf gewissen
Los von Rom-Ansichtskarten abgebildet ist. Es ist nicht wahr,
dass ich auS Michael, dem Obersten der Engel, „den deutschen
Michel, wie er das böhmische Volk in der Gestalt des Teufels
unter die Füße tritt," gemacht habe. In der ganzen Dar­
stellung kommt kein Fußtritt vor. Es ist deshalb auch die
Folgerung, dass mich nicht nur das religiöse, sondern auch
das Anstandsgefühl vollständig im Stich gelaffen hat und
dass ich eine ehrwürdige katholische Muttergotteskapelle zur
Stätte polittscher Tendenz- und Carricaturenmalerei gemacht
habe, unwahr. Unwahr ist, „dass ich dem Volke eine altehr­
würdige und in Ehren gehaltene Audachtsstätte verleidet"
habe. Unrichtig ist, dass ich den Pfarrer beim k. k. Bezirks­
gerichte wegen boshafter Beschädigung fremden Eigenthums
angezeigt habe. Richtig ist, dass ich dem Gerichte den Sach­
verhalt kurz darstellte. In dieser Darstellung kommt weder
der Name des Pfarrers vor. noch auch wird darin von bos­
hafter Beschädigung gesprochen. Ich wusste damals noch gar
nicht, dass der Pfarrer die Inschriften entfernen ließ. Die
strafgerichtlichen Vorerhebungen wurden nicht auf meine
Darstellung hin, sondern über Antrag der k. k. Staatsanwalt­
schaft Ried eingeleitet. Die Folgerungen, die in Ihrem Auf­
sätze an die Erstattung der Strafanzeige geknüpft werden,
können mich deshalb nicht treffen.
Achtungsvollst Maler Maximilian Liebenwein.
Die Antwort überlasten wir dem Einsender des bean­
ständeten Artikels, der öffentlich mit seiner vollen Namens­
fertigung für feine Zuschrift eintrat.
Hegen den studentischen Irinkzwang.
Am Freitag fand im Auditorium maximum der Bonner
Universität eine allgemeine Studentenversammlung statt, zu
welcher die angesehensten Professoren folgende Einladung er­
laffen haben:
„Die Bedeutung und die schädlichen Folgen des
sogenannten Trinkzwanges für Gesundheit und öffent­
liches Leben gehen weit über die studentischen Kreise hinaus;
sie erfordern bei dem überall zunehmenden Alkoholverbrauch
in allen Volksschichten eine ernste allseitige Beachtung. Der
bisherige Mangel einer zweckmäßigen Belehrung über die
in dem Missbrauch der geistige» Getränke liegenden Gefahren
in der Jugend lässt es gerechtfertigt erscheinen, die Alkohol­
frage auch einmal in Verbindung mit dem studentischen
Trinkzwange zu erörtern, zumal die Trinkübung der Stu-
deuten für viele und weite Kreise der übrigen Gesellschaft
vorbildlich ist. Die Unterzeichneten fordern daher alle Docenten
und Comilitone» aller Facultäten, Verbindungen und Richt­
ungen auf, zu der oben bezeichneten Versammlung recht zahl­
reich zu erscheinen. Regierungsrath Quensel aus Köln hat
das Referat über die Trinkzwangftage übernommen und es
wird namentlich eine Aussprache darüber stattfinden, in
welcher Weise eine zweckentsprechende Reform der Kneip-
ordnuugen vorgenommen werden kann, ohne ein gemüthliches,
gesellig kameradschaftliches Zusammensein der Studenten
untereinander zu gefährden."
Ueber diese Angelegenheit wird aus Bonn, 14. Dec.'
gemeldet: Eine außerordentlich intereffante und lehrreiche
Versammlung fand heute im Auditorium Maximum der
hiesigen Friedrich Wilhelms-Universität statt. Etwa 400
Studenten und ungefähr 30 Profefforen aller Facultäten
waren der Einladung des Rector Magnificus zu einer all­
gemeinen Studentenversammlung gefolgt, um Stellung zu dem
sogenannten Trinkzwang zu nehmen. Durch Zuruf wurde zu­
nächst der Professor der medicinischen Facultät Dr. Pelman
zum Vorsitzenden gewählt. Nachdem dieser die Gründe für
den großen Dichter so eigenthümlich anschmachtet. Mir war,
als sähe ich hinter dem Mädchen die Gestalt des Dichters
Bahr auftauchen, wie er sie mitleidig anlächelt, mit der fein­
beschuhten Hand auf die Wange« tätschelt und ihr den wohl­
meinenden Rath gibt: .Gengans doch bad'n, sö guats Tschapperl/
Bekanntlich hat es schon ftüher einmal einen Liebling der
Musen gegeben, der die merkwürdige Unart besaß, seine
eigenen Geschöpfe zu verspotten. Auch im fünften Bild, das
uns Stelzhammer als Sterbenden vorführt, sucht man ver­
geblich nach wahrer, tiefer Empfindung, es ist auch da Alles
— gemacht. Der rabiate Gebirgler ist nur als eine von Bahrs
nicht seltenen Exttavaganzeu zu erklären.
Die Sprache, welche Bahr seine Personen reden heißt,
ist weder Schriftdeutsch noch Dialect, mit Ausnahme der ein­
gestreuten „Stelzhammergstanzeln", von denen irgendwo ein
Kritiker die Bosheit gehabt haben soll zu behaupten, sie seien
an der neuen dramatischen Schöpfung des „Modernen" das
Beste. L. I. Bermanschläger.
Der Weihnachts-Büchertisch
des „Deutschen Hausschatzes", der sonst mit seinem
Lobe sehr sparsam ist, empfiehlt in den wärmsten Ausdrücken
das Buch „Beim Pfarrach in Bertsham" von Pesendorfer.
„Der Verfasser trifft in feinem Buche meisterhaft jenen au-
muthigen Ton, der alle Herzen bezwingt, so dass man seine
Bilder aus Tirol gerne nochmals liest."
Weiters empfiehlt der „Deutsche Hausschatz" in sehr
anerkennenden Worten Zöhrers Pilgerbuch „Die Oberöster­
reicher im hl. Lande", das er „zu den schönsten Büchern
über Jerusalem" zählt.
Beide Bücher empfehle« wir als Weihnacht 8-
g e s ch e n k e. Erhältlich i« der PressvereiuSdrnckerei in Urfahr
und in alle« Buchhandlungen.


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 290. Linz Donnerstag
die Einberufung der heutigen Versammlung auseinander
gelegt hatte, nahm Herr Regierungsrath Qnensel aus Köln
das Wort und verbreitete sich in klarer und überzeugender
Weise über die Schäden des übermäßigen Genusses geistiger
Getränke. Er betonte, dass er sich Studenten gegenüber nur
gegen das übermäßige Genießen von alkoholhaltigen Getränken
wenden wolle, und führte vier Arten von Gründen gegen'
den Trinkzwang ins Feld nnd zwar ethisch moralische, ge­
sundheitliche, wirtschaftliche und vaterländische. Letzterer Art
legte er umsomehr Wichtigkeit bei, da bekanntlich der Student
in Trinkgewohnheiten das Vorbild für fast alle ge­
selligen Kreise geworden sei. Sodann wies er vier
landläufige Einwände zurück und erklärte, dass der über­
mäßige Genuss jener Getränke die Geselligkeit keineswegs
fördere, sondern aufhöbe, dass er die „Fuchsenerziehung"
hindere und die jungen Leute zur Unbotmäßigkeit antreibe,
dass er ferner nicht die Stunden der Muße in rechter Weise
ausfüllte und den jungen Mann von bösen Wegen fernhielte,
dass er endlich keine schöne alte Gewohnheit, keine Mannes­
pflicht der Deutschen sei, sondern ein trauriger und lächer­
licher Zopf.
Zum Schlüsse machte er sechs praktische Vor­
schläge, deren Befolgung in wirksamer Weise dem Uebel
steuern würde. Man sollte aus dem studentischen „Comment"
streichen: 1. Den Zwang für die „Füchse", in kurzer Zeit
mehr wie „einen Halben" zu trinken, 2. die Ueberstürzung
von einfachen, ja zwei- und dreifachen „Bierjungen", 3. das
Trinken von „Galopphalben", 4. den Zwang, jedes Glas in
kurzer Zeit anzutrinken, 5. die sogenannten „bierrechtlichen"
Strafen für „Bierkranke", 6. den§ 11 („Es wird weiter-
gesoffen"). Der Redner schloss mit der innigen Bitte zu einer
entschlossenen That, und zu dem Kampfe gegen den Alkohol,
der dem Vaterlande pro Jahr allein 3000 Millionen Mark
koste, abgesehen von den moralischen, gesundheitlichen und
wirtschaftlichen Schäden. Großer Beifall lohnte den Redner
und der Vorsitzende Professor Dr. Pelman eröffnete nun die
Discusston, die ebenfalls einen recht interessanten Verlauf
nahm. Hier schlug man vor, das Ehrgefühl zu wecken durch
Wort und besonders durch die That. „Schimpflich" für den
Deutschen seien die Trinkfitten nicht, sie seien eine Art „erb­
licher Belastung", die wir von den Vorfahren überkommen
hätten. Es handle sich darum, mäßig und bescheiden die
Trinksitten, die an sich nicht verwerflich seien, anzuwenden,
aber der Unmäßigkeit mit Mannesmuth entgegenzutreten.
Das aber sei die Aufgabe der deutschen Studenten. Mit dem
Danke für die eifrige Betheilignng und für die schöne Rede
schloss Professor Dr. Pelman die anregende Versammlung.
Me Welser LocalöaH«- Gesellschaft und
das „Linzer WolksVlatt".
In dem Bericht der „Tages-Post" (Nr. 286 vom 15. De­
cember) über die Sitzung der Stadtvertretung von
Wels am 13. December finden wir folgende Mittheilungen:
Zur Angelegenheit der Welser Localbahngesellschast gegen das „Linzer
Volksblatt" bringt der Vorsitzende ein Schreiben der Welser Localdahn­
gesellschaft vom 10. December 1900 an die Stadtgemeinde-Vorstehung Wels
zur Verlesung, welches lautet:
„Der gefertigte Verwaltungsrath erachtet sich für verpflichtet, der ver­
ehelichen Stadtgemeinde-Vorstehung von der Austragung einer Angelegenheit
Kenntnis zu geben, welche den Berwaltungsrath genöthigt hatte, gegenüber
dem „Linzer Volksblatt" Stellung zu nehmen und diese Zeitung zu einem
Widerrufe zu veranlassen. Es war nämlich in Nummer 260 des „Linzer
Volksblatt" vom 31.October 1900 eine Correspondenz aus Grünau ent­
halten, in welcher über den Stand der Arbeiten beim Bahnbau Stattledt—
Grünau berichtet und dabei erwähnt wurde, dass einzelnen Besitzern Un­
annehmlichkeiten aus dem „schwindelhaften" Vorgehen der Concessionäre
sowohl, als der Bauunternehmung erwachsen seien. Das „wie" werde eine
berufenere Feder schildern, da ein Vorgehen, wie es beim Baue dieser
Bahn beliebt wurde, unbedingt einer öffentlichen Darlegung zur Warnung
für zukünftige Interessenten bedürfe. Selbverständlich haben wir gegen diesen
ganz unbegründeten ehrenrührigen Vorwurf die Einleitung der erforder­
lichen schritte zur Wahrung der angegriffenen Ehre des Verwaltungsrathes
zu ergreifen beschlossen und zunächst unter dem 31. Oktober l. I. der
Redaction des „Linzer Volksblatt" mitgetheilt, dass wir die Pressklage
wegen Ehrenbeleidigung einbringen, mit den Beifügen, dass, falls die
Redaction in der Lage wäre, uns den Verfasser dieses Aufsatzes zu nennen,
sie dies sogleich thun möge, da wir andersfalls zu unserm lebhaften Be­
dauern die Klage gegen den verantwortlichen Herrn Redacteur allein
richten müssten.
Darauf erhielten wir mit Schreiben des hochw. Herrn Redacteurs
Hauser unter dem 1. November die Antwort, dass die Bezeichnung
„schwindelhaft" auf einen Druckfehler zurückzuführen sei, welchen er in
der nächsten Nummer unter dem Ausdrucke des Bedauerns richtigstellen
werde. Den Verfasser namhaft zu machen, wäre ihm unter allen Um­
ständen aus principiellen Gründen unmöglich. Wirklich erschien auch in
Nr. 252 vom 3. November eine Notiz folgenden Inhaltes: „In der
Correspondenz aus Grünau in Nr. 250 des „Linzer Volksblatt" hat
sich ein bedauerlicher Druckfehler eingeschlichen; richtig soll es heißen:
„Mehr Unzukömmlichkeiten sind einzelnen Besitzern aus dem schwie­
rigen Vorgehen der Concessionäre sowohl als der Bau- Unter­
nehmung erwachsen." Wir erachten cs für Pflicht, den Druckfehler,
auf welchen wir erst gestern ausmerksam wurden, sofort richtigzustellen."
Obwohl durch diese Erklärung uns die Möglichkeit genommen
war, die Redaction wegen Ehrenbeleidigung klagen zu können, glaubten
wir, uns mit dieser Form des Widerrufes nicht begnügen zu können,
zumal dem verantwortlichen Redacteur mindestens eine Vernachlässigung
der pflichtmäßigen Aufmerksamkeit zur Last fiel. Der Verwaltungsrath
beschloss daher, von weiteren Schritten nur dann abzusehen, wenn die
Redaction binnen acht Tagen an der betreffenden Stelle des Blattes
einen vollkommen rückhaltslosen 'Widerruf veröffentlicht, welcher sich
auch auf jene Thatsachen zu erstrecken hätte, deren Veröffentlichung
durch eine berufenere Feder in Aussicht gestellt wurde. Herr Redacteur
Hauser antwortete hierauf unter dem 19. November, dass er zu
einem Ausgleiche dahin bereit sei, dass das Blatt den Mitgliedern
des Berwaltungsrathes n cht persönlich in ihrer Ehre nahetreten wollte.
Um der Angelegenheit ein Ende zu machen, erklärten wir uns unter
dem 21. November mit einer derartigen Veröffentlichung Unter dem
Vorbehalte einverstanden, dass wir, wenn die weiteren in Aussicht
gestellten Mittheilungen über die in der Notiz aus Grünau angedeuteten
Vorgänge im „Linzer Bolksblatt" erscheinen werden, nach unserem
Ermessen von dem Berichtigungsrechte Gebrauch machen oder sonstige
uns nöthig scheinende Schritte einleiten können. Auf das hin brachte
nun das „Linzer Volksblatt" in Nr. 268 vom 23. November folgende
Notiz: „Zur Correspondenz aus Grünau, welche in Nr. 250 des
„Linzer Volksblatt" enthalten war, erklären wir, dass wir mit der­
selben den Mitgliedern des Verwaltungsrathes der Welser Localbahn­
gesellschast nicht persönlich in ihrer Ehre nahetreten wollten."
Hienach bleiben uns also weitere Schritte vorbehalten, falls das
„Linzer Bolkblatt" die im ersten Artikel in Aussicht gestellten weiteren
„Linzer Bolksblatt."
Mittheilungen bringen sollte. Wir bitte», dies gefälligst zur Kenntnis
des Gemeindeausschusses bringen zuwollen. Hochachtungsvollst und ergebenst
Welser Localbahngesellschast." (Wird zur Kenntnis genommen.)
Diese Darstellung bedarf, um den Vorgang voll­
ständig richtig wiederzugeben, einer kleinen, aber nicht un­
wichtigen Ergänzung. Zu den ersten zwei Absätzen haben
wir nichts zu bemerken.
Im dritten Absätze ist aber das Datum nicht angeführt,
unter welchem die löbliche Localbahn-Gesellschast das betreffende
Schreiben mit der Aufforderung zum Widerruf binnen acht
Tagen an die Redaction richtete. Dieses Datum ist aber zur
richtigen Beurtheilung der Angelegenheit von Wichtigkeit.
Das Schreiben ist von Wels, 8. November, datiert. Wir
entnehmen aus demselben folgende Stelle:
Aber auch dann, wenn der „Druckfehler" ernst zu nehmen wäre.
bleibt noch immer der soeben citierte Borwurf einer Handlungs­
weise, vor der öffentlich gewarnt werden müsse, unwiderrufen
und überdies fällt dem Herrn verantwortlichen Redacteur bezüglich des
Wortes „schwindelhast" zum Mindesten eine schwere Vernachlässigung der
pflichtmäßigen Aufmerksamkeit zur Last, da dieses Wort mit gesperr­
ter Schrift gedruckt war, also der Redaction ebenso auffallen musste,
als es den Lesern auffallen sollte.
Von diesen Erwägungen ausgehend, beschloss der Verwaltungsrath
von weiteren Schritten nur dann abzusehen, wenn die verehrliche Redac­
tion binnen acht Tagen an der betreffenden Stelle des Blattes einen
vollkommen rückhaltlosen Widerruf veröffentlicht, welcher sich
auch auf jene Thatsachen zu erstrecken hätte, deren Veröffentlichung durch
eine „berufenere Feder" in Aussicht gestellt wurde, indem wir annehmen,
dass es der verehrlichen Redaction möglich sein werde, sich bis dahin
genügend zu informieren und von der Grundlosigkeit des Angriffes zu
überzeugen.
Dabei bedingt sich der Berwaltungsrath die vorherige Einsendung
des Aufsatzes, um in die Lage zu komuien, die Aenderung etwaiger ihm
nicht genügender Sätze oder Worte zu verlangen.
Die Redaction ließ den achttägigen Termin ohne Ant­
wort verstreichen.
Die Redaction war nämlich der Anschauung, dass sie
ihrer Pflicht durch die Erklärung in Nr. 252 vollkommen
genüge geleistet habe; sie war überhaupt nicht gesonnen,
eine weitere Erklärung abzugeben und wartete die angekün­
digten gerichtlichen Schritte ab. Statt besten kam ein neues
Schreiben von der löbl. Localbahn-Gesellschast, datiert von
Wels, 17. November, worin die Beantwortung der Zuschrift
vom 8. November urgiert wurde. Unterm 19. November er­
widerte nun der verantwortliche Redacteur unseres Blattes:
„Zu den zwei jüngsten Schreiben bemerke, dass ich zu einem
Ausgleich bereit, jedoch auf Grund des vorliegenden
B e w e i s m a te r i a l s ganz außerstande bin, die
? rünauer Correspondenz völlig zurückzuziehen. Einer Er­
klärung dahin, dass das Blatt den Herren des Verwaltungs­
rathes nicht persönlich in ihrer Ehre nahetreten wollte, stimme
ich zu."
Unterm 21. November gab sich die löbl. Localbahn-
Gesellschast damit zufrieden und in der Nummer des „Volks­
blatt" vom 23. November erschien dann die betreffende Er­
klärung. Als Nachspiel könnte man ein Schreiben des Ver­
waltungsrathes vom 6. December ansehen, worin derselbe
uns mittheilte, dass er bisher auf die Veröffentlichung un­
serer Erklärung vergeblich gewartet habe und uns die Ange­
legenheit dringendst in Erinnerung bringe.
Soviel haben wir zur Ergänzung des „Tages-Post"«
Berichtes nachzutragen, ohne deren Publication wir auf die
Angelegenheit nicht mehr zurückgekommen wären.
Weihnachtsfeier des christlichen Arauenönndes.
Der 16. December ist ein wahrer Ehrentag des so
rührigen Frauenbundes, ein Festtag der werkthätigen Nächsten­
liebe. Arme Kinder werden in dieser Zeit von wohlthätigen
Menschen beschenkt, gewiss ein großes, edles Werk; aber nicht
nur Kinderherzen sehnen sich nach Weihnachtsfreuden, auch
die armen Eltern, arme Witwen warten auf das Christkind.
Von diesem Gedanken durchdrungen, betheilte der Frauen­
bund am Sonntage 32 arme Frauen; je 8 wurden von den
drei Linzer Pfarren und 8 von der Pfarre Urfahr em­
pfohlen.
Der Redoutensaal war dicht gefüllt, auch der Neben­
saal und die Gallerte waren besetzt. Die Frau Präsidentin
Jeanette Horak eröffnete die Versammlung und wies in
trefflichen Worten auf die Bedeutung der Feier hin; auch
begrüßte sie unter lautem Beifalle den hochw. Herrn Cano-
nicus Stieglitz, der in Vertretung des hochwst. Herrn Bischofes
erschienen war. Der Herr Canonicus gab in den herzlichsten
Worten seiner Freude über die herrliche Versammlung Aus­
druck und überbrachte die Segenswünsche des hochwst. Herrn
Bischofes. Er betonte, dass wir gerade in unserer Zeit durch
die Werke der leiblichen Barmherzigkeit den Weg zum Herzen
der Menschen finden. In diesem Sinne tritt der Verein in
die Fußstapfen der Mutter Gottes, die ja die Mutter „der
schöne» Liebe" genannt wird und in die der hl. Elisabeth.
Hochwürden Herr Brand hielt nun die Festrede. Er
führte die Anwesenden im Geiste an die hl. Stätte, wo der
Heiland das Licht der Welt erblickte, und zeigte, wie die'
christlichen Frauen sich ein Denkmal des Glaubens, der Liebe
und des Friedens errichten. Ein Denkmal des Glaubens; die
anwesenden Frauen feiern ja das Weihnachtsfest auf religiöser
Grundlage. Es thut auch noth, dass gerade die Frau in un­
serer glaubenslosen Zeit wieder gläubig werde. Die hervor­
ragendsten Führer der christlichen Parteien haben dies er­
kannt; so Windthorst nnd Lueger. Die christliche Mutter ist
die erste Lehrerin des Kindes, ihr Einfluss ist am bedeu­
tendsten. Jeder, der im Schulleben thätig ist, erkennt die
Macht der Mutter. Doch nicht nur auf die Kinder wirkt die
Mutter, sie kann auch dem Manne, dem in des Lebens
Stürmen tausend Gefahren für den Glauben drohen, durch
Milde und Liebe das kostbare Gut retten. Mögen also die
Frauen am Glauben festhalten. Das Fest ist auch ein Denk­
mal der Liebe. Wie gerne würden wir das Jesuskind und
Maria und Josef aufnehmen, doch sie wandeln nicht mehr
in unserer Mitte. Aber was wir den Armen um des Hei­
landes willen thun, das haben wir ihm selbst gethan. Die
christliche Nächstenliebe beschränkt sich nicht darauf, einmal
im Jahre eine Gabe zu spenden, sie begnügt sich nicht, dafür
den 20. December 1900. Seite 3.
eine Karte mit den Worten „Dank der Armen" zu erhalten^
sie will nicht genannt sein, sondern jederzeit sucht fie selbst-
los, Thränen zu trocknen, Noth zu lindern. Dadurch er­
richtet sich auch die Nächstenliebe ein Denkmal des Friedens.
In der heiligen Nacht wurde der zerrütteten, im Streite
lebenden Menschheit die Friedensbotschaft gebracht. Arme
Hirten empfiengen fie zuerst. Auch der jetzt lebenden Mensch­
heit thut Friede noth. In wie viel Herzen haüsk der Groll,
die Missgunst gegen die Besitzenden. Die christliche Nächsten­
liebe bringt aber diese Gefühle zum Schweigen, sie flößt
Frieden in des Menschen Brust. So mögen die christlichen
Frauen als Friedensstisterinnen wirken, das ist ihr herrlicher
Beruf.— Lautlose Stille herrschte während der wunder­
vollen Rede, gar manches Auge wurde feucht. Herzlicher
Dank sei dem Redner ausgesprochen, die christlichen Frauen
werden gewiss die Worte desselben befolgen.
Schon waren die Kerzen des hohen Christbaumes an­
gezündet, alles bewunderte den herrlichen Baum. Die Sänger-
Gesellschaft „Sängerlust" sang in erhebender Weise unter dem
Christbaume das ewig schöne Lied: „Das ist der Tag des
Herrn." Hierauf folgte ein Gedicht und dann die Betheilung
der armen Frauen. Von ihnen waren 30 erschienen, die
beiden anderen, die schon lange ans Bett gefesselt find,
wurden mit Geld betheilt. Die anwesenden armen Frauen
hatten schon ein vorzügliches Abendessen erhalten und er­
hielten nun je ein Paar Schuhe, Strümpfe, einen Rock und
eine gestrickte Jacke. Die Freude der Betheilten war eine
herzliche, das „Vergelt's Gott" ein inniges. Hochw. P. Burg-
hard sprach in bewegten Worten den Dank der armen Frauen
aus und forderte sie auf, für ihre Wohlthäter besonders in
der Weihnachtszeit eifrig zu beten. (Es sei dem Danke der
betheilten Frauen über deren Ersuchen auch im Blatt hiemit
noch Ausdruck gegeben. D. R.)
Die Sänger-Gesellschaft gab noch einige schöne Lieder
zum Besten, auch zwei Mädchen trugen Gedichte vor. Die
Aeste des Christbaumes, die mit sehr nettem Schmucke geziert
waren, wurden im Wege einer lustigen Versteigerung
„versilbert". Wiederum traten dem Vereine 30 Damen bei.
— Gott vergelte den Frauen ihren Opfersinn in reichster
Weise. Alle christlich gesinnten Frauen mögen sich im Frauen­
bünde zu segensreichem Wirken vereinen. L.
Gorrespondenzerr.
Aigen, 17. December. (Wahlnachklänge.) Die
Niederlage der Gegner bei der letzten Wahl muss besonders
tief im Nacken sitzen, weil gewisse Geistesheroen gar nicht zur
Ruhe kommen können. Aus Aerger darüber marschiert ein
Artikel nach dem andern in der rothen „Wahrheit" auf.
Gift und Galle speiend. In dem letzten Artikel gefällt sich
der Einsender darin, sein Geisteslicht leuchten zu lassen. Den
Wahn, alle Weisheit für sich gepachtet zu haben, kann man
ja jenen, welche Vergnügen daran finden, gelten lassen; an
den schönen und gewiss ehrenden Brauch, von gewisser Seite
höhnisch Mer die Achsel angeschaut zu werden, muss man
fich eben gewöhnen; aber einen Menschen, der bestrebt ist,
ehrlich sein Fortkommen zu finden, wegen körperlicher Ge­
brechen der Lächerlichkeit preiszugeben, ist wohl nicht beson­
ders anständig. Einem vernünftig denkenden Menschen, ge­
schweige denn jenem, der Bildung für sich beansprucht, ist
derartiges nicht zuzumuthen; so etwas kann man nur von
ungezogenen Schulbuben erwarten. Oder gehört das etwa
zum Fortschritt? Also besten Dank für das schöne Compliment.
Haslach. (Die Christbaum fei er) der Kleinkinder-
Bewahranstalt wird am 21. d. M. um halb 4 Uhr gehalten
werden. Als Weihuachtsspiel werden die Schülerinnen der
Arbeitsschule Weißenhofers „Maria Loreto" am 26., 27.
und 30. December, 1. und 6. Jänner ausführen.— Die in
der Anstalt' seit 3. d. M. wieder eröffnete Suppenanstalt
wird täglich von 100 Schulkindern besucht und daher der
Wohlthätigkeit aller Kindersreunde bestens empfohlen.
Garsten, 17. December. (Jagd.) Bei der heute Mon­
tag in der Herrenweide abgehaltenen Treibjagd kamen zur
Strecke: 49 Hasen, 6 Böcke, 1 Sie, 1 Fuchs und 3 Fasanen.
— In der heurigen Jagdsaison wurden im hiesigen Reviere
in 10 Hauptjagden 449 Stück Wild erlegt, u. zw.: 27 Rehe,
344 Hasen, 71 Fasanen, 4 Rebhühner, 2 Schnepfen und
1 Fuchs.
Pesenbach, 17. December. (Jagd.) Ein schönes Jagd­
resultat wurde im Baron Hirsch'schen Jagdrevier von 16
Schützen erzielt. Bei der unteren Kreisjagd zwischen Freinden-
stein und Pesenbach kamen 202 Hasen und 8 Rebhühner
zur Strecke; das Wetter war äußerst günstig.
Von der dürren Ager, 17. December. (Ein Tauf­
schein mit Hindernissen.) Vor einiger Zeit kam ein
böhmischer Krämer, der hier gern vorübergehend sich aufhält,
zum Pfarramt und bat, dasselbe möge ihm von seinem Ge­
burtsorte Watzau in Südböhmen einen Taufschein behufs
Heirat vermitteln. Da er aber infolge seiner langjährigen
Abwesenheit von dort die letzte Poststation nicht mehr wusste,
so trug das hiesige Postamt anfänglich wegen der Dienstes­
vorschriften Bedenken, das entsprechende Geld dafür zu be­
fördern. Doch das gieng noch. Aber was kommt! Wohl der
Taufschein, jedoch fast ganz im reinsten Böhmisch, sodass ein
der czechischen Weltsprache Kundiger zur Uebersetzung de8
Schriftstückes nöthig werden wird.
Vöcklabruck, 18. Dec. (Glücklich abgewendete
Feuersgefahr.) Rückwärts vom Gürtlerhause Nr. 21 in
der Jungmairgasse neben Herrn Eders Schuhwarengeschäfte
brach um 2 Uhr nachts ein Feuer aus, das glücklicherweise
von dem Biersührer Karl Köblinger, im Pferdestalle in der
Malzgasse beschäftigt, noch rechtzeitig bemerkt wurde. Die
Flammen schlugen bereits über das Dach der Holzhütte hin­
aus, von wo aus das Hausdach bestimmt erfasst" worden
wäre, wenn das Feuer nur um einige Miüüten später ent­
deckt worden wäre. Dann wäre aber wohl die ganze Jung-
mairgaffe mit ihren Holzdächern höchst gefährdet gewesen.
Durch vereinigte Hilfe der Nachbarsleute konnte aber daS


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolksblatt.*
den 20. December 1900.
Nr. 290.
werde«, vorläufig ganz und gar unentschieden >st. Darüber werden die
Wahlmfinner WMchwnd« erst schlüssig werden, und zwar selbständig
und unbeeinflusst.
Dies ist, wie man auf den ersten Blick ficht, eine
Linz, Donnerstag
Feuer gelöscht werden. Entstanden ist dasselbe an der Außen­
wand dev Holzhütte, wo einige Kisten aufgeschichtet waren.
Vöcklabruck. (Einbruch aus der Bahnstation.)
I« der Nacht vom Sonntag auf den Montag versuchte der
etliche AI Jahre alte Karl Binder, gewöhnlich Bruscha ge­
nannt, in der Personen- und Frachtencafle auf der hiefigen
Mchnstattoa einzubrechen. Mit einem Messer wollte er den
Mt von den Glassenstern beseitigen, da fiel ihm das Mefier
hinab und verrieth ihn. Der jugendliche Verbrecher ist dem
Gerichte hier Überliefert worden.
Wgharting, 17.December. (Universitätsvereins-
Bersammlung.) Die Psarrgruppe Alt-Taufkirchen deS
kacholischen UuiversitätsvereineS hielt am Sonntag den
16. December in Herrn Hintermaiers Gasthaus ihre dies­
jährige Generalversammlung ab. Trotzdem die Wege nicht
gut waren und die Kürze des Tages das Umgehen er­
schwerte, war die Versammlung von Männern aus Sig-
Harting, DierSbach, Enzenkirchen, Andorf, Tauskirchen rc. so
zahlreich besucht, dass das geräumige Gastkocal fich als zu
Nein erwies. Auch 7 Jerusalempilger beehrten die Versamm­
lung. Der hochw. Herr Confistorialrath ?. E. Zimmer­
mann hatte ja sein Erscheinen zugesagt und ihn wollte alles
höre«. Der hochv. Herr wurde mit einem dreimaligen Hoch,
daS Herr Jerusalempilger Wimmer aus Schärding an­
stimmte, empfangen und alles lauschte dann in tiefer Er­
griffenheit den Erzählungen des Afrika-Missionärs. Herr
Wimmer aus Schärding schilderte in einer heiteren Dankes­
rede die großen Verdienste, die sich der hochw. Herr Confi-
stvrialrath Zimmermann um die Jerusalempilger erworben
hat. Nachdem die Vereinsangelegenheiten dev Psarrgruppe,
Rechenschaftsbericht und Wahl der Bereins-Vorstehung kurz
erledigt worden waren, mahnte Hochw. Herr Pfarrer von
Sigharting noch zur eifrige» Unterstützung der Psarrgruppe
des katholischen Universitätsvereines und schloss die Ver­
sammlung mit Hochs auf Papst und Kaiser. Eine besondere
Freude bereiteten der Versammlung auch die herzlichen
Grüße, welche der hochw. Herr Confistorialrath P. Zimmer­
mann, dem hiemit nochmals innigst gedankt sei, von dem
hochwst. Diöcesanbischofe überbrachte.
Braunau. (Spareasse.) Folgende Personalveränder­
ungen in der Sparcasse-Vertretung find erfolgt: Die Herren
Joses Windsperger und Ignaz Stöger haben ihre Mandate
niedergelegt und find an deren Stelle gewählt worden: Herr
Josef Peiker, Kaufmann, als Direktor, und Herr Max Oelmack,
Bäckermeister, als Ausschuss.
Petersktrche», 19. December. (Vor hundert
Jahren.) Das „Linzer Volksblatt" hat bereits vor ein
paar Tagen eine Notiz gebracht, dass gerade in dieser Woche
vor 100 Jahren die Franzosen zum erstenmale in Oester­
reich einrückten, allüberall zahlreiche Spuren von Greuel und
Verwüstung hinterlaffend. Auch im hiesigen Taufbuch findet
fich, eine diesbezügliche Notiz von der Hand des damalige»
Pfarrers Karl Butter in lateinischer Sprache. Sie lautet
in deutscher Sprache: „19. December. Das ist der unselige
Tag, an welchem der Pfarrer dieses Orts Karl Butter zwei­
mal von dev Franzosen ausgeplündert wurde, welche an diesem
Tage mit 80.000 Mann in Oesterreich einrückten.* Also
gar manche Schicksale hat der alte hölzerne Psarrhos in
Peterskirchen schon überstanden.
Innsbruck, 17. December. (Promotionen.) Am
Samstag wurden hier die Herren Albert von Trentini und
Anton von Köpf, k. k. Postconceptspraktikant, zu Doctoren
der Rechte promoviert.
Lagksiiruigkeite» aus SM lind land
Linz, 19. December 1900.
— Wahlmiinnerfaug. Die deutschnationalen Volks­
feinde versuchen cs jetzt, nachdem ihnen das Volk bei den
Wahlmännerwahlen die Thür gewiesen hat, bei einem Hinter-
pförtchen hereinzukommen. Sie machen sich an die Wahl-
mäyner heran und laden dieselben zu Versammlungen ein,
ohne dass sie es zu erkennen geben wollen, dass diese Ein­
ladungen von ihrer Partei ausgehen. Mit solchen Advocateu-
Hüffe« werden sie unsere Leute nicht saugen. Jedoch solle»
unsere Wahlmänner hiemit gewarnt sei«. Solche Versamm­
lungen zum Wahlmännerfang sind für die letzten Tage des
December ausgeschrieben nach Freistadt, Schwertberg, Wels
und Seewalchen.
— Das katholisch-patriotische Cafino für Linz und
Umgebung wird Sonntag de» 23. December 6 V 2 Uhr abends
die Generalversammlung im Saale „zum grünen Baum*
abhatten. Voraus geht der BereinsgotteSdienst in der Mino­
ritenkirche nach der Predigt um 5 Uhr abends.
Die Borstehung.
— Romreise. Der hochw. Herr Chorvicar und Präses
deS hiesigen katholischen Gesellenvereines, Johann DobretS-
herger hat heute die Reise nach Rom angetreten. Glückliche
Pilgerfahrt wünschen ihm seine Freunde.
— Bo« Clerns Herr Anton Brousil, Deficienten-
Priester, wurde behufs Eintrittes in die Congregation der
Söhne des heiligsten Herzens Jesu aus dem Diöcesanverbande
MÜaffen.— Stift Wilhering: Admittiert wurden die
hochw. Patres: Gerard Dürnberger, Cooperator in'Ottens-
heim, als Expofitus nach Elbenberg, Pfarre Grarmnastetten;
Marcus Stölzl, Cooperator in Oberweffsenbach. als solcher
nach Ottensheim; Eugen Fuchs, prov. Expofitus in Eiden-
berg, als Cooperator nach Oberweiffenbach.
— Der deutschnational- socialdemokratische Kuh­
handel bewegt auch die „Tages-Post* zur Abgabe einer
ÄkMrung. Die Allmutter der Liberalen, Nationalen, Radi-
calen, Bauernvereinler und Socialdemokraten schreibt:
h int e r h ä l t i g:e Erklärung. Wir haben ja nicht behauptet,
dass die Abmachnug schon getroffen wurde, sondern dass sie
geplant sei, und dabei bleiben wir. Auch ist die Frage,
wem die Wahlmänner ihre Stimme geben werden, durchaus
noch nicht so unentschieden, als die „Tages-Post" es darstellt.
Die dentschfortschritttichen Führer haben nämlich erklärt, dass
sie nur einem Candidaten die Sttmme geben werden, der
weder schwarz «och roth ist. Wenn also die Wahlmänner
wirklich unbeeinflusst gelassen werden, so zweifeln wir nicht,
dastr sie als ehrlich« Männer die Verpflichtung, die
in ihrem Namen eingegangen wurde, erfüllen
werden. Thu» sie es nicht, so begehen sie einen Wortbruch.
Wen» map aber die Wahlmänner „selbständig* und „unbe­
einflusst* entscheiden laffen will, warum hat man sie für
heute abends zu einer Versammlung eingeladen? Dies
stimmt doch nicht zusammen 1
All diese Manklereien wären ausgeblieben,
wenn die national-liberale Compromisspartei, wie es doch
jede anständige Partei thut, einen Part eieKandidaten
für die V. Curie aufgestellt hätte. Aber so wurden schon die
deutsch- fortschrittlichen Wähler der Landeshauptstadt als
„Stimmvieh* behandelt und jetzt sollen die Wahlmänner
wiederum als „Stimmvieh* an die Socialdemokraten
verschachert werden. Die Taktik der advocatischen
Führer ist jetzt schon ersichtlich. Sie lasten in der „TageS-
Post* sägen: Bei uns Fortschrittlichen denken die Wahl-
männer selbst und thun, wie sie wollen. Diese Erklärung
schaut ««gemein nobel aus, ist aber ungemein advocatisch.
Denn wenn nun die 30 Wahlmänner den Weiguny zu wähle«
fich bestimmen laffen, dann müffen sie den Borwurf des
WortbrucheS allein auf sich nehmen. Me schlauen
Parteiführer werden nämlich erklären: die „Tages-Post*
hat's doch gesagt, dass die Wahlmänner stimmen können,
wie sie wollen. Wir haben also keine Verantwortung.
Darum mögen die dreißig Wahlmänner selbst Sorge
tragen, dass an ihrem ehrliche» Namen kein
Makel haften bleibt.— Es wird bei der Wahl
jedenfalls genau Obacht gegeben werden, für wen sie
stimmen. Auch in der Politik muss Ehrlichkeit
sein, besonders unter Parteien, die ihr Deutschthum
so stark hervorheben. Um nnn aber auch der „Tages-Post*
Gelegercheit zu gebe», ehrlich zu sein, fordern wir sie auf,
die Frage zu beantworten: Dürfen die 30 Linzer Wahl-
männer auf Grund des nationalliberalen Wahl­
aufrufes auf Ehre und Gewisse» den Weiguny wählen?
Die Wahlmänner mögen wohl achtgeben, wie die „Tages-
Post* diese Frage beantwortet.
— Tndesfaü. Herr Karl Reiß, k. k. Postcaffier i. P.,
ist am 18. December 1900, 8 Uhr früh, nach Empfang der
hl. Sterbsacramente, im 65. Lebensjahre verschieden. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 20. December um
Vis4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Lessinggasse Nr. 8,
aus in die St. Matthias-Pfarrkirche statt.
— Gemeindeausschnss Urfahr. Am Freitag den
21. December d. I. findet eine Gemeindeausschussfitzung statt.
— Die Monatsversammlüng des katholischen
Männervereines in Urfahr am 16. d. M. war gut be-
sucht. Nach einer herzliche» Begrüßung der Anwesenden durch
den Obmann B. Justin ergriff der hochw. Herr geistliche
Beirath, Cooperator Karl Pleninger, das Wort und
sprach in sehr lehrreicher Weise über zwei von den Gegnern
viel gebrauchte Phrasen: Religion hat mit der Politik nichts
zu thun, und das Christenthum kann der Armut und dem
Elend der Menschheit nicht Einhalt gebieten. Reicher Beifall
lohnte den hochw. Redner. Hierauf sprach Herr Reich st etter
aus Linz und zeigte uns in einem sehr guten Vortrage ein
Charakterbild unserer heutigen socialen Missstände.' Reicher
Applaus und ein begeistertes Hoch lohnte den Redner. Ferner
theilte der Herr Obmann mit, dass am 27. Jänner kommenden
Jahrss die Generalversammlung stattfindet und lud
alle Vereinsmitglieder aufs herzlichste ein, sich an dem an
diesem Tage in der Stadtpfarrkirche in Urfahr stattfindenden
Festgottesdieuste, sowie an der General-Communion (laut
Vereinsstatut) vollzählig zu betheiligen. Ferner wurden über
Vorschlag des Herrn Steininger folgende Herren durch Zuruf
als RechnuugS-Revisoren gewählt: Karl Ludwig, Gillhvfer
und Hornik, dann in daS Wahlcomite für die Generalversamm­
lung die Herren Brandstetter Anton, Sasshofer Josef, Hell­
felder Johann, Diewald Peter und Halmdienst Michael.
— Linzer Stahlradelnb. Es wird uns mitgetheilt:
Die am 15. d. M. im großen Saale des GasthofeS „zum
grünen Baum* abgehaltene Christbaumfeier, welche fich eines
überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte, verlief in
allen ihren Theile« dank der Opferwilligkeit und des^ Kunst­
sinnes der Mitglieder in glänzender und gemüthlichster Weise.
Eröffnet wurde dieselbe mit einer aus die Feier Bezug habende,
sehr gelungene Begrüßungsansprache des Ehrenmitgliedes und
Vorstandes Herrn Anton Klinger, nach welcher verschiedene
Mnfik- und humoristische Vorträge der Herren Blutaumüller,
Reischl und Burkhart folgten DaS Theaterstück „Frauenlist',
welchem später noch die Burleske „Ein Geheimnis* fich an-
reihte, war von de» Frauen Wgl und Reith, Frl. Mehr und
DanSky, sowie den Herren Eigl, Englisch, DanSky, Hengl und
Oehlinger gut einstudiert und es fand die Aufführung beider
Stück den lebhaftesten Beifall. Rauschenden Applaus ernteten
auch die Herren Kvtzky, Englisch und Siefert für die gelungene
Aufführung des Männerterzettes „Eine fidele Gerichtsfitzung*.
Me eigentliche Christbaumfeier begann mit einem reizenden
Kkidttchor, und das Duett „DaS ist der Tag deS Herrn*
wurde von den Fräulein Mina Hengl und Louise Kartnfch
mit lieblichen Mimmen recht wirkangsvoll zu Gehör gebracht,
wobei Frau Stenzel in bester Weise den Clavierpart besorgte.
Die Verkofang vieler und sehr schöner Beste brachte manchen
recht angenehme Ueberraschuug. Eine freudige Bescherung-
wurde auch dem Club selbst zutheil durch das von den Mit-
gliedern F. Pöll, L. Maiwöger und A. Obernberger gespen­
dete sehr hübsche Trinkhorn. Schließlich darf nicht unerwähnt
bleiben, dass fich um das Zustandekommen und die äußerst
gelungene Durchführung dieses Familienfestes das Vergnügnngs-
comits mit seinem unermüdlichen Obmanne Herrn Ferdinand
Roth an der Spitze sehr verdient gemacht hat.
— Die Genossenschaft -er Kleidermacher der Städte
Linz und Urfahr gibt bekannt, dass der Fachcurs für
Männer-Kleidermacher vom 7. Jänner bis 2. Februar 1901
stattfindet. Die Lehrkraft wird durch das k. k. technologische
Gewerbe-Museum in Wien unentgeltlich beigestellt. Es könne«
Meister und Gehilfen an diesem Curse theilnehmen. Der
Lehrcurs umfasst folgenden Unterrichtsstoff: Maßnehmen,
Schnittzeichnen, Vorträge über das Zuschneiden und den Ban
des menschlichen Körpers, Erläuterungen über das ganze
Lehrsystem. Auch werden Proben aus Leinwand geschnitten.
Die Zahl der Theilnehmer darf 40 nicht übersteigen. Die-
Dauer des Lehrcurses ist mit 4 Wochen bemessen. Für Un­
bemittelte stehen vorläufig 18 Stipendien von je 60 K zur
Vertheilung. Anmeldungen zur Theilnahme, sowie Bewerbungen
um ein Stipendium sind an den Obmann des Genossenschafts-
Verbandes Linz-Urfahr, Herrn Uhrmacher Josef Böheim,
Schmidthorstraße Nr. 4, oder an den Vorsteher der Kleider­
macher Linz-Urfahr, Herrn Anton Ullner, Landstraße Nr. 55,
zu richten unter Beilage des Lehrzeugnifles, bezw. Nachweis
der Meisterschaft und Mittellosigkeits-Zeugnisses. Bewerber
um ein Stipendium müffen die Zuständigkeit nach Ober­
österreich nachweisen können. Der Termin zur Anmeldung,
ist bis zum 26. December verlängert worden. Es ist daher
-auch Unbemittelten Gelegenheit geboten, fich zu einem tüch­
tigen Meister, sowie hervorragenden Zuschneider vollständig-
ausbilden zu können.
— Erster Linzer Rauchclub „Pfeife". Derselbe ver­
anstaltet am Samstag den 22. December l. I., abends 8 Uhr,
im Gasthofe „zum österreichischen Hof*, Volksgartenstratze,,
eine Christbaumseier, wozu an alle Mitglieder und Freunde
des Clubs die höfliche Einladung ergeht. Für Unterhaltung
ist bestens gesorgt.
— Zur Warnung veröffentlicht das „Vaterland*
folgende Zuschrift: Löbliche Redaction! Ich bitte folgendes zu
veröffentlichen. Seit 3 Jahren bereisen alle Kronländer Oester­
reichs Agenten, welche Spielbilder, die heilige Familie oder
Maria LourdeS darstellend, zu den horrenden Preisen von
12, 15 oder 20 fl. verkaufen. Die genannten Spielbilder,,
darstellend die heilige Familie, LourdeS-Madonnen, das Bild
des Gekreuzigten, Sr. Majestät des Kaisers oder der Kaiserin,
einen schönen Haussegen, kosten genau in gleicher Größe,
Gestalt und Ausführung, dieselben Arien, „Stille Nacht" und
„Großer Gott*, spielend, nach dem Preiscourante der Firma
Kothmayer und Richter in Wien 5 fl. 25 kr. oder 5 fl.
50 kr. Dabei gewährt diese Firma bei sofortiger Bezahlung
noch 5 Percent Nachlass, so dass die Bilder thatsächlich nur.
5 fl. kosten, der Erzeugnngswert dieser Fabriksware also
höchstens 4 fl. beträgt. Die Bilderagenten, welche seit drei
Jahren, besonders die Lcmdbevölkeruug belästigte«, waren
Agenten von Wiener Firmen. In der Methode ihrer Waren­
anpreisung waren diese Agenten nicht wählerisch. Bald sagten
sie: „Der Herr Pfarrer hat uns zu Ihnen geschickt*, oder
„Der Herr Pfarrer von Dittersdorf hat ein solches Bild gar
um 24 Gulden gekauft*, „Sie werden doch den Segen
Gottes nicht zurückweisen*, „Die himmlische Musik wird in
traurigen Stunden Sie trösten*, „Es ist das letzte Bild, das
ich noch habe.* Selbst Männer im trunkenen Zustande wer-
den bewogen, ihre Unterschrift zum Kaufe des heiligen Bildes
zu geben; einer Frau in Teschen wurde das Bild gar gratis,
wiewohl vergeblich, vom Agenten angeboten.
Die Dorfleute haben meist ein Spielwerk noch nie ge­
sehen und bezahlen, geblendet durch die Musik des Bildest
die horrenden Preise von 12 bis 20 fl. Wenn dann der
Käufer später erfährt, dass er schändlich betrogen worden ist,,
indem Klügere dasselbe Bild um 5, 6 oder 7 fl. von dem-
selben Agenten erhalten haben und eine weitere Bezahlung
über 7 fl. verweigert, dann erwirkt der jüdische Heiligen­
bilderhändler eine» gerichtlichen Zahlungsbefehl. Die armen
Taglöhner, Maurer, Häusler, Bahnwächter oder Fabriks­
arbeiter können aus Armut keinen Advocaten fich nehmen,
fürchten sich, ohne Advocaten einen Process zu beginnen und
versäumen aus Angst und Unkenntnis des gerichtlichen Ver­
fahrens trotz der Belehrung auf dem Zahlungsbefehle Wider­
spruch gegen den Zahlungsbesehl zu erheben. Aus diese Noth­
lage rechnet der Jude und fürchtet nicht die Anwendung
deS Z 934 des bürgerlichen Gesetzbuches; er weiß iuSbe-
sonders, dass der arme Taglöhner und Arbeiter absolut nicht
imstande ist, fich einen Preiscourant zu verschaffen, um bei
Gericht den Beweis zu erbringen, dass der Jude für das
Bild mehr als das Doppelte seines Wertes verlangt. Es'
erfolgt nun ein Pfändungsbefehl und die armen Taglöhner,
Arbeiter müssen entweder die Pfändung über sich ergehen.
laffen oder aber Geld ausleihen.
So gelang es einem jüdischen Bilderhändler, zwei armen:
Leuten in Kriegsdorf bei Römerstadt ein Spielbild im Werte
von 5 fl. um 14 fl. 50 kr. und 15 fl. auf Raten zu ver-
kaufen. Als beide blutarmen Leute 7 fl. dem Juden bezahlt
hatten, weigerten fich dieselben mehr zu bezahlen— der
J«de erwirkte jedoch einen Zahlungsbefehl nnd als gegen
denselben richtig nicht Protest erhoben wurde, einen Pfän­
dungsbefehl— den beiden blutarmen Leuten blieb nichts
übrig, als Geld aufzunehmen, um dem Juden das Heiligen­
bild zu bezahlen. Der eine der beiden Käufer, Franz Pfütz,
ist ein Krüppel mit zwei gebrochenen Füße», der andere ein
Bahuwächter, Vater von 5 unversorgten Kindern. Es werden
daher alle christlichen Blätter, Vereine, Geistliche, Lehrer er­
sucht, nach Möglichkeit die Warnung zu verbreiten, für die
durch Agenten in allen Dörfern feilgebotenen Heiligenbilder
mit Spielwerk nicht mehr als 5—6 fl. zu bezahlen. Achtungs­
voll Anton Palis«r, Pfarrer. Kotzendorf, 9. November 1900,
; Wir erklären nun >n Bezug am diese „Bolksblatt'.Phantafie,
gestützt auf authentische -Informationen, dass eine derartige Abmachung
zwischen den freiheitlichen bürgerlichen Parteien und der lo ialdemokrati-
schin Part i weder versucht, noch abgeschlossen wurde und dass die Frage,
wem die dreißig förtsthrwlichen Wahlmänner inLnz die Stimme geb n


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 290. Linz, Donnerstag
— Defraudation Aus Rieda», 14. d. M., wird der
„Tages-Post" folgendes mitgecheilt: Das Tagesgespräch hier
nnd in der ländlichen Umgebung bildet gegenwärtig die An­
gelegenheit der Raiffeisen-Sparcasse im benachbarten Orte
Dorf. Der Sachverhalt ist dem Vernehmen nach folgender;
Bis zu seinem Ableben, welches im heurigen Herbste erfolgte,
bekleidete der Schulleiter Priestinger, der sich daselbst des
größten Vertrauens und allseitiger Beliebtheit erfreute, die
Stelle eines Buchhalters und Cassiers der obgenannten Spar-
casse. Als nach bestem Ableben eine Revision und die Ueber-
gabe der Casse angeordnet wurde, konnten die Funktionäre
zu keinem einheitlich stimmenden Resultate gelangen. Erst
über Jntervenierung eines Landesbeamten von Linz, welcher
zur eingehenden Revision dieser Caste, beziehungsweise der
Bücher erschienen war, wurde es endlich möglich, der Sache
aus den Grund zu kommen. Es wurde nämlich festgestellt,
dass ein Betrag, bestehend aus verschiedenen kleineren und
größeren Einlagen in der Höhe von 5000 fl. sehlte. Dass ein
derartig hoher Betrag abhanden kommen konnte, ohne dass
die Umgebung irgend einen Verdacht schöpfte, ist nur der
Vertrauensseligkeit der Vorstandsmitglieder zuzuschreiben. Wie
weiter verlautet, hat eine eingehende Scontrierung dieser Casse
seit dem Jahre 1892 niemals stattgefunden, obwohl die Vor­
standsmitglieder einigemale in ihren Functiönen wechselten.
Das fraudulose Gebaren des Cassiers bestand hauptsächlich
darin, dass er die übernommenen Einlagen dem Ueberbringer
zwar in dessen Einlagebuche bestätigte, dieselben dann aber
in dem Hauptbuchs nicht verbuchte. Da der Castier, wie be­
reits erwähnt, mit Tod abgegangen ist, und derselbe auch
kein Vermögen hinterlassen hat, so werden sich die Geschädigten
nur an die verantwortlichen Vorstands-Mitglieder wegen
Schadloshaltung zu wenden haben. Unaufgeklärt bleibt ferner,
wohin diese Geldsumme gekommen ist, da die ganzen Jahre
her niemand einen übermäßigen Aufwand seitens des Ver­
storbenen trotz seiner großen Familie hatte wahrnehmen
können. Dieser Fall zeigt wohl wieder zur Genüge, wie weit
eine allzu große Vertrauensseligkeit führen kann.
— Landwirtschaftliche Versammlungen, und zwar
Jahres-Versammlungen, finden statt: Am Samstag den
22. December d. I. um Ühr nachmittags im Fischl-
hammer'schen Gasthause ln Wels (Bezirksgenossenschaft Wels).
Vortrag des LandeSculturrathS-SecretärS Werkowitsch.— Am
Sonntag den 23. December d. I. um 11 Uhr vormittags
jm vormals Pammer'schen Gasthause in Walding (Bczirks-
Genossenschast Ottensheim). Vortrag deS LandeSculturraths-
Secretärs Werkowitsch.— Bei beiden Versammlungen werden
auch die Neuwahlen der Genossenschafts-Ausschüsse für die
Functionsperiode l901 —1903 vorgenommen und find be­
sonders mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dieses Punktes der
Tagesordnungen die Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte
der Umgebungen zu recht zahlreichem Besuche eingeladen.
— ReqenschafkS-Bericht der genosjenschastlichen Be>-
bandS-Krankencasse für Linz uns Urfahr pro November 1900.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 1023 j 72 ä; Einzahlung'«
der Gehilfen 2021 K 44 A; Mahn- und Executionskosten-Rückersatz 5 K
90 Ä; Verkaufte Einzahlungsbüchel 4 K— A; Strafgelder 88 K) Rück>
ersah von der Unfallversicherungsanstatt~ K— A; Rückstaudsabzahlung
— K. Rückzahlung— K— A. Capitalszinsen— K— h. Summe bet
Einnahmen: 8148 K 06 A; Vermögensstand Anfang des Monates 4973 K
07 ft; ®cftimmt[untme8121 K 13 A. Ausgaben: Krankengeld 1286L
16 A; Wöchnerinnen-Unterstützung 10 K 60 A; Aerztliche Kosten
408 K 40 A; Medikamente und therapeutische Behelfe 636 K 96 A;
Spital-Berpflegskosten 65 K— A; Beerdigungskosten 50 K; Rückzahlurg
1 K 76 A; Inventar— K— A; Drucksorten 5 K 60 A; Post-
»nd Zustell-Gebüren 23 K 28 A; Kanzleizins 15 K 82 A; Vermal.
tungSkosten 120 K— A; Summe der Ausgaben: 2623 K 57 A,
Bermögensstand am Schlüsse des Monates k497 K 56 A; Gesammt-
summe 8121 K 13 A Mehreinnahme 524 K 49 A.— A»
merkung: 1. Vom vorstehe:den Cafserefte per 5497 K 58 A ist
ein Betrag von 4998 K 79 A in der hierstädtischen Sparcasie
sructificierend angelegt und der Rest mit 498 K 77 A in der Tasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 213 und die der Gehilfen
männlich 1022, weiblich 290, zusammen 1312 3. Die Krankenmeldnngen
betragen in diesem Monate 60; vom Vormonate verblieben 33; zu-
sammen 93: von den Erkrankten sind wieder genesen 60; gestorben 1;
in Behandlung sind noch 82 und wurde die Unterstützung für 971
Tage ansbezahlt. 4. Die Einzahlungen für Reeonvalescentw- Pflege
betrugen in diesem Monat 100 K 88 A.
— Diebstahl einer silberne« Uhr durch eine« Bettler.
Am 17. d. kam der ledige auf der Reise befindliche Bäckergehilse Ludwig
Ziegler, 1869 in Tann (Bayern) geboren, in das Hans Kapuzinerfiraße
Nr. 52 und bettelte dort. Unter andern kam er auch in das Zimmer
der Dienstmagd Lcopoldine Latzelsberger, welche eben abwesend war und
das Zimmer unversperrt ließ. Latzelsberger begegnete dem Ziegler im
Borhause und schöpfte sofort gegen denselben infolge seines scheuen Be­
nehmens Verdacht, hielt Nachschau im Zimmer und bemerkte sofort den
Abgang ihrer silbernen Uhr. Latzelsberger verfolgte sofort den Ziegler,
welcher, als er sah, dass ec verfolgt werde, sich in oas Haus Nr. 32
Kapuzineistratze in den Keller flüchtete. Zieglir wurde von dem dort an­
wesend gewesenen Hausbesitzer Leopold Pelermaier festgenommen und
estem städt. Sicherheitswachmann übergeben. Die Uhr, im Werte von
12 Fronen, wurde dem Thät r abgenommen und der Beschädigte zurück­
gegeben. r.
— Mahnt zur Vorsicht. Am 15. d. M. früh wurde einer
Marktgeherin aus Katzbach, während sie zu Kunden gieng, aus ihrem
in der Stephaniestraße stehenden Wagen ein halber Metzen Aepfel im
Werte von 1 K 70 A gestohlen. Desgleichen wurde am selben Tage früh
einer Marktgeherin in der Maximilianstraße eine Milchpilsche mit Milch
im Werte von 2 K 20 A entwendet. Am 17. d. M früh kam einem
Wäscher aus Unterouchenau in der Kreuzstraße von dem dort unbeauf­
sichtigt stehen gelassenen Ziehkarren ein Korb mit Herrenhemden und
Krägen abhanden.
— Verhaftet. Am 17. d. wurde der Maschinenschlosser Karl
Schnepf durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil er zum Nach­
theile der Maschinenfabrik Firma Merket und' Posselt, Urfahr, ein Stück
Metall im Werte von 16 K 26 A entwendete. Derselbe gestand den Dieb­
stahl nach längerem Leugnen ein. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 A, eingekochte 8 A.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 A, halbe 18 A, Gemüse 8 A,
Mehlspeise 16 A, Thee 8 A, Brot 4 A.— Donnerstag den 20. December:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Aus Reichenberg, 1b. Derember:
Der Id^jährige Bäckerlehrling Franz Dytrych in Akbrechts-
dors, der im August dieses Jahres, um aus der Lehre trete« zu
können, das Haus seines Meisters anzündete, wobei die
„Linzer BolkSblatt."
Frau des Bäckermeisters und deren Sohn verbrannten, wurde
gestern vom Schwurgericht zu acht Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Berlin, 14. December. In Neu-Ruppin wurde Mitt­
woch früh auf dem Hose des Gerichtsgefängnisses der Uhr­
macher Ferdinand Wäsch aus Kletzke, der den Briefträger
Felke aus Kletzke ermordet hat und deshalb vom Schwur­
gericht znm Tode verurcheilt worden ist, enthauptet.
Paris, 15. December. Schriftsteller Tarbe des Sab-
lons und seine Frau wurden gestern in ihrem Schlafzimmer
todt aufgefunden. Der gleichzeitige Tod gab Anlass
zu dem Gerüchte, dass es sich um einen doppelten Selbst­
mord handle. Die amtliche Untersuchung ergab, dass der
Tod Beider an Herzschlag erfolgte.
----- Blutiges Rencontre zwischen einem Officier nnd
einem Justizbeamten. Aus Jglau, 15. d., berichtet man
der „N. Fr. Pr.": Gestern abends gegen °/«7 Uhr kam es
hier auf dem Hauptplatze vor dem Rathhause zwischen dem
Lieutenant Oskar Libisch vom 81. Infanterie-Regiment und
dem Auscultanten des hiefigeu Kreisgerichtes Dr. Ludwig
Wittrofsky, der demselben Regiment als Reserve-Lieutenant
angehört, zu einem blutigen Rencontre. Die Scene wird von
Augenzeugen folgendermaßen geschildert: Lieutenant Libisch
ries dem Auscultanten, als dieser an ihm vorübergieng, ein
Schimpfwort zu und Dr. Wittrofsky antwortete gleichfalls
mit einem solchen. Nun schlug Lieutenant Libisch mit seiuem
Säbel auf Dr. Wittrofsky los, dieser setzte fich mit seinem
Stock zur Wehre. Die Promenade war zur Zeit sehr be­
sucht, Passanten legten sich ins Mittel und drängten die
Beiden in die Fahrbahn; dort wurde die Schlägerei fort­
gesetzt. Jm Laufe derselben zog Dr. Wittrofsky ein Papier-
meffer hervor und stach damit auf den Lieutenant los.
Schließlich brachte die Polizei Dr. Wittrofsky auf die Wach­
stube, wo constatiert wurde, dass er drei Wunden am Kopfe
und eine. schwere Verletzung am Arme davongetragen hatte.
Lieutenant Libisch wurde in das Militärspital gebracht und
es wurde festgestellt, dass er eine schwere Wunde im Ge­
sichte und eine lebensgefährliche Verletzung in der Lunge
erlitten habe. Er schwebt in höchster Lebensgefahr. Die
Ursache des Rencontres ist eine persönliche Differenz, welche
schon im Vorjahre zn einer Dnellforderung des Lieutenants
an Dr. Wittrofsky führte. Dieser schob die Austragung mit
Waffen unter Berufung auf ärztliche Atteste bis jetzt hinaus
und aus diesem Grunde beschimpfte ihn gestern der Lieute­
nant. Dr. Wittrofsky ist der hiesigen Staatsanwaltschaft zu­
getheilt. Der Vorfall erregt hier begreiflicherweise großes
Aufsehen.
— Bei Ausübung des richterliche« Berufes— ver­
haftet. Aus Berlin, 14. December, wird berichtet: Eine
Aufsehen erregende Verhaftung macht in West-Preußen viel
eben von sich reden. In dem Städtchen Pillkallen wurde am
Samstag während einer Schöffengerichtssitzung mitten in der
Ausübung seiner Berufsthätigkeit der seit l 1 /* Jahren dort
amtierende Amtsanwalt Oberlieutenant a. D. Freiherr von
Haunstein über Requisition der Staatsanwaltschaft in Inster-
bürg vom Gerichtstische weg verhaftet. Seine Verhaftung
wurde verfügt, weil er sich vor mehreren Jahren einer An­
zahl von Verbrechen schuldig ^gemacht hat, über deren Art
noch das größte Stillschweigen beobachtet wird.
— Nobel-Preise. Der schwedische Ingenieur und In­
dustrielle Dr. A. B. Nobel hat sein sehr bedeutendes Ver­
möge» zur Bildung von fünf gleich hohen Preisen bestimmt,
welche alljährlich ohne Rücksicht auf die Nationalität solchen
Personen verliehen werden sollen, „welche im Laufe des letzt­
vorhergegangenen Jahres der Menschheit die größten Dienste
erwiesen haben." Der erste Preis ist dem Gebiete der physi­
kalischen Wissenschaften und der zweite der Chemie gewidmet;
die Zuerkennung dieser beiden Preise steht der königlichen
Akademie der Wissenschaften in Stockholm zu. Der dritte
Preis ist für Entdeckungen auf denk Felde der Medicin odcr
Physiologie gewidmet; ihn verleiht das medicinische Institut
in Stockholm. Den vierten Preis soll der Verfasser des
bemerkenswertesten literarischen Werkes im Sinne des Idea­
lismus erhalten; er wird von der Svenska Akademien vergeben,
welche der Beredsamkeit nnd der Sprachforschung gewidmet
ist. Der fünfte Preis ist für solche Personen bestimmt, welche
sich am meisten verdient gemacht habe» «m die Brüderlichkeit
der Böller, die Auslaffnng oder Herabminderung der stehenden
Heere und die Förderung der FriedenS-Congreffe. Für diesen
Preis steht die Entscheidung einer Commission zu, welche das
Storthing zu Christiauia einsetzt.— Aeltere Werke und
Leistungen können nur dann in Betracht kommen, wenn ihre
Bedeutung erst im letztverflossenen Jahre zur Geltung gelangt
ist. Am 10. December 1901 wird die erste Verleihung dieser
Preise stattfinden. Die Svenska Akademie hat fich in den
letzten Tagen an die kaiserliche Akademie der Wissenschaften
mit dem Ersuchen gewendet, bekanntzugeben, dass fie zu
Vorschlägen für den vierten Preis (literarische Werke im
Sinne des Idealismus) einladet. Das Recht zu solchen Vor­
schläge« steht nach den Bestimmungen des Stiftbriefes den
humanistischen Classen aller Akademien nnd den Akademien
gleichgestellten Körperschaften, sowie den Universitätslehrern
der Aesthetik, Literatur und der Geschichte zu.
Motivierte Vorschläge find vor dem 1. Februar jeden
Jahres an Svenska Akademien» Nobel kommitte Stockholm,
zu richten. Eigene Bewerbungen von Candidaten bleiben
unberücksichtigt.
— Das verbotene „Ohrenstechen". Bekanntlich hatten
die Juweliere und Goldarbeiter, bei denen das Publicum
Ohrgehänge für Mädchen oder auch Knaben einkaufte, das
Recht, den Kindern auch die Ohren stechen zn dürfen. Nun­
mehr ist den betreffende« Geschäftslenten ein amtlicher Erlass
bekannt gegeben worden, durch welchen ihnen die fernere
Ausübung dieser Operation verboten wird. Nur Aerzte, heißt
es in dem Schriftstücke weiter, seien zur Vornahme deS Ohren-
stecheus berechtigt. In den Kreise« der Ohrringehändler be-
hmchtet man, daS für viele Juweliere eine« ziemlichen Verlust
bedeutende Verbot sei daraus zurückzuführen, dass ein Geschäfts«
den 20. December 1900. Seite e.
College durch Verwendung einer unreinen Maschine einem
Kinde eine Blutvergiftung zugezogen habe.
----- Die junge Königin von Holland wird von Ohm
Krüger ei« eigenartiges, einfaches, aber sehr hübsches Hoch-
zeitsgescheuk erhalten, nämlich einen— Fingerhut. Freilich
wird dieser FiNgerhut einer Königin würdig sein. M wird
von dem Graveur Vernon hergestellt und weist am obere«
Rande eine prächtige Grüppe arbeitender Mädchen auf.
Dieser graciöse Fingerhut wird in Tausenden Exemplaren
nachgebildet und zum Verkaufe gestellt werden.
— Wieder ein Fraaenmövder. Aus Lünzen au,
(Preußen), 16. December, wird gemeldet: Die auf dem be­
nachbarten Rittergute Klein-Schlaisdorf bedienstete 15jährige
Marie Kohl aus Oschatz, die jeden Morgen Milch nach Lun-
zenau brachte, wurde heute früh in einer Sandgrube in der
Nähe des Waldes ermordet aufgefunden. Der MökdK: ist
entkommen. Seit Anfang October ist dies der dritte Ueberfall
auf Mädchen in der gleichen Gegend. Zwei Mädchen müssten
ihr Leben lassen, das dritte kam mit einer nicht lebensgefähr­
lichen Stichwunde in die Brust davon. Bei allen diesen
Blutthaten blieb der Thäter bisher unentdeckt.
Der parlamentarische Ton als Mustsr.
Vor dem Mailänder Prätor wurde in diesen Tagen
ein Beleidigungsprocess verhandelt, dessen Ausgang großes
Aufsehen erregt hat. Ein Kaufmann war mit einem Rechts­
anwalt in Streit gerathen und hatte ihm in der Hitze des
Wortgefechtes zugerufen: „Das ist gelogen! Sie sind ein
Lügner!" Der Rechtsanwalt kl gte, sein Gegner wurde aber
freigesprochen. Der Richter begründete seinen Spruch damit,
dass in der italienischen Kammer bei hitzigen Wortgefechten
noch ganz andere Schimpfwörter als „Lügner" zwischen den
Abgeordneten gewechselt würden, ohne dass man diese Aus­
drücke als Beleidigung ansähe! Ausrufe wie: „Das ist ge­
logen!" oder „Sie sind ein Lügner!" würden im Parlament
für sehr milde gelten und von Niemand beachtet werden.
Nun dürfe man aber den Ton, der in der Volks-Versamm­
lung herrsche, als Maßstab für die Zulässigkeit kräftiger
Ausdrücke im täglichen Leben betrachten, und daher sei der
Beklagte freizusprechen.— Dieser weise Richter ist entschieden
satirisch veranlagt
Briefkasten der Administration.
Endlich. Mit eingesandtem Betrage von 17 Kronen ist für das
II. Halbjahr 1900 und das I. Halbjahr 1901 bezahlt. Jedoch fehlen auf
das l. Halbjahr noch 8 Kronen.
Neuestes.
Wels, 19. December. (Nachtrag zur Stichwahl.)
DaS Resultat war dem „Linzer Volksblatt" unrichtig
berichtet. Von 972 abgegebenen Stimmen erhielten die
deutschnationalen Candidaten 525, die conservativen 445,
die Differenz betrug also nur 80 Stimmen. Die Deutsch­
nationalen verdanken den Sieg nur den
Socialdemokraten, welche bei der ersten Wahl 142
Stimmen aufgebracht hatten nnd die öffentliche Meinung in
Wels behauptet, dass diese Hilfe theuer erkauft werden musste.
Man sagt, dass Hauptbedingung war: Vier Wahlmänner
müssen den socialdemokratischen Candidaten M a i r ihre
Stimmen geben, von sonstigen Kleinigkeiten, welche man bei
solchen Gelegenheiten zu geben pflegt, gar nicht zu reden.
Dass viele Wähler zweimal wählten, half den
Sieg wesentlich erleichtern.
Wels, 19. December. (Dr. Greiter) ist erkrankt;
schon der Verhandlung im Processe Zauner am letzten Montag
konnte er nur unter Änswendung der äußersten Krastanstren-
gung bis zum Schluffe anwohnen. Wie wir hören, wird er
einen sechswöchentlichen Urlaub antreten und fich zunächst
nach Schärding begeben.
Dr. Steinwender.
Das „Salzburger Volksblatt" meldet: „Dr. Otto Stein-
wender hat sofort die Consequenzen aus dem Ergebnisse des
von ihm gegen Herrn Paul v. Pacher angestrengten Schwur-
gerichtsproceffes, welcher bekanntlich mit dem Freispruche des
Angeklagten geendet hat, gezogen und das von ihm bisher
noch innegehabte Landtagsmandat der Stadt Spittal in
Kärnten in die Hände seiner Wähler zurückgelegt. Herr
Dr. Steinwender wird nunmehr auch seine Reichsraths-
Candidatur in Billach nicht anmelden und die lÄrt-
scheidung den dortigen Wählern überlassen, ob der Ausfall
des Processes wirklich gleichbedeutend mit der politischen
Todeserklärung Dr. Steinwenders ist."
Znr Obstruction im Tiroler Landtage
bemerkt das „Vaterland": „Die Obstruction der Italiener
im Tiroler Landtage ist die sogenannte technische Obstruction.
Die Italiener bringen Interpellationen rc. ein, bestehen auf
der vollständigen Verlesung des italienischen Textes und der
vollständigen Uebersetzung desselben in die deutsche Sprache,
zur Abwechslung provocieren sie Geschäftsordnungs-Debatten,
wobei die italienischen Reden wieder übersetzt werden müssen,
kurz: es ist nicht die lärmende, sondern die ruhige, aber da­
rum nicht minder wirksame Obstruction. Die Italiener
wollen von der Regierung eine bindende Erklärung zu Gunsten
ihres Autonomieprojettes erpressen. Es ist aber wohl klar,
dass die Italiener in diesem Falle viel weniger die Regierung
als alle jene Landtage in Verlegenheit bringen, welche mit
ihre» Finanzen auf die Brantweinsteuer angewiesen find.
Soll es wirklich dahin kommen, dass ein Landestheil, der
durchaus kein altes Recht vertheidigt, sondern ein völlig
neues Recht beansprucht, alle übrigen Länder terrorisieren
kann? Wohin kämen wir dann?"
Innsbruck, 18. December. In der Nachmittagsfitzvug
gaben die Abgeordntten Dr. v. Grabmayr «nd Wacker-
nell namens der deutschen Parteien ähnliche Erklärungen
ab, in denen fie unter Ansdruck der Geneigtheit, den be­
gründeten autonomlstischen Ansprüchen der Italiener im
Rahmen des Reichs- und Landesintereffes gerecht zu werde».


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Donnerstag
.Lim« Boll-blatt.'
den 20. December 1900.
Nr. 290.
sowie des Bedauerns über den zu schroffen Standpunkt der
Negierung die Italiener auffordern, ihre Gegnerschaft gegen
die Regierung nicht auf die deutsche Majorität zu übertragen
und von der Obstruction abzulassen. Abg. Brug nara nahm
diese Erklärungen namens der Italiener zur Kenntnis und
bynerkte, dass die Italiener zur Obstruction gezwungen seien
und sie nur dann aufgeben könnten, wenn die Regierung den
Standpunkt der deutschen Parteien acceptiere.
Die Landgemeinden von Krai».
Bei den Reichsrathswahlen in den 5 Landgemeinde­
bezirken von Kram am 18. d. wurden gewählt:
Wahlbezirk Laibach: Der pensionierte Landesgerichts­
rath Johann Vencajz (katholische Nationalpartei) mit
5431 Stimmen; sein Gegenkandidat Josef Lenarcic, Fabriks­
besitzer und Landtagsabgeordneter (slvvenischliberal) erhielt
815 Stimmen.
Wahlbezirk Krainburg: Postmeister Josef P o g a c n i k
(katholische Nationalpartei) mit 5429 Stimmen; sein Gegen-
Candidat Gustav Pirc, Direktor der Krainischen Landwirt­
schaftsgesellschaft (slvvenischliberal) erhielt 915 Stimmen.
Wahlbezirk Adelsberg: BeneficiatDr.IgnazZitnik
(katholische Nationalpartei) mit 2839 Stimmen; sein Gegen-
Candidat Landtagsabgeordneter Ivan Bozic (slvvenischliberal)
erhielt 2518 Stimmen.
Wahlbezirk Rudolphswerth:Landtagsabgeordneter
Wilhelm Pfeifer (katholische Nationalpartei) mit 3072
Stimmen; sein Gegenkandidat Gutsbefitzer Johann Globocnik
(slovenischliberal) erhielt 1821 Stimmen.
Wahlbezirk G o t t s ch e e: Landesausschussbeisitzer Franz
P o v s e (katholische Nationalpartei) mit 2198 Stimmen; fein
Gegeucandidat Grundbesitzer Franz Zupancic (slovenischliberal)
erhielt 1649 Stimmen.
Alle bisherigen Abgeordneten sind somit wiedergewählt.
Landgemeinde« der Bukowina.
Bei den am 18. d. M. erfolgten Reichsrathswahlen
in den Ländgemeinden-Wählbezirken der Bukowina wurden
gewählt:
In Czernowitz Landesgerichtsrath Dr. Florian
L N p u (Rumäne) mit 326 von 424 Stimmen.— Der bis­
herige Vertreter war Baron Hormuzaki, der aber diesmal
auf das Programm der neuen rumänischen Bolkspartei kan­
didierte und mit 62 Stimmen in der Minorität blieb.
In Wiznitz wurde Nikolaj v. Wassilko (Alt-
ruthene) mit 370 von 372 Stimmen gewählt.— Das
Mandat dieses Bezirkes ist nach dem Tode des Dr. Wolan
in die Hände des jetzt wiedergewählten Ritter v. Wassilko
übergegangen, der in einer Reichsrathsrede die Bukowina
als ein slavisches Land erklärt hat.
In Radau tz wurde Landeshauptmann Joh. Lupul,
(Rumäne) mit 367 von 426 Stimmen wiedergewählt; der
Candidat der Rumänischen Volkspartei, Notar Halip, blieb
mit 69 Stimmen in der Minorität.
Zara, 19. December. fC.-B.j In der heutigen Nachtsitzung
wurde die Brantweinsteuervorlage mit Stimmen­
gleichheit abgelehnt.
Wien, 19, December. (P.-M.j Prinz Alois Liechten­
stein hielt gestern in Döbling seine Candidatenrede, in
welcher er erklärte, dass der Kaiser entschlossen sei,
als konstitutioneller Monarch das letzte Mittel, welches
die Verfassung bietet, zur Rettung dieser Verfassung anzu­
wenden. Wehe den Völkern Oesterreichs, wenn die
Parteien, statt zur Besinnung zu kommen, den Ruin unseres;
parlamentarischen Lebens besiegeln. Für eine parlamentarische'
an. Um 2 Uhr 10 Minuten morgens wurde die Sitzung
geschloffen.
Paris, 19. December. sC.-B.j Die wiederholten Kammer­
fitzungen wurden durch die Obstruction der Nationalisten her­
vorgerufen, welche die Abstimmung über die Amnestie-Vorlage:
hinausschieben wollten.
Mumm ms rfem ihißsitum.
An die PI Tit. Jerusalem-Pilger
Partei sei es die erste Pflicht, mit allen zugebote stehenden diene zur Nachricht dass wieder größere Partien der
,« tu-*»,.« j Gruppenbilder I —V eingelangt find. Jene PI. Tit.
Mitteln die Obstruction zu hindern. (Stürmischer
Beifall.) Wir werden in der deutschen Gemeinbürgschast! ^iger, welche noch keine Photographien ihrer Gruppe bestellt
'..—.'.. .. hrtViott VnnlTö** r\io\oA v-wsv/-*nl,>Vfstv» CTw« STJn*»v,'’>Ühr» nw»
unentwegt an der Verwirklichung des nationalen Pro­
grammes weiter arbeiten. Dieses Programm umfasst zwei
Punkte: Erstens den Schutz der deutschen Minoritäten in den
slavischen Ländern, und zweitens die Herstellung der deutschen
Vermittlungssprache im Verkehr der Behörden miteinander.
Zur Durchführung dieses Programmes sei nur mehr wenig
Zeit vorhanden, denn nur noch ein paar Jahre höchstens
trennen uns von der Einführung des allgem.
Ablehnung des Brantweinstener-Zuschlages im
dalmatinischen Landtage.
Aus Zara, 18. d. M., wird der „N. Fr. Pr." tele­
graphiert: „Dte Regierungsvorlage, betreffend den Zuschlag
zur Brantweinsteuer wurde nach längerer Debatte abgelehnt.
Dagegen stimmten einige Mitglieder der Majorität und fast
alle Mitglieder der italienischen, serbischen und radical-kroa-
tischen Minorität."
Die Regierungsvorlage über den Zuschlag zur Brant­
weinsteuer wurde sämmtlichen Landtagen vorgelegt. Der Ent­
wurf bestimmt ausdrücklich, dass die sämmtlichen Landes­
gesetze gleichzeitig zu «fließen haben. Es ist somit die
Durchführung des Gesetzes von der unveränderten Annahme
der Vorlage in allen Landtagen abhängig gemacht
worden. Der dalmattnische Landtag hat jedoch den Entwurf
bereits abgelehnt. Die italienischen Abgeordneten haben die
Obstruction im Tiroler Landtage begonnen. Die Session der
Landtage soll nur kurze Zeit dauern, und es ist daher zweifel-
haft, ob der Tiroler Landtag einen Beschluss über die Brant­
weinsteuer wird fassen können. Die Voraussetzungen, an welche
der Gesetzentwurf die Einführung des Zuschlages geknüpft hat,
sind daher gegenwärtig nicht zu erfüllen.
Graf Bülow in München.
München, 18. December. Der Reichskanzler Graf
Bülow hielt dem Prinz-Regenten im Beisein des Prinzen
Ludwig einen einstündigen Vortrag über die innere und
äußere Politik Deutschlands und fand ihre volle Zustimmung
zu seinen Ansichten.
Der Kanzler wird im Frühjahre Wien und Rom
besuchen.
haben, wollen dieses jetzt veranlassen. Die Vorrüthe ermög­
lichen es jetzt, jedem Pilger auf Wunsch hin auch die Aufnahmen
anderer Gruppen als der eigenen zur Verfügung zu
stellen. Die Bestellung geschieht an: einfachsten mittelst
Postanweisung an den Unterfertigten
Preis eines einzelnen Gruppenbildes auf weißem
Carton ö. W. fl. 1.10 (2 K 20 h), wenn selbes in Linz
abgeholt wird; nach auswärts mit Francopostsendung in Pappo
und gleichen Wahlrechtes, waches sicherlich dem j f*- 1- 20 ll \.- rf
deutschen Volke Oesterreichs Nachtheile bringen könnte. Die Bei dieser Gelegenheit werden die PI Ist. Jerusalem-
Candidatur Liechtensteins wurde einstimmig angenommen. 1 nochmals auf das herrliche Pilgerbuch „Die Ober--
Wien, 19. December. sC.-B.j Legationsrath Rosthorn °$ ev ve 1 d l e v 1 m h? rl-gen Lan de" aufmerksam ge-
und dessen Gemahlin find gestern abends auS Triest hier
angekommen..
Schlan, 19. December. sC.-B.j In der vergangenen
Nacht ist hier eine Spinnerei abgebrannt. Der Ge-
sammtschaden bettägt 1 Million Kronen, die Fabrik war mit
2 Millionen Kronen versichert. Durch den Brand sind 320
Arbeiter erwerbslos geworden. Die Entstehungsursache des
Brandes ist unbekannt.
Prag, 19. December. sP.-M.j Der Jufanterie-Hauptmann
2. Claffe Albin Blank hat sich gestern erschossen. Motiv
unbekannt.
Könitz, 19. December. sP.-M.j Wie aus Berlin mit­
getheilt wird, liegt dort die Meldung vor, dass die Ver­
haftung dreier Personen, welche an der Ermordung des Gym-[
nasiasten Winter verdächtig erscheinen, bevorstehe. Die Ver- f
dächtigen befinden sich nicht in Konitz. I Allen jenen Grundbesitzern in den Gemeinden Hörsching,
Triest, 19. December. sP.-M.j Hier hat sich der beim. Kirchberg, Oftering und Pasching, die mich bei dem Umbau
97. Jnfanterie-Regimente als Einjährig-Freiwillig dienender, s meines Hauses durch die Beistellung der vielen Fuhren in so
Menstgewehr? «hoffen^ nrcu2 Birblina mit seinem■ freundlicher Weise unterstützten, sei auf diesem Wege mein
macht, das sie im Kreise der Ihrigen als Weihnachts­
geschenk verwenden können. Kein Pilger möge sein
eigenes mit dem Kreuzstempel versehenes Exemplar ver­
schenken, sondern das Comits durch Nachbestellung
weiterer Exemplare erfreuen.
Preis des gebundenen Pilgerbuches loco Linz,
ö. W. fl. 2.20 (4 K 40 h), mit Franco-Postzusendung ö. W.
fl. 2.35 (4 K 70 h).
Bestellungen auf Gruppenbilder und Pilger-
bücher übernimmt der Schriftführer des Comites, Herr
Ferdinand Zöhrer, Linz, Hcrrenstraße 36, zur sofortigen
Ausführung.
Dank.
Madrid, 19. December. sC.-B.j Die Kammer nahm;
mit 117 gegen 106 Stimmen einen gegen die Regierungs-?
Vorlage betreffend die Vermehrung der Marine-'
streitkräfte gerichteten Anttag an. (Lebhafte Bewegung
links und im Centrum.)— Deputierter Azcaraga (Repu-
plikaner) beantragt ein Amendement betreffend die Ehe­
bester Dank ausgesprochen.
Hörsching, am 18. December 1900. 
Wuderbaukaetiru
g. Norbbahuactiev
«ampfschiffactie»
Stoattbahuactir»
Südbahnactim
98.50
98 20
117 85
98 65
116.95
92 40
164.—
16650
1692—
672.—
678.—
270.50
546.—
461.—
406 50
6200.—
74950
666.50
110 .—
Äpiue Mommü-Bctt«!, 434.50
Mbm Mvntnnkciie». 1203.—
Rima 487.—
Poldi ...... 3775»
London ..... 240.1»
D. Reichsnoien ... 117.70
Rapoleonsd'or... 19.13
Mal. Banknoten 90.70
Anraten ... 11.87
100 Ruber .... 254.50
O.-Oe. LaudeSanleheu, 87.50
D.-De. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-O«- 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner Aktien. 145.—
Türken ..... 106.60
Linzer Brauerei-Actien 260.—
Salgo-Tarjan...- 630.—
Gesch ästslos.
Telegraphischer Mtttermrgsvericht.
Wie», 19. December. Mn Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über den österreichischen Alpen.
Unbestimmte Windrichtung, neblich, trocken, nahe dem Gefrier­
punkte, schwache Winde.
Li«z, 19. December, 8 Uhr früh. Wafferstand des
Brücke« Pegels: 100 Cm. unter Null. Temperatur: 2 Grad
Kälte. Windrichtung: Ostluft, Witterung: Nebel.
HertmsgÄrrr Der katholische Pressverei».
Herantwortlicher Redaennr: Aohamr Hanse*--


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 7 ]
I
Nr. 290 Linz, Donnerstag
»Linzer BolkSblatt." den 20. December 1900. Seite 7
Kirchliches.
Predigten in der Minoritenkirche.
Linz, 17. December. Das Auditorium bei der gestrigen
Predigt des hochw. P. Widmann S. J. wies einen be­
deutenden Zuwachs, besonders an Männern, auf. Der Pre­
diger begann seinen diesmaligen Vortrag mit einer kurzen
Rekapitulation der ersten Predigt, nämlich über den Nächst­
liegenden Zweck derselben, welcher die Vorbereitung ist auf
den Huldigungsact, den die Gläubigen auf Wunsch des hei­
ligen Vaters, wie nicht minder aus eigener glaubensinniger
Begeisterung dem Gottmenschen Christus Jesus am nahe
bevorstehenden Ende des Jahrhunderts darbringen sollen und
wollen. Die Erinnerung an das grundlegende Geheimnis
unseres heiligen Glaubens, d. i. an die Menschwerdung des
Sohnes Gottes, welche diese Predigten erneuern sollen, ist
gewiss geeignet, eine solche glaubensinnige Begeisterung her­
vorzurufen. Hieraus legte der Prediger nochmals kurz und
bündig das Wesen dieses hochheiligen Geheimnisses, besten
Inhalt mit dem kurzen Worte „Gottmensch" ausgesprochen
wird, dar. Dies vorausgeschickt, besprach der Prediger nun­
mehr ausführlich die Art und Weise der Vollziehung dieses
Geheimnisses von Seite Gottes des Herrn, und zwar, dass
zunächst die Vollbringung dieses Geheimnisses aus der vollsten
Freiheit des Allerhöchsten hervorgieng. da weder auf Seite
Gottes, auch wenn Er dem sündigen Menschengeschlechte Ver­
zeihung angedeihen lassen wollte, eine Nöthigung zur Wirkung
des Geheimnisses der Menschwerdung des ewigen Wortes vor­
handen war, und noch viel weniger auf Seite der Menschheit,
da in derselben nicht einmal eine Ahnung der Möglichkeit
dieses Geheimnisses denkbar sein konnte.
Mit dieser Freiheit verband sich sodann der h ö ch st e
Hulderweis Gottes gegen die Menschen, indem die
Menschwerdung des Sohnes Gottes (was der Prediger ein-
-gehend darlegte) in der Weise gewirkt wurde, dass der Völker-
-apostel kühn sagen konnte: „Nicht haben wir einen Hohen­
priester, der nicht Mitleid tragen könnte mit unsern Schwächen,
vielmehr einen, welcher versucht worden in Allem in gleicher
Weise— sonder Sünde." Hebr. IV. 15. (Dieses waren auch
die Worte des diesmaligen Kanzelspruches.)
An dritter Stelle wies der Prediger kurz darauf hin,
wie nach der Lehre unseres hl. Glaubens das Band, das die
göttliche und menschliche Natur in der Person des ewigen
Wortes einigte, ein so unauflösliches ist, dass nicht einmal
der frei gewollte Tod des Herrn, welcher (zwar) Leib und
Seele des Herrn trennte, seine Gottheit von seiner gebenedei-
testen Seele und seinem hh. Leibe trennen konnte. Nu» griff
der Prediger abermals auf seine erste Predigt zurück, nämlich
auf den Gedanken, mit welchem er dieselbe schloss: welch
wundervolle Ehrung des gesammten menschlichen Geschlechtes
in dem Geheimnisse der Menschwerdung gelegen ist, welches
-die hl. Väter so oft unter dem zarten und schönen Bilde
«der Vermählung der göttlichen Natur mit der menschlichen
-darstellen.
Der Prediger schloss seinen Vortrag mit einer einleiten­
den Ankündigung des Themas seiner nächsten Predigt, in welcher
-besonders über die Bereicherung des menschlichen Geschlechtes,
-die demselben durch das Geheimnis der Menschwerdung zutheil
wurde, gehandelt werden soll.
Aür dm Rau der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Anna Schweighofer 4 K mit dem Motto: „Aus Liebe
und Dankbarkeit zum hl. Herzen Jesu und zur Ruhe meiner
lieben Verstorbenen."— Die sämmtliche Dienerschaft der
Restauration des Franz Josefs-Bahnhofes in Wien 8 K.
Innigst dankt für diese und alle sonst unter der Zeit
ausgewiesenen Beträge der Präsident des Vereines:
l'. Georg Freund C. 88. ß.
GesMstg-ZMng.
Linz (Uebersicht der Mittelvreise) der hier auf den Martt ge­
brachten Lebensartik-l vom 12. Decembir bis inclusive 18. December 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Znw. 1 K 68 ft, Kalbfleisch mit
Z«w. 1 K 16 ft, ohne Zuwag; 1 K 60 ft, Schmeinfleisch 1 K 48 ft.
Selcht «ich 1 K 68 ft, Schöpsensteisch t JT— ft, Rindschmalz 2 K
20 ft, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 1 K 76 ft, Butter
2 K— h, Riudfilz —K 80 h, Schweinfil, 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 52 h, irische— h, Suppenqrünes 20 h, Gelbe Rüben 20 h
Weiße Rüben 16 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu 16 h,
«ohlkraut alt— h, neu 16 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 32 h, Spinat 60 h, Fisolen, grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 16 h, Kraut süßes 16 h,
Sellerie-Kopse neu 20 h, Aepfel u. Birnen 20- 60 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 ft, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
44 ft, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch O->ers 24 h, kühwarm 18 ft,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm B-eirenmehl Nr. 00
88 h mittet 0 86 ft, ordinär 1 35 h, Mund mehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 82 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 ft, Grieß
38 ft, 1 St. Gans 5 K —h, Ente 2 K 80 ft, Ausgewachsener Huhn
l K 20 ft, Alte Henne 1 K 20 ft, Junge Taube 40 ft, Eier 8 ft,
Ein He toi. Erdäpfel frisch 4 K— ft, Weizen schönster— K— ft'
mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Korn schönstes— K— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Gerste schönste— K— ft,
Mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Hafer schönster— K— ft,
mittel— K— hj ordinär— K— ft.
Bictualienpreise in «munden am 18 December. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bahnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.28,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.60,$ Mo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, O-eis 80, o-din. 16
Bier 34, Bramwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 7 ft— 1 Kilo
Baumöl 1.10, Ripsöl 90, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seift 56,
1 Paar Hühner 1.90, 1 Taube 60, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 8.—, halber Mo Butter —.85, 100 Kilo
Mais 14.—, Sttoh 2.50. Pferdrhe« 3.10.
«munden. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Sröcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabnksalz 2.86.
«munden, (Holzpreife) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A-rssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte AuS-
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40 weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Ausschußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
barte Mheiter, guter Sorte K 8 —, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3.60, weiche Scheiter guter Sötte K 5.—, Ausschußscheiter, K 4.20
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.~, Ausschußscheiter K 7—, Prügel K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5.60, Prügel K 4.20.
Wien, 18. December. (Amtliche Sonrfe der Börse für land­
wirtschaftliche Prodnctc.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
61 Kilo, K 7.70 bis K 8.30; Banaler, 74 bis 79 Kilo. K 7.25 bis
K 7 95; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.60 bis K 8—; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7 65 bis K 7.90. Schlnsscurse: Usanceware per
Herbst K~.— bis —, per Frühjahr 1901 K 7.75 bis K 7.76, per
«tai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 60 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7 30 bis K 7.fc0; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.60 bis K 7.65. Schluss-
:urse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K per Herbst
K —.— bi» K —.—, per Frühjahr 1901 K 7.62 bis K 7,63, per
Mai Juni 1901 K —.- bis K —.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
rsterreichiscde K- bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
>is K 6.35.
Mais, per 50 Kilo: Ungattscher und rumänischer K 6 65 bis
X 6.75, neuer K 5— 6iS K 5.10
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis K 6 20
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K —.—
,is K~ —.
Matz, per 50 Kilo: Puma K 12.75 bis K 14 —, secunda
K 11.50 bis K 12.60.
Mehl, per 50 Kilo: Mene» Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.20
X 13 60, Nr. 1 K 12.60 bis K 13.-, 9h. 2 K 11.80 bis K 12 20,
lh, 8 K 1160 bi» K 12.—, Nr. 7 L 8— bis K 8.50, Nr. 7|
K 7.50 bi- K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. O K —.— bis
K -.—, Nr. 1 K—— bis K Nr. 2 L -.— bis K —.-,
Ht. 3 K —.— bi» K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
'iS K 12.50, Nr. 1 K 10.76 bis K 11.—, Nr. 8 K 8 60 bis K 9.—
Wien, 18. December. (Amtliche Wareneone(e »er Wiener
Aörfe.) Zucker, Rohxucker, ruhig, 88° R. per Jänner Frachtbast- Aussig,
£ 24.60 bi» K 24.70 Raffinade ruh., Prima K <4 75 bis K 85.—,
etlo Secundo K 84.26 b. K 84.50 SpirimS, ruhig, prompt conring;
ib Wen K 4120 b. K 41.80. Rüböl, ruhig, prompi ao Wien K 40 60 v.
K 41.60, Leinöl, ruhig, prompt av Wien K 90.— bis K 91.—, Oelsaaten,
EohlrepS, Per Sepl.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.,
Letrvleum, ruh. Kuukas., caffiinett ohne Fass prompt ab Triest tranfito
Zk l 1.50 b. K 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K80M
.-iS K 40.36, feto, wafferyell, prompt ad Me« per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, flau, Schweinfett, iuläni. inclusive Fast prompt,
l. Kotzen ad Ären K 59.— bis K 60.—, Speck, weiß, excl. Pack K 48—
'»iS K 49.—. Unsthlitt, Ausschnitt K 84 60 bst K 85.50. «olonia!-
oaren: Kaffee, schwach, Santo» sap. prompt ab Triest JT49.— bst K 53,
Westindischer je nach Gotte K 60 bis K 145, Guatemala ie nach
Sorte 62 K bis K 128.
Wien (St. Marx), 18. December, (voeftenviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum qeuttgen Markte waren
13.841 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
6999 Stück Jungschweine und 7266 Stück ungattsche Fettschweine, zu­
sammen 18.265 Stück, aufgctrieben. Infolge des großen Auftriebes war
das Geschäft sehr flau. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr notierten
Pttma von 86 ft bst 83 ft, ausnahmsweise 89 ft, mittlere und alte
Schweine von 72 ft bi» 83 ft, leichte von 64 ft bis 70 ft, Jungschweine
Von 54 ft bis 74 ft per Kilogramm Lebendgewicht, excl. Verzehrungssteuer.
— Der Feiertage wegen wird der nächste Borftenviehmarkt anstatt
Dienstag, 25. d. M., am Montag, 24. d. M, abg hatten.
Nürnberg, 18. Dec. (Hopfenmarkt.) Die heutigen Nottemngen
deS Nürnberger Marktes lPreise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 78—82 M., Marktware Secunda 70—75 M.,
Marktware Tettia 65—68 M, Gebirgshopfeu Prima 85—92 M.,
Aischgründer Prima 80—35 M., Aischgründer SecuNda 70 75 M.,
Aischgründer Tntia 65—68 M., SpalterzKandsiegrlhopfen 100—120 M.,
Hallettauer Prima 90—98 M., Hallettauer Secunda 82—88 M., Haller­
tauer Tertia 72—78 W., Hallertauer (giegelgut Prima 95 —106 M.<
WüttteMberger Prima 92— 98 M., Württewberger Secunda 82 bis
88 M., Württembera-r Tertia 72-78 M' Badische Prima 100-105 M.
Badische Secunda 90—95 M., Polen Prima 95—100 M., Polen
Secunda 85—90 M.. Elsässer Prima 90—95 M., Elsässer Secunda
82—88 M., Elsässer Tettia 72—78 M. Ausstichhopsen erzielm bis zu
5 M. über den No'ierungen der Prima Sorten stehende Preise..
(„Mgem. Brauer, und Hopsenzeitung.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Ko»n Gerste
Salzburg, 13 December.
Gmunden, 18. December.
Ried, 18. December.
K ft K ft K ft
18 14 15 49
18— 16 50 16—
16 20 14 10 14 10
Sin»
K ft
13—
$*1
13 36
13—
13 30
S-arrasse- AaLrorisr.
Linz. (Wochenauswets der allgent. Sparkasse.) In der
Woche vom 9. Dec. bst incl. 15. December 1900 wurden von 562 Par­
teien 241.054 K 62 ft eingelegt. Rückgezahlt wurden an 444 Patteien
198.306 K 62 ft.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 9. Dec. bis incl. 15. December 1900 wurden bei der städt.
Sparcasse in Linz von 215 Parteien eingelegt 99.259 L 48 ft und an
146 Patteien zurückbezahlt 52 836 K 70 ft.
Landschaftliches Theater in Linz.
Direction: Alfred Sa»ar.
Donnerstag den 20. December 1900.
Ansang *3 Uhr. Ende 10 Uhr.
81. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wettmarken ungiltig. Biettelscheine grün Wertmarken ungiltig.
Benisice für Fräulein Paula Rettich.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei Acten von A. Lortzing.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capellineister Franz Reumann.
Personen:
Hans Staudinger, berühmter Waffenschmied und
Thierarzt
Marie, seine Tochter.
Gras von Liebenau, Ritter
Georg, sein Knappe.
Bdrlhos, Ritter auS Schwaben
Jrmentraut, Mariens Erzieherin
Brenner, Gastwirt und Schwager Staudingers
Schmiedgesellen, Bürger und Bürgerinnen, Ritter, Herolde, Knappen,
Pagen re., Volk.
Ott der Handlung: Worms.
Ludwig Drapal.
. Paula Rettich.
. Arthur Vollmair.
. Hans Kißling.
. Max Hutter.
. Gisela Sigrid.
Paul Loibner.
Aus der Theaterkauzlei.
Zum Vortheile der Sängerin Frl. Paula Rettich gelMgt am
Donnerstag Lortzmgs komische Oper „Der Waffenschmied" zurAussühmng.
AIS Stadinger hat bekanntlich Hr. Drapal am Kaiser-Jublläums-Stadt-
theater gastiert und für seine Leistung von der gesammten Presse ehrende
Anerkennung gefündm.— Freitag findet die dritte Wiederholung Mch.
Wagners „Die Meistersinger von Nürnberg" im Abonnement mit GMg-
keit der Wettmarken statt.— Samstag gelangt Hermann Bahr» „Der
Franzl" im Luspeoäu zur Erstausführung.— Sonntag abends folgt die
erste Reprise. Am Nachmittag geht als Kindervorstellung, verbundm mit
einer Gewinsttombola das lustige Märchen „Der gMefelte Kater" in
Scene.— Montag bleibt das Dealer geschloffen.— D-r Kattenvorver-
kauf für die Feiettags-Borstellungw wird vom Freitag ab eröffnet. Am
Montag bleibt die Theatercaffe nur von 9—12 Ähr vormittags geöffnet.
Panorama international.
Linz, Herreriftratze Nr. 8, Parterre rechts.
«köffoet,»» 9 Uhr fr«h bi« S Uhr abends.
Neu! Neu!
Damaskus n. Deirrrt.
Eintritt per Person 30 ft, Kinder, Studenten nnd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 ft, 8 «eisen 2 K. (3187)
- I. Spezialgeschäft-
vormals Hotfche
Bethlehemstratze Nr. 20, 1. Stock rechts
empfiehlt als billigste Einkaufsquelle sein größtes Lager von Bildern,
m t nnd »hne Nahmen, Rahmen, Spiegeln, Passepartouts
jeder Att. Bildereinrahmnngen, Renovierungen. Sicherangestellten
auch auf Theilzahlung.
Daselbst beständige Bilderausstellung.
(2732) Frei ohne Kaufzwang zu besichtige«.
kauft man am billigsten und besten bei
Mrau; Weder,
Kreise: (396 62)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„„.„ 22„ 24
Speeialweine»„ 25„ 27
gvattto Sittf Itt« Kau» gestellt »der ab Dahrlhof Kteinmünchen.
Mei Griginakfässern separates H'reisblatt.
Cneireicht
in ihrer Schönheit und MÜtr fri>d mein- echtm( r
Brillant-Schwarz-Stahl
Lavoanett-Remonloir, doppelt gebest! mit drei Brillant-8chw«»-
EtahlmLntsln mit hochfeinem PrSci ionS-Wett ldreimhriie
reelle Garantie) mit parent. innerer Zeigerrichtuna, opa!-,
schimmerndes Fondont-Zifferblatt, der Reift»,
Neiger, Bügel nnd Krone find »cht Gotdoabl».
Diese Uhren haben 36ftü»dig-n Gang, finden
»usolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeine»
Anklang und werden von Jedermann mit Borlieb«
getragen.
Prois sammt Packung «av L»d»p»t»l
tmt st. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhreu «ffM in
sehr feiner «uSlührung fl. ßu den Ilhrtz»
f «, passende Herren- oder Damm- Goldoubleketie»
cz» mit Anhänger fl. I.bo. Versand: gegen Nachnahme.
NichlconvenierendeS wird umgetauscht »der dal
Geld retourniert, daher kein Rtstco.
«JOSEF SPIER1NG
Wien, l„ Postgasse 2.
Gmßer illustrierter PreiSconrant über Uhre»,
Ketten, Ringe rc. gratis und franko.
Johann fCimitit Lo.
finj mm Jvolr
Laeröftentze 4« pf«v»8*ffe 1
erstes Lapifferiegefchäft
gegründet 1865 gegründtt 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mustern gezeichneten, angefangenen
und fertig gestickten Arbeiten, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Mafchinsticken nöthigen Materiale.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
auf unsere vom 18. Oktober biS 18. December er­
öffnete
HMiirttits-AHtllWli
aufmerksam zu machen, welche zur freien Bestchttgung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2656)
Unter diesem Titel erscheinen in der Pressvereins-Buchdruckerei in
Med in zwangloser Folge gemüthliche Lieder, wie sie im Jnnviettel zur
Zither und Guitarre gerne gesungen werden.
Kisher find erschiene«:
1. Sangeslust. „So viele Blumen stehen"
2. Frühlingslird. „Wann da Schnee agleint"
3. Das MnUrrherz. „Ich weiß ein Plätzchen still und traut"
4. Gesrllen-Mandrrttrd. „Die Stern am Himmel kreisen"
5. 's Leumahda-tz'sang. „Dö Sengs über d'Achsel"
6. 's Dsgerl ön Hag. „'s Bögerl ön Hag, hat an schön Schlag"
7. Zufriedenheit. „A Bleamarl ön Anga, das blühat so brav"
8. Weihnachtslied. „Wohlan denn, ihr Kitten, erscheintt geschwind"
9. Süße Lust. „Schäumt des Bieres Quell noch so fttsch und hell"
10. Wiegenlied. „Kinderl, schlaf' ein"
11. Ave Maria „Wmn ich ein Glöcklein wär'"
12. Lebet «ohl l „Die Blumen, die im Gatte« steh'n"
13. Gebet um Unschuld. „Vater, lieber Vater, höre mich".
Urri« per Stück 6 ft, bei Abnahme von 10 Stück zwei Äs Darauf­
gabe. Me 13 Stück 66 ft. Per Post beträgt das Potto dis 5 Stück
6 ft, für Me 13 Stück 10 ft.
Zu besteht« durch dir
Prefsvereinsdruckerei in Nied (Jnnkreis)


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.'
den 20. December 1900.
Nr 290.
Gegründet 1882.
Anion Zraf
Juwelen-,
Uhrmacher
u. gerichtl. beeideter Schatzmeister
empfiehlt sein
Site-
Urfahr
Alanptstr. 13
unter anerkannt solider und billiger Bedienung.
Präcisionsuhren in Gold und Silber.
Salon-, Pendel-, Kuckuck-, Wecker- nnd
Schwarzwälder-Uhren in schönster Ausführung.
Broschen, Ohrgehänge, Armreife, Arm- und
Ulirketten,Colliers, Ringe, Manschetten- und
Brnstknäpfe, Cravattennadeln in Gold- und
Golddouble.
Granatschmuck.
Tischbestecke und Kafiel&üeln in Silber und
Alpacca, in Cassetten in jeder beliebigen Ausstattung.
Taschennbren in Gold, Silber und
Metall von der billigst gearteten bis
zur feinsten und schwersten Sorte.
Chinasilber- Tafelgeräthe. (Schwer versilbert.)
Brillen, Zwicker, Opern- und Alpengläser,
Thermometer, Barometer in vorzügl. Qualität
und schöner Ausführung.
Reparaturen werden schnell und auf das sorgfältigste
ausgeführt. (29 5 20)
Kleiner
Ueber alle in dieser Rubrik erstze!«nd«n Inserate gibt und vetmitttK W*
Administration mieiitaeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, ftir
Arbeiter und Tinrftbotcn, «eiche Steüling suchen, halbe Preise.
sowi; Ihr Lager ln Hirschbettdecke»,
Polster- u. Hosenfellen, in Putzhäntl,
rauhen Reh» und Gemsfellen u. s. w.
empfehlen
Fl. u Kaindls EöSse
Weitestgehende schriftliche Garantie bei allen Gegenständen.
iri
Gegründet 1882.
Cöo
l _ß£>
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
anlässlich des Ablebens des Herrn
Och feliup
Realschüler der VII. Classe
sowie für die Begleitung zur letzten Ruhestätte
und für die schöne« Kranz- und Blnmenspenden
sprechen wir hiennt Men den herzlichsten und
wärmsten Dank aus.
Änsbesonders danken wir dem hochwürdigen
Herr» Professor Schwarz aus Linz für die Führung
des Conductes und tröstenden Worten, sowie den
Herren Realschülern der VII. Classe für den
ergreiseuden Grabgesang. (3218)
Ampfclwang, am 17. December 1900.
1. Verzeichnis.
tieftrauernd Hinterbliebenen.
^Vleierhofs -Verpachtung.
Die zur Domaine Chronstovic gehörigen unweit
der Station Z&mrsk der österreichischen Staatsbahn ge­
legenen Meierhöfe Radhoscht und Malejov mit
2 dooh
302 r iKlft. Bau-Area
221
V
352
99
Aecker angebaut
ISS
698
Wiesen
11
846
Hütweiden
3
1048
Gärten
4
,,
522
99
Teiche nnd
S
99
132
99
Wege, Gräben
Sa. 485 Joch 700Q KIft. oder 279% 92 f sammt
Wohn- u. Wirtschaftsräumen, sowie lebendem und todtem
Fundus instructüs werden zusammen vom 1. Juli
1901 an ans zwölf Jahre unter den, beim gefertigten
Rentamts zur Hinsicht aufliegenden Bedingungen im
SubmHsionswege verpachtet
Pachtofferten, für welche die aufliegenden Pacht«
Submissions-Bedingungen massgebend sind, sind bis zum
20. März 1901 hieramts einzubringen.
Richenburg bei Skuc (Böhmen)
im December 1900. (3224 7 1)
fürstlich Fburn und ^axis’sches Asnlsml.
%
¥
h
$
$
*
o liirne Wlikstiss*
in Schwelte»
für Wäsche ««» «etfclttf*^,
Plümeau, gestickte DaM-n« und
Kinder-Moste« re.
übernommen und bWast berechnet.
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme z«m Vordrucken,
Hochsticken rmd rambouriere«.
A Fl-jr *■ “■ 1 srsWrzoglich.
A* ©*“ toska«. Hoflseferant
. Fra«! zchchSGM. 14. (2989)-
Eingang:
Die Zusendung
der
Scujiilit- SlütfHmitfdifflrtfn
unterlassen im Sinne des veröffent­
lichten Aufrufes die Herren:
Otto Neuwirth, Disponent bei Firma
Hartmayr.
Ludwig Kutschera, Apotheker.
Dr. Emil Meeraus, k.k. Statth.-Rath.
S. Ehrentletzberger, Kaufmann.
Karl Schadler, Thonöfenfabrikant.
Ferd. Scheck, Maler, Lessinggasse.
Anwn Baumgartner, Kaufmann,
Landstraße.
Josef Jbinger, Privat.
W. F. Rebinger, Bankdirector i. P.
Hermann Loos, Schirmfabrikant.
Anion Loos, SchirmfabrÄant.
Josef Kemps, Bauraih.
Karl Gilhoser, Agent.
Julius Titze, Fabrikant.
Prof. Dr. Ludwig Piskacek.
Franz Dimmel, Kaufmann.
Karl Reininger, Fabrikant.
Josef Huster, Kaufmann.
Josef Anzinger, Tapezierer, Hofburg.
Johann Weinzinger, Altstadt.
Rudolf Huster, Privat.
Ludwig Christ, Kaufmann.
Karl Fischer, 'Procurist bei Firma
Max Christ.
Ph. Wandl, Privat.
Johann Weinzierl, Fabrikant
Max Scharrer, Kaufmann.
Johann Meditz, Fabrikant.
Eduard Heller, Kaufmann.
Emanuel Gamlich, Kaufmann.
Ed. Thum, kaiserl. Rath.
Friedr. Kogler, Fischhändler.
F. W. Frommherz, Kaufmann.
Karl KÄzner, Verwaltungsrath.
Dr. Ernst Jäger, Hof- u. G.-Advocai.
Franz Edlinger, Bankdirector.
Josef Gampl, Betriebsleiter der
Kremsthalbahn.
Gg. Haslinger, Gasthos „Austria",
.l. Wimmer, Buchdruckereibesitzer,
r. Krackowizer, Landesarchivar.
Familie Zoller, Borstand der Oft.«
Ungar. Bank i. P.
Karl Gadleder, Quergasse 4.
Max Liebherr.
Jos. Kößler, Kaufmann, Landpr. 15
Carl Franck und Frau.
I. Milbeck, Stadtrath.
Franz Prummer, Stadtrath i. P.
Frau Anna Rogl, Damenschneider n,
Pfarrplatz 18.
Dr. Franz Lampl, Hof- und Gerichts-
advocat.
Konrad Rosenbauer.
Satihalter Baron Putho».
A. Reifchek, Custos.
Julius Weislein, Kohlmhändler.
Dr. Fr. Ruckensteiner, Rechtsanwalt.
Johann Schönberger, Cafetier.-
M. Kislinger, Delicatessenhandlung.
Dr. Karl Beurle.
(2977) Echle
Tiroler Landjägerwürste von:
Andrä Hörtnagl, Innsbruck, 1 Paar
44 h. Echte Krainerwürfte von
Josef Hönigmann sen., Gotfchee, ein
Paar 48 h, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
s GWrr s St ellstr«
Ein Kpengler-
i Lehrjunge
aus einer christlichen religiösen Fa
milie wird aufgenommen. Bevorzugt-
solche mit guter Schulbildung. Adr-fle.
..«(» ii i, orsw fi asr (wtwt# 11 sWJ «raven 11.
Auch wird Lohnleder, sowohl lob- als
auch alaun- u. sämischgar, in Arbeit
2652) genommen. (3 2)
!Zi>m EhrWM!
herzige Kinderhänbch N, Mütz«
u. Bnppenhütertn in großer Aus­
wahl am Lager, sowie sofortige An-
ertigung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eidenböcks Nach­
folger, Modistin. Linz, Promenade 20,
Ruppehaus. (3088)
Robert Kobinger
Lt»r 3 45-5 3)
empfiehlt große Zibeben 1 Kilo K i
u. 1.10, Kletzen 1 Kilo 32 u. 6
auch an den kleinsten Plätzen werden
tüchtige und strebsame Personen gesucht,
welche durch Uebernahme einer Agentur
sich ein Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit anzsührl.
Besirei ung der gegeawärt. Bes'äfti-
gung erbeten unter „Ucberall 19" an
Annonc.'ExPed. H. Schalei, Wie« 1.
(3212 3 1)
Kochgeschirr
email. Waschgarnituren, eiserne Wasch
tische, geschmiedete Stahl- Essbestecke
u. «Küchenmesser, Löffelware, lack.
Blechwaren, Küchenwaren, beste
Fleischschneid- nnd Semmelreib-
maschinm, Kaffeemühlen, messingene
Mörser und Schneedecken, Schmalz­
tiegel, Serviertaffen, Gewürzkasten,
Ahorn-Tranchterieller und -Bretter rc.
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen und guter
Ware. Johann «las, Haus- u.
Kiichengeräthschaftenhand.lung, Herren
straße 7. (3154 6 3)
Ei»
ikonoiuuiu
4^/2sPielig, 15 Register, säst
neu, mit vollem Orgelton, ist
wegen Uebersiedlung sehr preis­
würdig zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt Jos. Schmid,
k. k. Notar, derzeit Ried, Bahn
hofstr. Nr. 31. (3222 3 i)
Verrkehv«
Hrauerhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcki
Nachs., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Rnppehans.— Werden auch
ausgeliehen. (2830)
Echte
Dresdener Appetit-Würste von
E. Niedenführ, Hosschlächter 1 Paar
24 h, werden nur kalt gegessen, und
empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Nr-mr-tilde 21, Ecke d.HerreuAr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 lr)
fettes eisen, Steck­
kämme re. re.
empfiehlt
Anna Alkche! Pfarrplatz IS.
(3226 2 I)
Vevs ehred eKSK
Zein ßen
welcher am 13. December mit
dem Abendznge von Linz «ach
Hause fuhr nnd ei» Paket von
Mitpaffagieren statt feines
ganz ähnlichen Paketes mit­
nahm» wird gebeten, seine
Adresse an die Administration
bekanntzugeben, damit der
Austausch erfolge« kann.
(3223 2 1)
Flüjstge Hronjetirrrtyres
in alle« Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind bar
oortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzierer
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
fignren, Korbwaren; der höchste Glanz
and Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere i
Tinkturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabr-'k
Matz 4fc Weiß, Grab-« Nr. 42.
(1361 100 24j
V
Anlässlich der Krankheit und des Ablebens meines innigstgeliebten, unvergess­
lichen Gatten, des Herrn
Ignaz Hammerer
Kaufmann
wurden mir so viel» Beweise inniger Theilnahme entgegengebracht, dass ich mich außer-
stände fühle, jedem einzeln meinen Dank zum Ausdrucke zu bringen. Ich bitte daher
alle Verwandte«, Freund« und Bekannten, die mir ihr Mitgefühl, sei es durch die schönen
Kranz- und Blumenspenden, schriftlichen oder mündlichen 'Beileidsbezeugungen oder aber
durch ihre Betheiligung am Leichenbegängnisse bewiesen haben, meinen wärmsten Dank
entgegen zu nehmen.
Insbesondere bin ich Sr. Hochwürden Herrn P. Guardian Burghard Unserer
für die tröstenden Krankenbesuche, der Hochwürdigen Geistlichkeit der Stadtpfarre Linz
für die Führung des Conductes, den spalierbildenden Herren Faculanten und speciell
deren Herren Chefs dm Firmen Wenzl Hofellner, Anton Baumgartner, Franz
Baumgartner, Kraus& Schober und Paul Kern, welche die Güte hatten, selben
sreizugKen, um zur Verherrlichung der Leichenfeier beitragen zu können, sowie Sr. Wohl-
gebören Herrn Dr. Karl Urban für die liebevolle, aufmerksame Behandlung des Ver-
blichen-n z« innigstem Danke verpflichtet. a
Linz, 17. December 1900.
(2325',
Die tiefteaueenäe Gattin.
I
1. «nz» Fr
KidjTet, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstraße 10 und Laadstrab- S7.


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 9 ]
Nr. 290. Linz, Donnerstag „Linzer BolkSblatt." den 20. December 1900. Seite S.
liferafut ums KuM.
— Ueber die Weltgeschichte von Dr. Joh. Bapt.
Weiß wird im October-Heft der „Stimmen ans Maria Laach"
wie folgt geschrieben: „Ein ganz außerordentlicher Erfolg ist
es, dass ein Werk von solchem Umfang— 22 Bände
von je 1000 Seiten— binnen weniger Jahre
wiederholt in neuer Auflage erscheinen musste.
Es verdankt denselben wohl ausschließlich seinen inneren
Vorzügen. Es hat damit auch den trostreichen Beweis er-
bracht, dass ein wissenschaftlicher Autor, der sich entschlossen
auf den christlichen Standpunkt stellt und sich offen
als entschiedener Katholik bekennt, deshalb in
Deutschland (und deutschsprachigen Kreisen überhaupt) noch
nicht immer auf die Hoffnung eines Erfolges zu verzichten
braucht. Wenn auch auf solch' immensem Gebiete nur für
wenige Abschnitte eine selbständige Forschung möglich war,
so bekundet der Verfasser doch überall eine imponierende
Beherrschung der Literatur und ein großes Geschick in der
Verwertung des vorhandenen Besten. Sein Werk ist nicht nur
ein Lehrbuch der Geschichte im umfassendsten Stil, sondern
wahrhaft eine hohe Schule allgemeiner Bildung.
Was dem Gebildeten von heutzutage wissenswert erscheinen,
alles, was den Geist anregen, das Herz erwärmen kann,
findet hier seine Stelle, und dies mit solch frischer Be­
geisterung, solch idealem Schwung, dass der Leser
unwiderstehlich davon ergriffen wird. Mit Recht ist das
Werk als Anleitung zu selbständiger geistiger
Weiterbildung— vielfach mit Vorzug der studieren­
den Jugend in die Hand gegeben worden. Es ist in der That
geeignet, den Gesichtskreis weit aufzuthun, reiches Wissen zu
vermitteln und die edlen Saiten im Menschenherzen in
Schwingung! zu versetzen. Aber auch für das reifste Alter
noch behält es seinen Wert und könnte manche schale Unter-
haltungslectüre mit Fug und Recht ersetzen. Hoch erfreulich
ist es, dass nach dem Hinscheiden des großen Meisters
(t 8. März 1899) ein vertrauter Schüler und bisheriger
Mitarbeiter es muthig auf sich genommen hat, im Geiste
des Lehrers seines. großen Werkes auch ferner zu Pflegen.
Schon im ersten Bande macht sich die Mithilfe bemerklich,
und die Zusätze und Verbesserungen, die sich im Durchschnitt
für die einzelnen Bände bis auf 50 Seiten belaufen, lassen
erkennen, dass es ihm damit Ernst ist, eine gute Arbeit zu liefern."
Kirnte Krtder.
— Die Nichte aus Wien. Die „Newyork Times" be­
richten über eine sonderbare Betrugsaffaire, in der zwei
Mädchen aus Wien— das eine persönlich, das andere nur
durch seinen Namen— eine Rolle spielen. Ein in West-
hoboken wohnhafter Specereiwarenhändler namens Elias
Krams, ein Wiener, erhielt im Juli dieses Jahres einen
Brief, in dem ihm seine Nichte Minnie Krams aus Wien
anzeigte, dass sie demnächst mit dem Dampfer „Potsdam"
nach Amerika kommen werde und ihn um freundliche Auf­
nahme bitte. Krams war seit dem Jahre 1888 nicht in Wien
gewesen, aber er erinnerte sich dieser Nichte als eines sehr
hübschen Kindes, welches sein Liebling gewesen war. Als die
Ankunft der „Potsdam" signalisiert wurde, begab er sich mit
seiner Frau zum Hafen, und beide waren sehr erfreut, als
Jtadus Airmnnm-inutö.
Seeroman von Clark Russell.
(87. Fortsetzung.)
Ich suchte aufs neue meinen Freund auf. „Thompson,"
sagte ich, „ich versprach, Dich mit in den Salon zu bringen.
Niemand vermag Passagieren so den Muth zu beleben, wie
der Capitän."
„Gut, ich will kommen, obgleich ich ihnen wenig Trost
zu geben weiß."
Wir giengen langsam nach der Kajüte.
Gespannteste Erwartung lag in aller Blicken, als wir
den Salon betraten. Alle saßen noch, wie ich sie verlassen
hatte, auch ich nahm meinen Platz zwischen Florence und
ihrer Tante wieder ein.
„Was für Nachrichten bringen Sie, Mr. Seymour?"
fragte Tante Damaris.
„Wir steuern nach Australien, und der Schiffsraum ist
frei von Wasser."
„Sind wir noch immer in großer Gefahr?" lispelte
mein Liebchen.
„Sei ruhig, meine Seele, wir sind in Gefahr, aber sie
ist nicht derart, dass Du Dich zu fürchten brauchst."
Thompson mischte sich inzwischen am Tisch ein Glas
Brandy mit Wasser. Er sah sehr blass aus. Jeder Zug
seines Gesichtes drückte jetzt Gram und Sorge aus; doch
zwang er sich heiter zu scheinen.
„Werden wir mit diesem Schiff Australien erreichen?"
rief Mrs. O'Brien.
„Wenn es nicht gelingt, wird es nicht an mir liegen,"
gab er zur Antwort.
„Was wird aus uns, wenn es nicht gelingt?" fragte
Mr. Tucker mit hohler Stimme.
„Nun, Sir, wir haben sechs gute Boote. Das Lang­
boot ist beinahe so groß wie das Schiff, in welchem Colum-
bus Amerika entdeckte, zwei der andern find Rettungsboote,
die Gig ist Schnellsegler und in den beiden andern können
Sie um die ganze Welt fahren."
„Ach, aber wie schrecklich muss es in einem offenen
Boot auf dem Meere sein," klagte Mrs. Mortimer.
„Es ist immer noch besser, wie zu ertrinken, Madam.
Die Boote bleiben unsere letzte Zuflucht; wir find ja aber
noch nicht d'rin." Er lächelte ihr ermuthigend zu und leerte
sein Glas.
„Wieviel Köpfe zählt das Schiff, alles in allem?" er­
kundigte sich Capitän Jackson.
„Fünsundneunzig, Sir, mit der Mannschaft."
sich chne« ein sehr hübsches, wohlgekleidetes, junges Frauen­
zimmer als ihre Nichte Minnie Krams vorstellte, sie küsste
und die Hoffnung aussprach, dass sie gut aufgenommen
werde. SiS erzählte sehr viel von ihrer Familie in Wien,
bat aber den Oukel, er möge ihren Eltern nicht schreiben,
dass sie nach Hoboken gekommen sti, denn sie habe es zu­
hause bei der bösen Stiefmutter nicht aushalten können und
habe sich deshalb zu dem Onkel nach Hoboken geflüchtet.
Herr und Frau Krams schöpften keinen Verdacht, versicherten
die Nichte, dass ihr Geheimnis gewahrt bleiben soll, und be­
reiteten ihr in ihrem Hause den angenehmsten Aufenthalt. Vor
einiger Zeit traf aber Krams, als er in Newyork einem
Freunde einen Besuch abstattete, dort eine Frau aus Wien,
die ihm sagte, dass seine Nichte Minnie ihr die besten Grüße
für den Onkel mitgegeben hat. Krams erwiderte: „Das muss
aber schon sehr lange sein, denn Minnie befindet sich seit
August bei mir in Hoboken." Die Frau erklärte aber, das
könne nicht sein, denn sie habe Minnie erst noch vor drei
Wochen in Wien gesehen. Wenn sich bei ihm eine Minnie
Krams befinde, so müsse dies eine Betrügerin sein. Krams
erzählte diese Geschichte seiner Mchte, die aber betheuerte, sie
sei in der That seine Nichte Minnie Krams und jene Frau
aus Wien müsse sich irren. Frau Krams ließ es aber dabei
nicht bewenden. Sie durchsuchte de» Koffer ihrer angeblichen
Nichte und fand daselbst eine Qusttung über eine Nähmaschine,
welche eine gewisse Etta Gelles in Newyork im Jahre 1897
gekauft hatte. Mittelst der Photographie des Mädchens wurde
nun in jenem Geschäfte festgestellt, dass sie in der That diese
Etta Gelles sei, was sie auch nach einigem Zögern eingestand.
Sie ist auch aus Wien, war aber schon früher nach Newyork
gekommen, soll dort Medicin studiert haben und kehrte 1898
für einige Zeit wieder nach Wien zurück, wo sie mit der
Minnie Krams bekannt wurde und den Plan fasste, sich unter
deren Namen iu dem Hause des Onkels Aufnahme zu ver­
schaffen. Onkels Kram ließ die falsche Nichte laufen und ver­
zichtete auf eine Anzeige bei der Polizei.
— Im Kaspi-Meer begraben wurden dieser Tage bei
einem furchtbaren Sturm eine Reihe von Gegenständen, die
für den Schah von Persien bestimmt und viele Tausende
wert waren. Der Dampfer „Wera" hatte die Sachen an Bord,
darunter 18 Staatskutschen, die für den Schah in Paris ge­
kauft worden waren. Außerdem befanden sich unter der
Ladung viele prachtvolle Geschenke, die für den persischen
Herrscher bestimmt waren. Der Dampfer „Wera" war einer
der ältesten Kaspi-Dampfer, und der Schiffsgesellschaft werden
schwere Vorwürfe gemacht, we.il sie diesen alten Kasten noch
immer hat fahren lassen. Das Schiff liegt in 500 Faden
Wasser, an eine Hebung ist somit nicht zu denken.
— Ein drakonisches Urtheil. Aus London wird be­
richtet: Im Jahre 1899 kaufte ein Händler von einem Con-
servenfabrikanten couserviertes Fleisch und drei Dutzend
Büchsen mit Salm und Garneelen. Er zahlte nicht und er­
langte, als er verklagt wurde, ein obsiegendes Urtheil, da er
nachweisen konnte, dass der Fabrikant ihm verdorbene Con-
serpen geliefert hatte. Der Richter gab dem Schuldner Recht
und richtete eine strenge Warnung an den Kläger, der „ge­
wissenlos genug gewesen sei, Nahrungsmittel zu verkaufen,
die schwere Erkrankungen und unter Umständen sogar den
Tod der Consumenten hätten herbeiführen können". Andere
Kunden des Fabrikanten verweigerten daraufhin gleichfalls
„Wie viele wird das Langboot aufnehmen können?"
„O, wenn es zu den Booten kommt," erwiderte Daniel
mit äußerster Ruhe, obgleich der Marinemann seine Fragen
in einem sehr hochfahrenden und beleidigenden Tone stellte,
„so wird die Vertheilung folgendermaßen stattfinden: 26 ins
Langboot, 15 in jedes Quarterboot und 9 in die Gig."
In diesem Augenblick wurde Capitän Thompson von
Mr. Thornton gerufen. Daniel gieng auf Deck. Ich horchte,
denn ich war besorgt; doch der Ruf hatte so ruhig ge­
klungen und Daniel war so langsam gegangen, dass die
andern nichts Beängstigendes darin zu finden schienen.
„Mr. Seymour," redete mich Tante Damaris au, „Sie
müssen es wissen. Thut Capitän Thompson alles, was er
muss, um das Schiff zu retten? Hat er nichts versäumt?"
„Ich wüsste nichts," antwortete ich, denn was nützte
es ihr zu sagen, dass ich es für besser gehalten haben würde,
wenn er versucht hätte, St. Paul anzulaufen. Wir begannen
nun über verschiedenes andere zu sprechen, plötzlich aber
blieb mir das Wort im Munde stecken. Unheimlich drang
das Klirren der Pumpen auf dem Hauptdeck an unser Ohr.
Unter anderen- Umständen würde der Klang unbemerkt ge­
blieben sein, jetzt aber schien der erste Ton davon durch die
Kajüte zu fahren wie ein eisiger Wind, der das Herz er­
starren macht.
„Gott der Mmächtige, wir sinken!" heulte Mr. Tucker,
und stürzte wie wahnsinnig die Kajütentreppe hinauf. Durch
sein Benehmen entstand im Nu eine Panik. Seine Frau an
der Hand fassend, rannte Capitän Jackson aufs Deck und ihm
folgten in wildem Durcheinander Mrs. O'Brien, die Joices,
die Mortimers und die beiden Grants. Florence sah mich
fragend an. Ihre Tante war aufgesprungen, aber ich hielt
sie am Kleide fest.
„Bleiben Sie ruhig sitzen, Miss Hawke," sagte ich so
gelassen als möglich. „Es ist noch keine Gefahr oder Capitän
Thompson würde Befehl geben, die Boote zu Wasser zu
lassen. Ein Leck braucht uns nicht zu erschrecken. So lange
das Schott festbleibt, halte ich den „Strathmore" für
sicher."
Die arme alte Frau zitterte und ihre Blicke schweiften
angstvoll von der Treppe nach den Oberlichtern; doch nahm
sie ihren Platz wieder ein, indem sie murmelte: „Nicht
wahr, um FlorenceS willen würden Sie mich nicht täuschen,
Mr. Seymour?"
„Auch nicht um Ihrer selbst willen. Ich habe schon
mit dem Capitän gesprochen; er wird uns drei nicht trennen,
wenn es in die Boote geht. Ich werde das eine übernehmen.
die Zahlung und wurden durchweg freigesprochen. „Daily
Chronicle“ begleitete nun den Bericht über einen dieser
Proceffe mit einem redactionellen Zusatz, worin es scherzhaft
hieß, dass, wenn man etwa derartige Conserven «ach Trans­
vaal schicken sollte, man gut thun würde, es so einzurichten,
dass sie in die Hände der Boeren fallen. Der verspottete
Fabrikant, derselbe Mann, der von dem Richter als Mörder
behandelt worden war, verklagte das Blatt wegen Ver­
leumdung und verlangte 25.000 fl. Schadenersatz. Und was
thaten die Geschworenen? Sie bewilligten dem „armen
Mann" 20.000 fl.— das macht etwas mehr als 750 fl.
für jedes Wort des redactionellen Zusatzes.
— Ein alter Offieier. Der General-Adjutant des
Czaren, Admiral Graf Loggin Logginowitsch-Heyden, welcher
dieser Tage sein 80jähriges Officiersjubiläum gefeiert hat,
wird in der russischen Rangliste trotz seines hohen Alters
als activer Officier geführt und ist der älteste russische
Officier. Er dürfte auch in den Heeren der anderen euro­
päischen Staaten einen activen Altersgenossen nicht haben.
Graf Heyden wurde unter Kaiser Alexander I. Officier und
hat noch fünf Jahre unter diesem Kaiser gedient. Seit dem
Tode Kaiser Wilhelms, der bei Bar-sur-Aube für Tapferkeit
vor dem Feinde das Georgskreuz erhalten hatte, war Graf
Heyden der älteste Ritter dieses Ordens. Er hat das weiße
Kreuz für die Schlacht bei Navarino (1829) erhalten, die
er an Bord der russischen Fregatte „Constantin" mitgemacht
hat, und ist auch der älteste Ritter der Ehrenlegion, die
ihm im Jahre 1828 verliehen worden ist. Nahezu 70 Jahre
gehört Graf Heyden dem militärischen Gefolge der Kaiser von
Rußland an, seit er im Jahre 1832 vom Kaiser Nikolaus I.
zum Flügeladjutanten ernannt worden war, und seit 1849
ist er Geueraladjutant der russischen Kaiser. Als er im Jahre
1899 sein 50jähriges Jubiläum als General-Adjutant feierte,
verlieh Kaiser Nikolaus II. dem Jubilar, der sich bereits im
Besitze sämmtlicher russischer Orden befand, die mit Brillanten
verzierten, zum Tragen auf der Brust bestimmten Portraits
der Kaiser Nikolaus I., Alexander II. und Alexander III.
Den Rang eines Admirals bekleidet Graf Heyden seit 1861.
— Eisenbahn auf dem Mont Blanc. Aus Genf
wird berichtet: Der Bau einer Eisenbahn auf den Gipfel des
Mont Blanc, die in allen Punkten der Jungfrau-Linie ähn­
lich sein würde, wird in Erwägung gezogen. Bekannte Sach­
verständige, wie der Director des Mont Blanc-Observatoriums
Vallot und Deperet, der Professor der Mineralogie an der
Universität in Lyon, die vor Kurzem die verschiedenen Wege
und atmosphärischen Bedingungen geprüft haben, halten den
Plan für ausführbar. Der Weg, der am wenigsten Schwie­
rigkeiten bieten und daher wohl gewählt werden würde,
geht auf der savoyischen Seite von dem Dorfe Les Houches
aus. Zwölf Stationen sollen gebaut werden, besonders zu
dem Zwecke, den klimatischen Bedingungen zu widerstehen;
sie sollen dem Reisenden jede mögliche Bequemlichkeit bieten.
Die Länge der Bergbahn wird auf 17 Kilometer geschätzt.
Die treibende Kraft, natürlich Elektricität, soll von der Arve
und dem Mer de Glace gewonnen werden. Der Urheber
dieses Planes, ein französischer Ingenieur namens Fabre, hat
dem Minister des Innern die Pläne vorgelegt. Es ist also
wahrscheinlich, dass Touristen in einigen Jahren das unge­
heure Panorama von Mont Blanc ohne Gefahr oder An­
strengung genießen können.
Thompson kennt mich und weiß, dass er Sie mir anver­
trauen kann."
„O, Mr. Seymour, ich bin ganz zufrieden unter Ihrem
Schutz zu stehen. Ich bin überzeugt, dass Sie ein geschickter
Seemann sind." Sie legte ihren Arm in den meinen und
drängte sich fest an mich.
In diesem Augenblick stimmten die pumpenden Matrosen
einen Chor an, der laut durch die Kajüte schallte. „Hören
Sie, Miss Hawke, hörst Du, Florence, Ertrinkende singen
nicht."
Es war wirklich ermuthigend, die rauhen Stimmen
dieser braven Männer zu hören.
Mein Bräutchen sah mit thränenfeuchten Augen zu mir
auf. „Ach, Du lieber Mensch, wie Du zu trösten verstehst,
ich habe die feste Zuversicht, an Deiner Seite trifft uns kein
Unheil."
„Das denke ich auch," stimmte die Tante ein. „Es thut
mir leid, dass ich nicht früher wusste, wer Sie waren. Wie
konnte nur Dein Papa über Mr. Seymour so sprechen, wie
er es that! Wie konnte er sich so täuschen! Dem Himmel sei
Dank, dass Sie bei uns sind. Verlassen Sie sich darauf,
wenn ich am Leben bleibe, will ich meinem verblendeten,
halsstarrigen Bruder die Augen öffnen."
Der erste Maat kam herunter und mischte sich ein Glas
Grog. „Das ist recht," sagte er, „dass Sie ruhig hier unten
bleiben. Die andern kamen ja wie besessen heraufgestürzt;
pumpen haben sie doch oft genug gehört während der Reise."
„Aber es kommt Wasser ins Schiff, sonst würden sie
nicht pumpen," klagte Tante Damaris.
„Nun ja, allerdings ist Wasser eingedrungen, aber es
wird wieder herausgepumpt, Miss Hawke."
„Woher denken Sie, dass es kommt, Mr. Thornton?"
fragte ich.
„Ich hoffe, durch das Schott. Besser von da, als von
wo anders. Wenn das Schiff fest ist vom Hintersteven bis
da, wo das Schott anfängt und dieses nicht einbricht,—
was es nicht kann mit den 1400 Tonnen Ladung dahinter,
die es stützen,— da werden die Pumpen das Wasser schon
bewältigen."
Ein Axiometer war an einem Balken über dem Platz
des Capitäns befestigt. Mein Blick schweifte darüberhin und
ich sah etwas, was mich veranlasste aufzustehen und ihn
näher zu betrachten. Ich hatte mich nicht getäuscht; der Curs
war geändert nach Ost-Süd-Ost; Daniel steuerte «ach der
St. Paulsinsel.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 10 ]
Seite 10.
Lim, Donnerst»«
Linzer BoWdiatt
den 20. December 19OO.
Nr. 290.
& F. Lteinböck
erlaubt sich hiemit anlässlich der heranrückenden wintersaifon und der kommenden Feiertage einem hohen Adel und einer geehrten
Bewohnerschaft von Linz für ihre gefchätztöü Aufträge seine altrenoinKerte Fiktna in Erinnerung zu bringen
NMWMMe Mr. 17
KapuMerstrutze Nr. 81e
Vorzügliche alte, weiße und rothe Oesterreicher Weine, wie: Gumboldskirchner Auslese 1862, Böslauer Auslese 1886,
Muskateller-Achleitner, Netzer 1886, Mailberger, 'Grinzinger re. Die feinsten Marken Ungarns: Tokayer, MeUefcher,
Schomlauer, Ofner, Erlauer re. Tiroler, Dalmatiner, Sicilianer Weine. Ungarische, französische und spanische
Desiert-Weine. Ausbrüche und^ Medieinal-Weine. Oesterreichischen und französischen Champagner.
Keirrigeu Ausschank. Vol'Mslichen rriederöfterrrichifchen Wemesstg.
Bei Abnahme von sechs Fkäfchen aufwärts franco Zustellung ins Haus. Für Linzeln-Abnahme gestattet sich der Gefertigte
auf sein wöylMörtiertes FtaschMsirger in feinem
(3194) p^otrtertttfre Xiv. AX
geöffnet von 8 Ulrr früh bis 7 Uhr abeuds, aufmerksam zu machen, in welchem alle Sorten vom billigsten Cifchwein bis zu
den theüersten Älarken Flafchenwemenabgegeben werden.
Auf Wunsch sofortige Einsendung Meiner Meiskömante. ^ochachtnngsvollst
Weingroßhandlung.
ü. österreichische Stcratsbahrrerr.
Auslug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Octolrer 1900.
«-fahrt vo«
Nicht«»» nach Mo«,
12.8» nachts Personemu« Nr. 12 nachWim, waidhofeu a.d.
»- Tarvis.Pontal-I, Laibach.Trteft, «raz, «la^nsurt.
8« stütz Sch««Wm «r. 8 nnchMmpm, jedem Maitag,
». Sonp. ypdWertaK mich «aiichosm ». d. P-, «chw
S.«^^^^«^Rr.^o «chiwtem Mmltzausm,«rein
. ., Steyr, Klemrcifling, Billach, Tarvi»,
Klagmsurt, Laibach, Triest.
lQ.l Oom. Persoueuzug Rr. »18 «ach St. Balmttn, Steyr,
IS.« »w
Mittag» Persoueuzug Rr. 14 nach Wim, Mauthanse»,
in (Bad Kreuzen», Waidhofen.
1.48 nachm. Persoueuzug Rr. US nach St. Baleatin, Steyr,
«raz, Billach, Klaaensurt.TarbiS, Laibach, Triest, Bontasel.
8. 1« nachm. Oftende-Erprrstzug Rr. 8 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag »nd Sonntag nach. Con<
stantinorel, jede« Mittwoch und Sam»>ag nach Constanza.
st.öSnachm.Drient-ExpresSzug Rr.ionach Wie», Budapest;
jede» Dienstag, Donnerstag imd Sonntag nach Con-
ftantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
3.0» nachm. Schnellzug Nr. SV« nach Wie».,
4 .— nachm. Persoueuzug Nr. 18 nach Wie», Mauthause»,
. Waidhofeu».d.U.,
r Waidhvsen o. d. H., Keinretfiing.
S.glna^mSchnellzug Rr.* nach Wim,
6.15 abends Persouenzug Rr. »i« nach St. Balmttn, Maut­
hausen, «rein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abendii Persoueuzug Nr. is .nach St. Balmttn, Maut»
hausm, «mstetten, Waidhofm a. d. B„ Steyr, .Mach,
Dar««, Pontasel, Venedig, «rag, Klagmsurt, Laibach,
>. rrtest.
M Nicht««» »«ch «atsdach-Wartb»»'»!
Br. 18g» i
lAUnCnOHv/ MTOCT,
18.89 nachmittags..
Pilsen, Marienbad,
4<80 nachmittag» verso»
9,83 abends Persoueuz
Pilsm, Marienbild,
’Pgi») *T'0*U/ (JtBliflvlISOwJy ISBtU).
Persauenzug Rr. 18U nach Budwetr, Prag,
stenbad, Cger, Leipzig, granzenSdad, Karlsbad.
Rr. 1884 müh Budweir.
r. 1888 nach BudweiS,
sger, Leipzig, Franzmsbad,"
Nicht»»» »ach Wol»:
3.8» Wh Persoueuzug Str. 11 »ach Aschach a. Unter.
.Rehr, «mundm (Leebichnhos-, «unmdm, Sschl, Aust«,
' Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Bries,
'iM fE^Ptrso»««!»» Rr. 1» »ach Aschach a. ».. gtzjch.
11.18 norm.,.
rohr, Ried,
. Rr. 17 »ach Mach a. D., Unter-
Münchm, Pasta», RegmSiurg, Mrn»
berg^ Trankfurt a. W.,-Mn, Brüssel, London, Ämmdm,
lSeebahnhof), Bmwldm, Ischl, Austee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.'-
11,47 norm. Schnellzug Rr.» nach «schach a. D.,^ «mundm
(Seebh.). «muudm, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Pari», Bozen, Arie», Mrraa.Bregm», Constan»,
St. Margarethen. St. Ballm, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, Über Schärding, Pasta» nach
t Dstgen»b«rg, «ürnberg, Frankfurt» «Rn, Brüstel,
" LoÄoll.
I. 57»achm. Ostende-Etprcsrzng Rr.7 »ach Pasta», Ostende,
LvKdVS.''' .e„
2. 08' nachm. Persoweiiz«« Rr. liTnach Wett, an Wels-rwochm-
. ,, markttagm -. nach.. Vöcklabruck, Kammer, M Sonn- und
. tzeiwaM nach Vöcklabruck.
; 4.» naWttl PmsoncuWg Rr. 18 nach »wach a- D .stlnter-
rohr, Ried. Simbach,München, Schärding, Pastau, «mundm,
tSeeb.), «munden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
8 3mirbruck».,!Bozeu, «ries, .M.rq«, Aregeuz,. Lindau,
>'' Büchs, St.Margarethen, St. «allm. Zürich, Basel, Pari».
7iS7-Rbe»ds Pr«s» cuznn Rr» US »ach Reumarkt-Kallha«,
II. 55 «achts Mstellzua Nr. 1 n^MMurg, München, Pari»,
" Innsbruck, Bozeu, «ries, N!eraü, BregelU, St. Marga-
i ielhon, St. Salim, ^«Mt^MrjMSuchKKaMSÄr-
dtng, Pastau, Rümberg, FraÄsurt M„ Min, Brüstel,
London.
A«r»vft t« Lt«zr
Mich»»«» »»» Wt»»:
3.88 früh Persoueuzug Rr. ii von Mm,, über Amstetten von.
Pontasel,. Trieft, Laibach, Tarvi», Billach, Klagmsurt,
Sraz, Waidhofen a. b. P.'
V.88 stüh.Pms«»r«»ug Rr. 15 Von stlmstettm, Venedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Billach, Tarvi», Klagen iurt, «raz,
Waidhofm a. d.U., Steyr, «rein (Bad Kreuzen), Maut-
ha»sm.,
11.08 barm, verfoueuzug Rr. 17 von Wim, Kleinreifling,
11.88 »orm. Schuelljug Rr. 3 von Wien, Waibhofen, Steyr.
11.8« vorm. O>«»t-Exprest^t» Rr. .8 von Budapest, ,Wim;
jehm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza..
1.44 mach«. Persauenzug Nr. 117, vo« Wim, über Ayistett«
bo» P-utasel. Triest, Laibach, TärviS, Mach, Klaamfürt,
Bruck ai iü-M.» Steyk^.«rein»» N7»l»:
J pding, Kammer, «ust-e,-Uchl, «mnndm,
»Uutexrohr.,.,
,»g Rr. 8 über-Salzburg von Paris,'Basel,
Mrich. St. M argarethm, St. «allm, Buchs, Constanz,
, Megenz,P8«ch, Bm^?eÄ-Exp«sSz«g^S
5.18 Äm!^chnellzu» Är. a'üRri
Kmimchms!
Ms»
wird bald be
seitigt durch
meine überall
bekannten
München, PWLMching. »uteMr^an
tzeiertägm von BörNabruck, Ischl,
8.83
». «ÄSirss'Ätw«'»."- *-■
Salzburg,
_.... Reumarlt-Kallham,
än^ Welser Wochenmarlttagen »»» Kammer.
Da» Fahrplanplacat der westllche» Staatsbahnen ist i»:^
I Diese voizügl. Ödsten- Caramellen
! sind za haben ä Paket 50 h in
, Linz in der Apotheke „zum weissen
i Adler“, A. Hofstäiters Erben.
(2389 10 6)
ij'
i Drechsler, Linz. Herrenstr. 17.
i empfiehlt (3015 8 8)
SS^hcrctz- urtb
Dominospiele
X>dmenBi?etter
und Steine
Glocke und
WM J^mnmer
(Tombola
VO ettrennfpiele
' zu den billigßen Preisen.
mm
KWillllAMsHikveisLill
Karöware«. Jnöriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parMnietteÄ--«prth.
w^chs für Tanzböden, Kutzbode«-
Lparwichse sür Parquet- und an-
Arichene Böden, Li«oleUM-K«b»
VNt>en^Skafur, in einer HM»
Stundetwdnend;T«KKode«-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Wasch kästen/ frisch geriebene'Oel-
farbeu /i itockene Malerfarben,
MÜbPllacke, seinstenglischlWagen-
lacke. Biebelelack und Welmlack.
Mphhut^cppretnr mit^Matt-
glanz in allen Farbm, feinste,-schön
gAnzende -trohhuilacke in allen
Mben.Gchirylacke, Polttneläcke/
.«rWeu. fluMaeMald u. m.Ut,
^loffKve« /öMWtattn, Mn
Biotten, Syndettto»/ Mttmittel M-
«ls-.Md;,iPolMan, -WÜmisfe,
DerbeuttnSi^.Klader.«bznA-
Lapkere," M<tl2r»Patronen,
PinDl« ^ÄWtWlMiEnMe«
zu bÜligften Preisen' (187 156)
PlÄsod-Litravt
kehlt heute in keiner Haus­
haltung, wo man eine wirHieh gute/.
Kiiehe führl.- Aas reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklieh alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen dureh Zu­
satz von Liebig’s Flefseh-Extract an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Gompany’s Fieisch-
Estract, kenntlich an den Tüpfen
mit tism- blauen Hamenszug „J, v.
Liebig“, hat sieh im Publieum das
grosse Vertrauen dureh seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben! und' erhalten.
ss»«s»»
Gsgründet 1827.
Oegriindek 1837.
Josef Winter& Schöner
vormals Jgrka; Loren;
k<M»rlitks-s
SM-lÄes- M. 7 Mj z,i»,lm-s-K. 7
aubaczeichnel mir Höchsten und allorHochften Anrrlennungen,
sowie 88 Ehrenpreise» ». Medaille» 1. Elaste in Gold ». Silber
cmpsehlm ihre nach eigenem bewährten Systeme gebaute», überall
al» Muster und unübertroffm anerkanntm
Blas-, Schlag- «n- Streichinstrumenle
sowie
vovzügtiche Jithevn
Bnite» uud Oiryüistte« jeder Art in solider; dautthafter Ausftihrung
zu Mäßigen Preisen.
Mcht der Billigkeit, sondern der er­
probte« Borzüglichkeit'wegtn, b^ogm wieder­
holt zur vollsten Zufriedenheit der Merhöchste
Hös, sowie 1 07 MilitLr-Musilcapell«, als auch
über Svü Kirchen- BcrüicheäS-BeilÄalkUNgm
,. je. je de» In- und Auslandes, sowie die
° Englifch'itzsttndflche Armee JnfttÄMeuteUnd
-"Trommel» an» MesstNK, B«ge»tan° und
echt Silber aus obiger Fabrik.— Ueber
WSV bkwbende Atteste der ^keNoMmierleften
Künstler anerkennen die vorzüglichm Etgen-
„ -Mchm di» Fabrtcatt obiger Firma, Weit-'
u gehendsteÄarautte für all« MNMnstrumente
7' und Rchärätüren rc. re. Alte Instrumente
werden gekauft oder in Tausch gmouuum.-
PreiSeourante fratreb uüd gratis.
(3189 3 2)


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 11 ]
-Rr. 290
Lmz,Donnersisg
. J. Lr«zer MoMblaU.*
-drn20.DELer-4«00.
-Seite 11.
Grosser* Weihnachts -Vepkauf
. w, Ph92m Jbao 1 ^Abno K. i. pr. Möbelstoff- n. Teppiuli-Jatirüen
i lareiaMB rllWp itdaS N Otlmlc LlnZs Fr „„ z j„ se ipiatz 20.
Von unserem reichhaltigen, neu aussortiertem Lager heben wir besonders hervor:
BettgarnitureD
(2 Bett-, 1 Tischdecke) von fl. 5.50
aufwärts.
Zimmerteppiche
in allen Grössen;
von fl. 3.— per Stück aufwärts j
lambrepins’
von fl. 1.25 per Stück aufwärts^
Merwürfe
(160X300 cm. gross) von fl. 6.25
aufwärts
8M-°,8MM»WM
*. von fl. 6.50 aufwärts K
Spitzenvortänge’
von fl. 2.25 per Fenster= 2 Theile
aufwärts' 1
Stoff-Vorhänge
2 Theile von fl. 2.90 aufwärts
Bettvorleger
von fl. —.75 aufwärts
Mwiff 8WM'
von fl. 1.25 per,/Stück ,%u§Kärt8 ,j 9s
Steppdecken
von fl. 3.— aufwärts
Möbelstoffe*
6,4 breit, gewebte Dessins i
von fl. 1.— per Meter aufwärts}.
)Ä1ib Aiiali i Aiiira iä K
'MMAIiMMN V
Flanell-Becken
von fl. 3.— per Stück aufwärts
Lanfteppiche;
von 20 kr. per Meter aufwärts J
UnoletufrStrfatepptGhei
und
rl^schtisch-Yorligen.
1 MF* Besondere Specialität r"°*WS*
1 Mailänder Seiden-Decken 7“ ParaventsÄ Gobelin-Bildern 7 l- k
I Lager von echten Perser Teppichen und Karamani-Portieren, (3150 s.*«)
«stets trfjM-b, Selbst
geröstet, ohne Glasur
V« Kilo K .5*bJs 1.20
robe, nngef&rbte Kaffees
1 Kilo K 2.30 bis 1.10 empfiehlt
Robert Kobinger
(3215 15 l) Promenade 21 ;f>
Kcke der- Herren* Strasse.
?'Tj
PBtoplan der Kremsthalbalm.
Oittig vom l, Hctoöer 1900 an Als auf wUm«.
An,..« 61- 6. 9911.581—
Slaui-EteHrl. an 8 59 3.17—
6.681 Slan 8 *et«t)tl.«B
^LZOad Hall. »» 7.19—
9.891 Hin,.. .. Oy s.ssj—
6.001
11.(9 5.00
1,(5 LI»
8.66 8.J7
. M» 6 Hall. abl «.«»— 1 1.091 «.«1 B»d Ha». atl 7.(61 i.om- I 7.97
? Mn».. .. .»nj s.»sj- s».55j8.^ß»f,n»«te,rf. anj,».59j:,.l7j- f MZ
Die Nachtzeit »an «.MMr .»bendS hi» 5.59 Uhr früh istdurchkaiei-
PZeichmig der Minn^Mer hWchnet.
FahrpUm
«tat« vom 1.
Urfahr
Vttenshrl«,
«tottenegz
Sieniekden
Vnrullei»
Haslach
Rahrbach.
«ine-
1.
Ufiblbrelalmluia
Hrkover wo» 6 is ans nwitcx«.^
?'ZL
8-80
ti-sa
(-00
Higm. ab
5B0
11*00
(-((
-
7-10
1 19
C(0
Oehptng.
blfi
1116
5 00
7-94
19»
-4*M
Rahrdach»
ü^L6
11*96
5 19
7*54
,1; 54
0*22
SaSlach.
S|44
n-|((
“fcÄÖ
„
»•u
*•16
5*43
Partzftew.
19106
, 6^1
8 8»
»■88
f 06
»rn'erdea.
"618
r« 17
6^09
n
8'46
9(6
SJ4
RevhavZ„
6*46
19*40
5^24
9. VO
8-10
6^88
«erltuft„
7*00
19*59
«49
..
9-801 -1-80
VP58:
«a»ien-gg,
»95> 195
■m
r
9*4»
9-40
Z*08
vttearh^-4,
■>•8?
'«»
*91
"- •- •er
'^Sf
Nrlal,» »*t
V V
--68
1
T M 1
Is■
|f Täglicher Verkauf :ä«äI
bereit Gattungen §u den billigsten Preisen bei ra
Friedrich Kogler
Stemm WW«l
prqchtvoll blühende
Weihnachtsvlume
I Stück 80 kr. bis 1 fl. 50 kr.,
ferner Cyclamen, Kamelien,
Eriken blühend, (können auch
versandt werden) empfiehlt:
K. n k. Hoflieferant
Isidor Schoz»z»er
Linz, Franz Jofef-Platz 28.
(3197 3 2)
"Visitkarton st „'" 6„ ä
liefert schnellstens und billigst die
lithographische Anstalt d.k ath. Press­
vereines in Urfahr.
%
ts
Z
L o
I 3
Pireäsredlntcftson
des ({esaiiiniten Warenlagers
g g wegen bevorstehenden Zubaues und Erweiterung des Geschäfts j?
3 somit ausserordentlich günstige Gelegenheit zum l “‘
l 'Weihnachts -Einkäufe.
fl
IQ
bv
Ö
1
Q>
r
»
Kfz.
Höchst hetfchtmswert! nachstehender Auszug aus meinem Warenlager:
Wotton ~NteMerstoiTo* a *Cl
Gruppe Gruppe Gruppe Gruppe Gruppe Gruppe Gruppe Gruppe
aÄ5 8 39 39 8 18 8 55 «98 «88 ■» 1%
per Meter per Meter per Meter per-Meter per* Mtter per Meter per Meter per Meter
|C^ Wasch- Kleiderstoffe
Levantin von 19 kl», aufwärts. Ze{>kix»e von 255 kr*, aufwärts. Satin von 29 kr*, aufwärts
Mod&-Barehonto *^|
Cottonbarchente von 19 kr. aufw. Velourbarchente von 253 kr. aufw. Gewebte Barchente von 255 kr. aufw.
Eine Partie Kameelhaarloden
160 breit, für Kinder-, Bamen- und Herren-Mäntel.
'*
Eine Partie Anzugstoffe
140 breit,Frfihj.- u. Herbstware, für Herren u. Knaben.
U^ LIMoriBsto im Carton adjustiert,
Für 1 Wollkleid 1 Wollkleid 1 Wollkleid 1 Wollkleid 1 Wollkleid 1 Wollkleid
1.50 2*25 2.75 3.50 3.90 4.25
x


[ 2023-06-29 10:37:10.285 - 19001220 - Seite 12 ]
Seite 12
Linz, Donnerstag
.Steet «slkMatt."
d«, 20 De«mber 1900,
Nr. 290
-»K*-
Zufolge Verordnung des Ministeriums des Innern vom 25. August 1900,
R.-G.-Bl. Nr. 145, wurde die Vornahme der Volkszählung auf Grund des Ge­
setzes vom 29. März 1869, R.-G.-Bl. Nr. 67, nach dem Stande vom 31. De­
cember 1900 angeordnet.
Die Durchführung dieser Volkszählung für Linz einschließlich Lustenau und
Waldegg obliegt der Gemeindevorstehung Linz als politischen Behörde I. Instanz.
Hiebei kommen Anzeigezettel nebst anderen Fragebögen in Verwendung und wird
— im Hinblicke auf das in der Stadtbevölkerung schon weit verbreitete Ver­
ständnis für die hohe Wichtigkeit der Volkszählung— die Ausfüllung derselben
der Bewohnerschaft selbst anvertraut.
Mit der Ausgabe der obbezeichneten Fragebögen nebst den ausführlichen Be­
lehrungen, deren sorgfältige Beachtung ich der Bevölkerung zur besonderen Pflicht
mache, wurde bereits begonnen.
Obwohl die hinausgegebenen Belehrungen Zweifel über die Art und Weise
der Ausfüllung der Fragebögen kaum zulassen, mache ich die Bevölkerung dies­
bezüglich doch auf folgende Punkte aufmerksam:
1. Die obenerwähnten Volkszählungs-Drucksorten sind von Seite der Haus­
besitzer oder deren Bestellten
am 2% December L 3-
den Wohnungsinhabern zu behändigen und haben diese die Fragebögen nach Aus­
füllung mit dem Stande vom 31. December 1900
»»bedingt am 3. Jänner 1901
den Hausbesitzern oder deren Bestellten rückzumitteln.
Die ausgefertigten Fragebögen werden sodann ab 5. Jänner von den Hier­
amts bestellten Organen eingesammelt werden.
Linz, am 9. December 1900.
2. Die zur Ausfüllung der Anzrigezettel erforderlichen Urkunden, wie Ge-
burts-, Trainings- und Heimatscheine, Dienstboten- oder Arbeitsbücher re., sind
eventuell rechtzeitig zu beschaffen und zur allfälligen Einsichtnahme bereit nt halten.
3. Für die in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geborenen, männ­
lichen Einheimischen sind unverzüglich stcmpelfreie, unentgeltlich zu erfolgende
Auszüge aus den Geburtsbüchern zu beschaffen, und den Anzeigezetteln beizuheften.
Als Einheimische sind jene Personen anzusehen, welche in dem im Reichs­
rathe vertretenen Ländergebiete (Böhmen, Galizien, Dalmatien. Oesterreich unter
der Enns, Oesterreich ob der Enns, Salzburg, Mähren, Schlesien, Bukowina,
Steiermark, Kärnten, Krain, Tirol. Vorarlberg, Triest sammt Gebiet, Görz
und Gradiska, Istrien) heimatberechtigt sind.
4. Das Inkrafttreten des§ 2 des neuen Heimatg sctzes vom 5. December
1896, R. G.-Bl. Nr. 222, betreffend die Ersitzniig des Hcimatrechtcs nach er­
langter Eigenb^rechtigung (Großjährigkeit) durch uhnjährigen. freiwilligen, ununter­
brochenen Ansen'halt in eincr G meinte, bedingte die Ausnahme einer neuen
Rubrik (27) des Anzeigezetlels, tu welcher das Jehr des Beginnes des ununter­
brochenen, freiwilligen Aufenthaltes in der Gemeinde einzusetzen sein wird.
Die E.ntragung in diese Rubrik 27 des Anzeigezetlels ist mit besonderer
Genauigkeit durchzuführen und werden diesfalls die in Linz Nicht zuständigen
Personen schon jetzt darauf aufmerk am gemacht dass sie sich die zur richtigen
Eintragung erforderlichen Daten rechtzeitig beschaff n und in zweifelhaften Fällen
durch Bestätigungen aus den Gem-indewählerlisien, Gewerbekatasicr, Arbe-tsbüchern
und Meldeprotokollen, Arbeiterve:zeickiiissen, Sturmrollen, Schulmaircken und
dergleichen diese Angaben erhärten können.
5. Wer sich der Zählung cntüeht, eine unwahre Angabe macht oder sonst
einer der Vorschrift über die Vornahme der Volkszählung ihm obliegenden Ver­
pflichtung nicht nachkommt, wird mit einer Geldstrafe bis zu 40 Kronen, eventuen
im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit einer Freiheiisstrofe bis zur Dauer voll
vier Tagen belegt. (32i6)
Der Bürgermeister:
Gustav Oder.
-M KSchfto Auszeichnung.— Goldene Medaist».»
I E. Pnchner
Erste Linzer Maschinenstrickerei, Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und svlidestenQualitSten, als:
Krane«- uMnderstrümPse, Locken, Zagdstntze«, Herren.,
Jagd- und Damenweste«, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
SiMil für MM «ist Wem
als: Renn- und Dreßhose«, Sportjacke«, echt englische
Sweaters» Damen-Sweater», Strümpfe, Stutzen in den
.,. schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Kager in TricsLwafche
Normal- und Touristenhemden» Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer: Kauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitätm.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nlchteonbeniereudes umgetauscht, Nichtlagernde« schnellstens angefertigt.
Preisliste gratis und franko. "Wg (*»»)
i'ifitt tmtljol. Fmillkll
ei» trefflicher Hausschatz
ist das soeben erschienene
I^für die christliche Familie.
!\ Für Kanzel und Haus nach bewährten
Quellen bearbeitet von
P. Franz Tischler O. Cap.
Mit einem Titelbilds
brosch. K 5.—, in schönem Sein nband
K 6.-0, per Post K 6.40, in ele­
gantem Halbfranzband K 7.20, per
Post K 7.50.
Der äußerst sorgfältig und praltisch
bearbeitete Inhalt in Verbindung mit
guter Ausstattung macht dieses neue Werk
des bekannten Schriftstellers zu einer
Zierde für jeden Familientisch.
Reiche Fundgrube für Prediger.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
oder von (3210 3 1)-
Kregenx. I.M. Teutsch, j
Josef Brandstädter, tn
äs II
übernimmt aäe
fe
Raßermetzem
ML M.
fidvlc
und DepEdatukeu
«•tc m
«cxoNtie «Mfi pM Stück geleistet. Für solide «nsfsthrung lmd billige Preise bürgt obige Firma
ÜAftiiiiMhnUd
MBSSOTwlifHfN
CAWmfcu-mAielflr
tfUdwimlllwIlll
«st. ÄWisnit». t«
halte ein
zrstzes Ware«- Laßer
aller erdenküchen Sorten
von
Messern«. Scheren
besonder»
Rasiermesser
«ms Solingen, («heinpren-
Gen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Grösste Auswahl! Bi lligst festgesetzte Tabriksprdse!
-».——
Labrikslager aller Sorten
Kotzen, Pferdedecken, Montan- und Bräubausdecken,
3ute-Caufteppicbe, flxminsier, Capestry- und üelvet-,
Sofa- u. Salonteppicbe, Bettvorleger, engl. Reisedecken,
Spital- u. Urbciur-DoppeUchafwoll-Bettkotzen, Cocosläufer u. Tu$sabstr«if«r
wasserdichte Pferdedecken und magenplacben.
(2846—1*
KUrZtbäl W C^franzJjSsefplatzu
Boflieferanten Sr. k. und k. Roheit des Qrossherzogs von toscana.
Akad. Buchdruckerei des kath.^UressvereinS in Linz (verantw. Leiter Kar! Commenda.)

