
[ 2023-06-29 10:49:27.289 - 19000103 - Seite 1 ]
Pränumeration:
z«r finj:
1 K 28 h= fl« kr.
> «rtetjäbrtg 3 K 50 k= 1„ 75 .,
h-Mhri, !S-h= 3„ 5*„
^«inzMrtz 14 K— li— 7„—„
ktiftrgimg 20 h= 10 fr. mehr Pr. Woititt.
Lurch die Bast:
monatlich I L 8» K ---- fl. SS kr
vierteljäSrir 5^— U— 2„ SS„
h-ltjähri» 10K- k 5„-„
clwzjährig 3© K— h- H)„—
Einzelne Blätter V fr.
Sit! Blatt erjcheint täglick mit Aufnahme de-
LMNI- n»!> Feiertage um 6 llbr abends
für Stadt und Mud.
Weöactions- und Gzepeöitions-Loccrle: WathHausgasss Wv. 5. T-lcP 4 »,,-Rr.
Filial-Grpedite:
In Siuz: Liifterftraße 22, SchillcrKrafle
32, Humbaldiftr. i, Gtarhrmticrasfr. «7,
Reichlstr. «S. Waloeag io, »q>lrrftra-e
W/L. romgaffc l«, Herreustraße Nr. 41,
Hirfchgafle u, HafueMaffe 18, Master
strafte 18, «ethlehemstr. 37, Lqudstrafte
«3 it. 70, Feldstr. 2 t, Balksgarknstrafte
24, Kapuzinerftr (äußere) 43, Aafterstr
21, Harrachstraße 24, Franz Iysefplatz s.
An Urfahr in der Buchdruckerci' des kaiW.
Pressvereines, Maximiliansstraße Sir. 6, Und
hei Frl. Weixlbanmer, Marktplatz Sir.G 3.
Auswärtige Filiale»:
In Gteyr bei H. Weichjelbanmer. PMrg.
in der Filiale des PressvereineS,
Sei Hrn Kaufmann Mauk unv I. Kerbler.
OMttnden bei Herrn Franz Flidmger.
I n^iied in der Filiale des PresSvereines.
W;
Inserate werden angenommen: Zn tfinj im Exvedttions-Locale Rachhausgasse Nr 5, in Urfahr in der Buchdrucker« Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale deS Pressvereines (Westbahnslrahe Nr. 2 ), in Ried in der PresSvereins-Buchdruckerei
vie ich die Zeit todtschlage."
„Wo hatte ich nur früher meine Augen," dachte Reyna,
„daß ich nicht erkannte, wie unbedeutend sie ist!"
„Trinken Sie eine Tasse Thee mit?" hörte man drinnen
eine tiefe Männerstimme fragen.
„Danke sehr! Ich habe keine Zeit."
„Nun, ich werde daran denken, verlassen Sie sich dar­
auf!... Lvlljour!"
Herr Winalda erschien aus der Terrasse; der andere
hatte sich durch einen zweiten Ausgang entfernt. Wer sich
den Schöpfer von Haidedaal als eine ansehnliche Persönlich­
keit gedacht hätte, würde enttäuscht gewesen sein. Er war
kaum mittelgroß und schon ein wenig gebeugt im Rücken;
sein Haar war röthlich-grau, ein kurzgeschorener Bart be­
deckte nur die Wangen; die klugen Augen waren von einer
Brille überschattet.■
„Liebes Männchen, kommst Du endlich? Ich war schon
bange, Dein Thee würde ganz kalt werden!" schmeichelte
Helene und streckte die Arme rückwärts mit einer anniuthigen
Bewegung nach ihm aus, bis sie seinen Rockärmel gefasst
hatte. Dann zog sie seinen Kops herunter, ui» ilm: einen
Kuss zu geben./
Der alte Herr erwiderte ihre Zärtlichkeit mit schmei­
chelnden Worten. f
Bei jedem Kuss hatte Reyna das Geftihl, als ob sie
Zeuge einer unpassenden Scene sei. Ihre Kand zitterte ein
wenig, als sie ihrem Vater die Tasse mit dem Thee vor­
setzte. Dantt nahm sie eine Handarbeites war ihr nicht
umglich, eine» Augenblick unbeschäftigt zu bleibe«.
Das Erscheinen eines solchen Artikels an einem solchen Tage
in der amtlichen „Wiener Zeitung" ist ein unerhörter öffent­
licher Sccmdal und beweist, wie weit die Zersetzung und
Auflösung in diesem Zweige des öffentlichen Dienstes vor­
geschritten ist. Die Gefertigten stellen daher folgenden Dring-
ltchkeitsantrag: Der Landtag wolle beschließen: Die k. k.
Regierung wird aufgefordert, die entsprechenden Maßregeln
zu treffen, damit 1. in Hinkunft eine derartige Veröffent­
lichung in einem Amtsblatt hintangehalten, 2. damit den
aufs tiefste verletzten Gefühlen der christlichen Bevölkerung
entsprechende Genugthuung verschafft werde. ...
Zur Begründung der Dringlichkeit erhallt.das Wort Ab­
geordneter Dr. Lueger: Wenn das Feuilleton, welches in
unserem Antrag erwähnt wurde, in einer socialdemokratischen
oder in einer „Los von Rom"-Zeitung erschienen wäre, so
würde das nicht im Geringsten gewundert haben. Es ist aber
geradezu scandalös, wenn die amtliche „Wiener-Zeitung" da­
zu benützt wird, um unseren christlichen Glauben in Frage
zu ziehen. Ich weiß nicht, von welchen Anschauungen die
leitenden Kreise beseelt sind, ich weiß nicht, ob sie nicht viel­
leicht der Anschauung sind, daß die llntergrabung jedweden
religiösen Gefühls zum Vortheil Oesterreichs gereicht, das
Eine weiß ich aber, daß die Mitglieder des niederöster­
reichischen Landtages es nicht ruhig hinnehmen dürfen, wenn
eine amtliche Zeitung in solcher Weise missbraucht wird.
(Beifall rechts.) Die-richtige Antwort wäre die, eine voll­
ständige Aenderung vorzunehmen, damit so etwas nicht mehr
vorkonimen kann. Die amtliche „Wiener-Zeitung" hat doch
nicht den Zweck, das religiöse Gefühl der Bevölkerung zu
untergraben, sie hat vielmehr danach zu trachten, daß nichts
geschehe, was das xeligiöse Gefühl eines christlich gesinnten
Mannes in so infamer. Weise zu verletzen geeignet ist. Ich
glaube, hierin liegt schon die Begründung der Dringlichkeit,
und: ich bin überzeugt, daß die Mehrheit des Landtages die
Dringlichkeit anerkennen und den Antrag auch in merito
annehmen wird.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts.)
Abg. Dr. Kopp: Der Abg. Dr. Lueger bemerkt, daß
das, was er gesagt habe, genügt, um die Dringlichkeit zu
beweisen. Ich habe nur vernoinmen, daß er sich über einen
Artikel in der „Wiener Zeitung" sehr ärgert. Ich sehe aber
nicht ein, ob das so dringend ist und ob da jemand einen
Schaden leidet. (Rufe rechts: Die Juden natürlich nicht!)
Auch die anderen Leute nicht! Jedenfalls ist es für den, der
ein Urtheil aussprechen will, nothwendig, daß er den Artikel
kennt. Wir können unmöglich über ein Feuilleton urtheilen,
wenn wir es nicht kennen, und wenn man einzelne Wörte
„Wie gefällt Dir. mein Morgenkteid?" ftagte Helene
mit schmachtendem Blicke. „Ich habe es aus Paris konnnen
lassen, hier versteht man nicht so elegant zu arbeiten."
„Es steht Dir allerliebst."
„Ich hätte, für Reyna gern ein ähnliches bestellt; aber
sie wollte nichts davon wissen."
„Ich wüsste nicht, wann ich es tragen sollte", bemerkte
Reyna lächelnd.
»Jetzt, zum Beispiel."
„Ich wäre bange, mit den langen Aermcln und den
Spitzen überall hängen zu bleiben."
„Ja, es ist keine Toilette, um damit in den Stall zu
gehen."
„Darum kann ich sie auch nicht gebrauchen."
Unterdes sah Herr Winalda einige Briese und Zeitungen
durch, die für ihn angekomnien waren.
„Gib mir auch ein Blatt, Männchen!" bat Helene. „Ist
der „Figaro" nicht dabei? Der ist amüsanter, als die lang­
weiligen holländischen Blätter."
»Ist Jevers dagewesen, Reyna?"
„Nein, Vater."
' „Hier der letzte Artikel ist purer Unsinn; er soll Dir
die Correctur vorlegen. „Die Landwirtschaft ist die gesegnete
Amme eines Volkes, der Handel sein Lehrmeister." Was sollen
dergleichen gesuchte Bilder?"
„Jevers will sich immer poetisch ausdrücken und besitzt
keinen Kruken Poesie," bemerkte Reyna; „er thäte weit besser,
sich kurz und sachlich auszudrücken."
! „Ich lese den Hcüdedaal'schen Boten nie," sagte Helene
in dem klagenden Ton, den sie sich angequält hatte. „Diese
Geschichten von Mord, Brand und Sturm bringen mir stets
eine Gänsehaut."
„Ach, die Leute wollen es so; es ist das einzige Mittel,
um sie zu bewegen, auch die Hauptartikel mit herunter­
zuschlucken."
„Ist es nicht Jevers, der da kommt?" ftagte Reyna.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.289 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Mittwocb
„Linzer Volkskckatt
herausgreift, so beweist das eigentlich nur,- daß die Herren
bestrebt sind, sobald es ihnen nur möglich ist, ihre Gesinnung
recht deutlich zu offenbaren.
Abg. Dr. Speicher: Sie sind ein Christ? Abg. S tr o
stach: Schämen Sie sich! Lan dmar sch a l l: Ich bitte, meine
Herren, doch die Ruhe zu bewahren! Abg. Wohlmeyer:
Das ist ein bezahlter Christ, weil er immer die Inden'ver­
theidigt!
Abg. Dr. Kopp: Es würde mich sehr freuen, wenn ich
dafür bezahlt würde. Ich weiß aber nichts davon, llebrigens
gereicht mir eine solche Beschuldigung aus den. Munde meines
Borsprechcrs nur zur Befriedigung. Ucberdics drängt man
sich, nicht mit solcher Eile, ein literarisches Werk zu ver­
unglimpfen. Abg. Dr. Sehe ich er: Da hört sich doch alles
auf! Unsere Religion darf aber verunglimpft werden! Abge­
ordneter Fürst Liechtenstein: Schämen Sie sich, das ist
sehr traurig! Abg. Wo hl meyer: Die Christen dürfen im
Kvth herumgezogen werden! Abg. Dr. stopp: Sie. sind nicht
im alten Spanien, aber es wird vielleicht bei diesen An­
schauungen, die der Inquisition würdig sind, noch dazu kommen.
Die Majorität scheint ja bereits für den. Antrag gewonnen
zu sein. Ich wünsche alles Glück dazu! (Bravo, links.)
Abg. Dr. Kro n aivetter: Nach unseren Staatsgrund-
gesctzen hat jeder das Recht, innerhalb wer gesetzlichen
Schranken seine Meinung frei zu äußern, ob dies nun mit
irgendwelchen confessionellen Anschauungen -übereinstimmt oder
nicht. Er hat nur die Schranken des Gesetzes sich vor Augen
zu halten. Der niederösterreichische Landtag ist aber nicht be­
rufen, die Geschäfte des Staatsanwaltes.,zu,besorgen, wir
wissen ja, daß der Staatsanwalt bei konfessionellen Dingen
genug Eifer entwickelt. (Widerspruch und Rufe rechts: Aber
nur bei den Juden!) Redner erklärt, gegen die Dringlichkeit
des Antrages zu stimmen.
Abg. Dr. Lueger: Wenn Herr Dr. Kopp gefragt hat,
ob jemand durch den Artikel einen Schaden erleide, so muss
ich sagen, dgß ich keinen Schaden erleide, auch der Herr
Tr. Joses stopp ilicht und vielleicht auch die übrigen Mit­
glieder des Landtages nicht, aber Schaden erleidet das An­
sehe,: des Staates (Lebhafte Zustimmung rechts), der es
duldet, daß in' einem Blatte, welches er selbst herausgibt, die
christliche Religion in so empfindlicher Weise herabgewürdigt
wird. Ich glaube, daß das allein genügt, um die Dringlich­
keit und den Antrag selbst zu rechtfertigen. Herr Dr. Kopp
hat weiter.gesagt, er müsse den Artikel kennen. Der Artikel
ist in feinem wesentlichen Theile in dem Antrage genau
wiedergegeben. Es ist nur sehr bedauerlich, daß Herr Doetor
stopp jedes Gefühl verloren hat, daß durch eine solche Be­
handlung die religiöse Grundlage unserer, christlichen Religion
großen Schaden erleidet. Er hat weiter gemeint, die Mehr­
heit des Landtages scheine schon gewonnen zu sein. Wir
brauchen nicht, gewonnen zu werden, wir handeln nach
unserer Ueberzeugung, und wenn Herr Dr. Kronawetter von
der Unterdrückung der freien Meinungsäußerung spricht, so
bemerke ich, wenn Herr Haberlandt seinen Geist, irgendwo
ausschüttet, so ist das sein Recht, aber diese Geistesergüsse
dürfen nicht in eine amtliche Zeitung ausgenommen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.) Wir dürfen nicht dulden, daß
die staatlichen Mittel dazu missbraucht werden, um den
Glauben herabzuwürdigen und die Geschäfte jener zu besorgen,
welche nicht bloß am Altar, sondern auch am Throne rütteln.
(Sehr richtig! rechts.) Wen» dieser Artikel nicht gegen die
christliche, sondern gegen die jüdische Religion gerichtet ge­
wesen wäre, dann würde sich in ganz Oesterreich ein Sturm
erhoben haben (So ist es! rechts), und Diejenigen, die am
meisten Lärm gcinacht hätten, wären die Herren stopp und
Kronawettcr gewesen. Das ist Ihre Freiheit: meine Freiheit
ist die, daß ich weder dulde, daß die jüdische Religion ver­
unglimpft »'erde (Rufe links: Hilsner!)— ja, der Hilsner, der
ist Ihnen ans Herz gewachsen— noch dulde, daß die christ­
liche Religion verunglimpft werde. Ich will nach meiner
Fa^on selig werden cmd n>crde nur von der „Wiener-
Zeitung" nicht vorschreiben lassen, ob ich die Geburt Jesu
für Sage oder Wahrheit halten soll. Sie werden mir viel­
leicht mir dem Antisemitismus kommen. Aber nicht ich habe
die Juden hereingebracht, das haben Sie gethan. Ich wieder­
hole: Gegen die jüdische Religion ist aus meinem Munde
nie eiiyWort geflossen. Wir achten jede religiöse Ueberzeugung,
aber Sic sind der Meinung, daß jeder Jude vertheidigt
werden muss, auch wenn er der größte Spitzbube ist. (Leb­
hafte Zustimmung rechts.) Dagegen wenden wir uns mit
aller Entschiedenheit und ich bitte Sic nochmals, erheben Sie
den Antrag mit größtinöglichcr Mehrheit zuin Beschlusse.
(Beifall rechts.)
Abg. Dr. Sch eich er: Wenn das Hans m
Entrüstung darüber Ausdruck gibt, daß unser Hex
löser als Lügner hingestellt werde, so ist das /'
zenguis, wie es noch nicht dagewesen ist.
immer mit der Freiheit der Wissenschaft-/
Religion vogelfrei? Das wäre t>r"/
wagen dürfte, in einem officiellen K,/
Geburt Christi eine Fabel ist. Wen://
Anstandsgefühl hätten, müssten Sie dag«,
richtig! rechts.) Die Herren Vertheidiger'
Zeitung," für welche das Geld eines
heit katholischen! Landes verwendet/
und Kronawetter können nicht in Aß
Katholiken und Protestanten in p
testanten glauben ebenso an Gotft
und wenn die Worte wahr sind, die in deut Antrage stehen,
so kann ich nicht leugnen, daß ich diese Worte nicht nur aufs
Aeußerste niissbillige, sondern es auch ans das Allcrschürffte
tadeln nrnss, daß sie in einer öffentlichen Zeitung, besonders
in einem Amtsblatte gestanden sind. (Beifall rechts.) Etwas
anderes ist es aber, wenn ich mich an einem Beschluss des
Landtages in dieser Richtung bethciligen soll. Gerade, weil
wir die Glaubensfreiheit anerkennen müssen, sind wir nicht
in der Lage, als Landtag einen Beschluss über evnsessiouellc
Fragen zu fassen. Ich werde daher nicht für die Dringlichkeit
stimmen.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit beschlossen
und sodann der Antrag selbst angenommen.
Bruchstücke aus den Landtagen.
Aus dem steiermärkische» Landtage. Aus Graz,
30. December, wird gemeldet: Bei der gestern im Landtage
vorgenoiiuneucn Wähl des Finanzausschusses haben die Natio­
nalliberalen wieder die von der eonscrvativen Partei vor­
geschlagenen Candidaten ausgeschlossen und selber zwei andere
Conservative gewählt. Gegen dieses allen parlantentarischen
Regeln zuwiderlaufende Vorgehen hat der Abgeordnete Prälat
Karlon mit der kurzen Bemerkung sich verwahrt: „Anbe­
trachts der Thatsache, daß nicht die von uns vorgeschlagenen
Persönlichkeiten unserer Partei in den Ausschuß gewühlt
wurden, w erden w i r u n s e r e C o n s e q u c n z e n z u
ziehen w i s s e n."
Wo tnöglich noch tinschöner ist das folgende national-
liberale Stückchen, das vom „Grazer Bolksblatt" erzählt
wird: Die conservative» Landtags-Abgeordneten brachten
heilte eine Interpellation betreffs der Nichtdurchführung der
Lehrer-Gehaltsregulierung ein. Der Abg. Hage n hose r
kündigte dieselbe dem Landeshauptmanne vor der Sitzung an,
lvorauf derselbe Einsicht in die Interpellation nahm. Bald
kam er dann wieder, nahiu dieselbe zu sich und verließ den
Saal. Unter der Sitzung wurde dann auf einmal bemerkt,
wie Herr Abg. P o s ch ein Schriftstück unterfertigen ließ,
rmd siehe da, es stellte sich zuiu Schlüsse heraus, daß Herr Posch
eine Interpellation in der gleichen Angelegenheit wie die
Conservativcn einbrachte. Die Herren sollen in furchtbare
Auftegung versetzt worden sein, als sic durch den Landes­
hauptmann erfuhren, daß die Conservativen sich der Lehrer
aitgenontmen, rind um sich aus der drohenden Schlappe zu
ziehen, ließen sie durch Landesbeainte sofort eine ähnliche
Interpellation anfertigen, und der Herr Landeshauptmann
hatte dann noch die Güte, die erst gegen Schluss der Sitzung
eingebrachte Interpellation Posch z n e r st zur Verlesung
bringen zu taffen. Sie sind nun wieder natürlich die ersten,
welche an die Lehrer dachten. So wird» gemacht.— Das
Heiterste an der Sache ist, daß gerade in Obersteier, wo
Herr Posch wohnhaft ist, die neuen Lehrergehälter s ch v h
ausgezahlt sind.
Tie „Provinz" Böhmen.
Am 30. December provocierte Abgeordneter Wolf im
böhmischen Landtage einen neuen Scandal. Er begann seine
Rede zur Budget-Debatte mit folgenden Worten: „Wie im
Wiener Parlament, so geschieht es auch in der Vertretung
dieser Provinz ..."
Bei diesen Worten entsteht ein riesiger Lärm auf den
Czechenbänken. Die czechischen Abgeordneten stürnren von
ihren Sitzen gegen den Platz des Abg. Wolf, utnringeu ihn
und nehmen gegen ihn eine drohende Haltung ein. Sie
ballen die Fäuste und schreien: „Widerrufen! Widerrufen!
Das ist ein Auswurf der Menschheit, das ist eine Frechheit,
das können wir uns im Landtage nicht gefallen lassen!
Böhmen ist keine.Provinz, Böhmen ist ein Königreich!" Der
neugewählte radicale Abg. Stein ballt gegen die Czechen
die Fäuste und ruft ihnen zu: „Das ist echt czechische Ma­
nier! Hier sind wir die Herren! Verstanden?"— Stür­
mischer Widerspruch seitens der Czechen. Der Ob erst land­
marschall schwingt vergeblich die Glocke. Der Lärm dauert
ncehrere Minuten. Endlich verschafft sich der Oberstland­
marschall soviel Ruhe, daß er sprechen kann, und weist mm
die Bezeichnung des Königreiches Böhmett als Provinz als
unzulässig zurück. (Stürinischer Beifall bei den Czechen;
großer Lärm und Widerspruch bei den Deutschen.) Rachdein
sich der Lärm einigermaßen gelegt hat, spricht Abg. Wolf
weiter: „Sie können sich auf den Kopf stellen, für uns ist
und bleibt dieses Land doch nur eine Provinz", worauf sich
der Lärm abermals erneuert und geraunte Zeit anhält. Nach
längeren Bemühungen des Oberstlandmarschalls kaun Abg.
Wolf feine Rede fortsetzen, in welcher er sich gegen die Pro-
fttzisorien im Reichsrathe sowohl wie im Landtage wendet, da
1
erbärmliche Verräther ihrer R^
würden. Man hat hier im/
jüdischen Zeitungsschreiber,/
auf die Finger klopfen dch
Tage gewagt hat, feinein
Das dürfen wir uns n'
daß alle diejenigen, t
für die Dringlichkeit
Abg. Dr. L u/
Artikel nicht kenft
.bcrze
jk wolch
\
n ihnen eine Verkürzung der Volksrechtc sowie der parla
^mhen Rechte finde, und schließt dantit, daß alle Völks-
^dahin einigen sollten, daß dieser Provisoricn-
/ Ende gemacht werde,
deutschen Abgeordneten wollen in der „Provinz"-
.cheit folgenden Protest einbringen: „Sc. Durchlaucht
chst-Landmarschall hat in der heutigen Sitzung des
ches die Ansicht ausgesprochen, daß inan im Landtage
Zeichnung des Königreiches Böhmen als einer Provinz
ft-auchen dürfe. Die deutschen Landtags-Abgeordneten
, X dem gegenüber auf die langjährige gegentheilige
>ns der deutschen Redner im Landtage, wie auf
Zzeichnung des Kronlandes Böhmen als Provinz
/ls Oesterreich in verschiedenen Gesetzen und
dagegen, daß diese Bezeichnung künftig im
(raucht werden sollte." Der Protest ist von
rdneteu aller Parteien unterschrieben,
deit liberalen deutschen Parteieit wohl
öhmen als einer Provinz zu sprechen,
Job es ihnen doch mit einer Berstän-
sie gleich anfangs ihre nationalen
\
/ daß ich dcu,
kennen lernen I
reizen.
de n 3 Jänner 1900 Nr. 1
Krieg in Südafrika
Englische Blätter berichten über die Verhandlungen,
die in London mit dem englischen Obercommandanten Lord
Roberts stattfanden. Marschall Roberts knüpfte an die Ueber­
nahme des Oberbefehles die Bedingung, daß er absolut freie
Hand erhalte und sich in keinem Falle nach Instructionen
aus London zu richten habe» werde. Nach einer längeren
ConsercNz im Londoner War Office, an der sich der Kriegs­
minister, Lord Lansdowne und der Generalissimus der eng­
lischen Armee, Lord Wolseley, betheiligten, wurde diese Be­
dingung acceptiert, nwrauf Marschall Roberts die Ernennung
des Generals Lord Kitchener zu seinem Generalstabs-Chef
forderte. Der Marschall dürfte" Mitte Jänner in Capstadt
eiutt-effen. Mau glaubt aber in London, daß die. neuen Ope­
rationen erst gegen Anfang März ansgenomincn »'erden
dürften, da die Neuorganisation der Streitkräfte, besonders
der Transportmittel, geraume Zeit erfordern werde.
London, 30. December. Der Gemeinderath von Lady-
smith- petitionierte beim dortigen englischen Militär-Com--
mundo, daß den Soldaten das Baden am Sonntag verboten
werde, denn es chokiere die Damen von Ladysmith, aber das
Militär-Cvmmando ertheilte einen abschlägigen Bescheid und
erklärte, der Sorintag sei der einzige Tag, an welchem die
Soldaten sich reinigen können, da die Bo er» am Sonn­
tag nicht bombardieren.
Köln, 30. December. Wie der „Kölnischen Zeitung" aus
London gemeldet wird, sei inan in dortigen guttinterrichteten
Kreisen über das Schicksal von Ladysmith! sehr besorgt. Die
Munition sei knapp geworden. Außerdem gebe die Nachricht,
General White sei am Fieber darniedergelegen, über den
Gesundheitszustand der Besatzung zu denken..
London, 30. December. Reuters Office meldet ans Cap­
stadt: Das britische Lager in Bictvria-West wurde am 28. d.
abends alarmiert. Es entstand ein heftiger Kampf mit einer
Abtheilung Boers, welche, .wie man glaubt, die Eisenbahn
zerstören wollten.
London, 30. December/ Reuters Office meldet aus
Chicvcley vom 20. d. M.: Aus guter Quelle mirb berichtet,
daß die Boers während der zweitägigen Verwendung der
Schissskanvucil in der letzten Woche zwischen 30 1 bis 40 Todte
hatten.
Pretoria, 30. December. (Reuter-Meldung.)- Der Boers-
Cvminandant Swart meldet aus Zeerust, daß er die Kaffern
au: 22. d. M. in der Nähe von Derdepoort angegriffen und
nach einem heftigen Gefechte ihre Stellungen genommen
habe. Die Boers hatten drei Todte und fünf Verwundete.
General Snyinan meldet aus Molopo vom 34. d. M.:
Die in Mafeking stehenden britischen Truppen griffen in ihrer
Gesammtstärkc mit cineut Feldgeschütze, mit Maxim-Geschützen
und einem gepanzerten (Zuge das Fort der Boers an und
drangen bis zu den Mauern des Forts vor; die Boers hielten
es jedoch. Auf englischer Seite sollen die Verluste ftft Mann
betragen. Die Boers machten drei Gefangene..
Lontcuco Marques, 30. December. Einer dem Reu-
tcr'schen Bnreu ans Mafeking über Pretoria eingegangenen
amtlichen Depesche zufolge hat die Garnison von Mafeking
am 26. d. M. einen Ausfall gemacht, wobei die Verluste
der Engländer an Todten, tmd Verwundeten .109 Manu
betrugen, während auf Seite der Boers 2 Mann fielen und
7 verwundet wurden.
Cakcutta, 30. December. (Reuter-Meldung.) Die Fürsten
von Kaschmir, Mysore uitd Jodhpur haben der britischeit Re­
gierung Pferde zur Verwendung in Südafrika angeboten.
Der Fürst voit Jodhpur stellte alle in seinem Lande dispo­
niblen. Pferde der britischen Regier-ung zur Verfügung. Es
wurde beschlossen, von jedem Fürsten eine Anzahl voit Pfer­
den anznnehnien.
Colombo (Ceylon), 30. December. (Reutcr-Meldting.)
Die Behörden genehmigten die Bildung eines berittenen
Freiwilligen-Corps auf Ceylon für den.Dienst in Afrika. Viele
Pflanzer haben sich gemeldet.
Berlin, 30. December. Das Wölff'sche Bureau meldet
aus Hautburg: Bei der Direktion der deutschen Ostafrika-
Linie lief die Nachricht ein, daß der Reichspostdampfer
„Bundcsrath" vor der Delagoa-Bai beschlagnahmt, von einem
englischen Kriegsschiffe nach Durban eingebracht wurde und
daß der dortige Connnandant Auskunft über die Ursache der
Bcschlagnahine vertveigertc. Es wird versichert, daß der
Dantpfer keine Kriegscontreban.de an Bord hatte. Die von
der Reichsregierung erbetene Berntittlung bei der englischen
Regierung wurde vom auswärtigen Amte sofort zugesagt.
Amsterdam, 30. December. Der Vertreter de» „Han­
delsblad" hatte eine Unterredung mit Dr. Leyds, welcher er­
klärte, daß die Gerüchte über die Einfuhr von Waffeit und
Munition nach der Delagoa-Bai absolut unbegründet und
lediglich! ein Vorwand für die Occupatio» derselben durch
England seien. Dr. Leyds bezweifelt es, daß England sich in
ein derartiges Wagnis stürzen würde. Transvaal verfüge
über eine. genügende Anzahl von Waffen und Munition und
erzeuge die nothwendige Munition im Lande selbst. Die Bor-
räthe an Lebensmitteln reichen für zwei Jahre aus. Doctor
Leyds erklärte weiter alle Nachrichten über eine angebliche
Intervention für vollständig erfunden. Der Behauptung der
„Daily Mail", daß er am 21. December mit deut französischen
Minister des Aeußern Delcassö eine Begegnung gehabt hätte,
setzte Dr. Leyds die Thatsache entgegen, daß er an dieseut
Tage infolge von Jnslueitza das Bett hüten musste.
TagesKerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 2. Jänner. (F e st st e l l u n g der
Q u o t e d u r ch d i e K r o n e.l Se. Majestät hat das nach­
stehende Allerhöchste Handschreiben erlaffen:
Lieber Dr. Ritter von Wittek! Da zwischen den gesetz­
lichen Vertretungen der im Reickjsxathe vertretenett König­
reiche und Länder und der Länder der ungarischen Krone


[ 2023-06-29 10:49:27.289 - 19000103 - Seite 3 ]
Nr 1. Linz. Äittrrö ch
hutfichtlich' des- Verhäjtniffes, .in welchem dieselben zu den
Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten beizutragen haben,
-ein Uebereinkommen im Sinne des| 3 des Gesetzes vom
21. December 1807, R. G.-Bl. 146 (§§ 19, 20 und 21 des
ungarischen Gesetzartikels Xll vom Jahre 1867) nicht erzielt
worden ist, finde Ich auf Grund des 8 3 des citierten Ge­
setzes (§ 2l des citierten Gesetzartikels) mit einer Geltung
für die Dauer der ersten 6 Monate des Jahres 1900 zu
bestimmen, daß zur Bestreitung des Aufwandes für die ge­
meinsamen Angelegenheiten, wie sich derselbe nach Abzug von
zwei Percent zu Lasten des ungarischen Staatsschatzes auf
Grund des Gesetzes vom 8. Juni 1871, R.-G.-Bl. Nr. 49,
ergibt, die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
66"/),, Percent und die Länder' der ungarischen Krone
33, '-,„ Percent beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie dies zur allgemeinen Kenntnis zu
bringen.
Wien, 30. December 1899.
Franz Josef w. p.
Wittek m p.
(D i e Landtag e.) Neun Landtage sind am 30. De­
cember bereits wieder vertagt worden. Bloß der oberöster­
reichische ist noch versammelt.
(S ch o n wieder ein n e u e s M i n i st e r i u m.)
Die jüdisch-liberale Presse möchte Herrn v. Wittek je eher je
lieber entfernt wissen. So schreibt die „N. Fr. Pr.: „Mit der
Publication der letzten auf den Ausgleich bezüglichen Ver­
fügungen und des österreichischen Budget-Provisoriums ist die
Aufgabe erfüllt, welche dem provisorischen Cabinete Wittek
von der Krone gestellt wurde. Das Cabinet denkt, wie ver­
lautet, nicht daran, über diese Ausgabe hinaus, außer den
dringenden laufenden Geschäften, eine weitere politische Action
zu übernehmen. Die Tage des Cabinets Wittek scheinen daher
gezählt. Es ist wahrscheinlich, daß nach Beginn des neuen
Jahres Schritte zur Bildung des gleich bei Berufung des
Cabinets Wittek in Aussicht gestellten neuen Beamtenmini-
steriums erfolgen iverdcn. Heute ist es noch nicht bekannt,
wer mit der Bildung des neuen Cabinets beauftragt werden
wird. In parlamentarischen Kreisen glaubt man, daß wahr­
scheinlich der Minister des Innern des Cabinets Ctary Doctor
v. Koerber mit dieser Aufgabe betraut werden wird. Man
behauptet, daß Herr v. Wittek und Graf Welsersheimb jeden­
falls auch Mitglieder des neuen Cabinets bleiben werden.
Der Zeitpunkt der Berufung des neuen Ministeriums wird
von der Entwicklung der Dinge in Böhmen abhängen. Das
Cabinet Wittek scheint nicht gewillt, in die Versuche zur An­
bahnung einer Verständigungs- Action eingreifen zu wollen
und dürfte es dem kommenden Cabinets-Chef überlassen, zu
dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen. Hicmit hängt es
wohl zusannnen, daß sich die Ansicht erhält, das neu zu
bildende Cabinet werde noch im Monate Jänner das Par­
lament wieder einberufen, um sich sobald als möglich mit den
Parteien in Fühlung zu setzen."
(Landtagswahl.) Die im Städte-Wahlbezirke Rum­
burg für die Wahl eines Landtags-Abgeordneten nothwendig
-gewordene Stichwahl wurde aus den 15. Jänner festgesetzt.
Bekanntlich erhielten bei der Hauptwahl am 28. December
weder der liberale Candidat Maly, noch der deutschnationale
Dr. Kellner die absolute Majorität. Die Entscheidung steht,
wenigstens nach dem Stimmenverhältnis der Hauptwahl, bei
den Socialdemokraten.
(8 140 Die amtliche „Wiener Ztg." vom 31. Deceinber
enthält die auf Grund des 8 14 erlassenen kaiserlichen Ver­
ordnungen betreffend: die Forterhebung der Steuern und
Abgaben, dann die Bestreitung des Staatsaufnmndes in der
Zeit vonr 1. Jänner bis Ende Juni 1900:— Vergütung
der Abgabe für die versteuerten Bier-, Mineralöl- und Zucker­
mengen, welche im Verkehre zwischen den im Reichsrathc ver­
tretenen Königreichen und Ländern, den Ländern der unga­
rischen Krone und den-Ländern Bosnien und Herzegowina
vorkommen:— Regelung des gegenseitigen Verhältnisses der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder einerseits
und der Länder der ungarischen Krone anderseits in Ansehung
der Stempel- und unmittelbaren Gebüren, des Verbrauchs­
stempels und der Taxen.
Ausland.
Deutschland. (D e r r e i ch sgesührliche Fran-
eiscane r.) Die „Köln. Volkszeitung" schreibt: Im west­
fälischen Kohlenrevier arbeitet eine große Zahl von S l o-
Venen, die von den Franciscaner-Patres in Dorsten, die
zur Noth etwas slovenisch verstehen, pastoriert werden. In­
folgedessen ließ der Guardian des Franciscanerklosters sich
einen Ordensbruder aus Südsteiermark konnnen, rmd am
17. December verkündete der Pfarrer in Herten von der
Kanzel, am Freitag den 22. d. M., würde ein slovenischer
Franciscaner-Pater zum Beichthören kommen. Ane Donners­
tag trafen aber bereits der Bezirkscomntissür von Gelsen­
kirchen in Begleitung des Bürgermeisters von Herten ein
und erkundigten sich nach dem fremden Pater, um, falls er
ein Ausländer sei, die Pastoration zu verhindern. TagS darauf
war der Pater Ananias aus Raun in Südsteiermark einge­
troffen, und dann erschien wiederum zweimal die Polizei
und verbot jede Pastoration rnit dem Bemerken, daß an den
anderen Orten des Reviers in gleicher Weise verfahren werde.
Die „Bolkszeitung" vernrtheilt dieses engherzige Vorgehen in
scharfen Worren und fragt: „Wie lange wird sich das katho­
lische Volk eine solche Behandlung noch gefallen lassen?"
Der Zeitungs- und Kalender stempek auf-
aehoven.
Die amtliche „Wiener Zeitung" enthält in der letzten
-Nummer des abgelaufenen Jahres das Gesetz vom 27. De­
cember 1899 betreffend die Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstenipels. Es lautet:
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes finde
Ich anzuordnen, wie folgt:
,. Linz e r Äolksfila it. 11
8 4. Der Zeitungs- und Kälenderstenwel wird vom
1. Jänner 1900 an aufgehoben.
8 2. Die Legierung wird ermächtigt, bis Ende September
1900 für die bis dahin nicht verkauften, gestempelten Kalender
des Jahres 1900, wenn dieselben keine Spur eines Ge­
brauches an sich tragen, den entrichteten Stempclbeträg unter
sinngemäßer Beobachtung der im 8 19 des kaiserlichen
Patentes voin 6. September 1850, R.-G.-Bl. Nr. 345, fest­
gesetzten Vorsichten bar rückzuvergüten.
8 5. Mit dein Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Finanz­
minister betraut.•
Wien, am 27. December 1899.
Franz Josef m. p.
Wittek w. p. Jorkasch w. p.
Kirchliche«.
Alkoven, 30. December. (Mission) Vom 24. bis
29. Deceinber ivurde hier von den hochwürdigen Patres 8. .1
M. Mieser, I. Zen-Ruffinen und I. Spernbauer Missions­
Renovation abgehalten. Der Zudrang des gläubigen Volkes
war sehr groß, der Erfolg anscheinend desgleichen. Gott lohne
es den guten, eifrigen Missionären!
Aus Tirol. (S e l i g f p r e ch u n g s p r o c e fs der
Erzherzogin Magdalena von O est errei ch.)
Am 27. Deceniber fand in der fürstbischöflichen Burg in
Brixen die feierliche Sitzung statt, mit welcher dieser Process
eröffnet wurde. Den Vorsitz führte der hochwürdigste Fürst­
bischof Simon. Oberst v. Himmel widmet den: Beginne des
Processes einen tief empfundenen Artikel im „Vaterland":
Das auserlesene Collegium ebenso hochgelehrter als frommer
Priester wird nun den ganzen Lebensweg Magdalenas zu
untersuchen und den Grad ihrer Tugenden zu prüfen haben,
um schließlich zu erwägen, ob die Hochselige der Verehrung
würdig sei, die ihr das Gefühl und der fromme Sinn des
Volkes schon seit ihrem Hinscheiden (10. September 1590)
weihen— eine Verehrung, die gegenwärtig noch der Sanc-
tionierung des Heiligen Stuhles entbehrt. Wohl scheint es ein
Act der Vorsehung, daß die Einleitung des Beatifications-
Processes iir eine Zeit fällt, da Kaiser und Reich, von
schwersten Sorgen gedrückt, vielleicht noch trüberen Tagen
entgegenblicken. Wie ein Lichtstrahl aus höheren Sphären
füllt nun in diese Finsternis die Erinnerung an Magdalena,
diese so überaus ehrwürdige Frauengestalt unseres Erzhauses.
Die Hoffnung, daß die göttliche Gnade Magdalena zur Schutz-
frau der Dynastie und des Reiches erkoren hat und Sie—
als die Erste des Erzhauses— der Erhebung in die Scharen
der Heiligen würdigen wird, bietet eine Fülle wunderbarsten
Trostes und neuen festen Vertrauens in die Zukunft der Dy­
nastie und des Reiches.
Nom, 27. December. (Eine Procesfion der
Deutschen.) Fast sämmtliche katholische Deutsche und Oester­
reicher hatten sich heute früh 8 Uhr, einer Einladung der
Rectoren der beiden deutschen Nationalstiftungen, illousi^uure
de Waal und Dr. Nagel folgend, im Porticus der Peters­
kirche eingefunden, um an der Procesfion der Deutschen in
Rom durch die Porta Santa theilzunehmen. Etwa 500 Per­
sonen zogen in feierlichem Zuge, mit den Fahnen der deutschen.
Vereine und den uniformierten Mitgliedern der deutschen
Bruderschaft des Campo Santo an der Spitze, durch das
Heilige Thor und wurden am sogenannten Altar der Kathedra
vom Erzbischof von Görz, Cardinal Missia, dem Aomu-z wra
v. Montel und anderen hohen Geistlichen erwartet. Während
der hl. Messe sangen die Zöglinge des Germanicums und
die Mitglieder der Gesellschaft des göttlichen Heilandes. Diese
Feierlichkeit der katholischen Deutschen Roms verlief in jeder
Beziehung würdevoll und wird gewiss das bereits bestehende
Prestige der Deutschen noch erhöhen.
Correlpondenzren.
Greiu. (S ch l i t t e np a r t ie.) Schon am Tage der
Jubelhochzeit des Herrn Jakob Kern in Grein, wo dessen
Vetter Herr Dechant Dr. Köberger als benedicierender Priester
fungierte, hatten mehrere Greiner dem Herrn Dechant ver­
sprochen, ihn: in Pabneukirchen einen Gegenbesuch zu machen.
Ani 28. December nun ivurde dieses Versprechen eingelüst,
indem eine Schlittenpartie nach Pabneukirchen veranstaltet
wurde. Vom hiesigen Stadtplatze aus bewegten sich die
Schlitten (8 an der Zahl), voran Herr Bürgermeister Gürtler
mit Frau Gemahlin, hinaus durch die Straßen der Stadt.
Hurtig gieng es fort über Berg und Thal: plötzlich erscholl
von den vorderen Schlitten ein kräftiges Halt! Was gibt's?
Herr Dechant Köberger ist uns entgegengefahren. Nach kurzer
Begrüßung eilten die Schlitten dem Ziele zu. Als die
Schlitten im Markte einfuhren, gab es natürlich viele Zu­
schauer. Nach einen, erquickenden Mittagsmahle bei Pils und
Bräuer Schöller kam die ganze Gesellschaft bei letzterem zu-
smnmen und man ließ der Gemüthlichkeit freien Laus. In
einer kurzen, aber herzlichen Ansprache drückte der Herr
Dechant seine große Freude über den Besuch der Gäste ans
brachte ein Hoch ans auf die Gesellschaft, das der Herr.
Bürgermeister Gürtler mit einen. Hoch auf den Herrn
Dechant beantwortete. Später ergriff Bürgermeister Gürtler
nochmals das Wort, un, Herrn Dr. Köberger zu seiner erst
kürzlich geschehenen ehrenden Ernennung zum Dechant und
geistlichen Rathe zu beglück,vünschen. Unt die Unterhaltung
haben sich in diesen zu schnell vorübereilcndcn Stunden be­
sonders verdient gemacht .Herr Schwabegger, der in splen­
dider Weise den ganzen Zipselhanbenvorrath in Pabneukirchen
für die Schlittengesellschaft aufkaufte, weiters Herr Groß, der
den inusikalischen Theil besorgte, ,vährend Herr Romany mit
brennendem Schnee sich produciertc und Herr Reisemarschall
Walchshofcr hoch zu Ross einen zwerchfellerschütternden An­
blick bot. Ein als Handclsjud verkleideter Pabneukirchener
erzielte durch Verkauf der in feine Hände gekommenen Reise-
effecten der Gaste einen namhaften Betrag zu Gunsten des
dortigen Verschönerungsvereines. Es ,var eine lustige, gemüth­
liche Partie, die lange in Erinnerung bleiben wird.
den 3 Jänner 1900. Seite
- .Mtztzk, M. (Decxrnbdr. (I o.u r n a l i st i sch e s.) Der
lastgzähpige HyranWher und Redacteur des in Steyr er,-
fcheineltdetr „Alpenbotyn", Herr Emil Haas, Hat sich ins
Privatleben zurückgezogen. Vom 1. Jänner 1900 an wird
s zugleich mit dem Besitze der Häas'schen Buchdruckerei und
Lithographie Herr Arthur Fleischander!, Inhaber der Sand-
böck'schen Buchhandlung, auch die Redaction des „Älpenbvten"
antreten.
Weyer, 28. Deceinber. (B ü r g e r IN e i st e r w a h l.)
Gestern nachmittags 2 Uhr fand im hiesigen Markte die
Bürgermeisterwahl statt. Es wurde Herr Apotheker Rußegger
wiederum gewählt. Gemeindcräthe sind: 1. Herr H. Blaschko,
Spenglernieister. 2. Herr I. Dietrich, Bäckermeister und 3.
Herr A. Dunkl sei, Sparcaffe-Director.
Wels, 28. December. (Todesfat l.) Gestern, den 27.,
7 Uhr abends, starb plötzlich während des Abendessens an
Herzlähmung Fräulein Louise Knöpft, Unterlehrerin an der
Erzherzog Franz Salvator- Marie Valerie- Volksschule in
Lichtenegg. Die brave, allgemein geachtete Lehrerin war erst
32 Jahre alt. Das Leichenbegängnis findet Samstag nach­
mittags statt. (Wurde bereits kurz erwähnt. D. R.)
WelS, 1. Jänner. (Rauhnacht-Schießen.) Der
Stadtbewohner hat in den seltensten Fällen einen Begriff,
wie störend auf die Nachtruhe das sogenannte Rauhnacht­
oder Neujahrsschießen wirkt: ja er kennt es zumeist nur dem
Namen nach. Wer aber am Lande oder außerhalb der Stadt
seine Behausung hat, der kann wohl ein Liedchen von der
unguten, schlasranbendei, Plänkelei singen. Auch in der Um­
gebung von Wels wurde, besonders in der Nacht vom
31. December auf den 1. Jänner geschossen, als befänden
wir uns in Südafrika bei den Buren. Natürlich ist diese alte
Sitte von der Behörde strenge verboten, was nützt es aber,
wenn der Sicherheits-Wachmann oder Gendarm des Nachts
noch so fleißig patrouilliert, es ihm aber nicht gelingt, den
„Rauhnacht-Schützen" dingfest zu machen. Der herrschende
dichte Nebel war gerade auch nicht geeignet, die Nachtruhe­
störer zu erkennen und so konnten sich dieselben ungefährdet
und unbeanständet ihrem „Vergnügen" hingeben, welches
freilich wieder manchem die Finger oder die Hand gekostet
haben mag. Z.
WaiderSfelden, 1. Jänner. (Unfall beim N e u
jahrsschießen.) Bei diesem Unfuge verunglückte im Dorfe
Stumberg ein Banerssohn, dem der Schuss in den Fuß
gieng, und ihn arg beschädigte. Ein andermal wird doch
wieder geschossen!
Offenhauseu, 29. December. (Schlittenfahren.) Beim
ungewöhnlich zahlreich besuchten Schlittenfahren errangen Preise:
1. Karl Muchenhnber, Müller in Ach von Pichl. 2. Karl Meier,
Gerber in Lambach. 3. Franz Steinwendtner von Guns­
kirchen. 4. Johann Maier, Aschl in Steinerkirchen am Jnn-
bach. 5. Josef Bachniair, Wirt in Offenhausen. 6. Friedrich
Straßer, Meier in Amerting von Gaspoltshofen. 7. Johann
Malwend, Wirt in Offenhausen. 8. Peter Huemer, Zehetmeier
in Pennewang.
Lambach. (Ein Ehren m a n n zu Grabe ge­
tragen.) Am 29. December schloss sich auf unserem Fried-
hofe das Grab über einen Mann, so edel, tüchtig und charak-
rerfest, wie man wenige findet— über Martin "A uer, Be­
sitzer des „Tobiasgutes" in Aichham. Noch am Nachmittage
nahni er mit vollem Interesse au einer Versammlung theil,
erhielt dabei sogar ein neues Ehrenamt. Gesund und frisch
machte er sich sodann auf den Weg, um feine Familie, die
bei einem Verivandten aus Besuch war, abzuholen und mit
derselben nach Hause zurückzukehren. Doch ein Herzschlag
hat dem guten Mann das Leben genommen und zwar gleich
außerhalb des Marktes. Der herbeigecilte Priester fand den
Verunglückten bereits todt und konnte nur mehr Zeuge eines
herzzererißenden Wiedersehens im Heimatshaus des so plötzlich
Verschiedenen sein. An der Bahre des Gatten und Vaters
steht die niedergebeugte Gattin mit zwölf minderjährigen,
theils erst einige Jahre zählenden Kindern. Der gute Manu
ist nicht unvorbereitet in die Ewigkeit hinübergegangcn, war
er ja doch erst vor ganz kutzer Zeit bei den heiligen Sacra-
menten, die er überhaupt sehr fleißig empfangen hatte, denn
er war ein katholischer Mann durch und durch. Der Ver­
storbene war erster Gemeinderath der Gemeinde Edt, Zcch-
vropst, Ausschußmitglied des katholisch-politischen Casino, Mit­
glied des Ortsschulrathes rc., ein Beweis für dessen Tüchtig­
keit und Entschiedenheit. An ihm hat die gute Sache einen
eifrigen Vertheidiger und Förderer, die schwer geprüfte Fa­
milie einen liebenden, besorgten Vater, die ganze Pfarre
einen Ehrenmann verloren. Die große Theilnahme an dem
Leichenbegängnisse zeigte, wie hoch der gute „Tobis" in Ehren
land. Außer der -löblichen Gemeindevertretung Edt, den zahl­
reich erschienenen Casinomitgliedern u. s. w., gaben auch viele
Mitglieder der Edier Feuerwehr dem verstorbenen unter­
stützenden Mitgliede das Ehrengelcite: außerdem war eine
sehr große Anzahl von Anverwandten und Trauergästen er-
chienen. Es war ein echt katholisches Begräbnis: gebetet
wurde viel und der Verstorbene hat es auch verdient. Mögen
die trauernde Gattin und die armen Kinder in dieser Theil­
nahme Trost finden. Erst 49 Jahre alt musste der treue
Vater, der in seinen Oiedanken oft und oft mit der Jubi-
länms-Pilgerfahrt nach Jerusalem beschäftigt war und wahr­
scheinlich als Pilger sich gemeldet hätte, dieses Jammerthal
verlassen, um im himmlischen Jerusalem den Lohn für seine
Treue desto eher zu bekommen.— Sv ruhe denn im Frieden
des Herrn, in unseren Herzen aber ist dir ein bleibendes
dankbares Andenken gesichert! r W .-ch
Böcklamarkt, 31. Der. (Z nr Theateraufführnng)
in den hiesigen, von Schwestern geleiteten Anstalt waren
heute sehr viele Leute auch aus der Umgebung herbeigeströmt;
es ivurde das „sterbende Jahrhundert" aufgeführt.
Kallham, 31. December. (Im Tode vereint.)
Freitag starb hier der 78 Jahre alte Schwiegervater unseres
geehrten Herrn Bürgermeisters Joses Berndorfer. Ueber den
Tod des Verblichenen härmte sich seine 84 Jahre alte Ge­
mahlin so ab, daß sie ihm nach zwei Tagen im Tode folgte


[ 2023-06-29 10:49:27.289 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4. Lin z, Mittwoch
Beide werden mitsammen am Neujahrstage feierlich zu
Grade getragen.— Heute früh starb der beim Mair im
Einberg bedienstete Pferdeknecht Johann Pöttinger. Derselbe
ist in der Nacht vom 27. -28. December auf unaufgeklärter
Weise von den Pferden geschlagen und am Kopfe übel zu­
gerichtet worden. Er konnte gestern nur mehr mit der heiligen
Oelung versehen werden. Allem Anscheine nach bat der Ver­
letzte eine Gehirnerschütterung erlitten.
Ebenste, 30. December. (E h r e n b u r g e r r c ch t.)
Dem Herrn k. k. Oberbergrathe und Salinen -Verwalter
Michael K e l b ist heute das Diplom eines Ehrenbürgers
unserer Gemeinde, zu ivelchem derselbe am 8. Septeinber l. I.
in außerordentlicher Geineindeausschußsitzung einstimmig ernannt
wurde, von einer Gemeindeabordnung, nämlich dem Herrn
Bürgermeister Puchinger, Gemeinderatb Kaufmann Herbst und
Gcmeindcausschnß Pfarrer Jniandt überreicht worden. Diese
Ehrung des Herrn Oberbergrathes ist zwar die höchste, welche
die Gemeinde erzeigen kann; aber dennoch ist stc nur ein un­
genügender Arisdrnck der beständigen Dankbarkeit und Ver­
ehrung, zu welchen unser Ehrenbürger durch seine einzigen
Verdienste um unsere Gemeinde uns für immer verpflichtet
bat. Das Diplom ist ein Meisterwerk der Aquarell-Malerei
aus der kunstfertigen Hand des Herrn Professor Alois Greil
in Wien, eines geborncn Linzers. Ebenbürtig ist deniselben
die nach dem Entwürfe und unter der Leitung seines Bruders,
des Herrn Johann Greil, k. k. Director der hiesigen Fach­
schule, von Schülern der letzteren verfertigte Holzcaffette.
Ebenste. (lt n g l ü cksfäll e.) Das heutige Glatteis
hat hier manchen Fall verursacht. Recht bedauerlich ist es,
daß eine Frau dabei einen sehr komplicierten, eine andere
einen cinsachen Bruch eines Armes erlitten haben. Man soll
infolge dieser Ilnglücksfälle wieder darüber sprechen, daß
Schlittenfahren auf unteren hügeligen Gassen sehr schädlich,
Sandanfstrcitcn von den ungeheuren lleberschwemmungs-Vor-
räthen sehr nützlich wäre.'
Zell a. d. Pram, 1. Jänner. (Schlittcnfahren.)
An; Tage der hl. Drei Könige, d. i. Samstag den 6. d., finden
in Zell a. d>. Pram zwei Schlittenfahren (statt/und zwar ein
Bezirksfahren und ein Fahren 1. Classe. Beim Bezirksfahren,
welches nur 12'llhr inittags stattfindet, dürfen sich nur Pferde
aus dem Bezirke Raab und den angrenzenden Gemeinden
Lambrechten und Taiskirchen bethciligen, welche bei einer»
Fahren l. Classe noch keinen Preis oder bei einem Neulings-
sahrcn nicht den 1. Preis errungen (haben. Beim Fahren
l. Classe, welches um 4 llhr nachmittags stattfindet, dürfen
sich nur jene Pferde, In- und Ausländer (mit Ausnahme der
Russen) bekheiligen, die bei einem Fahren 2. Classe oder
Hauptfahren noch keinen Preis errangen. Für beide Fahren
sind Preise siuit namhaften Beträgen ausgesetzt. Sollte Sams­
tag die Bahn unfahrbar sein, so finden die Fahren Sonntag
den 14. Jänner oder Sanistag den 3. Februar starr.
Braunau. (Weihnachtsbetheilungenl Die dlirch
ipexvii' Bürgermeister, M. Fink angeregte und ain 23. v, M.
in Schneiders Gastlocalitäten abgehaltene Christbaumfeier für
die Schulkinder beider hiesigen Schülerr .ist sehr schön aus­
gefallen. Eingeleitet wurde sie mit dem ehrwürdigen Liede:
„Stille Stacht, heilige Nacht": dann folgten als Deklamationen:
„Wie dev Christbaum entstand" von Dr. Alfred Muth und
„Mütterchens Christnacht" von P Alex. Oberneder, An­
sprachen von Seite des Herrn Bürgernreisters und des
Herrn Bezirksschulinspectvrs Hödl rind hierauf Gaben -Ver-
theilüng. Der Christbauni war von kundigen und geschickten
Händen äußerst schön geschmückt und erstrahlte im hellen
Kerzenglairzet Nebst den Geschenken an.Büchern. Kleidung
und Schuhen, erhielten die Kinder noch Thee, Krtchsn und
Nüsse. Betheilt wrirdeir 213 Kinder. Allen, die zum Gelingen
mitgeholfen, gebürt ein herzliches „Gott lohne es!" Sanrstag
den 24. ü. M. um 1 llhr sand die Christbeschernng in der
hiesigen Kinder-Bewahranstalt statt in Gegenwart des Herrn
Bürgermeisters M. Fink und der 4P Kapuziner. Herr
Bürgermeister dankte mit herzlichen Worten den Schul­
schwestern für ihr Bernüheir und mahnte die anwesende
Jugend zu schuldiger Dankbarkeit. Vertheilt wurden, um das
Wichtigste hervorzuheben: 75 Paar Schutze, 17 Beinkleider,
14 Knabenröcke, 53 Kleider für Mädchen, 33 Kleiderstoffe,
4 Jacken, 24 Hemden, 27 Hauben, .12 Paar Strümpfe,
7 Paar Handschuhe, 5 Dutzend Sacktücher, 1 Regenschirm,
1 Schultasche und vieles andere. Allen Wohlthätern und
Gönnern der Anstalt sei ein dankbares „Vergelte cs Gott!"
gesagt.
Ranshosen, 30. December. (V erst! ch t er Kirche n-
c in brach.) In der Nacht von: letzten Freitag ans Sams­
tag, in welcher es windig und regnerisch war, versuchte ein
bisher unbekannter Thäter rückwärts vom Zwinger aus durch
das Hintere Sacristeifenster einzubrechen. Der Gauner öffnete das
äußere Fenster und begann nun das schwere Eisengitter
herauszustemmen, wobei er auch das innere Sacristeifenster
zertrümmerte. Warum er von der That abließ, lässt sich
nicht angeben. Bemerkenswert ist wohl, daß der Einbrecher
dieselben Fußstapsen wieder benützte zum Weggehen, die er
beiin Hingehen «lachte. Entdeckt wurde dieser Einbruchs­
versuch heute mit 0 Uhr früh vom Messner Pohl, als er
die Sakristei heizeu wollte. Es strömte nämlich vom Ofen
der ganze Rauch heraus, »voraus er Nachschau hielt, uin den
Grund dieses Uebels zu finden. Als er nun Licht machte,
bemerkte er das Geschehene. Von dem versuchten Einbruch
wurde die Gendarmerie verständigt.
Wien. (E inbru chsd iebstahl in einem Schlosse.)
Aus Berg bei Hainburg wird gemeldet: Im Schlosse des
Freiherrn v. Waltertzkirchen in Wolfsthal wurde ein­
gebrochen. Die Diebe stahlen silberne und goldene Service­
gegenstände mit dem Freiherrn-Wappen und dem Monogramm
„F W“ im Gesammtwerte von 3085 fl. Im. Verdachte, an
diesem Diebstahl theilgenoinmen zu haben,, steht ein Schlosser­
gehilfe, der vor zehn Jahren beim Baron Walterskirchen
Bedienter >var.
Amttzbrttck) (Die Sieberer'sche Waifenstiftung.)
In der heutigen Sitzung des Innsbrucker Gemeinderathes
„Linzer BolM latt" ______-.
theilte Bürgermeister Greil mit, daß der Gründer der Inns­
brucker Waisenünftalt, v. Lieberer, dem von ihm gestifteten
Waisenfonds eine neuerliche, bedeutende Verinvgcnsvermehrung
zugeführt habe, indem er seine an den Park von Schön-
brunn angrenzende Besitzung an das k. und k. Hosärar ver­
kaufte und) den ganzen Kausschilling tum 300.000 Kronen,
sowie wettere 100.000' Kronen in Pfandbriefen seinem Inns­
brucker Waisenfonds widmete.
Militärisches.
Uebersetzt werden in den nicht activen Stand der k. k.
Landwehr die Lieutenante in der Reserve: Rottet Karl,
Ausenth. Linz, des Jnf.-Reg. Nr. 4: Baumgartner Franz,
1 Aufenth. Steyr, des Jnf.-Reg. Nr. 6: Müller Jos., Ausenth.
Linz, des Jnf.-Reg. Nr. 12: Knappe Richard, Ausenth.
Wien; Musil Edler v. M vllcnbrnck Franz, Ausenth. Neu­
druck; Mosel Josef Edler v., Aufenth. Wien; Werner
Josef, Aufenth. St. Petersburg: Benz er Johann, Aufenth.
Dornbirn; und Jelinek Karl, Doctor der Rechte, Ausenth.
Neufelden, alle sechs des Jnf.-Reg. Nr. 14; Passet Victor,
Aufenth. Freistadt, des Jnf.-Reg. Nr. 15: Moser Reinhvld,
Ausenth. Linz, des Jnf.-Reg. Nr. 40: Werndl Victor,
Aufenth. Unterhimmel; Jmhos Leopold Freiherr v., Aufenth.
Kleingmein; Braun Isidor, Ausenth. Puchheim: Kolböck-
Karl, Ausenth. Linz: S ch w a i g h o f e r Ferdinand, Aufenth.
Kötschach, sämmtliche des Jnf.-Reg. Nr. 59: D ob l Hamm er
Ferdinand, Doctor der Rechte, Aufenth. Braunau am Inn;
T a l l a v a n i a Jnnocenz, Aufenth. Linz: Schneider Joh.,
Aufenth. Linz; Egger Alois, Aufenth. Linz: Pfleger Otto,
Doctor der Rechte, Ausenth. Ried, sämmtliche des Jnf.-Reg.
Nr. 91; Kersch bäum Karl, Aufenth. Linz, des Jnf.-Reg.
Nr. 93: Pokorn y Johann, Aufenth. Linz, des Jnf.-Reg.
Nr. 94: R e i s i n g e r Josef, Doctor der Rechte, Ausenth.
Windischgarsten, des Jnf.-Reg. Nr. 99; Perl Karl, Aufenth.
Wels, des Jnf.-Reg. Nr. 100; Höfs August, Dr. der Rechte,
Aufenth. Linz; Adler Wenzel, Doctor der Rechte, Aufenth.
Mauerkirchen, beide des 1. Reg. der TKJ.; Spill mann
Alois, Aufenth. Urfahr, des 2. Reg. der TKJ.: Svppla
Johann, Aufenth. Braunau am Inn, des 3. Reg. der TKJ.;
Schmi.dhüber Rudolf, Aufenth. Wien; Beck Othmar,
Aufenth. Wien: Beer Josef, Aufenth. Wittingau; Zettel
Theodor, Doctor der Philosophie, Aufenth. Baden (Schweiz);
H eizm an n Gottfried, Aufenth. Karlstein (Böhmen); Kellner
Maximilian, Aufenth. Rossitz (Mähren): Pavlik Johann,
Aufenth. Prag: Marounek Franz, Aufenth. Wien, und
P a z l e r Karl, Aufenth. Prag, alle neun des 4. Reg. der
TKJ.; Morawitz Alois, Aufenth. Steyr, des FJB. Nr. 13;
B l u m r i ch Franz, Aufenth. Steyr, eingetheilt zur Dienst­
leistung beim bosnisch-hercegovinischen Jnf.-Regimente Nr. 4;
Hecher Gustav, Aufenth. Linz, des Drag.-Reg. Nr. 2;
L i ebenwein Max, Aufenth. Hall, des Drag.-Reg. Nr. 3; Har-
r ant Karl,Dr. d. Rechte, Aufenth. Steyr, des Div.-Art-Reg. Nr. 9:
Goebel Georg, Ausenth. Wien; Neudörfer Julius
Aufenth. Wien und Pos feit Leopold, Aufenth. Urfahr,
alle drei des Div.-Ärt.-Reg. Nr. 40; Stammhammer
Hugo, des Div.-Art.-Reg. Nr. 41, Aufenth. Wien; die Re-
serve-Cadet-Officiers-Stellvertrcter: ttrbas Friedrich, des
Jnf.-Reg. Nr. 14, Z e ch n e r Arthur und Mauritz Josef,
beide des Jnf.-Reg. Nr. 59; r,ach überschrittener Heeresdienst­
pflicht, über eigenes Ansuchen der Oberlieutenant-Auditor
in der Reserve Visconti Guido, Ausenth. Mahrnberg; die
Assistenzärzte in der Reserve, Doctoren der gesammten Heil­
kunde Mayrhofer Bernhard, des Jnf.-Reg. Nr. 14,
Aufenth. Linz, Puchner Karl, Aufenth. Gaspoltshofen, des
Jui. Reg. Frlir. von Beck Nr. 47, Aber le von Horstencgg
Rudolf Ritter, des Jnf.-Reg. Nr. 59, Aufenth. Wien,
Klauber Robert, des Jnf.-Reg. Frhr. von Albori Skr. 89,
Aufenth. Linz, Bi ly Johann, des Drag.-Reg. Albrecht
Prinz von Preußen Nr. 6 Aufenthaltsort Frankstadt.
Pessl Gottlieb, des Festungs-Art.-Bal. Nr. 1, Aufenth. Pfarr­
kirchen; Leinberger Karl, des Garnisons-Spitales Nr. 4
in Linz, Aufenth. Ried; die Referve-Asfistenzarzt-Stellvertreler,
Doctoten der gesammten Heilkunde: Kreutz Wilhelm, des
Jnf.-Reg. Nr. 14: Lengenselder Julius, des Jnf.-Reg.
Nr. 59; Sonnleithner Friedrich, des Garnisons-Spitales
Nr. 4 in Linz; der Militär-Verpflegsaccessist in der Reserve:
Kreuzbauer Karl, Doctor der Rechte, Aufenth. Linz; der
Militär-Unterthierarzt in der Reserve: Wolf Alexander, Auf­
enth. Linz. Ferner wird übersetzt: in die Reserve der k. un­
garischen Landwehr, der Lieutenant in der Reserve: Hecht
Andreas, des 4. Reg. der TKJ., Aufenth. Klosterneuburg.
(Fortsetzung folgt.)
Zum Pctrinum.
Von C. S. 1 K
Lageslieiligkeilen ms Ätadl und TM.
Linz, 2. Jänner 1900.
- Eine Erhöhung der Landetzumlage? Die Vor­
lage betreffend die Regulierung nicht ärarischer Gewässer und
die Verbauung der Wildbäche Oberösterreichs ist im Land­
tage aus Schwierigkeiten gestoßen, die darin ihren Grund
haben, daß die Majorität, ohne daß man ihr Zeit ließ, über
die finanzielle Seite dieser Angelegenheit ins Klare zu kommen,
über Hals und Kopf die Zustimmung dazu ertheilen sollte.
Die Schwierigkeiten hätten leicht vermieden werden können,
wenn die gewöhnlichen Regeln der parlamentarischen Vor­
bereitung solcher Angelegenheiten in diesem Falle befolgt
worden wären. Daß es nicht geschehen ist, ist bekanntlich
nicht Schuld der Majorität. Wir glauben aber, daß nunmehr
alle Aussicht vorhanden ist, die Vorlage glatt und rasch zu
erledigen.
Die Bereitwilligkeit aller Parteien, die Vorlage zu be­
willigen, steht fest. Die Majorität hat in der Clubfitzung am
29. December einstimmig beschlossen, die Vorlage ihrem Wesen
nach anzunehmen.
den 3. Jänner 190 0 Rc. l.'
In der Landtagssitzung ant 30. December v. I. gaben
die Sprecher. der Majorität dieser Bereitwilligkeit Ausdruck.
Aber die Majorität ivollte ihre Zustimmung zur Vorlage an
die Bedingung knüpfen, daß unter einem die Frage der
B e d e ck u n g geregelt iverde. Dieser Standpunkt ist jeden­
falls gerechtfertigt. Die Praxis, Gesetze auf Lager zu machen,
beziehungsweise Auslagen zu beschließen, ohne daß gleichzeitig
für die Bedeckung gesorgt wird, ivurde zwar eine Zeit lang
vom Parlamente angewendet. Aber unsere Partei hat stets
dagegen protestiert und würde daher incvilsequent handeln,
wenn sie int vberösterrcichischen Landtag, wo sie die Majorität
besitzt, nun selbst den gleichen Fehler machen würde. In
diesem Punkte ntuss also der Landtagsmehrheit cntgegen-
gekoniiilen iverden, dann gibt es für die Vorlage keine wei­
teren Schwierigkeiten mehr. Dieses Entgegenkommen wird der
Linkeit tun so leichter fallen, als ja ein hervorragender Redner
der Opposition sich sachlich mit dem Standpunkt der Majorität
ohnehin identificiert hat. Die Ausführungen des Herrn Lan­
deshauptmann-Stellvertreters v. D i e r z'e r können ja nicht
anders ausgefasst iverden, als daß der Sprecher den gleichest
Standpimkt einnimmt wie die Majorität, obwohl er aus
Parteidisciplin niit seinen Gesinnungsgenossen stinunen zu
müssen meinte. Herr von Dierzer, der gewiss ein Fachnlann
in finanziellen Fragen ist, steht >vohl mit seinen Anschauungen
in der Opposition kaum, allein, und so ist es wohl denkbar,
daß auch die Linke sich entschließen könnte, der Majorität in
dicseni Punkte Entgegenkommen zu beweisen.
Wie es den Anschein hat, wünscht die Linke die Bedeckung
für die Regulierungsvorlage durch eine Erhöhung der
Landesitmlage herbeizuführen, worauf in der Vorlage
selbst Hingeiviesen wird. Da aber vorauszusehen war, daß sich
die Majorität zu einer solchen Maßregel nur nach längerem
Zögern oder vielleicht gar nicht entschließen würde, so sollte
durch den bekannten Dringlichkeitsantrag vom 30. Deceinber
eine Ueberrumpelung der Rechte» versucht werden. Die Rechte
sollte gedrängt werden, der Vorlage vorläufig im Principe
beizustimmen, und wenn sie einmal 4 gesagt hätte, dann
könnte es nicht ausbleiben, daß sie auch lt sageil müsste.
Durch eine Ueüerraschung, mst die man rechts nicht gefasst
lvar, käm die Majorität thatsächlich in eine schwierige Lage,
aber der Cvllp ist der Opposition doch nur halb gelungen,
was soviel bebeutet, als daß er misslungen ist, wenn die
Rechte nunmehr im Sinne ihres ursprünglichen Beschlusses
vorgeht. Eine Erhöhung der Landesumlage wäre das letzte,
wozu sich die Majorität entschließen dürste. Es haben die
Gefanlmtpartei, sowie einzelne Abgeordnete in vielen Er­
klärungen betont, daß die Conservativeil eine Erhöhung der
Landesumlage, außer im Falke einer zwingenden Nothlage,
ablehnen. Wir lassen hier dieFrage offen, ob nicht die Regulierung
gefährlicher Gewässer und die Berbauung der Wildbäche der­
art im Interesse des Landes und der ganzen Bevölkerung
auch jener, die von Ueberschwemlilungen nicht direct zu leiden
hat, wäre, daß sogar eine Erhöhung der Landesumlage aus
dieseui Titel gerechtfertigt ist. Aber es ist zuvor die Frage
zu erledigen, ob denn aus diesen! Anlasse unbedingt die
Landesmnlage erhöht werden ntuss, oder ob es nicht andere
Mittel und Wege gibt, tmt eine Bedeckung für die Vortage
zu finden. Wir glauben, daß diese Frage zu bejahen ist und
daß die Majorität in der Lage sein wird, mit bestimmten
Vorschlägen im Landtage herauszurücken, wodurch einerseits
die Vorlage betreffend die Regulierung der Ueberschwemmungs-
Gcivässcr sichergestellt, anderseits aber doch eine Erhöhung
der Landesumlage vermieden wird. Auf diese Weise wird
. sich dann die Vorlage von selbst und mit der von der Linken
gewünschten Beschleunigung erledigen. Zu einer Erhöhung
der Landesumlage könnten aber die conservativen Abgeordneten
erst dann Stellung nehmen, rvenn sie zuvor ihre Wähler
befragt hätten. Da die Partei in Beziehung auf die Landes­
umlage durch so viele Erklärungen gebunden ist, so kann inan
ihr ein solches Vorgehen nicht verdenken. Wir sind auch über­
zeugt, daß die Bevölkerung mit wenigen Ausnahmen diese
Haltung der conservativen Partei für klug findet und voll­
ständig damit einverstanden ist.
Die Angelegenheit der Wildbachverbauung ist eine drin--
geiide Angelegenheit und ivird als solche behandelt werden.
Aber eine U e b er st ür z u n g derselben könnte für das
Land die empfindlichsten Folgen haben. Voit den Gegnern
wird die Sache so dargestellt, als ob die Regierung so
pressiert sei, daß sie nicht einmal ein paar Tage auf die
Entscheidung des Landtages warten könnte. Das ist aber
reiner H u m b u g.
Die Regierung ist vielmehr, >vie einem Vertreter unserer
Partei von a u t o r i t a t i v st e r Seite erklärt wurde, noch
gar nicht in die L ä g e g e ko mm e n, sich mit
d e m P r o j e c t e d e r W i l d b a ch v e r b a u u n g e r n st-
l i ch zu-befassen. Umsoweniger darf der Landtag die
Sache ü b e r st ü r z e n.
Wir warnen die Bevölkerung jetzt schon, sich durch die
großsprecherischen Behauptungen der Landtagsopposition irre­
führen zu lassen. Die Flussregulierung und Wildbachver-
bauung ist ein langivieriges Werk, das nicht auf einnial
durchgeführt iverden kann, sondern voraussichtlich eine Reihe
von Jahren beanspruchen wird. Es ist auch sehr fraglich, ob
die Kosten, die jetzt in Voranschlag gebracht werden, zur
Vollendung des Werkes genügen werden. Darum muss der
Landtag doppelt vorsichtig zuwerke gehen, weil sonst
das Land i n f ch l i m m e finanzielle Calami-
täten gerathen könnte.
Diese Bemerkungen sind für jeden Vernünftigen ein­
leuchtend und sind veranlasst durch einen Artikel in der
heutigen „Montag spost", die die Angelegenheit im liberale«
Sinne auszunützen sucht, lvie wir es vorhergesagt haben. Sie
hetzt nänilich gegen diejenigen conservativen Abgeordnete«,
welche nicht dafür stimmten, daß die Angelegenheit schon in
der morgigen Sitzung verhandelt iverde. Es ist aber bekannt,
daß die gefammte Majorität f a ch lich auf dem gleichen Stand-
puntt stand und nur aus einem persönlichen Grunde bewöge»
wurde, von ihre«! Standpunkte abzugehen. Es ist also ein


[ 2023-06-29 10:49:27.289 - 19000103 - Seite 5 ]
Nr. 1 Linz, Mit twoch
-recht unlauteres Borgeheu, wen» .jetzt gegen einzelne cvnscr-
vative Abgeordnete gehetzt wird.'.
> Eine Erklärung des Abg. Muhr. Vom Land­
tag-- und Rcichsraths-Abgeordncien .Herrn Michael Muhr
erchalten nur folgende Zuschrift:
Mehrte Redaction! Gegenüber der „Mvntagspost", welche
inich bei meinen Landtagswälflern zu verdächtigen strebt, bitte
ich Sie, feststellen zu wollen, das; ich deswegen gegen die
Dringlichkeit der Vorlage über die Regulierung nichtärarischer
Gewässer stimmte, weil die Naäru nicht unter die regu-
licrungsbedürtzigen Geu'ässer aufgenonlinen wurde, obwohl re
ansangt so gcbeißen hat. Meine Absicht ist, daß auch die
Naarn-Reguliernng in die Vorlage ausgenommen werde, und
ich ninsstc natürlich fürchten, daß diese Absicht vereitelt werde,
wenn die Dringlichkeit der Vorlage angenommen wurde. Ans
diesem Grunde, den ich schon in der Clubsitzung der conscr-
vativen Abgeordneten am 29. Deceniber zur Geltung brachte,
konnte ich im Landtage nicht für die Dringlichkeit der Regu­
lierungs-Vorlage stiittmcn. Ich gläubrc diese Haltung meinen
Reichsrathswählcrn aus dem unteren Mühlviertel schuldig
,zu sein, und gebe mich der Hoffnung hin, das; sie auch- von
meinen Landtagswühlcrn gebilligt wird.
Linz, ani 2. Jänner 1900.
hochachtungsvoll M u h r.
-- AuszcichttMtg. Se. Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. December v. I. dem
Director des-Gymnasiums der Benediktiner in Kreinsmnnstcr
k. Paul Pro sch ko taxfrei den Titel eines Schnlrathes
verliehen..
—.-Boin Clerns. Aus St. Fori.au wird der „Steyrer
Zeitung" gemeldet: Vom Stifte St. Florian wurden folgende
Cvoperarvren versetzt: Herr Alois Scirl von St. Martin,
Dec. Sr. Johann, nach St. Peter mu Windbcrg: Herr
Johann Kremsbergcr von St. Marien, Dec. Enns, nach
St. Martin und Herr Johann PiberHofer von St. Peter
nach Sr. Marien.— Aus Prambachkirchcn, 1. Jänner, wird
uns geschrieben: Herr Pfarrer Fr, hager ist schwer erkrankt
und ivnrdc heute nachinirtags mit den hl. Sterbesakramenten
versehen. Derselbe sei dem Gebete der hvchwürdigen Herren
empfohlen.
Hohe Spende. Seine Majestät hat der Armbrnst-
Schützengesellschasr in Ischl den Betrag von dreißig Gulden
ans Privatmiteln allcrgnädigft gespendet.
— Dombauspende. Der hochwohlgebvrne Herr Johann
Ev. W i m Holzel, Präsident der o. ö. Handels- und Gewerbe-
kammer und Altbürgerineister der Landeshauptstadt Linz re.,
hat zum Jahreswechsel für den Dombau 200 K gespendet.
— Casino in Linz. Morgen, Mittwoch den 3. ix,
wird eine Ausschnßsitzung des katholisch-patriotischen Casino
für Linz und Umgebung im Gasthofe. „zürn grünen Baum"
gehalten werden. Beginn um 7 Uhr abends.
=— Paramcntenvercins-GottcÄdicnst. Nächsten Don­
nerstag findet in; neuen Dome der monatliche Bercms-
- Gottesdienst statt. Um halb U Uhr morgens ist hl. Messe und
nachmittags -1 Uhr Predigt und Anbetung.
— Todesfall. An, Montag den 1. Jänner verschied in
Linz-Herr Franz Tiffiuger, Tischlermeister, im 71. Lebens­
jahre. Das- Leichenbegängnis findet!.am Mittwoch den 3. d.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhausc, Bethlehemstraße
Nr. .14, a;;s statt.
— Aviso! Die Administration bittet, die alten Corre-
spondenzkarten-Formulare bei Weiterverwendung durch eine
Einheller-Marke zu ergänzen, da sonst der Adressat. luit Straf-
marten beglückt wird!
— Ephöhnng dev Lederpreise. In Wien fand am
27. December eine zahlreich besuchte Versaminlung der Leder­
händler statt, welche n. a. einstiminig den Beschluss fasste,
die Lcderpreise um 10 Procent zu erhöhen.
- Schützcuwescn. Die Kapselschützen- Gesellschaft in
Laugmayrs Oiasthos in Urfahr gibt am Freitag den 5. Jänner
einen Uuterhältungs-Abend, bei welchem die Bestvertheilling
von den am 20., 27. und 28. Deceinber abgehaltenen Frei­
schießen vorgenommen ivird. Es sind hiezu die Herren Schützen
und Schützensreunde freundlich geladen.
Chriftbaumfcicr im Lehrliugsheim. Ani 26. De­
cember fand in; Lehrlingsheim, das einstweilen im katholischen
Waisenhansc untergebracht ist, eine einfache Christbaumseier
statt. Zuerst ivurde von Zöglingen des Lehrlingsheims ein
Theaterstück: „Edelnuithige Vergeltung" aufgeführt, welchem
Prälat Kurzwernhart, Canonicus helletsgruber und viele
Gönner und Wohlthäter der Lehrlinge beiwohnten. Darnach
-wurden- 120 Lehrlinge mit praktischen Christgeschenken be­
theilt, welche nur von den Spenden edelinüthiger Wohlthäter
angeschafft wurden. Znnr Schlüsse erhielten die Lehrlinge eine
Jause. Allen edlen Wohlthätern der Lehrlinge herzlichen Dank
mit der Bitte, auch in Zukunft dieses so nützlichen Institutes,
welches für die späteren Lebensjahre der Lehrlinge von großer
Bedeutung ist, eingedenk zu sein. Wegen der Danksagungs-
Gottesdienste unterblieb die geplante abermalige Ausführung
des Theaterstückes am 31. d. nnd findet dafür mu 7. Jänner
um 4 Uhr statt.
— Landwirtschaftlicher BezirkSvereiu Fraukenburg.
An; 4. Jänner 1900 findet die Hauptversammlung des--land­
wirtschaftlichen Bezirksvereines Frankenburg in Zips um 2 Uhr
nachmittags nrit folgender Tagesordnung statt: 1. Eröffnung
durch den Vorsitzenden: 2. Rechenschafts- und Caffebericht
vom Jahre 1899 durch Cassier Michael Hoyos in Zipf:
Z. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren; 4. Voranschlag pro
1900; 5. Bertheilung von Kalendern an die Mitglieder,
welche die Vereinsbeträge Pro 1900 entrichtet; 6. Vortrag
des Herrn k. k. Bezirksthierarztes Jomrich über „Schweine-
Rothlauf und Schweinepest".
— Verhaftet Am 1. b. M, nachmittag', wrrde der ln Urfahr,
M»ximiliansftraße Nr. 4>», woh hafte K -lichrr Fron, L-dner orrtzasitt,
wck er »um Nachtheil- des >» der viujeumftraße Nr. 14 wohnhaften
MafeiiMsdiener Aoiej Bruiimneier, Mährend dnf lbe am 81 o. ». in
eine» diesigen Kaffeehanse a i ®.|t anw send war, seinen Winterüber-
zieh-r im Werte »an 26 fl. ent« ätzet-. -- Ferners »ordr am se.b n
„ Linzer Volksblalt."
Tag« mittags oec Lamm,« &t,eotuQ Harrer veraastet, weil er zum
Nrchtheile Omi hier wohnhaften Agent,n einen Winterrock im Werte
oon 18 fl. veruntreut habe. r
— Linzer Volksküche. Preist: Suppe 8 kr., eingekochte 4 kr.,
ckeifch mit Zuspeise ganz« Portion 15 kr., halbe 9 kr. Gemüt« 4 kr..
Kehlspeist 9 kr., Th«< kr., Brot 2 fr.— M tmoft tut 3. Jänn r
NeiSsupp, R; d'eisch mii Kohl, S-lchfl-isch mit Sa erkraut, Grieß-
schmarrea.
Hßerökerrkichlfcher Landtag.
(3. Sitzung.)
L i nz, 2. Jänner 1900.
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 2 Uhr 10 M. nachm.
— Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter
Freihcrrn v. Puthon.
Dein Abg. Gyri wird ein zweitägiger Urlaub ertheilt.
Nach Zuweisung von Vorlagen des Laudesausschuffes und neu
eingelaufener Petitionen au die Ausschüsse des Landtages re­
feriert Abg. E. Dierzer v. Traunthal namens des Finanz-
ausschusscs über den Bericht des Landesausschusses über die
Hilfsaetion anlässlich der h o ch w a s s e r k a t a st r o p h e i;u
S c pte in b e r 1 89 9. Dieser Bericht gibt ein genaues Bild
über die Ausdehnung und Größe des Schadens, den. Ober­
österreich neuerdings durch Hochwasser erlitten und der umso
empfindlicher ist, als bereits im Jahre 1897 unser Land so
schwer 'betroffen wurde. Die Maßnahmen, die der Landesaus-
schus; traf, die rege Thätigkeit, die er entwickelte, um rasche
und ausgiebige .Hilfe zu bringen, die Schritte, die er unter­
nahm, um in Zukunft derartige Katastrophen möglichst hint-
anzuhaltcn, insbesondere die Anweisung von 80.000 Kronen
verdienen die Volte Zustimmung des hohen Landtages. In
diesem Berichte ist auch aller jener Factoreu gedacht, welche
den Dank des Landes in Anspruch nehmen könne». Der Fi-
uauzausschus; stellt daher folgende Anträge: 1. Der hohe Land­
tag wolle diesen Bericht genehmigend zur Kenntnis nehmen
und dem Landesausschusse bezüglich der von ihm durch­
geführten Action die Indemnität ertheilen. 2. Der hohe Land­
tag spricht Sr. Majestät dem allergnädigsten Kaiser den ehr­
furchtsvollsten Dank aus für die Allerhöchste Spende, mit welcher
Allcrhvchstdcrselbc den Bedürftigsten sofort Hilfe und Trost
in der ersten Noth gebracht hat. 3. Der Landtag des Erz­
herzogthums Oesterreich ob der Enns spricht allen Factoreu,
insbesondere dem hohen Landesausschussc, welche in den ab-
gelauseucn lluglückstagen die Hilssactivncn gefördert haben,
insbesondere Sr. Excellenz dem Herrn k. k. Statthalter Victor
Freiherrn ö. Puthon, der k. u. t. Militärverwaltung, darunter
insbesondere de»; Herrn k. u. k. Major Van Zell, Comman­
danten des k. u. k. Pionnierbataillons Rr 2, nnd den Herren
Officicren und der Mannschaft desselben, dann den k. k. po­
litischen Behörden, den Gemeindevorstehern, den bethest igten
freiwilligen Feuerwehren, Privaten u. s. w. namens des
Landes den verbindlichsten Dank aus. (Einstimmig ohne De­
batte angenommen.;
- Ueber Antrag des Abg. Dr. B st e h beschloss der Land­
tag die Wahl des Herrn Michael M u h r, Hausbesitzers und
Rcichsrathsabgeordileten i» Linz, zun; Landtagsabgeordneten
für den Jndustriatbezirk Enns, des Herrn Marcus h ö( z l,
Steinbruchbesitzer in Schärding, zuin Landtagsabgeordueteu
für den Jndustrial-Wahlbezirk .Schärding und des Herrn
Johann Nep. Hauser, Secretürs- des o.«ö: Volkscredit, zum
Landtagsabgeordneten für den Landgemeinden- Wahlbezirk
Schärding für giltig zu erklären.
Schluss der Sitzung 2 Uhr 25 Mi», nachm. N ä ch ft c
Sitzung: Donnerstag den 4. Jauner, 10 Uhr vormittags.
Tagesordnung: Zuweisungen, event, rechtzeitig aufliegende
Berichte.
Vermischtes.
— Bom Tage. W i e n. Am letzten Tage des Jahres
ist Kart Millöcker, der Componist des „Bettelstudent"
und des „Armen Jonathan", gestorben. In Baden, wohin
er sich zurückgezogen, erlag er den Folgen eines Schlag-
ausalles.
Marseille, 1. Jänner. Der australische Dampfer
- „Arinand Behic" ist bei seinem Einlaufen in den hiesigen
Hafen gescheitert: doch taun die Ausschiffung der Passagiere
ohne Schmierigkeit vor sich gehen. Der Dampfer „Peter der
Große", welcher am 13. December v. I. mit 40 Personen
an Bord und einer Ladung von Schafe» und Getreide Odessa
verlassen hatte und am 22. December in Marseille eintreffen
sollte, ist bisher ausständig. Man glaubt, daß der Dampfer
verloren sei.
Berlin, 30. December. Prinz Heinrich von Preußen
unirde zum österreichisch-ungarischen Biceadmiral ernannt.
Wien, 31. December. Aiu 30. Deceinber, abends, hat
sich die in der Hasnerstraßc 35 wohnhafte Bürgerschülerin
Bertha O., die 13'/,jährige Tochter eines Schuhmachergehilfen,
aus einein Fenster im ersten Stockwerke des Hauses Haberl
gaffe 50 in Ottakring in den Hofraum gestürzt. Das Mädchen
fiel zum Glück aus einen Schneehaufen und hat allem An­
scheine nach keine Verletzungen erlitten. Wie durch die Er­
hebungen festgestellt wurde, ist Bertha O. ein missrathenes
Mädchen, dessen sittliches Verhalten in der Schule oft An­
lass zu Tadel gab.
Frankfurt an der Oder, 1. Jänner. Um 10 Uhr
vormittags stieß der aus Berlin kommende Schnellzug Nr. 3
bei der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof, bei dichtem Nebel,
aus eine Reservemaschine. Sieben Reisende, ferner die Führer
und Heizer beider Maschinen, ein Packmeister und drei Post­
beamte wurden ganz leicht verletzt: Beide Maschinen, sowie
die Pack- und Postwagen wurden stark beschädigt.
----- Ein Todesurtheil bestätigt. Wien, 1. Jänner.
Wohl die erste staatliche Function im neuen Jahre, sicherlich
die erste des Wiener Landesgerichtes, war heute die Verstän­
digung der Julians Hummel durch eine gerichtliche Com­
mission, daß das über sie verhängte Todesurtheil bestätigt
worden und morgen 8 Uhr früh ihre Hinrichtung er­
folgen werde. Ihr Ehemann, Joses Hummel, der gleichfalls
den 3 Jänner 1900. Seite 5.
zum Tode verurcheilt worden, wurde zu lebenslangem schweren
Kerker begnadigt. Juliana Hummel, welche im Vereine mit
ihrem Gatten ihr gemeinschaftliches, vor der Ehe gebornes
Kind zu Tode marterte, wird diese furchtbare That morgen
am Galgen büßen.
Weratur iinif ftinÄ.
— Bei Hans Wagner in Graz (Rathhausi erschien:
Die neue österreichische Posttaxordnung vom 25. No­
vember 1899. Giltig vom 1. Jänner 1900 an. Bei den
großen Veränderungen, welche sowohl in den Posttaxen, als
auch in den Postwertzeichen in neuer Währung durch diese
Posttaxordnung hervorgerufen werden, ist dieses Büchlein für
Geschäftsleute, Kanzleien, kurz für jedermann, der mit der
Post zu thun hat, zu empfehlen. Der Preis disselben beträgt
30 kr. (60 h). 2
Sammelstelle für deu Thurmbau desH»rio
Gmpfäuguisdomcs.
Bisher 173 Kronen. N e u: Frau Rvithuer widmet als
schuldige Danksagung für das verflossene Jahr und bittet um
ein glückliches Neujahr 4 K— Anna Kästner als Vergiss­
meinnicht auf das Grab ihres ft unvergesslichen Pathen
Franz Steininger 6 K— Ungenannt zu Ehren der schmerz­
haften Mutter Gottes zur Erlangung der Gesundheit 2 K
— 96 P. mit dem Motto: „Heilige Maria, bitt für uns!"
1 K— Herr Dr. Kronberger für Jänner-Februar 2 K—
W. und M. B. mit dein Motto: „O Himmelskönigin, be­
schütze uns i;u neuen Jahre!" 2 K— Von C. S. 1 K
— K. C. per Jänner-mit der Bitte „um Gottes Schutz und
Mariä Fürbitte im neuen Jahre für sich, seine Familie und
das Geschäft" 1 K.
i)ie Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zmn Thnrmbau des Mariä Empfänguisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction
Fvatribus! TV h. mensis Conrentus in Gerling hora Ha
Kratribns s Feria IV. (3. Jänner) Conventus.
„Welser Zeitung" haben wir nicht erhalten.
Wegen Raummangel mus>te heute eine Aizahl von Berichte»
>var-en.
Uerreftes.
London, 30. December. Wie das Reuter'sche Bureau er­
führt, soll der deutsche Dampfer „Bundesrath" drei deutsche
Offieiere und 20 Mann an Bord haben, welche beabsichtigen,
in der Armee der Boeren Kriegsdienste zu thun.
London, 30. Deceinber. Das Reuter'sche Bureau erfährt
von amtlicher Stelle, der von dem englischen Kriegsschiffe vor
der Delagoabai beschlagnahmte deutsche Dampfer „Bundes­
rath" solle bis zur Entscheidung des Durbaner Prisengerichtes
unter Beschlagnahme bleiben. Es wird hervorgehoben, daß ein
ernster Grund für das Vorgehen der britischen Behörden vor­
liegen »lüfte, da diese die Beschlagnahme vor den; Prisen-
gerichte vollständig rechtfertigen müssten. Ueberdies wird er­
klärt, es sei der Wunsch der britischen Regierung, daß der
gewöhnliche gesetzliche Handelsverkehr fremder Schiffe an der
Ostküste Afrikas möglichst wenig Beschränkung erleide.
Pretoria, 29. December. (Rcuternrekdung.) Die drei bei
Akalopo gefangenen Engländer sagen aus, daß ein Stabs-
officicr, namens Powells im Kampfe gctödtet, der Sohn des
Premier-Ministers, Lord Edward Cecil Salisbury, und Lord
Charles Cavendish Bentinek verivundet ivorden seien. Die
Engländer machten einen Ausfall, um eine große den Boeren
gehörige Kanone zu erbeuten, und erlitten dabei sehr
schwere Verluste.
Washington, 30; December. (Reutermeldung.) Der
amerikanische Consulatsverweser in Pretoria telegraphierte,
daß die Behörden in Transvaal dem Ersuchen der Ver­
einigten Staaten, einem amerikanischen Officier zu gestatten,
den Belvegungen der Boerentruppen zu folgen, in entgegen-
konunender Weise stattgegeben haben. Das Kriegsdepartement
wird daher unverzüglich einen geeigneten Officier auswählen,
der sich sofort auf den Kriegsschauplatz begeben soll.
Amsterdam, 31. December. Der „Nieuwe Rotterdam'sche
Courant" ist von dem Vertreter des Oranje- Freistaates im
Haag, Dr. Müller, ermächtigt, die Nachricht für unbegründet
zu erklären, daß die Boeren des Oranje-Freistaates eine zweifel­
hafte Haltung einnehmen oder gar den Boeren des Trans­
vaals direct den Rücken kehren. Hievon sei durchaus kei»e
Rede. Es handle sich hiebei nur um ein leeres Geschwätz,
welches dazu dienen solle, England zu erniuthigen.
London, 31.'December. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Capstadt vom 27. December: Freiwillige griffen am
25. December bei Dcelfontein, 29 Meileir südlich von De
Aar, eine Abtheilung Boeren an, welche sich in der Nähe
der Eisenbahnstation blicken ließ und zerstreuten dieselbe,
ohne Verluste zu erleiden. Wie demselben Bureau aus Sterk-
stromn vom 27. December gemeldet wird, ist der Feind da­
mit beschäftigt, seine Stellung bei Stormberg zu befestigen
und soll die 9lbsicht haben, auf Molteno vorzurücken.
London, 1. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans dem Lager von Frere vom 30. Decenrber: Einige hundert
Boeren, welche sich am diesseitigen User des Tugela befinden,
sind infolge des plötzlichen Steigens des Flusses abgeschnitten.
Eine andere Abtheilung Boeren hat die Hügel rechts vom
Lager von Chieveley besetzt. Von; General White eingelangte
Depeschen besagen, daß der Feind vor Ladysnrith infolge der
nächtlichen Angriffe nnd der Wegnahme einiger Geschütze sehr
aufgeregt ist. Die Trockenheit in der Stadt ist eine enorme.
Ein Geschoss der.'-Boeren schlug in ein Haus ein, in welchem
die Offieiere speisten, ivodurch ein Officier getödtet und mehrere
verwundet wurden.
Einer nnttelst Heliographen über Weenen aus Ladysmith
hier eingetroffenen Meldung zufolge befindet sich in Lady­
smith alles wohl. In zwei von den Boeren in die Stadt ge­
worfenen Geschossen befanden sich Zettel nrit Glückwünschen.


[ 2023-06-29 10:49:27.289 - 19000103 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Joha«»-Ha«sev.
©wte 6. Sin*. Mittwoch
©ft Geschoss enthielt Plumpnddiug. Her Heind ist noch damit
beschäftigt, seine Stellung zu befestigen.
Löndov, I. Jänner. Reuters Office meidet aus Nanw-
Port: Seit drei Tagen wird aus beiden Seiten em sWafien-
stillstand beobachtet. Einige Boeren-Officiere feierten das Weih-
nachtsfest in Bloemfontein. Englische Truppen halten noch
Arundel besetzt.
London, 1. Jänner. Die „Central News" melden,
General French habe die Boers gänzlich geschlagen
und Colesberg besetzt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 2. Jänner. Der Marine-Ausschuß der ungarischen
Delegation verhandelte die Bedeckung für die Marine. Der
Referent begründet die Mehrforderungen und zollt der
Thätigkeit der Marine und deren Officieren wärmste Aner­
kennung. Mehrere Delegierte sprechen sich gegen jede Ver­
mehrung der Flotte zwecks expansiver Handelspolitik als den
Interessen der Monarchie, die lediglich eine Landmacht sei,
widersprechend aus. Würde die Finanzlage Opfer gestatten,
so müssten diese dem Landheer zugewendet werden. Die
Fsotte müsse allein auf die Küstenvertheidigung beschränkt
bleiben.
Wie», 2. Jänner. Gemeinderath Siegt ist heute an
Schlag gestorben.
Wien, 2.Jünner. Julie Hummel wurde heute morgens
durch den Prager Scharfrichter Woldschlager hingerichtet. Sie
benahm sich ruhig und apathisch, legte die Beichte ab und
betete wiederholt im Verlaufe der Nacht. Am Morgen ivurde
sie in die Kirche und sodann auf den Richtplatz geführt. Der
Tod trat nach 20 Secunden ein.
Prag, 2. Jänner. Die „Narodni Lisch" melden: Mit
dem gestrigen Tage haben die czechischen Bezirksvertretungen
mit 57 Städten und ,uehr als 100 Gemeinden die Arbeiten
des übertragenen Wirkungskreises eingestellt.
Graz, 2. Jänner. Im Köflachex Revier haben .die
Bergarbeiter in sechs Werken die Arbeit eingestellt. In zwei
Werken wird gearbeitet. Im Eisenwerke Pichling wurde
wegen Kohlenmangel die Arbeit eingestellt. Es herrscht voll­
kommene Ruhe. Im Revier waren bisher 2000 Arbeiter
beschäftigt.
Lemberg, 2. Jänner. Den hiesigen Blättern zufolge
haben die czechischen und polnischen Abgeordneten des schle-
fischen Landtages beschlossen, darauf zu dringen, daß die
Verständigung zwischen Czechen und Deutschen nicht allein
auf Böhmen und Mähren beschränkt bleibe und daß zu der
einzuleitenden Verständigungs-Verhandlung auch Vertretender
czechischen und polnischen Bevölkerung in Schlesien beigezogen
werden.
Constantinopel, 1. Jänner. Der Sultan verlieh den,
König von Spanien den Großcordon des Jmtia^-Ordens.
Paris, 2. Jänner. Wie die Blätter aus St. Etienne
berichten, fand daselbst eine Besprechung betreffs die even­
tuelle Uebernahme der Bergwerke in Staatsregie statt. An­
geblich beabsichtige die Regierung, diese Sache zu erwägen.
Kanea, 2. Jänner. Die drei russischen Infanterie-Com­
pagnien, welche bisher in Rethymno in Garnison lagen,
werden nach Odessa eingeschifft.
Philippopel, 2. Jänner. Nach Meldungen aus Con-
stanttnopel wurde der Chef-Chirurg im Yildiz, Emin Pascha,
der sich seit seiner Verhaftung, die im Vorjahre erfolgte, im
Kriegsnlinisteriuni in Hast befand, in Freiheit gesetzt.
Krieg in Südafrika.
London, 2. Jänner. Es werden alle Vorbereitungen
getroffen, um die 7. Division bis zum 11. d. M. einzuschiffen.
Drei Transportschiffe gehen Donnerstag in See.
London, 2. Jänner. Die „Times" melden aus Kap­
stadt vom 31. December: Die Aufständischen griffen Dortrecht
mit einer beträchtlichen Truppenmacht an, wurden aber ,nit
Verlusten zurückgeschlagen. Die Aufständischen verloren 8
Mann und 13 Pferde, die Engländer hatten 4 Verwundete.
London, 2. Jänner. Die „Tnnes" ,neiden aus dem
Lager von Fr er e von, 1.: Die Feinde beschießen anscheinend
Ladysmith alle Tage von einen, Hügel ans.
London, 2. Jänner. Der Correspondent der Daily Mail
in Steynsburg berichtet über die Erfolge des Generals French
bei Colesberg. Die Artillerie eröffnete gestern bei Tages­
anbruch die Schlacht, die Buren erwiderten das Feuer kräftig,
Nach zweistündigem Artilleriekampse wurden die Hochkiß-
Kanonen und schweren Geschütze der Buren zun, Schweigen
gebracht. Erstere wurden ausgegeben und von den Engländern
abgenommen, die anderen Geschütze retteten die Buren, die
sich nach Norden zurückzogen. Die Engländer nahmen dem
Feinde viele Wagen mit Lebensmitteln ab. Die Verluste der
Lurey sind groß. Die Engländer besetzen gegenwärtig Colesberg.
London, 2. Jänner. Der „Standard" meldet aus dem
Lager von Frere unter dem gestrigen: Die Schwierigkeiten,
denen sich General Buller gegenüber sieht, sind bedeutend ge­
wachsen. Er sieht sich jetzt einer Reihe von um mauerten und
befestigten Hügeln gegenüber, die sich in einer Ausdehnung
von 16 Meilen den Tugela entlang hinzieht. Der Fluss ist
gegenwärtig stark angeschwollen. Unter diesen Um ständen wird
die zu erwartende Schlacht eine der heftigsten und folgen­
schwersten werden. Mehrere Schiffsgeschütze fahren fort, die
Linie des Feindes zu beschießen.
Kimmen aus dm| uösituni.
HotelÜberttahme. Das beton te nltienommiftte Hotel und
Restaurant „zum goldenen Kreuz", Wien, VI., Mariahuserstraße N-. 90,
hat Herr Josif Janeschek, früher Rebamoteur vom „roth n Röss I",
käusttch erworben und am I. Zänner übernommen. H rr Janeya-kk wird
als stÜchtiger Fachmann den „men Ruf tes üb rroMmenen Hotels und
ReWiants gewiss erhalten m b, ach j bet Richtung bemüht sein, die
GM bestens zusriedenznstkllen. (3565a)
„Lwzer ÄMMatt>
Dank;''
Dem., MBellep-KürdersPital-BerMe ist Wz find zu
der am 19. December 1899 stattgehabten Weihnachtsvescherung
der im Spitale dieses Vereines in Pflege befindlichen armen
Kinder bedeutende Spenden an Geld, Kleidungsstücken, Wäsche,
Spielwaren, Zuckerwerk, Lebkuchen re. von, zahlreichen Wohl­
thätern zugekommen und zwar: Von den Damen: Einmi v.
Bauer, Hermine Bergmann, Baronin Blumenkron, Rosa
Brenner, Louise Dassenbacher, Pauline v. Dierzer, Baronin
DobrzenSky, Emma Dorn r, Anna Dofch, Louise v. Drouot,
Betty v. Eigner, Gräfin Engl, Eleonore Estermann, Anna
Fink, Anna Fischer, Wilhelmine Foltz, Frühstück, Helene
Franck, Louise Gamperle, Elvire Geyer, Katharina von
Glanz, von Görger, Clara Graf, Georgewicz, Gregorowicz,
Baronin Clotilde Handel, Baroninnen Anna und Risa
Handel, Louise Hartwagner, Anna Hauck, Elise Hauer,
Baronin Haynau, Josefine Hirsch, Nina Hörzinger, Rosa
Horzeyschy, Karoline Jäger, Anna Jessowits, Baronin Joelson,
Gräfin Zdenka Kaunitz, Gabriele von Kerzkowsky, Gräfin
Khuen, Leopoldine Kindler, Karoline v. Kißling, v. Kopfinger,
Excellenz Charlotte von Krauß, Marie Krützner, Pauline
Langsteiner, Bertha von Marno, Marie Mayrhofer, Baronin
Mladota, Frau Hofrath Obermüller, Rosalie Ozlberger, Gräfin
Pachta, Emilie Poche, Priska Poche, Rosalie Puchmeyr,
Excellenz Baronin Puthon, Emilie Schätzt, Excellenz Ga­
briele von Schwarz, Mina Starker, Anna Staubitzer,
Marie Steinbeck, Fürstin Alexandrine Stirbey, Gräfin
Strachwitz, von Tankow, Pauline Thaler, Anna Traxlmeyr,
Melanie Tschurtschenthaler, Louffe Pismara, Betty Waidele,
Waldl, Baronin Wimmer: ferner die Fräulein: Jsa Bauer,
Bera Dosch, Baronesse Dytha Haynau, Anna Liebscher, Mal-
vine Magner,. Katinka Meschetti, Henriette Mitterrnüller,
Ney, ^Louise Petrus, Amalie Pleninger, Stephanie von
Tarnoczy. Schließlich die Herren: Baumgartner, Ludwig
Baar, Brunnhumer, Jakob Egger, Franz Enslän, Johann
Gatringer, Jul. Geyers Nachfolger (L. Wessely), Dr. Anton
von Glanz, Graf Georg Kaunitz, Franz Kern, Gustav Korn­
herr, Krauß& Schober, Franz Laingruber, L. Nowak, Pach-
leitner, Baron Alfred Puthon, Franz Reininger, Fr. Rötzer,
Martin Sporn, Benedict Schwager, Friedrich Tscherne, Aug.
Tschinkels Söhne, Julius Weiß, Excellenz Baron Weber,
Johann Zach.
Allen diesen Wohlthätern sei hieniit im Rainen der
armen kranken Kinder der wärmste Dank ausgesprochen!
Die B o r st e h u n g
des Jsabellen-Kinderspitalvereines in Linz.
Dank.
Unterzeichnete, durch das heurige Hochwasser schwer
heimgesuchte Haus- und Grundbesitzer sprechen für die rasche
und ausgiebige Hilfeleistung ihren verbindlichsten Dank aus:
Der hohen k. k. Statthalterci, dem Hochwohlgebornen Herrn
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, dem wohllöbl. o.-ö. Landes­
ausschuß, der k. k. Gendarmerie, ferner dem wohllöbl. o.-ö.
Landescultnrrath für gütige Ueberlaffung der Frühjahr-Saat.
Daß uns doch das neue und die folgenden Jahre nicht
wieder ein solches Unglück bringen möchten! (Es gibt freilich
hier inanche, die sich alle Jahre ein solches Hochwasser
wünschen.)
Mathias Edeneicher und Johann W a s n e r
Haus- und Grundbesitzer in Pyrawang, Bez. Engelszell.
den 3. JänE 1960>
Rc. 1
Ästenden.
Auf die Bitte im Znserareiutzrii De« „Linzer BolksblÄt": „chr.
barmen für d le Armett" find von folgenden kl. TU. Wohlthätern
eingelaufen: M «dminlsttation deS Linzer BoUsblott" wd«i.t eine
geleistete lleberzohlnng von 8V kr. für dir arme Witwe.— Ungen. 2 st.
Telegraphischer «nr»4)erichl von, 2 Jauner
Papierrente .... 98.40
Silbertente .... 98.35
Äforente 96.95
Oesterr. Kronenrente. 98.90
Ung. GÄdrente ... 96.85
llng. Kronenrente.. 91.50
1860er Lose zu 100 fl. 156.25
1860er Lose zu 500 fl. 136.5'
ll-g. Prämien ose.. >59 25
Oest. u g, Bankaerte». 180 40
Lievilactten .... 235.5-1
üng Erebitactten.. 187.—
fluglobattf....! ln—
Umonbanfactten ... 1 6
Bankverein.... >."6 50
-ianderbantaclien.. 116 .—
z. Nordbahnaaien.. 288
Oiiinpfftbiffaetien. 71 20
Slalltsbatmactier,.. 132.' 0
Hudbabnactien. 26.75
Mpine Moman-Aklün.
Böhm. Momanactien.
Rima
Poldi
Soajbpn
D. Reichsnoten...
RastoleonSd'or...
Jtal. Banknoten..
Dncaie«
Ido tKubei ....
O «Oe. Laiidesanlehen.
O «Oe Hov.-Mandd
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
O.-Oe. BaukaeNen..
Kleimnünchner Acrirn.
Gmundner Iglest -Pr.-Bcr
Tiirken
Linzer B auerei.Bcti>n
Gcf doftsto«.
276'2S
419.50
»83—
161—
242.75
118.15
19.20
89.60
11 44
2S4R0
9- 40
1 io-
6>—
128 75
75.—
Telegraphischer Mitternngsdcrich
Wien, 2. Jänner. (2 Uhr 40 Min. nachm.) Das Luft­
druckminimum zwischen 745 und 750 Mm. befindet sich west­
lich von Irland, das Maxinium zwischen 730 und 735 Mm.
über Südungarn.- Südliche Windrichtung, trüb, ohne
ivesentliche Niederschlüge, nabe dem Gefrierpunkte, schwache
Winde.
Linz, 2. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegeis: 123 Centimeter unter Null. Temperatur: 0 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordostlust. Witterung: Redlich.—
Kein Eisrinncn.
« &$$•** Ha* i*j|ri §|**
landschaftliches Theater in -Linz
«ttcttsn: tlfcrb Sasse.='
Mittwoch den 3. Jänner 1899.
Anfing i,8 Uhr. Ende $10 Uhr.
91. Abonnements- Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken gillig. Bie tetfcheine gelb. Weltmarken giiiig.
Die Zauberflöte.
Große Oper in zwei Aufzügen bon Em. Sch-ckaneder
Musik von Wvlsgang Amadeus Mozart.
Regie: Bictoc Eckhardt.— Dirigent: Capellmerster Henry
Walter Rothwell.
Thrater-Rachricht
Donnerstag geht Bei edix- Lustspiel „Die zärilichen Berwaudten" in
Sc llsrllbha icste Interesse kund und wu de
der Wunsch l,ut auch am Sonntag N-chmiklaz ein g'vßes musikilisches
Wer: des deutschen Dichtercom.wniste» folgen zu lass n und hat die
Direct.on diesem Wu sche Rechnung tragend für Sonntag Nachmittag
die Oper „Der fliegende Holländer" ins Repertoire ausgenommen.
Aeffeulticher Dank.
Die Direction der Bezirkssparcaffe in St. Florian hat
in bekannter humaner und generöser Weise für die im Jahre
1899 durch Hochwasser verunglückten Bewohner der Ge-
nieinde Ebelsberg den bedeutenden Betrag von 3000 fl.
gespendet.
Für diese bedeutende Spende erlaube ich mir im
eigenen sowie im Namen der hiemit Betheilten den herz­
lichsten Dank auszusprechen.
Gemeindevorstehung Ebelsberg, am 30. December 1899.
Der Bürgermeister:
(3) Weßely m. p
Kür den Wau der Serz Aesu-Kirche in lustenav
haben gespendet:
St. Marienkirchen bei Ried 100 fl. Pfarramt Traberg
2 fl. Pfarramt Krumberg bei Graz 2 fl. Hochw. Herr Prä-
ceptvr Stehle in Schwäbisch-Gmünd 5 sl. Hochw. Hr. Josef
Wagner, Beueficiat in Peuerbach 3 sl. Verschiedene Beiträge
in Wien 50 sl. Aus Eggenburg 8 fl. Aus Budweis 5 fl.
Frau Elisabeth Minoth 1 fl. Ungenannt 1 fl. 50 kr. Durch
Hochw. V. Alois Pichler in Leoben 1 fl. Bon Hochiv. Herrn
Ernest Lanninger, Pfarrer in Hörsching 2 st. Frau Theresia
Brunner in Marchtrenk 1 fl. Bon Herrn und Frau Minich-
maier 1 fl. Bon Johann und Anna Brunner statt eines
Kranzes auf das Grab eines Perwandten 3 fl. Bon Frau
Marie Edle von Wiktesich in Schreins 5 fl. Bon Fr. Kath.
Freund in Ried 3 fl. 50 kr. Bon Frau Bachmayr in Weiß­
kirchen 2 fl. Anton Eigl in Einöd bei Herzogenburg 1 fl.
Durch eine Sammlung in der Pfarre Rottenbach 15 fl.
Mitgliederbeiträge aus Rottenbach 73 sl. Mitgliederbeiirnge
aus Budweis 7 fl. Zusainmen 292 fl.
Innigst dankt mit den besten Segenswünschen zum
Jahreswechsel allen Wohlthätern und Gönnern des Vereines
mit der Bitte um fernere Unterstützung
P. Georg Freund, Präsident.
Srigiual Irische SauerdrandSsen 13325
der anerkannt vorzüglichste, einfache nnd billigste
Dauerbrandofen, zum Beheizen mit Kohle und
Cöars etnDrichW, stnd in alle« Grstzrn, in
einfacher und auch eleganter Ausführung zu
haben bei
Zoftf Schachermaqer, Linz, Landstraße 4 «ad 6;
Wien, 2. Jänner. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Am heutigen ersten Börsentage des neuen Jahres wird nur
mehr in Krouenwährung d. h. per 50 Kilo statt 100 Kilo
gehandelt. Die Course der Beträge bleiben übrigens die
gleichen. Der Effectivmarkt ist noch ohne Besuch und ohne
Geschäft. Es sind daher bis jetzt die Preise noch ohne Aen­
derung. Im Terminhandel fand Weizen etwas lebhaftere Nach­
frage und wurde selber zu K 8.01 und K 8 umgesetz 1/
Alle anderen nur nominell, doch alles einige Heller billiger.'
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.19
bis 7.08, Roggen per Frühjahr 70 6.71— 6.73, Mais per
Mai-Juni K 5.22—5.24, Hafer per Frühjahr K 5.35 bis
5.36, Reps per August-September K 11.90—12.—.
Linz. i U' Verna» De M'tteipreüe) Der hier auf oen Marti ge­
brachten Lebensartikel vom 3. Jänmr bis incl. 10. Jänner 1900.
Kindfletsch m Zuw. 74 kr., oh e Zuw. 85 kr. Kalbfleisch m. Zuw, 60 kr.,
obne Zuwage 80 kr. Schweiufleiich 70 kr., Se'chfleisch 90 kr., Schöpsen­
fleisch 60 kr., Rindschmälz fl. 1.15. Schweinschmalz 80 kr. Fische gewöhnt.
92 kr. Butter fl. 1.20. Rmdfitz 50 kr. Schweinfilz 90 kr. Zwetschken
zedörrte 28 kr., frische— kr. SupvengrüneS 10 kr. (Selbe Rüben 1« kr.
. Weiße Rüben 6 kr. Saure Rüben 10 kr. Kobirüben oll— kr., neu 10 kr.,
«koblkraut alt— kr. neu 10 kr., Zwiebel 10 kr. Krenn 50 kr,
Ütajoian 60 kr. Sou thaut 10 kr. Spinat— kr. Fisolen, grüne
fl. —• Salat zum Kochen— kr. Kohlrabi 12 kr. Kraut süßÄ 10 kr.
Sellerie-Köpse alt— kr., neu 15 kr. Aepset 20 kr Kirschen
gebörrte 60 h. (neue- kr.) Eidäpsel neu 5 kr., alt— kr. Linsen
24 kr. Erbsen 16 kr. Bohnen 12 kr. Milch, Obers 12 kr., kuhwarm S kr.
ordinär 6 kr. Rahm, saurer 32 h. 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00 19 kr.,
"litte! 0 18 kr., ordinär 3 17 kr. Mundmehl 2 16 kr. Semmelmehl
8 15 kr. Weißvohlmehl 4 14 kr. Schwarzpohlmehl 5 13. Grieß 19 kr.
1 Stück Gans fl. 2 8 >. Ente fl. 120. Ausgewachsenes Huhn 70 kl. Alte
Henne 60 kr. Junge Taube 25 kr. Eier 3| kr. Ein Heklol. Erdäpfel
frisch fl. 2 30, Sriwn schönster— fl. kr., mittel— s.- kr., ordinär
fl. —, Korn ichönstes— fl.— kr., mittel fl. —, ordinär fl —,
Gerste schönste st. —, mittel fl. —, ordinär fl. —. -, Hafer
schönster ft. —. mittel st. —. ordinä- fl.«-.-.
VietoaitetMtctlr $it «»en tn »er «och» »om 24. Dec.
N* 31. December 1899 W'izenmehl, altes, von a. 7,70 bis fl. 14.40,
Kirnmebl fl. 7 30 ms fl. 12.30 oer 100 Kilo erckustve Berzehrungssteuk-.
GelMgrich 15 kr bis 20 kr.. SaSzuqmehl 15 kr bis 1-4 kr.. «Mt!«
,eh! 14 !r. int 18 kr., Semmelmehl 12 kr. oi« 13 >r fobimeb' 10 f-,
11 kr. per 1 Silo, Ka'iecie.n nei 2 kr. 3 7 sis 7-5 Deka,
Rnuoiemmel zu 2 kr. 4 5 M 9 5 Dekaar »ezzes «cot >0 6 bis
20 7 h., gemilchtes Bro- 9 4 '> bis 18 3 kr., schwarze? Brot
9-7 kr. bi» 16 7 kr., «rbjen 4 kr. bi« 80 kr., Linier 1« o.
tt« 86 kr., Bohne« 10 kr. '»>§ kr., qerume He»»' 14 kr. bis
10 ft., Zwiebel 5 ft. tnS 10 ft., ÄnoMaucs 18 kr. bti 30 kr
per 1 Kilo, Kraut, weißes 5 kr. «ns 15 kr. m Stück. Hauer-
hoirt 12 fr. bis 14 ft., !mir, Hüben 12 tt. bis 14 kr. per< Kilo,
Kohlrüben 1 Stück l ft bt* 5 !»., Koh! 1 Stück 2 kr biä 6 kr
Häuptelsalat franz 8 ft. bis 15 kr. per Stück Erdävsel cunv, alt«
>er 100 Mio S. —b,e kt —.— art kil«— fr bis— kr,


[ 2023-06-29 10:49:27.289 - 19000103 - Seite 7 ]
Rr. 1
Linz, Mit twoch
„Linzer Volksblatt."
den 3 Jänner 1900,
Seite 7
b*im 9 e per 100 «ile N- 3 —- ju is. 4.—, m l MW 4 m» ö Et.,
Riefe! fll’e fl.— fciä fl.— p« 100 Silo, per 1 «ilo— btt— ft., Kipfel
bene., per 100 Kilo fl. 6— bis fl. 8.-, per 1 Kilo 7 btt 12 kr, Spinat
SO t. btt 50 kr., Birnen 18 kr. btt 70 kr., «epfe! 12 kr. btt 60 'c.,Zwetsch-
«..! frische— kr.btt— kr.. Zwetschken gedörrte 14 kr. bi» 40 kr. »er 1 Kilo,
Schweinfchmal» SS btt 74 kr., Tckweinsfliz 54 kr. btt 72 kr.. «indschmal
S, -.SO btt fl. 1.50. Butter 80 kr. btt fl. 1.8> per 1 Kitt Milch
1 Liter 6 kr. btt IS kr.. Rahm 20 kr. btt 48 kr. per t Mer, Eiet
f i.chk 18 bi, 34 Stück um fl. 1.-. Rett 28 tr. A» 40 kr. Rothwild
SO tr. dir fl. —.80 per 1 Kilo. Hafen S. 1.—. bis fl. 2.-, Hüyae.
a mtfb 45 kr. btt st. —.75, Poularde fl. —.90 bis fl S.-, Enten fl 1.20
bis fl 2.—. Gänse fl. S.- btt fl. S.-, Dt 1 Stück, toatfat, lebende
« —.85 b s 1.10 per Kilo, Karpfen todte. fl. 25— bis st.— SO p-r
1 Kilo, Schlachtvieh fl. 17.— bi» fl. 4250 per 10) Kilo. Auftrieb
8892 Stück, Rindfleisch, vordere- 30 kr. bis 80 kr, Kiavfleiich hinteres
38 -r. bis 96 kr, Kalbfleisch 36 ft. btt ft. I Xu, Schaffleifch SO kr.
sw f. —.9», Schtveinefleif» 42 kr. btt% 1.10 Vrennhvl», ha t,
1 R«. geschwemmtes fl. 4.25 btt fl. 6. —, wer« l ihn, fl. 4.— btt
fl. 5 60, hart 1 Rm., «»geschwemmtes fl. 4.— bis fl. 6.50, »eich l
fl. 4,— bis fl. 6.50 ver Raummeter, preutz. Steinkohlen 62 t btt
•66 kr. ver 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en detail 80 k.
dis 88 kr. v" 60 Kg., tncl. KerrehrungSflenir.
«len, 3). D eember. (Amtliche Wareucourse »er Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88* R- per Jänner Frachlbasis Aussig
fl. 12.15 btt fl. 12.20, Raffinade fest, Prima fl. 42 37j btt st. 42.50.
detko Secunda fl. 42.12z bi- fl 42 25 Spiritttt, uno., prompt, contig
ab Wien fl. 19.20 bisst. 19.40. Rüböl. ruh., prompt ad Wien A. 33.-
bis fl. 33.50, Leinöl, ruh., prompt an Wien fl. 34.50 b'S fl. 35. Oelsaaien,
Kohlreps ruh, per Aug -Septembik 1900 ab Wien fl. 11.90 dis fl 12.—,
Peiroicum fest, Kaukastsches, raffiniert ohne Fuss prompt ab Triest tranfitc
,fl 6.50 bis fl. 6.76, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg fl. 19 75
-Dis st. 20.25, Wo. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon fl. 20.25 dis
-fl. 20.75 Fettwaren, ruh., Schweinsett, inl. inclusiv: Fass prompt
1. Kosten ab Wien fl. 51.- dis st. 52 -, Sp-ck, weiß, excl. Pack fl 42.—
bis fl. 43.—. Unschliti, Ausschnitt fl. 34.— bis fl. 35.-. Colonial,
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Trieft fl. 45.— btt fl. £9.—,
Westindischer je nach Sorte fl. 58.— bis fl. 145.—, Guatemala je nach
Sorte fl. 66.— btt fl. 128.
Nürnberg, 30. December. (Hopfenmarkt.) Der Maikc schließ!
das Jahr in festester Slimmung; das Geschäft war im fltr z-n Jahies-
laufe zu keiner Z it fester as heute, und wenn sich dies- Richtung aus
das neue Jahr ü erträgk, düiste wahrscheinlich auch die P eissteigeruiig
sich weiter fortsetzen.— Um Einiges über d:n Verlauf des Markt-
gefchäf es in den letzten Tagen zn sag-n, so sei darüber angesägt, daß
gestern 200 Säcke zum Verkaufe gelangten, während an neuen Z i-
qängen kaum nennenswerte Abladungen weder vom Lande, noch von ver
Bahn zu verzeichnen waren Gute Marktwa e wurde mit 71, 75, 78 M.,
geringere und mittlere von öS bis 65 M., gutmitklere Hallertauer zu
85 und 88 M, geringere bis mittlere von 65 bis 75 M.. Würtiem-
berger, annähernd P.ima, zu 86, 90 M., mittlere Polen um 71 M.
und ein Dutz nd Säcke mitile rr Elsässer mit 75 M. bezahlt. Heute
fehlt es ebenfalls an je'er Kälteren Ä asuhr; vom Lande sind einige
40 Ballen herangekommen. Wie sich denken lässt, sind auch Käufer ander-
weiter Arbeite« w gen nicht zahlreich erschienen, und daher sind dis zur
Stunde nur kleine Beträge gut r Markthopsrn zu 70 btt 80 M. und
mittlerer Hallertauer zu ähnlichen Preisen unigesktz'.— Die heute endende
Deichäftswvche umfasste nur vier Markttage; ,«folge dessen blieb auch
der dieswöchentliche Umsatz aus 130« Billen beschränkt, überstieg aber
ganz beträchtlich die gleichzeitigen Zufuhr-n, welche nur je 20) Säcke
vom Lande und durch die Bah i entyirlteu. Zn den heute abschließenden
vier Monaten der Saison sind dagegen bereits 70.600 Ballen durch den
Markt g'ga igen gegen nur 57 000 Ballen in gleicher Zeit deS Vor­
jahres. Rechnet man hi zu die 18 000 Ballen der ersten acht Monate,
so Wien es im vollen Kilcnderjahre 1899 über 88.000 Ballen, welche
aus dem hiesigen Hopfenmarkte ihre Eigner wechselten, gewiss eine Menge,
we che die Bedeutung des hi-sigen Platz s für den Artikel Hopsen in das
hellste Licht rückt. (»Allg. Brauer- «. Hopfen-Zeitung.-)
D»rchsch«ittS-Marttpretse
Salzburg, 28. December.
Weizen
1. fr.
9 44
Kant
n. kr.
7—
n e
«tu» Ha!«
9. ft. 9. ft.
6 34
Sparkasse- A«4«eise.
Linz. (Ausweis der städr. Sparcasse in Linz pro
18 9 9.) Stand am l. December 1399 5,848.253 fl. 54 kr. Hiezu
die Einlagen im D c. 1899 124.302 fl. 40 kr Zusammen 5 972.555 fl.
94 kr. Ad die Rückzahlungen im December 1899 131.204 fl. 1! kr.
Stand am 31. D cemver 1899 5,841 351 fl 82 kr. Hir .u die capitali-
sinten Zinsen pro 2. Semester 1899 106.090 fl. 62 kr. Stand am
1. Jänner 1900 6,947,442 fl 44 kc.
«Agemeine Sparkasse Linz. Ausweis pro 2. Semester 1899
Am I. Juli 1899 betrug das Jnteressenten-Einlags-Capital33,796 744fl.,
52 kr. Im Lause des 2. Semesters wurden von 11.167 Parteien ein­
gelegt 2,775 031 fl. 91 kr. Hiezu die in diesem Semester von den
Interessenten nicht behobenen, somit capitalisierten Zinsen per 6 6 472 fl.
83 kt, qibt zusammen 37,178 299 fl. 26 kc. Hievon ab die im Lause
des 2 Semesters von 14.084 Parteien behobenen Rückzahlungen per
3,712.984 fl. 35 fr. Es verbleibt sohin mit 1. Jänner I960 ein Jnter-
essenten-Einlagscapital von 33,465 314 fl. 91 kr., d. i. in Kronenwühiung
66 930.629 k 82 h. Das Einlagscapital hat sich demn ch im 2. Se­
mester 1899 um 331.429 fl. 61 kr. oder in Kronenwährung 662.859 k
22 h verringert.
#ttn». Mit Ende Nov. 1899 verblieben 2,352.598 fl. 13 kr. Die
cavitalisi-rten Zinsen des 2. Semesters betrugen 45.612 9. 75 kr. Im
Monate December wurden von 107 Parteien eingelegt 24.962 fl. 95 kr.
Summe2,423.203 fl. 83 kr. Rückgezahlr wurden an 9> Parteien 34.152 fl.
— kr. Verbleibt mit Ende December 2,389 051 fl. 83 kr.
Berlosrmge«.
— Lotterie da« vi««e« Kreuze Bei der am 30. December
im Rotundensaale der k. k. Garlenbaugesellschast unter behördlicher Aus­
sicht vorgenommenen Effect, nziehung zu Gunsten der Etricktung eines
Griffen syles sü arme Dienstboten fiel der Haupttreffer, E ne Brout-
wäsche-Aittpattuag (467 Stücke) auf Losnummer 20640, der zweite
Treffer, Eine eomplette Kücheninöbrlgarnitar auf Nr. 12634, der dritte
Treffer, Ein Silbrr-Essb strcksrrvice für zwölf P-rsonen auf Nr. 6702,
der vierte Treffe-, E ne Garn tur Silber-Essbestecke auf Nr. 22232, der
fünfte Treffe«, Zwei Goldvaf n auf Nr. 21309, der sechste Treffer, Ei«
prachtvolles Kaff-efervice auf Nr. 2077.— Ferner wurden noch nach­
stehende Treff r gezogen, und zwar die Nummern 39 81 120 353 363
497 527 986 1203 1.85 1587 16-3 1669 1745 1805 1832 2255
2286 2:01 2813 2105 2723 2845 2945 3059 3092 324) 3312 342»
3472 3430 34 '9 3839 3859 3875 4292 4478 4300 4956 5,>67 5073
5116 5677 5847 6865 5976 5978 5997 6163 6172 6189 6230 6197
6464 6523 6565 6697 6764 6839 7078 7203 7271 7273 7340 7525
7625 7668 7997 8117 8285 8521 8688 8734 8869 9311 9133 9224
9327 9333 9371 9429 9432 9494 9580 9716 9832 9949 9990 10023
10024 10149 10245 10295 10393 10569 10600 10663 10689 1 730
10972 11080 11057 11289 11342 11420 11600 11631 11690 11751
11931 12*33 12450 12688 12893 13225 18323 13449 13588 13592
1 608 13634 13645 13679 13843 13949 13969 14042 14441 14742
14774 14860 15202 1*314 16323 15334 15446 15551 15567 15600
15702 15714 15741 15761 15762 15848.
Summarischer Dombau Rechnungsausweis
vom Monate November 1899.
Eiunahme»: an Wertpapieren 131 st. 13 kr. (darunter mit In-
tereffen-Boibehalt 100 v.; für den Herz Jesu-Altar 1 fl. 15 lr.; für
den Herz Ma iä-Aliar lo fl. 50 kr; für den Altar der schmerzhaften
Mutter GotieS 19 fl. 28 kr; iür die Thurmuhr 21 kr.)
Bareianahmen: 4829 fl. 84 kr. (darunter Legate 105 fl, von
Mitglieder» und Wohlthätern 477 fl. 88 kr.; Opfer im Mariä
Empfängnis-Dome 156 fl. 86 kr.; aus der Sammelstelle des „Linzer
Bokksblatt" 262 fl. 60 kr.; Interessen 236 fl. 35 ft.; Wohnungs­
zins von den Dombauhäusern in L nz nach Abzug der Auslagen
1135 fl. 47 kr., Hauszins und Steinobsälle in Mais 194 fl. 60 kr.,
Sammlung in Urfahr 262 fl. 88 kr, Verkauf von Obligationen 1998 fl.
30 kr.)
««»gaben: an Wertpapieren: 2000fl (für verkaufte Obligationen.)
An barem Gelde: 5803 fl. 26 t. (darunter für Bau­
zwecke 5389 fl. 79 kr.; vorbehaltene Jntereffen 130 fl.; gottes­
dienstliche Erfordernisse 236 fl. 13 kc.; Steuern 17 fl. 88 kr.; Fracht
8 fl 68 lr.; Stodtsammlung in Urfahr 20 fl. 80 kr.)
Barschaft: 2897 fl. 65 kr.
Hühneraugen,
harte Haut, Schwiele« re., verreibt r-.sch, schmerzlos und sicher
das ausgezcichnete, in sein r Wirkung unerreichte Trnkoczh's Psiasier,
welches einzig und all«in zu haben ist in der Fran ciScus-Apotheke, Wie«,
V/2, Schönbrunnerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster ohne
Wert 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, franco bei Borherflndung des
Betrages in Bri smarten oder per Nachnahme. Probepflaster 3) kr., p r Post 40 kr.
Wirkung garantier»! Pvstversandt sofort nach Erhalt des Beste Schreibens, ms s.
K. k. österreichische Klaalsbahnen.
Auszug aus dem Wahrplane giltig ab 1. October 1899.
«bfahrt von Linz:
Richtung »ach Wie«:
12.96 nachts Persoiieiiziia Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
hosen a. d. B., Villach, TarviS, Pontasel, Laibach, Trieft,
Graz, Klagenfurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Budapeit; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wocheninarktitagen
nach «jatdhosen a. d. B-, Kleinreitling.
S.5S früh Personentug Ser. so nad) Wien, Manihausen, Grein,
Steyr, Klein, eifling, Billach, TarviS, Graz, Klagenfurt,
Laibach, Trtes«.
16.14 vorm. Personenzng Nr. Sie nach Et. Valentin, Steyr,
Garslen.
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Waidhofen a. d. 'Jl.
1.24 nachmittags Oflrnde-Expresszug Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
2.— nacht». Personenzng Sir. U8 nach St. Valentin. Steyr,
Graz. Villach, Klaaeuiuri, Tarvir, Laibach, Triest, Pontasel.
3.0S nachmittags Schnellzug Rr. SOG nach Wien.
3.5i nachm. Lriem-Expresszug Rr. iNnach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Soft«, jeden EamStag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinovel.
4.— nachm. Personenzng Rr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. K., Kleinreifling.
5.9t nachm. Schnellzug Nr. i nach Wien, Waidhosen a. d. P.,
Kleinrristing.
6.18 abends Personenzug Nr. 21« nach St. Valentin, Maut-
imtiseii, Grein. Steyr.
8.41 abends Perioneiizug Rr. 18 nach St. Valentin, Maut-
dauskn, Anislelten, Waidhosen a. d. '£)., Steyr, Villach,
Tarvis. Pontasel, Venedig. Florenz, Rom, Graz, Klagen-
surl, Laibach, Triest.
Picht«», nach Gatobach-Martberg:
7.4« früh Personenzng Nr. 1222 nach Bndweis, Prag, Pilsen,
Marie,tbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
18.92 nachniittagr Personeiizng Rr. >2,4 nach BudweiS, Prag,
Pilsen. Viarienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.90 nachmittags Prrloiienzug dir. 1294 nach Bndweis
ft.si abends Personen,ug Rr. 1228 nach Bndweis. Prag,
Pilsen, Marienbad. Sger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Nicht«»« nach Wal»:
3.92 trüb Prrsonenziig Rr. li nach Bschach a. S., Unter-
Rohr. Gmunden iEeedahnhos,, Ginunden, ZIchl, Aussee,
Kanimer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Diargaretben, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Sinibach, München,
' Schärding, Passau, Nürnberg, Franksurl a. M., «öln,
Brüssel. London.
7.41 früh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Krems-
münster Siifi Gwunden. Mchl Ausser. Salzburg, München,
über Rieb Simbach nach München, ferner i ach Schärding,
Passau, Regensdurg, Rüritberg, Franksurl, Noln, Brüssel,
London.
1113 vorm. Personenzng Rr. 17 nach Aschach a. D., Unler-
rohr, Ri'e.', Simbach. München. Pastau, «kgenSdlirg, Nürn­
berg, Ftanklurl a M., Köln, Brüste! London. Gmunden
>Seebaht hos-, Ginnndei., Zschl, Aussee, Bockladruck, Kainmer,
Salzburg.
l 1.4t' .--„rm. Lrient- Expresszug Rr. 2 nach Gmunden, Ischl,
Ausser. Salzburg, München. Paris.
t 1.47 vorm. Schnellzug Rr. s „ach Aschach a D., Unteriohr,
Gmunden S.-. Gnnntten. Jsch!. Ausser, Kammer,
Salzburg, Aiiiitchen, Stu-earl Sireßburg Iitnsdrnck,
Bozen, Grtes. Btegen,. El. Margarethe,-,
St. Gallen, Cloitftnn ■. Buchs. Zürich Bai l. Paris über
Ried, Simbach uack Aiüuchen, üvec Schärdin.uPastau nach
RegenSburg, «Lriibetg, Franksurl a. M., Köln, Brüssel,
London.
i.M nachm. 4'rrsoiientng Rr II? „ach Wels. An Wt'ller
Wochenmarktslagen nach Böcklatruck, Kammer.
2.21 nachm. Ofteude-Gzpre,ajt.g Rr. 7 nach Passau, Ostende,
London.
41« nachm. Personenzng Rr. 19 noch Aschach a. T.. Unrerrobr.
-Reumarkl-Kallbam, Schärding,, Pasta», Regeusburg Rird.
Simbach, München, Gmunden Steb,), «nmuben Jichl,
«usjee. Nimmer. Salzburg, Seäiselden, Z-ll am See,
Innsbruck, Bazen-Griei. Meran, Bregenz, Lindau, «Ulst»,
Sl. Margarethen, St. «allen. Zürich, Basel, Pari«
710 gZtr**"'*™ 3it’ 114" a<^ Gmunden, «bensee,
16.47 abends Personenzng Rr. ns nach SB«
11« nacht« Schnellzug Rr. 1 »ach Salzburg. München Kiuit.
start, Karlsruhe, Straßburg. Pari«, Jnnstb.nck, Bozen-
«riest, Meran, Bregen», St. M-rgarelhen, St. «allen-
«mift-nz, Zürich, Buchst, Basel. Schär ding, Passau, Rürn
berg, Franksurt, Köln, Brüssel, London.
Me Fahrzettea stad in «itteieurapätscher Zeit uigeMt.
- jtttn »teile tzon 1« kr. per Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:
Nicht««, »»« Wion:'
S.2» früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über Amsteite«, vo»
Poniasel, Triest, Laibach, Torvist, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. P.
7.29 früh Personenzng Rr. tb von Amftelten, Rom, Florenz,
Venedig, Poniasel, Triest, Laibach, Villach, Klagenfurt,
Graz, Waidhosen a. d. $., Etehr, Srcin, Manlhausen.
11.09 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien über Amstet,e»,
von Kleinreifling, Waidhofen ». U.
11.29 vorm. Tchnellzng Rr. 3 von Wien, Wail-Hofen a.U. Stehr.
11.9« »ran. Ortent-Exprcsstzug Nr. 8 ooit Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Consta,itinovel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Conftantinop.'l über Küstendsche-
Bukareft.
1.4« nachm. Personenzug Nr. l17 von St. Balertin, Pontasel
Tarvir, Triest, Laibach, Klagenivrt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, WauNiauten.,
8.27 nachm. Oftende-Erpresstzug Rr. 7 von Wien. Jeden Man --
tag von Küflendsche-Bnkareft, bcziv. Eonstantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alezandrien
8.4« nachm. Personenzug Nr. 19 von Wien, Mauthausen
8. 2« abends Personenzug Sir. US von El Balentin, Mant-
hausen, Etehr.
7.12 abend« Schnellzug Rr. 905 von Wien; über Amftetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, plraz, Villach, Klagenfurt, Waid-
Hofen a. d. D., Grein, Mauthansen.
8.54 abend« Personenzng Nr. lü von Wien; über Amftetten.
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach^ Klagensurl,
Waidhosen a. d. f)., Steyr, Grein, Mautha, sen.
18,28 obendst Personenzng Nr. 118 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis.
Triest, Laibach, Klagenfurt, Graz,
11.5t nachts Schnellzug Nr. i von Wien.
Eger.
Nicht«»« «an chatavach Nstantvan»;
7.01 früh Personenzng Rr. 1227 von Prag. Leipzig,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
18.57 vorn,. Personenzng Nr. 1299 von Bndweis.
2.51 nachm. Personenzng Rr. 1213 von BudweiS. Leipzig. Eger.
Karlstbad^ranzenstbad, Martenbad, Pilsen, Prag
8.90 abend« Pkrsonenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger.
Karlsbad, Franzenstbad, Marienbad, Pilsen, BudiveiS
Nicht««« »an Mel«:
12.28 nacht« Personenzng Nr. 12 nker Ealzburg^ von Pari;
Basel, Zürich, Buch«, Conllan-^Sl, Gallen, St. Maraa-
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München
über Simbach-Ried von Ml'u che» über Pasta», Schardiug
non London, Köln, Frankturt a. M.; ferner von Nanuner
Bustee, Ischl, Gmunden, Gmunden 1 &. 1, Unie-rohr.
3.1« nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Barts. Baiei
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen Buchs Eonstan-
Bregenz, Meran, Bozen-Gried. Innsbruck. Si- stü,,.,,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über B ssa»-Lcha,diug
von London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. M., ötuciidetj,.
6.59 früh Personenzng Rr. 2« von Wels.
7.84 früh Personenzug Ar. ll« von Franke,tmarkl, Edknie,
Gmunden, Pastau, Schärding, Allya» a. D.. Müitchrn.
Simbach-Ried; an Weiser Wochenmarklsttagen vo» Gmund!»
(Sbebahnhos).
12.— mitl. Personenzng Skr. I4 von Salzburg Pari«. Ba!-!
Zürich, Buch«, Bregenz, Bozen-Griei, JnnSbrnck, Kamme,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden ,S., Simdack! Rieb
Regeniburg, Pastau. Schärding, Aschach a. D„ Krecki'-
münsler-Stist.
1.20 nachm. Oftende-Erpresitzu» Nr. 8 von London. Oiiende.
Pastau.
3.09 nachm. Personenzug Nr. >8 von Saolkelden Biitiosrhosi-n
Salzburg, Austee, Ischl, Gmunden, Bschach a. d. i
3.51 nachm. Lrteni-Eppresstzug Rr. to von Bar,«. SHütt»nt,
Salzburg.
6.89 na»m. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Ports, Basel.
Anruh, Buchs. Conftanz St. Gagen, St. --'argareibeti
Bregenz.Mero».Bozen Gries.Innsbruck St,°ßd.,g K, «-
ititle. Siurigori, R ünchen, Kammer. Gmeud-,- ,L.,.
Uuterrvhr. über Simbaly-Nied von München, über Pastau-
Schärding von London. Brüste, «öln. Frankkur, a.M
Nürnberg. Regensbur-,; an Sann- urd Feie tage» ton
Zischt, Gmunden, an Gmundrner Wachem»- kiStagen ton
Gmüichen.
8 01 abend» iperlonenzug Rr 21« von Wels;, an West r
WochenmakRSWgen von Vöcklabruck. Kammer, ferner voa
Umerrovr, «»kr Simbach-Ried von München, über Pasta,
Schärding von'Lpn.o». Brüstrl, «öln, Fr.-nks,ii. Nürn­
berg, Regrn«burg" y
8.2« abend« Personenzugbkr.I« von Münch-n, Saltburg,
Äussre, Ischl, -»munden. Aschach «.d. D.; an Welser Wochen-
markis.agea d»n Kammer.
— Da« Fahrplanylacat ba westlichen Staatstbahne»» 1, de«
Io8vl
8 i,j. Kslhhssszch 10
a übernimmt alle
Schleifereien
besonders in
Raflermeffern
rc. re.
sowie
Messratiiei-Artaiiei
und Aeparaturen
aller Art
öisj. KsthhkLDiljr% Iß
halte ein
-rotzes Waren- Lazex.
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders*
Rasiermesser
aus Solingen, sRheinpreu»
tzen), England u. Inland.
Führe stets das Beste,
Garantie wird Kr jedes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firnia.
Zahl 62,767
Äekanntmnchnng.
Ich bringe hiemit zur allgemeinen Kenntnis, daß Donnerstaa.
de« 4. Jänner 1900 der
und Freitnsiz den 8. Jnnner 1000 der
iehmarkt
auf dem
städt. Schlachlhofe eröffnet werden.
Der Viehmarkt beginnt jedesmal um 10 Uhr vormittags und
der Fleischmarkt beginnt in den Sommermonaten vom 1. April bis
30. September um 8 Uhr, in den Wintermonaten vom 1. October
bis 31. März um 9 Uhr vormittags,
i Beide enden um 3 Uhr nachmittags.
M
Der Bürgermeister:
(S4,z-2 2) Pochk


[ 2023-06-29 10:49:27.289 - 19000103 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz. Mittwoch
, Linzer BoMblatt."
den 3. Jänner IM%
Kleiner Anzeiger.
Ueber »Le in dieser Rubrik erscheinenden
Administration unentgeltlich Änblunst.— Preise der Inserate billigst,
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
serate gibt und vermittelt die
' eile der Inserate billigst, für
Unterricht.
Kaffee, gebrannt
in vorzüglicher Oualität, daS '/«-Kilo
zu 35, 40, 45, 5V, 55 und 80 kr.,
I^«oÄÄ,Jäger-L^r^gcbr'amtt'. empfiehlt«»«
strasse, Urfahr. (3557 2 2) Rich »uchs. L.nz, Promenade 15.
Offene Stellen.
Robert Kobinger
' Lin,, Promenade 21, Ecke der|
^, mt Herrenstraße.
IH empfiehlt Prager- und Westfäler-
|l| ||» 11 IlilTI I IT Schinken, Carrä. Zunge roh und ge-
»A LU äJ 1IIIIIIIII kocht Aufschnitt von diversen Würsten
V^ lO Deka 15 und 25 kr., Paprika und
für eineVfarrkircke, wird sofort englischer Frühstückspcck, Käse, Thee.
autgeuommen. Wo, sagt die butter, marinierte und geräucherte
«dm des Braites. >4 I l- Fische, franz. und Inländer-Sardinen,
Maviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52|19)|
Stellengesuche.
Ein Lehrling
sucht wieder in einem größeren Kauf
mannsgeschäste, welches christlich sein
soll, einen Posten. Derselbe Hit gute
Schulzeugnisse und ist sehr'brav. Aus­
kunft ertheilt: Josef Pehmaier
Böcklamarkt 98 O.-Oe. (6)
Kaufe und Verkäufe.
Guten, niederösterreichischen
Aepfelmost
über die Gasse per Liter 16 kr.,!
vorzüglichen Weißwein und echten
Tiroler per Liter 48 kr., Poschacher-
bier stets frisch, sowie gutes, billiges I
Essen empfiehlt Hans Karlinger,
Gastbaus „zum Schwan", Baumbach-
straße 18, vormals Nieder!eitinger.
(8551 6 2)
Baugrund
zu verkaufen. 60 Schritte von der
Reichsstraße, neu eröffnete Straße,
wo noch kein Gasthaus besteht, in
der Nähe der neu zu erbauenden
Kirche in Lustenau. Adresse Pfarr
Haste Nr. 20, bei Wittmann, Hafner-
gewölbe, (3590 3 2)
l
Aepfel!
Große Aaswahl von Aepfel aus
Marmaros-Sziget, Ungarn, werden
n Herrn Mugraueis Lagerhaus,
Weingartshosstraße, billig abgegeben;
weitere Verkäufer besonders berück-
^htigt. Baumschmied, Obst.
»ler, Landstraße 52. (3218 10 10)
llllgemeine« Verkehr
ahne «* Gehisst
ln felaiter Anfflbmg
Franz Sliwinski
behSrdL betagter ZaUtuhntkr
LINZ, Landstran« 84.
Zur Pflege des Mundes uac
ler Zähne ist das vollkomme t
anschädliche Mundwasser «vc
Zahnpulver (248—768
Indiana
zu empfehlen.— Zu habe
in den Apotheken und Par
fumerie-Handlungea
Z)ie Sröffmmg der Jteibank
im städtischen Schlachthofe
findet am 8. 3 ätmer l. Z. statt.
Aus derselben gelangt minderwertiges Fleisch, welches entweder im
^^^chthose ausgeschlachtet oder von auswärts eingestthrt und bei der
Untersuchung als „nichtbanlwürdig" befunden worden ist, im rohen oder
im gekochten Zustande und unter Angabe des demselben anhaftenden
Mangels zum Verkaufe.
Der Preis des Fleisches, welcher stets niedriger als der Wochen­
preis der betreffenden Fleischgattung in Linz sein muss, und höchstens
800 o desselben betragen darf, wird an emer im Berkaufslocale angebrachten
Tafel ersichtlich gemacht.
Fleischer, Selcher, Gastwirte, Ausspeiser, überhaupt solche Personen,
welche aus dem Verkaufe von Fleisch ein Gewerbe machen, dürfen weder
persönlich noch durch Mittelspersonen von der Freibank kaufen.
Der Verkauf des Freibankflcisches findet täglich von 8 bis 12 Uhr
vormittags und 4 bis 6 Uhr nachmittags statt.
und Feiertagen ist die Freibank geschloffen.
2 Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Poche.
An Sonn-
Linz, am
Gognac-Jastülen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
S Deka 12 kr., so auch verschiedene
Sorten Seiden, Erdbeer-, und
englische Erfrtschnngsbonbons,
Praline«, 5 Deka 6 bis 10 kr.,
rnttt-Kr«tti.Schnitte« 1 Stück
1 kr., «h-eolade Lecherli 1 Stück
1 kr., empfiehlt Nobert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 36)
Steirisches Mastgeffügel
milchgewästet, sehr zart und ver­
lässlich gut! Täglich frische Sendun­
gen in schönen Kapaunen, Poulards,
Brathühnern, Enten Fasanen, sehr
schönen Jndianhennen und -Hähnen
in jeder beliebigen Größe. Empfehle
besonders zur Faschingssaison, sür
Abnahme bedeutend billiger
Alois Egger,Delicatestenhand
lnn«, Linz, Landstraße 0s.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an-
lä slich des Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergess­
lichen Gattin, Mutter, Schwägerin und Tante, Frau
UsseMe Atackn
PostUnterbeamteno-Gattin
sowie sür die schönen Kranzs. enden und für die so zahl­
reiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse sprechen wir
hiemit unseren innigsten und liesstgesühlten Dank aus.
Insbesondere danken wir Hochwürden Herrn Hoch-
aschböck für die Führung des Conductes, Herrn Caspar
Jnrasek für die Tröstungen in den schweren Leidens­
stunden der jetzt in Gott Ruhenden und Herrn Doctor
f echenter für die opferwillige' Behandlung während der
rankheit. (2j
Linz, 2. Jänner 1900.
Sic Ileftrauernd Hinterbliebenen.
Ich beehre mich anzuzeigen, daß ich mit l. Jänner 1900 mein Amt
als k. e. Notar in Linz angetreten und meine
Kanzler
im Hause Kr. 6. Kpiilelwiese in An;
(bisher Kanzlei des Herrn Notars Alois Horzeyschy) eröffnet habe.
Linz, am 1. Jänner 1900.
Edgar Frölych,
k. k. Notar.
(5 4 1)
Wien«« Börse-Cour»
December 1899.
All ge«,eine Slaatsschnlb.
i* «MC* Mai-Rvvember für 100 fl.
«f-Kjat
Sefe tom Sah« 1854 ju 850 fl. ...
.., 1880„ 500„..
... 1880„ 100„,•
... 1864„ 100„ ...
... 1864„ 50„...
lt«atS>D»m,.Pfddr, 180 fl. «. m. m
sr
CieWth« Itaatsfchntb
lest, Satteste für 100 fl. Komin.,
teste 1s Krvnen-W, f. 800 Kr. 91
■SMÄÄWft
Avas, Adsefbahn 1. ®._ Ivo fl. s>/,'
4Vt
/■/,
Him ». «i. *wv i« v f.
,erbahn9vvfl. 100 fl. Vh
. «m a /Clu £!4 \C OnQW
...
«sbahs,«r.-W ft.(Mo.et.)f.ioo...
P»rarlbergb.Kr.-W,ft.400u,9000f,LooN
in ztststtischuldverschreibungru
«dsttktmptlt» Eiseubahs.Actt,».
«EcheWahn, 0 V fl. EM. 5»/.«/, «.«.
»t». Wsz-Budw. wo fl.b.«. 6. 5'/.»/,
M 8. kal»urg-rirol 80v fl. ö. w. S. 5V«
A
gMeVe. W84 (b.swjfit ioo
■M. wn. 1884 (d. et.) i. S. 100 tu«.
e. 1884id. st,)f,ioo fl. 4Vö
Unyavischs Alaatoschntd.
«.Beute tu «old für 100 fl. R. 4»/,
«Nr in «ronen-W.ll. j. ivo^Sr. 9t
1888, «Old, i. 100 fl. 4-/.V«
#, t** w* \e-i4». c ton«
L «Uder,f. 100 fl.4>/-/,
0 P^St.»ll«g. g. 3. 1876, in e. 5»/,
M-tmietoAnl-tzkN ioo fl.
» SV fi..
MM-».-«. Sze«. Pr.-Ob. 100 fl.^
OfaUbettilaß.-
Sät ioo «udxn SM.
«« mb Sftrtes .. .. »b i»h, «tz
Schlufrcurr
GeV,
Ware
VS.4^
98.60
98 3,
98,56
SS.SZ
98.66
88.85
98.65
136^50
137.—
156.LS
157.95
SW.—
SOI.-
ISS SV
2C0.50
10L 50
86 40
96.56
88.80
VS.-
96 80
97.36
185.—
186.60
97.50
98.—
96.30
98.70
97 .-
97.60
11S.L0
119.—
118 SO
liste
Ul.—
US.—
100-
IVO-
94.90
SS.so
99 40
99 Oti
98 80
98.70
98 60
98.90
98 9j
99.85
» 7.
97.60
97 LS
97.75
96 86
97—
94.40
94.60
99.7s
ico.Lv
ICO—
100.50
99.80
90.80
169.61
ISS SO
159.60
160 50
187 35
138.
Ungarn
huhttt Sffetttl. Anlotz»«.
Vosau-Regulier.-Lole, 1870,100 fl. &*/»
von.-Reg.-«ni.». 3. 1878, ioo B, SV»
1888„
1891.„
.„„ 1898 f. 800 Stt.
18 al. -Brod.-Slduldv. 1889 betl. 100 R^*/«
Otoröfterr. L-md.-Lnl. o. 1887100 S. 4»/>
jSteiermärf. L>.
.«/« «al. «ctien-Hypochb., mit 10 »/» «r.
t>/,'/» den», la 80 Kchän »erloetor
^.-/. Mühr. OmwTT.« 3. wtl.
«V»Stiebet®#. Lande,.Htwoih.-InftaN
k»/» OberSfterr. Laitd-«4qp«ch.-8tnftaII
t«/, Oefl. Hhpothekend. in 10 I. rüttz.
t»/, Oefterr.-ungar. Bant, i. 40>/,3.rS
iß/i Ung. Hhp.-B. C»it.-echnlddfchr.
jtriortt«*»- «NUgattonUH^
für 100 euIlKn u. 8üü Wart ttuimnalr
adaveO-MinUrchr r. .....
^rUi»U,vt.4ivi»
»elb
Ware
93/75
94^5
93.50
94.50
us'-
95!-
95.50
97.75
99.40
1(0.—
—
9«!—
—.»
105.75
104.60
105.—
101.76
98.3t
94.80
99*81
100.50
84.60
85.
—
96.-
97.
..
10C.5C
— ä~
ICO-
UV.-
98..
98.60
&
99.—
99.50
98.-
.8,40
98.76
93.75
98.75
98 75
99.U
100 16
98.75
100.—
99—
100.—
100s-
100.60
98.-
99.-
99.4«
4 --
5»/, Bülchtedrader Sllettdahn 150 fl. e.
5 *h bettn, Smiflion 1871.. 150 S. S.
5V| bettn, Cntiffion 1878.. 150 fl. S.
«»/, Dnnau-Datndfsch.-Eel. 100 u. 800 fi.
4»/» bettn 400 u. 10.000 SRart
5V» »m-«nd.-E. 1. S. 1889 150 fl. S.
SV»» n. 6.1871..„
5»/., IH. «. 1874„.,
4V» Aerd.-R.-B. Sm. 1888 (bin. et.)
.. 1887. »e
». 1*87., g
.„ 1*88.
.„ 1891„
4V.V» Braz-Köflachrr,. 150,
4»/» Kasch -Dderderger 8. 800„
4»/,Lemb^Lz.-J.E. 1884 800 «.e.abl 0 »/»
4V»„, S. 1884 800 fl. 8....
Leoben-Bsrdernb. S.,Lm. !898
5V» Mnntangef., Sfl.-allmte (bin. St.)
5»/, Oeft. Rnrdnwftdahn 800,,
LV... (Ut. 800..
»»/» etaatrdahn zu 500 Ar.
6V» etetrifche SNentnduSrte, 800 fl..
8»/, eüdd.-Gef. ILnner-Anlt zu 500 Ar.
8»/»». Anril-Octod. >n 500 Ar.
5V, 800 fl. Sitb. nb. «olb
4V>, 400u.8000M.s.»E.R
Südnnrdd. «erb., aoo, iooo, 5000 fl. ®.
5V» Unfl.= 0 ol. (tiienbalm 1.1870 800 f..®.
»V,„ *.1878900„.
4V,.„ «.,887800
5V,Ung. «eftd. 
ErtottanflaüH. n. H. 100 ft.^
. 40 j
DnR.-D. Ungar. Seeschissahrtö-Gelelllch.
»4 4-
245.—
106 «j*
198.86
«assig-repliser Eisenbahn.......
818.4»
320.—
97.59
98 5«
Böhmische ötordbadn ..... .150 st.
164-
155.-
vufchtehrader Eisenbahn 60« st. 4 M.
819.—
»19-
18—
14.—
Dnnau-Dampflchiss.-Ges. 500 fl. TW.
gerdtttandö-fldirbbahn.. .1000 .fl.
günfktrchen-Barcfer Ellenbztzn 800 fl. S.
Kafchau-Oderb. Etfend.-Kel. 90» fl. «.
»9.70
«88.-
10 «.--
91.80
70.-
988.70
litt.—
91.—
Lemb..Ezern.-Sassb-M.-«eI. 800 fl. S.
157.76
188.35
198.10
18»»0
Setoner-Biirderitbe-kg Eisenbahn....
485.—
600.-
880»—
65.
67.-
Lltchd. öfterr^-mü», kriefl 500 fl. «K.
Oefterr.LgEbweßbahn.. .800 fl. S.
U9.50
8 t.—
190.—
180l—
184 !—
,<, (Ut -«.)800 fl. e.
Prag-Duxer Eisenbahn .. .150 fl. S.
Siedenbürger «seubahn, I. 800 fl. e.
Sta««-Etsenbahn-Gesellschast 8vo fl. e.
»also
93.—
180.-
138^
8a.5u
ai!io
SüdbabtoEelellschast.. .. .800 fl. S.
54.80
5 v.ti
Psb-twrdd. «erb.-». .. chv» fl. 4«.
81.50
91.50
176.-
178.—
rramtvah- Gesellschaft, Wleuer 170 fl.
68
64s-
,, n. «r. ivv fl.
Ung.- ganz. «Settbahs. l. 800 fl. 8.
119-
113.—
i7i ee
178.50
U5.5G
104 5)
8?«
llag, Narudflbatzn ..... .900 fl. 8.
Ung, weurvdv /Siaab-Graz) WO st. 8,
107.—
los—
Aktie» »0» Hnbnstrtk»
Molernehmao«»«.
«er Stück.
Iddier «flen- n. Stahltndüflrie lOV f
«apterfabr. u. B.-S. 100 f
Gargefelllchaft. allaem. öflerr. 800
«a4tnbustrie-Ges. ,Wr., 100 fl. 90 fl.
wannidniirte-tse,., wir.,
Hotel-Sctten-Beselllch.,
Kleimnünchener Bäumn
-* iy.e-e.n-.
I. Wr. 180
, Bamnwdlllpmn. 100
Lehtaat-Ioiesrthal 900
Mnntangesellschast. Sflerr.-alptne 100
Neusiedler KiwiersabrU-A.-Bel. 900
H nnoter llndr. KalI-u.Btll>.-E, 100
er «tleumduftrie-Geselllch. 800 fl
glmühl, Papierfabrik... .800 st
Sirnrermühl, Papiers, u. 8.-G. ivv st
rep. u. Möd. PH. Haar* 6.100 fl. S
lürt. Tabalregie-Eel. 600 Ar. 50»/. S
Uninn^Sauaesellschaft ..... .100 fl
Waflensabrtk-Gesel.sch, in Wien 10 O fl
Wiener «augeiellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabril 800 fl. 60»/,«.
Pchtuweur«
Selb 1 m"
-Äntet", u. *.=«.-®ej.9030R.50«/rö.
gen. com. 1000 EM. 80»/«®.
äst«re. Perl.-«.-»el. 900 fl.
95.—
9?. 50
85.-
85.60
887.50
89 ’.50
509.—
515.-
65.'~
67 75
63.-
6'..—
874,85
874 75
144-
84«'.-
5)?.-
593.—
78-60
75—
66.4''
1««.7&-
43.25
iS. 75
|U1-
l!3.—
190.50
19 .30
1"'-
>03.
f >0
3 4.50
«00
«40
48M6
19d—
19%-
Starts*«.
«ntflerdam für 100 hall. Gulden
Brüssel für 100 Araitkr .....
Deutjche «autplühe für 100 Mark
Lnndnn für 10 «fund, Sterling
«aulplätze für 100 Lire...
" "" »Kw»«
Baitfplütze für 100
für 100 grauer..
Mur, für lOOHmäel....
eijrr «lüge für ioo AratM
Zürich für 100 grast»
lf Hinten.
Kaiferliche «ünzdorates.
, Konbbucates.
Oeft.-mtg. 8 fl^Gnldftflcke
Stücke..,
ussifche Halb-Zwperta t,
Maria
.per
>-Lepant-rhlr.,
ÜtetcWbaulnoten für 100 IR..8R.
*' für 100 i. Lire
Jur- «Wfce
800.86*
118'«!l!ü'.«0
19.00
8 ., n 8»-;.
»».45
85',48'
98.80
»: 65'
•Hi 4 «.
11.44! 41.48
18-84 1-.88
88.86* 91.,n
84.88
118.80 118.8
88.6«
8 54
94.38
' S?
»Stt
8
Akav. Buchdrrckerel LrS lüitzolifchnl Preftvrrnr.i- u\ ^wz (veianlw. Seilet Karl Commenda).

