
[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 1 ]
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4
Seiten der Unterhaltung- Beilage Nr 32). Der lanfende Ror
„Aldi» Rerrzoni", befindet sich auf Seite 9.
IfrSmtmettttiom
. Mir Mn,:
S ich 1 K ao b—— (1. «0.te!
ihrig 3K60h- 1,»,
-ig 7KJä0h-,.«.
«anzjährig 14 n— y— 7,—.
D»stsllung go h mm io h. mehr pr. SRonat
Duriy Mt Post:
-monatlich 1 K 80 h=—
«ierteliLhrig B K— h= 8
jhalbjiHrig 10 K— h» 5
• gaujlihrig 2» K— h =» 10
fl. so kr.
. so.
Einzelne Blätter 6 ir. =• 1* h
MW» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- nitb Feiertage um* Uhr ahendg.
für Madt und fnttu
Weöactions- und GsepeSitions-LocaLe: Wcrthhcrrrsgcrsss Hkv. S. gaAmn
fUfftMärpcttt«:
ffSBSSSt
flrahe- 88/a.
»ratze.Kr. 84 und 52,
flr r l4, HafnergaUe 18, Kiäster-
SS, Bethlehem»». »7, L«»»»raKe
58 ü. '70, Mtzftr. 24, L«lk»fl»rtenstra-e
84, »atmztiterstr täußere) 48,r&wm*nÄ=
«Kate », Harrachflrahe »4, KranzJoses-
WKrtz S, «ämerfträße 18, Hosbeog 7.
3» Urfahr in der Bnchdrnckeret de» taihol.
Presrvereine», Waiimilian»str»ße Rr.S, >md
»ei Frl. «eixldanmer, Marktolatz Nr, 1 ».
Auswärtige Filiale«:
3« Steyr bei F. Weichselhaumer. Warrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
hei Hrn Kaufmann Mauk und I. Serbler.
g n Gmuude» bet Herrn Franz Födtnger.
nRied in der MialedeS Pressvereines.
Inserate «erden angenommen: In Lim im Sxpeditionr-Locale Nathhausgasie Nr, 8, in «rsahr in der Buchdruckerei Maximiltanistraße Nr. S, in Wels in der Filiale de» Presrvereine» (Westbahnstrahe Rr. 8), in Med in der PresSdereinr-Buchdruckeret
(I. Friedrich) und in Rohrdach m der Filial-Buchdruckerei de» Preisvereines; ferner in den Annoncen-Bureanx: Hubert Fried! in Wien (V/i. Matzleinsdorferftratze 7); A. Oppelik in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt«
ftädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M, und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Steel »men «erden nicht aufgenommen.
Nr. 184.
Sonntag den 12. August 1900,
XXXII. Jahrgang.
IurKotzausfuHr m das Anstand.
.(Einige Bemerkungen zur „Denkschrift von Holzindustriellen
betreffend Maßnahmen gegen die Holzausfuhr in das Ausland.)
Aus dem Rieder Bezirk, IO. August.
Diese Denkschrift— sie ist verfasst von Dr. Gustav
' Maix— wurde vor einiger Zeit allen Landtags-Abgeordneten
. zugeschickt. Die seit einigen Jahren stark zunehmende Holz­
ausfuhr ins deutsche Reich wird in der Oeffentlichkeit vielfach
besprochen; auch im oberösterr. Landtag mehrmals. Die Richtung,
in welcher sich die Ausführungen obenbezeichneter Denkschrift
bewegen, kann aus deren Titel bereits entnommen werden.
Wir sind weit entfernt, dem Verfasser in allem zu wider­
sprechen; aber einige Bemerkungen glauben wir doch ent­
gegensetzen zn sollen. Unser Standpunkt ist der: es darf auch
diese Frage nicht einseitig vom Standpunkte der Industriellen
betrachtet werden; auch der andere Theil soll gehört werden,
ist eine alte Regel. Der andere Theil sind hier die Grund-,
respective Waldbesitzer. Vor allem müssen wir uns aussprechen
gegen die von Dr. Maix vertretene Idee auf Einführung
eines Ausfuhrzolles für Holz. Der Leser versteht den Ausdruck.
Gewöhnlich hebt jeder Staat einen Zoll ein, wenn Waren
aus dem Ausland in sein Gebiet kommen (Einfuhrzoll).
Thatsächlich hebt auch Deutschland auf unser Holz einen Zoll
ein, welcher aber unseren Holzindustriellen, Papierfabrikanten,
Sägebesitzern als zu gering erscheint; um die Ausfuhr unseres
Holzes zu erschweren, verlangen sie, dass Oesterreich bei der
Ausfuhr des Holzes auch einen Zoll einhebe (Ausfuhrzoll).
Der deutschvatiynale Abgeordnete Professor Erb forderte im
Landtage gar ein gänzliches Ausfuhrverbot auf Eichen; dass
es nicht bei den Eichen allein bliebe, sondern dass man dieses
Ausfuhrverbot bald auch für anderes Holz fordern würde,
ist klar.
Ausfuhrzölle oder gar Ausfuhrverbote führt ein Staat
.nur ein, wenn durch übermäßige Ausfuhr eines Productes
«in Nothstand im eigenen Land zu befürchten ist; sonst ist
jeder Staat froh, wenn er Products ausführen kann und
dadurch Geld ins Land kommt. Wir bestreiten entschieden,
- dass in Oesterreich die Voraussetzungen für die Einführung
einer so weitgehenden Maßregel, wie es im Ausfuhrverbot
uder Ausfuhrzoll auf Holz wäre, gegeben sind. Man kann
unmöglich einen Ausfuhrzoll einführen zu Gunsten eines
.einzelnen Industriezweiges, z. B. der Papierfabrication, und
damit einen weit größeren Interessentenkreis, die ganzen
Die eiserne Krone.
Beim Leichenbegängnis des Königs Humbert wurde un­
mittelbar hinter dem Sarge die eiserne Krone getragen, die
im Dome von Monza aufbewahrt wird.
Es sind jetzt etwa 1300 Jahre verstrichen, seit die
-eiserne Krone der longobardischen Könige im Dome zu Monza
aufbewahrt wird. Die Königin Theodolinde war es,
die sie ums Jahre 600 anfertigen ließ. Sie hatte der Sage
zufolge von Papst Gregor dem Großen einen Nagel vom
Kreuze Christi zum Geschenk erhalten; diese kostbare
Reliquie bestimmte sie zum Haupttheile der longobardischen
Königskrone. Sie ließ einen goldenen Reif anfertigen, an
Lessen äußerer Seite viele Edelsteine einen überladenen, fast
Plumpen Schmuck bilden, wie er dem Geschmacke jener Zeit
angemessen war, während an der Innenseite der Kreuznagel
in den Reif eingelassen wurde. Die Krone ist 9 Centimeter
hoch und misst 20 Centimeter im Durchmesser. Mit ihr
wurde als erster König Adelwald im Jahre 615 zum
Herrscher der Longobarden gekrönt und nach ihm 33 andere
Jürsten. Im Mittelalter wurde kein König der Lombardei für
rechtmäßig gehalten, wenn er sich nicht die eiserne Krone aufs
Haupt gesetzt hatte, und darum nahmen auch die deutschen
Kaiser, sobald sie auf ihrer Romfahrt die Alpen überschritten
chatten, sogleich diese Ceremonie vor.
Die Königin Theodolinde hatte angeordnet, dass die eiserne
Krone in dem von ihr gegründeten Dom von Monza,
Ihrer Lieblingsresidenz, aufbewahrt werde. Aber nach dem
Untergang des Longobardenreiches bemächtigte sich Mai­
land des kostbaren Kleinods, und die Krönung der Könige
der Lombardei wurde in der Kirche zum hl. Ambrosius in
Mailand vollzogen, nachdem der zu Krönende bei einer
Marmorsäule, die unter den Lindenbäumen der Piazza San
Ambrogio noch erhalten ist, den Eid auf die Gerechtsame der
Lombarden gleistet hatte. Friedrich Barbarossa,
der an den Mailändern seine hartnäckigsten Feinde hatte,
nahm ihnen die eiserne Krone weg und verbrachte sie wieder
«ach Monza. Die beiden letzten Fürsten, die sich mit ihr
krönen ließen, waren Napoleon I. (1805) und Kaiser Fer­
dinand I. von Oesterreich (1838). Als die Oesterreicher im
Jahre 18551, nach der Schlacht bei Magenta, die Lombardei
räumten, verbrachten sie die eiserne Krone nach Wien. Aber
Waldbesitzer, riesig schädigen! Was alles, welche Herab-
drückung der Getreidepreise, musste» sich die Landwirte im
Namen und unter Anrufung des Weltmarktspreises, des
Welthandels gefallen lassen! Und hier, wo in einem einzelnen
Punkte die Verhältnisse sich etwas gebessert huben, im Holz­
verkauf, will man ihnen alle Erschwernisse in den Weg legen.
Doch Dr. Maix sucht in seiner Broschüre die Interessen
der Landwirte selbst für seine Vorschläge ins Treffen zu
führen. Hören wir. Dr. Maix beruft sich diesbezüglich ins-
besonders auf die Verhandlungen des oberösterreichischen Land­
tages, von dem er sagt, dass dessen Majorität ausgesprochen
agrarische Interessen vertrete. Dr. Maix beruft sich darauf,
dass im oberösterreichischen Landtage die Güterzertrümmerungen
und die dabei meist stattfindenden Wakdverwüstungen lebhaft
bedauert und strenge Maßregeln dagegen gefordert wurden.
Jawohl. Gegen die Güterzertrümmerungen und Wald­
devastationen erklären wir uns auch heute zu allem bereit.
Aber die Forderung des Dr. Maix nach Einführung eines
Ausfuhrzolles auf Holz geht ja viel weiter; dieser Ausfuhr­
zoll würde alle Waldbesitzer schädigen, indem dadurch der
Preis des. Holzes herabgedrückt würde; darauf lausen alle
Vorschläge des Dr. Maix hinaus.. Wir dagegen fordern wohl
genaue Handhabung der Forstgesetze, namentlich bezüglich der
Neuauspflanzung; wir haben im Landtage bedeutende Geld­
opfer zur Unterstützung der Wiederaufforstung beschlossen;
wir erklären uns, wie gesagt, zu allen Maßregeln gegen die
Güterzertrümmerungen bereit, aber einfach alle Waldbefitzer
schädigen, indem wir Sachen zustimmen, die darauf aus-
laufen, einfach die Preise des Holzes herabzudrücken, dazu
sind wir nicht zu haben!
Gehen wir auch kurz auf die Frage ein: Sind thatsächlich
unsere Wälder in Gefahr? Ich gebe ganz ruhig meine Er­
fahrungen wieder. Es wurden thatsächlich in den letzten
Jahren mehr Wälder als sonst niedergeschlagen; darunter
wohl auch einige, die noch wr besten Wachsthum, um die
also schade war. Dafür kamen jetzt bei den besseren Preisen
auch Waldungen zum Abschlag, wo die Leute sagten, die
hätten schon längst „weggehört". Dr. Maix wiederholt den
öfters gebrauchten Vergleich, der Wald soll sein des Bauern
Sparcasse. „Dieses Capital, diese Sparcasseneinlage— den
Wald— mit weiser Oekonomie zu gebrauchen, sie nicht vor­
zeitig zu erheben und in bares Geld umzusetzen, das be­
kanntlich flüchtig ist wie Spreu im Winde, ist ein Erfordernis
der bäuerlichen Wirtschaftsführung." Das ist sehr schön und
nach dem Kriege von 1866 erlangte Italien die Rückgabe
des historischen Kleinods, das wieder in den Dom von Monza
verbracht wurde.
Vor zwei oder drei Jahren hat man der eisernen Krone,
die bis dahin in der Schatzkammer des Domes lag, einen
besonderen, höchst würdigen Aufbewahrungsort erbaut. In
einer Kapelle des Domes, die auch den Sarkophag der Kö­
nigin Theodolinde birgt, ist nach dem Entwürfe des Mailänder
Architekten Beltrami ein Marmoraltar errichtet worden, in
dessen Tabernakel, anstatt des Allerheiligsten, die eiserne
Krone untergebrvcht wurde. Der Altar trägt die Inschrift:
„Lst Sedis italiae Regni Modetia Magni.“ (Monza ist der
Sitz des großen italienischen Reiches.) Dieser stolze Spruch
rührt von dem deutschen Kaiser Otto Hl. her.
Der Dom von Monza stammt in seiner jetzigen Gestalt
aus dem 14. Jahrhundert. Er wurde von dem Baumeister
Marco da Campione in jenem lombardischen Stil errichtet,
der in Norditalien in der Uebergangszeit von der Gothik zur
Renaissanceepoche vielfach verwendet wurde. Der Name des
Baumeisters ist in den Berichten über die Ermordung Um­
bertos durch alle Zeitungen der Welt gegangen, denn der
Turnplatz, auf dem König Humbert erschossen wurde, liegt an
der Via Marco da Campione. Das Schönste an dem Dom
ist die Marmorfatzade mit ihren verschiedenfarbigen Bau­
steinen. Das Innere der Kirche wirkt weniger bedeutend, zu­
mal es durch grellfarbige Bemalung aus späterer Zeit entstellt
ist. Auf demselben Platze stand früher der Dom, den im Jahre
595 Königin Theodolinde begonnen hatte. Die denkwürdigsten
Stücke der alten Kirche hat man in den neuen Dom wieder
mit eingemauert. Dazu gehören einige Marmorreliefs, die auf
Theodolinde Bezug haben.
Die Kapelle mit dem Sarkophag der Königin und dem
Altar der eisernen Krone ist mit Fresken ausgeschmückt, die
der Königin Tugenden und Thaten verherrlichen. Theodolinde
war die Tochter des Bayernherzogs Garibald. Im Jahre 594
hielt der Lougobardenkönig Antharis um ihre Hand an. Ueber
diese Brautwerbung berichtet Paulus Diakonus, der Geschichts­
schreiber der Longobarden, dass Antharis vergeblich durch
eine Gesandtschaft um Theodolinde werben ließ. Aber der
Gesandte war Niemand anderes, als der verkleidete König
selber. Der Bayernherzog sagte dem Gesandten die Hand
Theodolindens zu, und dieser verlangte nun, die Braut zu
gewiss richtig. Ich kann aber aus meiner Erfahrung sagen,
dass die Bauern— Ausnahmen gibt es natürlich— den
Wald ohnehin nicht leichtfertig abschlagen, dass sie den Wald
sorgsam hüten, gleichsam als eine Art „Heiligthum" betrachten.
Ich kann auch den heutigen stärkeren Holzverkauf nach meiner
Erfahrung nicht gar so ungünstig beurtheilen. Auch die Aeußer­
ungen des k. k. Oberforstrathes Franz im Landtag waren
keineswegs pessimistisch. Und Eines darf wahrheitsgemäß ge­
sagt werden: Aufgepflanzt ist in den Wäldern nie so schön
geworden, als heutzutage.
Wir weisen also, um zu wiederholen, die weitgehenden
Forderungen unserer Holzindustriellen auf Einführung eines
Ausfuhrzolles auf Holz u. s. w. entschieden ab. Wir sind da­
gegen einverstanden, dass die bestehenden forstpolizeilichen
Vorschriften genau gehandhabt werden. Auch die Forderung,
dass die Verwaltung von Staatsforsten angewiesen werde,
die einheimischen holzverarbeitenden Industrien und Gewerbe
bei Vergebung von Hölzern gegenüber den ausländischen
Offerenten zu berücksichtigen, halten wir für gerechtfertigt.
Die kleinen Sägebesitzer am Kobernaußerwalde führen schon
lange Klage gegen die k. k. Domänenverwaltung. Wir find
auch damit einverstanden, dass bei Erneuerung des Zoll­
vertrages mit dem deutschen Reiche getrachtet werden soll,
den Zoll für geschnittenes Holz herabzubringen, damit die
Verarbeitung des Holzes zu Läden mehr im Inlands ge­
schehe. Nicht einverstanden könnten wir dagegen sein mit der
Erhöhung des deutschen Holzzolles.
Liöemte Leljrerforderungen.
Auf dem von liberalen, radikalen und socialistische«
Lehrern gemeinsam abgehaltenen Lehrertage in Auffig
wurden die bekannten Forderungen und Beschwerden wiederum
vorgebracht. Das „Vaterland" schreibt darüber:
„Von den alten Ladenhütern „Feudale" und „Clericale",
welche das „Unglück Oesterreichs bilden" und dergleichen
mehr wollen wir absehen und zu dem interessantesten Punkte
der Sitzung übergehen: dem Entwürfe eines Disciplinar­
gesetzes. Nur eine Verletzung der Amtspflichten darf Gegen­
stand einer Disciplinaruntersuchung sein, während sich dieselbe
niemals auf die Ausübung der in den Staatsgrundgesetzen
gewährleisteten politischen Rechte beziehen darf." Was die
Lehrer hier unter „politischen Rechten" verstehen, ist bekannt.
Sie wollen die absolute Freiheit genießen, außerhalb der
sehen, damit er seinem Herrn ihre Schönheit preisen könne.
Theodolinde ward herbeigeführt. Der Gesandte bat sie, ihm
einen Becher Wein zu reichen. Er leerte den Becher, und als
er ihn der Braut zurückgab, berührte er ihr leise, ohne dass
es Jemand gewahr wurde, Hand und Wange. Theodolinde
erkannte daran erröthend, dass sich unter dem Gesandten der
König, ihr künftiger Gemahl, verberge, denn kein Anderer würde
gewagt haben, sie zu liebkosen.
Antharis starb schon im Jahre 590, ohne Erben. Seine
Gemahlin verweilte damals erst sechs Jahre in der Lom­
bardei, hatte sich aber so großes Ansehen erworben, dass die
Großen des Reiches erklärten, sie wollten die Krone dem
Manne ihrer Wahl überlassen. Theodolinde schenkte darauf
ihre Hand dem Herzoge Agilulf, der sich willig von der
höheren Einsicht seiner Gemahlin leiten ließ und den Thron
bis an sein Lebensende (615) behauptete. Auch unter seinem
Sohne und Nachfolger Adelwald wär Theodolinde die eigent­
liche Herrscherin im Longobardenreich. Als sie aber im Jahre
624 starb, war es mit der Ruhe und dem Frieden im
Reiche zu Ende. Schon ein Jahr später wurde Adelwald
ermordet.
Der Domschatz von Monza besitzt viele Andenken an die
gewaltige Frau, vor allem ihre Krone (die der eisernen Krone
sehr ähnlich sieht), Schmuckstücke und Reliquien, die ihr
Gregor der Große geschenkt hatte, und ein merkwürdiges Er­
zeugnis lombardischen Kunstfleißes ihrer Zeit, eine goldene
Henne mit sieben Küchlein. Die Henne soll das Symbol der
Königin Theodolinde sein, und die sieben Küchlein stellen die
sieben Provinzen ihres Reiches dar. Mit dem größten Interesse
betrachtet man auch Theodolindens Kamm und Fächer.
Der Kamm ist aus Elfenbein, mit Goldarbeit geschmückt und
mit Edelsteinen besetzt. Der Fächer ist aus schwarzer Lein­
wand gefertigt, mit einem starken, goldenen Griffe. Die beidett
Toilettestücke sind der Ehre theilhaftig geworden, dass ihnen
August v. Platen ein Epigramm widmete. Es lautet:
„Siehst Du den Kamm und den Fächer der mächtigen
Theodolinde.
Wirst Du bezeugen, sie war keine verzärtelte Frau."
In Oesterreich eriÄert der ^Orden de« eisernen
Krone" an die Thatsache, dass vorübergchrnd auch die Habs­
burger die efferne Krone trugen.


[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, SonnM
Schule in politischer, religiöser, sittlicher und jeder anderen
Beziehung zu thun uud zu lassen, was sie wollen, vor allem
aber die Freiheit, Socialdemokraten und WolstMer zu sein
und über die Regierung, ihre Vorgesetzten und W „Pfaffen"
nach Herzenslust zu schimpfen. Gewährt man ihnen diese
Freiheit nicht, so schreien sie über „unwürdige Lehrerver­
folgungen". Nur die „Verletzung der Amtspflicht" darf zu
einer Discipliuaruntersuchung führen. Damit aber selbst wegen
Verletzung der Amtspflicht ja keinem Lehrer etwas geschieht,
wird dieDisciplinaruytersuchung mit folgenden Cautelen um­
geben: sie kann nur durch Sitzuugsbeschluss des Landes« oder
Bezirksschulrathes zustande kommen und nie üuf eine ano­
nyme Anzeige hin. Der Beschluss muss dem Angeschuldigten
mindestens 14 Tage vor der Einvernehmung mitgetheilt
werden. Die ersten zwei Disciplinarinstanzeu bestehen nur
aus Lehrern. Zur Verurtheilung sind zwei Drittel der
Stimmen erforderlich. Die oberste Disciplinarittstanz ist nicht
das Ministerium, sondern ein Reichssenat. Die Entlassung
aus dem Amte kann nur wegen eines Deliktes, das den
Verlust des passiven Wahlrechtes zur Folge hat, verfügt
werden. Während einer Suspension bezieht der. Betreffende
sein Geld ungeschmälert fort.
Diese Lehrer beanspruchen hiemit nichts mehr und nichts
weniger, als eine Stellung, wie sie keine einzige Kategorie
von Staatsbürgern, namentlich aber kein einziger öffent­
licher Funktionär genießt. Diese Lehrer wollen einfach sacro-
sanct sein und einen Staat im Staate bilden, in den niemand
hinein zu reden und dessen Mitglieder ja niemand zu nahe
treten darf.
Solcher Größenwahn verfällt von selbst dem Fluche der
Lächerlichkeit, und diese Lehrer dürfen sich nicht wundern,
wenn thatsächlich das Ansehen ihres Standes und die Sym­
pathien für denselben in bedenklicher Abnahme begriffen sind.
Es ist nur bedauerlich, wenn hierunter auch die Menge der
wirklich tüchtigen, berufstreuen und in ihrer Sphäre bleibenden
Lehrer leidet."
Die Dorgiirrge in AWa.
Die Chinesen wurden bei Peitsang und Hangtsun von
den Verbündeten geschlagen, was jedenfalls keine unbedeutenden
Erfolge sind. Trotz dieser rasch errungenen Erfolge darf wohl
nicht angenommen werden, dass nunmehr der Weg nach
Peking für die verbündeten Streitkräfte offen daliege. Es
ist nicht wahrscheinlich, dass bei diesen beiden Zusammen­
stöße» auch schon die Armee des Generals Li-Ping-Heng en­
gagiert war, welche dieser zur Wiedereinnähme Tien-Tsins
von Peking nach Süden führt. Ueber die Stärke dieser Streit­
macht liegen zwar keine genauen Daten vor, aber man wird
mit mindestens 30.000 Mann wohlgeschulter und modern
bewaffneter chinesischer Truppen zu rechnen haben, welche sich
dem Anmarsche der Verbündeten auf Peking jedenfalls in
einer möglichst günstigen Position entgegenstellen werden. Zieht
man dazu die Schwierigkeiten des zum größten Theile inun-
dierten Terrains und die hiedurch bedingte Erschwerung der
Verproviantierung des internationalen Operations-Corps in
Betracht, so wird man sich kaum der Hoffnung hingeben
können, dass der viermal so weite Weg von Jangtsun nach
Peking verhältnismäßig ebenso rasch wird zurückgelegt werden
können wie die erste Etape von Tien-Tfl« nach Jangtsuri.
London, 10. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 9. August: Der französische Eonsul
meldet, 3000 Mann auamitischer Truppen werden in der
Knnte Mder.
— Wie viel kostet die Pariser Weltausstellung?
Der „Vossischen Zeitung" wird berichtet: Die Rechenaufgabe
über den Wert, den die Pariser Weltausstellung darstellt,
lässt sich annähernd lösen. Durch Gutscheine sind 69 Millionen
aufgebracht worden, Stadt und Staat haben 40 Millionen
zugeschossen. Die einzelnen Ministerien und staatlichen Ver­
waltungen, ebenso die Stadt Paris sind ebenfalls Aussteller,
sie haben dafür zusammen 20 Millionen ausgegeben, ihre
sonstigen durch die Ausstellung verursachten Ausgaben ein­
gerechnet. Macht zusammen 129 Millionen^ Die auswärtigen
Regierungen haben sich sehr ungleiche Kosten auferlegt, von
100.000 Franks bis zu 7 und selbst 8 Millionen. Vielfach
haben Nachbewilligungen stattgefunden. Zusammen kommen
mindestens 80 Millionen heraus, das macht insgesammt mehr
als 200 Millionen. Auf jeden der 56.000 Aussteller müssen
durchschnittlich mindestens 4000 Franks Auslagen gerechnet
werden, wodurch 224 Millionen herauskommen. Selbst wenn
wir 250 Millionen ansetzen, bleiben wir eher noch hinter der
Wirklichkeit zurück. Somit stehen wir schon auf 450 Mill.
Der Wert der ausgestellten Gegenstände ist am schwersten,
auch nur annähernd, zu berechnen. Ein Pariser Edelschmied
hat allein für 2 Millionen Kostbarkeiten und Edelsteine aus­
gestellt: ein Händler für ebensoviel oder noch mehr Dia­
manten. An Schmuck und Edelsteinen, Gold- und Silber­
arbeiten hat Paris allein für mindestens 50 Millionen
ausgestellt. Die Porzellanmanusactur zu Berlin hat unter
anderem 3 Vasen zu durchschnittlich 10.000 Franks, ihre
Ausstellung ist verschiedene Hunderttausende wert. Betriebs­
inhaber, die für 10.000 bis 100.000 Franks Sachen aus­
gestellt haben, zählen nach Tausenden. In einer Abtheilung
der englischen Siedelländer befindet, sich ein rissiger Schaukasten,
dessen Herstellung 750.000 Franks kostete. Zwsi andere Schau­
kasten kosteten zusammen wohl ebensoviel. Die Kunstwerke
in dem Grand Palais und im Petit Palais sind mehrere
10 Millionen wert, ganz abgesehen von der Falconnet'schen
Uhr, von welcher ausposaunt wurde, ein Engländer habe
1,250.000Francs dafür geboten. Sie ist nach dem Preisstand
des Kunstmarktes 100:000 bis 150.000 Francs Wert. Hienach
ist es keine Uebertreibung, den Wert sämmtlicher ausgestellten
Gegenstände auf 600 Millionen anzusetzen. Damit haben wir
die Milliarde überschritten, stehen auf 1050 Millionen und
-, Linzer Lolksblatt."
nächsten Woche hier ausgeschifft werden, um die französische
Niederlassung zu schützen.
Köln, 10. August. Ein Berliner, Telegramm der „Köl­
nischen Zeitung" besagt, die Chinesen haben in den letzten
Kämpfen hartnäckigeren und tapferen Widerstand geleistet als
während des japanischen Krieges, so dass weitere Verstär­
kungen der europäischen Truppen nicht nur in Deutschland,
sondern auch in den anderen Staaten angeordnet würden.
Die Absendung von weiteren 5000 Mann, die durch frei­
willige Meldungen reichlich gedeckt wurden, sei wahrscheinlich.
Ob diese vier Bataillone zur Errichtung einer neuen dritten
ostasiatischen Brigade benützt werden, sei aber noch nicht be­
kannt. Bezüglich der Meldungen, es sei die Entsendung
weiterer 15- bis 20.000 Mann beschlossen worden, besagt
das offenbar inspirierte Telegramm der „Kölnischen Zeitung",
dass heute Niemand voraussehen könne, welche Wendung die
Dinge in China nehmen werden. Augenblicklich werde an eine
Truppensendung in dieser Höhe nicht gedacht.
Tages-Herichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 11. August. (Zur Beachtung
für österreichische Behörden.) In ein«n.reichs-
deutschen Blatte lesen wir:
„Beschlagnahmt wurde in Mannheim durch richterlichen Beschluss
die dort erscheinende „socialdemokratische Volksstimme" in ihrer Ausgabe
vom Samstag den 4. August. Es handelt sich um eine unsagbar ordinäre
Beschimpfung des hochw. Jesuitenpaters Abel in Wien in einer Form,
die der Staatsanwaltschaft Anlass gab, auf Grund des§ 184 des Reichs-
Strafgesetzbuches einzuschreiten. Dem Ordensgeistlichen wurden mit Bezug
auf „Exercitien für Jungfrauen" Worte in den Mund gelegt, die sich
nicht andeuten lassen. Die beanstandeten Stellen sollen Citate aus öster­
reichischen Socialistenblättern sein. Der Redacteur der „Volks­
stimme" kommt, da das Pressdelict ein badischer Reservatfall ist, vor das
Schwurgerich t."
Es ist Thatsache, dass sich höchst scandalöse Aeußerungen,
die aber in lügenhafter Weise dem hochw. P. Abel
zugeschrieben wurden, sich in österreichischen Blättern vor­
fanden. Aber kein Staatsanwalt stieß sich daran.— In
Steiermark werden, wie das „Gr. Volksblatt" meldet, massen­
haft protestantische Flugschriften aus Deutschland mit den be­
kannte« Verläumdungen der katholischen Kirche verbreitet.
„Diese Flugblätter schrecken nicht einmal davor zurück, die niedrigen
Jnstincte der Massen, den Neid um fremdes Eigenthum, für die Abfalls­
bewegung in Dienst zu nehmen. So heißt es in dem Flugblatt: „Für
Wahrheit und Licht": „Dann aber kehrt (mit dem Protestantismus) nebst
der geistigen Befreiung auch die materielle in deine Familie, in deine
Heimat wieder! Dann kann das ungeheure Vermögen der Papstkirche zur
Erbauung von Schulen, zur Unterstützung hilfeflehender Menschen, zur
Aufbesserung der Gehälter von Diurnisten, Lehrern und Beamten u. s. w.
verwendet werden, dann kann manche Thräne getrocknet, mancher. Schmerz
gemildert und manche Noth beseitigt werden."
Wenn etwa eine Flugschrift empfehlen würde, das Ver­
mögen der jüdischen Millionäre zur Aufbesserung der
Diurnisten, Lehrer, Beamten u. s. w. einzuziehen, ei, wie
schnell würde eine solche Flugschrift von den staatlichen Or­
ganen „geschnappt" werden. Es kann nicht oft genug darauf
hingewiesen werden, wie wertig Schutz die katholische Kirche,
deren Bekenner die treuesten und opferwilligsten Stützen
unseres Vaterlandes sind, von'. Seite des Staates genießt.
(Reichsrathswahl in Steiermark.) Eine deutsch­
nationale Vertrauensmänner- Versammlung wird, wie ver­
lautet. nach Kapfenberg einberufen, um für die Wahl in Leoben
eine Entscheidung zu treffen. Die Socialdemokraten er­
klären nun auch, dass sie in den Wahlkampf eintreten wollen.
Da wird's also wahrscheinlich lebhaft.
find noch nicht zu Ende. Für die auf Theilscheine gegründeten
Gesellschaften zum Betrieb von Theatern und Schaustellungen
wurden schon vor 6 Monaten 53 Millionen zusammen­
gerechnet, ohne dass auf Vollständigkeit hätte Anspruch er­
hoben werden können. Dazu eine Menge von einzelnen oder
durch Theilhaber gegründeten Unternehmungen. Die elektrische
und die Rollbahn, die die Esplanade, die Völkerstraße und
das Marsfeld miteinander verbinden, arbeiten mit 4 Mill.,
ebensoviel sind schon vor 2 Jahren für das große Schaukel­
rad verausgabt worden. 100 Millionen für die in und neben
der Weltausstellung angesiedelten Schaustellungen und Theater
jeder Gattung find daher ganz angemessen. Wirtshäuser und
Schankstätten sind fast 500 in der Ausstellung selbst und
noch einige Schock rund herum, die von früherher bestehenden
nicht inbegriffen. Jede nur zu 100.000 Franks gerechnet,
würde die 50,000.000 schon ergeben. Wird doch selbst eine
einfache Schankstätte, ein Kiosk, gezeigt, der 35.000 Franks
Bodenpacht und auch wohl 8000 bis 10.000 für den Bau
und die Einrichtung kostet, freilich an einer besonders gün­
stigen Stelle sich befindet. Wir stehen also jetzt auf.1200
Millionen. Sollten sich noch einige Lücken in dieser runden
Summe finden, so können die kleinen Kaufbuden aller Art,
zusammen wohl 2000, die 250 Zeitungs- und Drucksachen­
kioske, sowie die Rollstühle und andere kleine Unternehmungen
sie stopfen. Für einzelne dieser Buden sind je einige, selbst
bis 5000 bis 6000 Franks angelegt worden, für andere
natürlich viel weniger. Die Verwaltung kaun die Tageskosten
mit den 12 bis 15 Millionen Bodenpacht bestreiten, die die
Theater, Schaustellungen, Wirtshäuser rc. ihr erlegen mussten.
Kurz, die 1200 Millionen sind nach den zuverlässigsten Auf­
schlüssen und Wahrnehmungen vollauf gerechtfertigt.
— Das schnellste Schiff der Erde ist der neue eng­
lische Torpedobootzerstörer „Viper", der nicht mit gewöhn­
lichen Schiffsmaschinen, sondern mit Dampfturbinen nach
Parson'schem Muster ausgestattet ist. Die betreffenden Ver­
suche begannen mit dem in der Technik berühmt gewordenen
Schiffe „Turbinia", das bereits den Record der Schiffs­
geschwindigkeit um ein Bedeutendes schlug, jetzt aber wiederum
noch ganz erheblich übertroffen worden ist. Die Versuchs­
fahrten der „Viper" sind beendet, sie haben sich auf sechs
Hin- und Rückfahrten von der Dauer je einer Stunde bezogen,
und die mittlere Geschwindigkeit belief sich auf 36 59 Knoten,
während das Mittel aus den beiden schnellsten Fahrten sogar
den 12. August 1900 Nr. 184.
(Ungarische Liebenswürdigkeiten.) Dip „Neu^
Freie Presse" serviert mit Behagen eine Blütenlese von
Liebenswürdigkeiten, womit ungarische Blätter den Wiener
Stadtrath wegen seines Beschlusses in der „Ofen-Pest-Frage"
überhäufen..."
Der „Egyetertes" spricht von „österreichischer Lümmelei". Es sei
eine Bosheit der Luegerianer, wenn sie „Osen-Pest" als eine historische
Benennung ausgeben. Es habe nie ein Ofen-Pest existiert. Auf diese
Lümmelei müsse das ungarische Publikum antworten und jene Action
fortsetzen, welche dm österreichischen Import unmöglich macht. „Stoßen
wir Alles, was österreichisch ist, von uns! Die Wiener schmerzt nur das,
was ihre Tasche fühlt. Um Anständigkeit Md Takt kümmern sie sich nicht
viel."- Achnlich äußert sich „Pesti Hirlap", der den Kaufleuten und
Industriellen räth, alle mit „Ofen-Pest" adressierten Briefe zurückzuschicken.
Dann werde man in Wien bald diese neueste Are von Eselei einstellen.—
„Budapest! Naply" spricht von „dementia municipialis“ und ergeht sich
in nicht wiederzugebenden Beschimpfungen des „wahnsinnigen Wiener
Gemeinderathes, mit dessen Beschluss man sich nur vom psycho-patho-
lvgischen Standpunkte beschäftigen könne."— Die gröbsten Jnvectiven
und Insulten leistet „Magyar Hirlao", der schließlich erklärt, der Buda-
pester Magistrat werde jede mit „Ofen-Pest" adressierte Zuschrift dem
Wiener Stadtrath ins Gesicht schleudern. Dann werde die „Wiener Horde"
zu Verstand kommen.
Man darf übrigens nicht glauben, dass diese rohen Be­
schimpfungen etwa von Magyaren ausgehen. Wir haben es
vielmehr mit Leistungen von ungarischen Pressjuden zu
thun, die noch die schlechteste Sorte von allen ist. Wären die
gleichen Juden bei Wiener Blättern angestellt, dann würden
sie „Stützen des Deutschthums" sein, sowie sie jetzt die „Kern­
magyaren" spielen. Am meisten zu wundern ist, dass es so
viel deutsche und ungarische Micheln gibt, welche die Er­
güsse dieser käuflichen Gesellen andächtig in sich aufnehmen.
Ansland.
Deutschland. (Vorsichtsmaßregeln.) Es wird be­
richtet: Heute kommt Kaiser Wilhelm ll. mit dem Großherzog
von Hessen nach Mainz. Die blutige That von Monza macht
es erklärlich, dass in Mainz ganz außerordentliche Sicher­
heitsmaßregeln getroffen werden, wie sie sonst in Deutschland
nicht üblich sind. Den Exerzierplatz auf dem „großen Sande",
wo eine Parade stattfinden wird, darf niemand betreten, der
nicht eine Legitimationskarte besitzt, die auf seinen Namen
lautet. Diese Karte, die natürlich nur nach genauer Prüfung
ausgefolgt wird,. muss der Bewerber persönlich abholen und
dabei seine Identität feststellen. Das Publicum aus dem
Exercierplatze wird daher gewählt, aber nicht übermäßig
zahlreich sein.
Italien. (Verhandlung gegen Bresci.) Dem
Vernehmen nach wird die gerichtliche Verhandlung gegen
Bresci am Mittwoch den 29. d. M. stattfinden. Der Process
dürfte nur eine Sitzung in Anspruch nehmen.— In einem
längeren Leitartikel, betitelt: „Fürst Bismarck und die
Anarchisten", geben die „Hamburger Nachrichten" die An­
sichten des verstorbenen Altreichskanzlers über Ursprung,
Wesen und die Bekämpfung anarchistischer Verbrechen wieder
und sagen: Fürst Bismarck war der Ansicht, man müsse gegen
anarchistische Mörder summarisch verfahren, dürfe sie nicht
in die Lage bringen, wochenlang den Mittelpunkt von Press-
discussionen, Gerichtsverhandlungen u. s. w. zu bilden. Alles
dies sei für sie der eigentliche Lohn ihres Verbrechens. Der
Fürst habe hinsichtlich der Art der Behandlung anarchistischer
Verbrecher das schnelle, sang- und klanglose Verschwinden
der Mörder im Auge gehabt.
Serbien. (Ein Gewaltstreich.) König Alexander
scheint die süßen Versprechungen, die er gab, um das Volk
seiner Heirat günstig zu stimmen, bald vergessen zu haben.
Aus Belgrad, 10. August, wird nämlich gemeldet: Der ge-
36°85 Knoten betrug. Damit ist der Beweis geliefert, dass
die Dampfturbinen mit Bezug auf den Schiffsbetrieb uner­
hörte Leistungen zu vollbringen vermögen, denn die „Viper"
ist auf Grund ihrer Versuchsfahrten weitaus das schnellste
Schiff der Erde. Die Geschwindigkeit von 36°85 Knoten be­
deutet die Zurücklegung von fast 69 Km. in der Stunde, ist
also der Durchschnittsgeschwindigkeit unserer besten Schnell­
züge beinahe zu vergleichen. Man kann sich eigentlich schwer
eine Vorstellung davon machen, wie dem Menschen auf einem
Schiffe zu Muthe sein muss, das mit einer so rasenden Eile
das Wasser durchschneidet; auch der Eindruck, den ein mit
Schnellzugsgeschwindigkeit fahrendes Schiff für den Beschauer
von außen her bietet, wuss ein ganz wunderbarer sein.
— Heitere Vorfälle. Die „Germania" berichtet: Ein
heiteres Intermezzo ereignete sich während der jüngsten
Firmungsreise des hochwst. Bischofs von Münster im olden-
burgischen Münsterlande. Wie üblich, besuchte der hohe Herr
in einem Landstädtchen die Schulen, und da bei diesem An­
lasse gewöhnlich einige Fragen den Kleinen gestellt werden,
hatte die betreffende Lehrerin ihren Schülerinnen eingeprägt,
stets den hohen Herrn mit „Bischöfliche Gnaden" anzureden.
Der Bischof kommt nnd frägt auch alsbald ein kleines
Mädchen: „Kannst Du mir wohl die zehn Gebote hersagen?"
Die Kleine antwortet mit einem schüchternen „Jawohl", ver­
gisst aber, die ihr eingeprägte Anrede hinzuzufügen. Als sie
nun zum siebenten Gebote kommt, erinnert ein vorwurfs­
voller Blick der Lehrerin sie an das Vergessene, und schnell
platzt die Kleine heraus: 7. Du sollst nicht stehlen, Bischöfliche
Gnaden.— Ein anderes drolliges Vorkommnis passierte dem­
selben geistlichen Würdenträger vor nicht langer Zeit in seiner
Bischofsstadt. Als er zu seinem gewohnten Spaziergange aus
dem Palais kommt, sieht er an einem Nachbarhause einen kleinen
Knirps, der sich vergeblich bemüht, den Klingelzug zu erfassen.
In seiner bekannten Liebe zu den Kindern tritt der Bischof
hinzu und frägt den Kleinen, ob er mal die Klingel ziehen
solle. Freudig sagt der Kleine: Ja, bitte, Onkel Bischof. Der
hohe Herr zieht kräftig an dem Klingelzug und wartet
einen Augenblick, ob jemand zum Oeffnen erscheint. Als aber
der Kleine im Flur Schritte hört, zieht er den Bischof am
Rock und sagt: „Onkel Bischof, nun müssen wir aber laufen,
sonst kriegen sie uns", reißt aus und lässt den verblüfften
Oberhirten stehen, welcher von dem die Thür öffnenden
Hausherrn freundlich nach seinem Begehr gefragt wird.


[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr. 184. Linz Sonntag
wesene Regent, General Belimarkovic, wurde wegen Be-§
leidigung der Königin verhaftet und auf die Festung
gebracht. Belimarkovic ist 72 Jahre alt und war zeitlebens
-er Dynastie Obrenovics treu ergeben, weshalb er auch beim
Rücktritte Milans zum Regenten für den damals minder-
jährigen Alexander bestellt wurde. Auch sonst treibt es der
verliebte König recht toll. Es werden eine Menge Aemter
freigemacht, um Platz— für die Verwandten der Königin
Zu schaffen. Dies Weiberregiment kann ein schönes Ende nehmen.
Vereinigte Staaten. (Die Lage aufdenPhilip-
p i n e n.) Der „New-Jork er Herald" veröffentlicht einen
Brief seines Correspondenten in Manila, der mit den Worten
beginnt: „Der Krieg ist noch lange nicht zu Ende." Die
Filipinos sind sehr thätig. Die Amerikaner haben 61.000
Mann auf den Inseln, die in 216 Garnisonen vertheilt find.
Dennoch sind die Amerikaner nicht sicher. Was von den
Generälen in ihren Depeschen nach Washington „Räuber­
banden" genannt wird, sind Truppen von 600 bis 800
Mann. Die Filipinos sind im Besitze von mindestens 20.000
Gewehren und mache» davon noch immer einen sehr wirk­
samen Gebrauch. Die Armee Aguinaldos hat oft in dem­
selben District, der angeblicb „pacificiert" ist, einen Comman­
danten, dessen Befehlen die Soldaten wie die Einwohner ge­
horchen, und der allen Bemühungen des amerikanischen Com­
mandanten entgegenarbeitet. Die Filipinos arbeiten jetzt auf
den Feldern, aber sie haben ihre Gewehre verborgen und
, zur Hand, wenn es nöthig wird. Die Amerikaner machen
leine Fortschritte, sind verhasster als die Spanier es jemals
waren, und es ist nach Ansicht des Correspondenten ein Un­
sinn, zu behaupten, der Krieg sei vorüber oder die Philip-
- pinen-Gruppe sei amerikanisch geworden.
Krieg in Südafrika.
London, 10. August. Ueber die in Pretoria entdeckte
Verschwörung wird dem Reuter'schen Bureau aus Pretoria
vom 9. d. gemeldet: Eine Anzahl hiesiger Einwohner, die mit
dem Feinde im Verkehre standen, traf am 7. August abends
Veranstaltungen, um die Ermordung aller in der Stadt
wohnenden englischen Officiere, die Gefangennahme und Weg-
führung Lord Roberts zum nächsten Boerscommando zu ver­
abreden. Die Verschwörung wurde erst im letzten Augenblicke
entdeckt; zehn Verschwörer wurden verhaftet. Die Ver­
schwörer beabsichtigten, den Plan während der durch Brand­
stiftungen hervorgerufenen allgemeinen Verwirrung aus­
zuführen.
Jahrhundertfeier der kath. Lchrervereine.
(Oberammergau—Ettal.)
Eine wahrhaft erhebende und jedem Theilnehmer gewiss
unvergessliche Feier war die Jahrhundertfeier der katho­
lischen Lehrer- und Lehrerinnenvereine Deutsch­
lands und Oesterreichs in Oberammergau und Ettal.
Dienstag den 7. August 8 Uhr abends fand im Gasthause
„zum Herrgottschnitzer" in Oberammergau die Begrüßung der
Festtheiluehmer durch den Oberlehrer von Oberammergau,
Hrn. Feldigl statt. Derselbe hieß die kath. Lehrer mit dem
■ kath. Gruße: Gelobt sei Jesus Christus, willkommen, gab dann
seiner Freude über den zahlreichen Besuch (710 Lehrer) Aus-
; druck und richtete einige aufmunternde Worte zu treuem fest­
halten an den kath. Principien bei Erziehung der Kinder an
die Erschienenen. Bürgermeister Mayer, eine altehrwürdige
Oberammergauer-Passionsfigur, der in den früheren Jahren
* den Christus beim Passionsspiel darstellte, begrüßte hierauf
die Versammelten und versicherte dieselben, dass die Worte
der Redner hier gewiss einen fruchtbaren Boden finden werden.
Herr Bürgerschullehrer Moser, bei seinem Auftreten von der
Versammlung stürmisch begrüßt, besprach die Principien eines
kath. Lehrervereines und insbesonders die schwierigen Ver­
hältnisse für denselben in Oesterreich. Lehrer Slavek, der
Delegierte von Berlin, überbrachte die Grüße des katholischen
Lehrerbundes Von Norddeutschland und insbesondere von der
Provinz Brandenburg und machte die gewiss erfreuliche
Mittheilung, dass mehr als die Hälfte der kathol.
Lehrer in der Provinz Brandenburg dem kathol.
Lehrervereine angehören. Der Platz für jeden wahr­
haft kath. Lehrer sei im kath. Lehrerbunde.
Herr Bundschuh, Obmann des katholischen Lehrer­
vereines von Oberösterreich, überbrachte die Glück- und
Segenswünsche namens des Vereines zur Jahrhundertfeier
und konnte den Versammelten bekannt geben, dass bereits
-30 Lehrer aus Oberösterreich hier anwesend seien. Nachdem
noch mehrere Delegierte gesprochen hatten und einige Lieder
vom Oberammergauer Quartett zum Besten gegeben, wurde
der Begrüßungsabend in schon vorgerückter Stunde ge­
schlossen.
Mittwoch, durch das feierliche Geläute der Oberammer-
gauer Kirchenglocken um 3 /*6 Uhr morgens geweckt, begaben
wir uns um 8 Uhr zum Passionsspiel. Der Zuschauerraum
war ausverkauft, es sollen 4600 Besucher hier gewesen sein.
Das Spiel war erhebend und würdevoll.
Donnerstag fand um halb 8 Uhr der Abmarsch nach
'Ettal statt. Um 9 Uhr fand ein solennes Hochamt mit großer
Assistenz vom Abte von Scheyern statt. Nach demselben war
die Festversammlung im Concertsaale. Der Einberufer und
Vorsitzende, Herr Hemmel, begrüßte in begeisternden Worten
die Versammelten und mahnte zur Einigkeit. Die Festrede
hielt Dr. Triller von Eichstädt. In wohldurchdachter Rede
zog er eine Parallele zwischen dem Passionsspiel und den
Beruf eines katholischen Lehrers und schloss die weihevolle
Ansprache mit einer Aufforderung an die Versammelten, dem
Vereine treu zu bleiben und für denselben zu arbeiten.
Kirchliches.
En»s, 10. August. (Abschied.) Heute reiste der hoch­
würdige ?. Franz Borgias Bareid, Superior des hiesigen
Sranciscaner- Klosters, nach fünfjährigem rastlosem Wirken
,**,»*«■ BolkSdlart*
nach seinem neuen Bestimmungsorte Salzburg ab. Enns ver­
liert dadurch einen überaus eifrigen, würdevollen Priester.
Während seines Superiorates erhielt die Franciscanerkirche
gar manchen Schmuck. Unermüdlich thätig und aufopfernd
war er ein liebevoller Vater der Kranken und Sterbenden
und ebenso im Beichtstuhl und auf der Kanzel. Schwer
werden den Verlust des hochw. Paters die vielen Kranken
empfinden. Heute, als am Tage des Abschiedes, rufen wir
ihm noch aus Liebe und Dankbarkeit ein herzliches „Vergelt's
Gott" für die vielen Opfer nach. Wir wünschen, dass er in
seinem neuen Heim die volle Gesundheit wieder erlangen
möge, und trösten uns damit, den hochw. ?. Franz B. Baraid
bald wieder bei uns begrüßen zu können. Möge ihm in
seinem neuen Wirkungskreise Gottes reichster Segen zutheil
werden.
Geboltskirchen, 9. August. (Primiz.) Gestern feierte
der neugeweihte Priester Michael Kainzner, Sohn des
hiesigen Schulleiters, seine Primiz. Sie war seit Menschen­
gedenken die erste in unserer Pfarrkirche. Am Vortage wurde
von Bergknappen und den hiesigen Feuerwehren ein prächtiger
Fackelzug veranstaltet, wobei unsere wackere Musikcapelle
mehrere Stücke zum besten gab. Der Pfarrort war recht
hübsch beleuchtet, geschmückt und beflaggt. Die kirchliche und
außerkirchliche Feier am Festtage klappte aufs beste. Aus
Minning, wo der Primiziant geboren wurde, kam nebst dem
Herrn Pfarrer eine stattliche Anzahl von Festgästen, was all­
gemein erfreute. Selbst aus dem fernen Lande Tirol kamen
mehrere Verwandte, um den Primizianten zu ehren. Dass
sich Geboltskirchen an dieser hier so seltenen Feier trotz der
dringenden Erntearbeiten recht zahlreich betheiligte, ist ehren­
wert für die Pfarre und für den neugeweihten Priester.
Man sah nur fröhliche Mienen. Alles schwebte und schwelgte
in Festesstimmung.
Mondsee, 10. August. (Primiz.) Am Mittwoch,
8. August, feierte der hochw. Herr Georg Langer seine Primiz.
26 Priester und Cleriker begleiteten unter Vorantritt einer
großen Schar weißgekleideter Mädchen, des Jungfrauen-
Vereines, der Musikcapelle und sehr vieler aus nah und ern
herbeigeeilter Verwandter und Primizgäste den Primizianten
zum Altare. Die Primizpredigt hielt dessen ehemaliger Katechet
Hochw. Herr Heinrich Pfeiffer, Vorstadtpfarr-Cooperator von
Steyr, in welcher er in trefflicher Weise den Priester mit
den drei heiligen Erzengeln verglich. Eine besondere Ehrung
wurde dem Herrn Primizianten durch die Heimatsgemeinde
erwiesen, welche seinen Weg zur Kirche mit 7 Triumphbögen
zierte. Was aber alle insgesammt von Herzen freute, war,
dass die Mutter des Primizianten, im Winter sehr bedenklich
erkrankt und des öfteren mit den hl. Sterbesacramenten ver­
sehen, diesen Freudentag in verhältnismäßig großer Rüstigkeit
mitbegehen konnte. Auf viele Jahre für Mutter und Sohn!
88. Ausweis üöer die für das öifchöff. Knaöen-
seminar (Collegium Petrinum) in Arfahr zur
Schuldentilgung und zur KrAaltung eingeffossenen
Spenden.
Se. königliche Hoheit Don Alfonso de Bourbon
y Austria-Este 200 K; von einem ungenannt sein wol­
lenden Priester aus dem Jnnviertel 600 K; Ungenannt mit
dem Motto: „Alles zur größeren Ehre Gottes" 200 K-,
I. H., Pfarrer 200 K; der hochw. Herr geistl. Rath Michael
Singer, Pf. i. R. 100 K; Se. hochwohlgeb. Herr Baron
Hermann T i n t i auf Schloss Jnnerstein 20 K; Herr Franz
Deisinger, Religionslehrer in Gmunden 20 K; Herr
Boxhofer, Dom- Messner 30 K; als Jubiläums-Almosen
von einer Person aus Wimsbach 10 K; eine ungenannte
Wohlthäterin eine Staatsschuld-Verschreibung per 400 K;
Herr Pfarrer Gottfried Fischer in Mondsee 20 K; Un­
genannt von Mondsee 2 K.
Aus der Pfarre: Oberhofen 6 K 40 h.
Schuldenstand am 1. Juli 1900: 388.470 K 22 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 11. August 1900.
f Franz Maria,
Bischot.
Correfpondenzerr.
Gallneukirchen. (Patriotisches.) Anlässlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers veranstaltet der
Verschönerungsverein Freitag den 17. d. M., abends 8 Uhr,
eine Serenade mit Feuerwerk, worauf ein Fest- und Fackel­
zug durch den über höhere Anregung beleuchteten und be­
flaggten Markt erfolgen wird, an welchem alle Vereine, so­
wie die Vertreter der zur Pfarre Gallneukirchen gehörigen
Gemeinden theilnehmen werden und wozu auch die Bewohner
des Marktes und der Umgegend eingeladen find; am 18. Au­
gust erhalten die Armen der Gemeinde Gallneukirchen eine
Geldbetheilung.
Hellmonsödt, 10. August. (Ein ehrlicher Finder
und sein Unglück!) Sonntag den 5. d. nachmittags ent­
deckte Raimund Pilsl, Bauer in Davidschlag, Gemeinde Hell­
monsödt, zu seinem großen Entsetzen den Verlust seiner
Geldbörse mit 220 fl. Er eilte sogleich auf die Straße und
in den Wald, woher er vor kurzem gekommen ist, um das
Verlorene zu suchen. Nach einer schlaflosen Nacht suchte er
am frühen Morgen nochmals das Geld, aber alle Mühe
war vergeblich. Man kann sich daher seine überaus große
Freude vorstellen, als ihm Montag der in Althellmonsödt
wohnhafte Wegmacher seine Geldbörse mit den 220 fl., die
seine Schwägerin Magdalena Peneder unweit des Zeller'schen
Gasthauses neben dem Straßengraben gefunden, übergab.
den 12. August 1900. Seile 3
Nur nach längerem Drängen ließ sich der redliche Wegmacher
bewegen, einen Finderlohn von 6 fl. von dem überglücklichen
Bauer anzunehmen. Am nächsten Tage, Dienstag den 7. d.,
nachmittags versuchte irgend ein verkommenes Individuum,
das wahrscheinlich von dem Geldfunde gehört hatte, in des
Wegmächers Häuschen einen verwegenen Einbruch, um sich
der Geldsumme zu bemächtigen. Als der Wegmacher mit
den Seinigen fort war, stieg der Einbrecher von der Berg­
lehne auf das Dach, raufte sich durch das Strohdach auf den
Dachboden durch, stieg hinab in die Wohnung, erbrach alle
acht Truhen und Kästen und durchstöberte alles, nach dem
Gelde spähend— aber umsonst— nur eine Börse, in der
gegen 3 fl. waren, hat er gefunden und mitgenommen.
Waxenberg, 10.Aug. (HoherBesuch. Der5.August
war für Waxenberg ein Freudentag, war es ja das erstemal,
dass Se. Durchlaucht Ern st Rüdiger von Starhem­
berg als Fürst nach Waxenberg kam. Von den Bewohnern
des kleinen Ortes wurde das Möglichste gethan, um Seine
Durchlaucht geziemend zu empfangen. Das fürstl. Starhem-
berg'sche Schloss, Pfarrhof, Schule und Gemeindehaus, sowie
die meisten Häuser waren beflaggt; an beiden Enden des
Ortes waren Triumphbögen errichtet, ebenso beim Eingänge
in das Schloss, geziert mit dem fürstl. Starhemberg'schen
Wappen. Zum Empfange Sr. Durchlaucht waren Herr Pfarrer
Josef Werner, Herr Schulleiter mit einer Anzahl weißge­
kleideter Mädchen und der Schuljugend, sowie die Gemeinde­
vertretung und viele Pfarrangehörige erschienen. Herr Pfarrer
Josef Werner begrüßte im Namen der Pfarr- und Orts­
gemeinde in einer längeren Ansprache den Fürsten auf das
herzlichste und brachte zum Schluffe auf das Wohl Seiner
Durchlaucht, sowie Hochdessen Familie ein dreimaliges Hoch
aus, in das die Anwesenden freudigst einstimmten. Se. Durch­
laucht dankte sichtlich erfreut. Insbesonders Herrn Pfarrer, der
Gemeindevertretung, Herrn Schulleiter, überhaupt allen An­
wesenden auf das herzlichste, und machte zum Schluffe die
freudige Mittheilung, dass Hochderselbe wenn schon für heuer
nicht mehr, so doch ganz gewiss nächstes Jahr, mit Familie
zeitweilig im Schlosse Waxenberg Aufenthalt nehmen werde,
welche Mittheilung bei allen Bewohnern von Waxenberg die
größte Freude hervorgerufen hat.
Wartberg im Mühlviertel, 10. August. (Der Raub­
mörder.) Heute 8 Uhr früh fuhr bei der hiesigen Gemeinde­
kanzlei ein Wagen vor mit einem Gerichtsbeamten, zwei
Gendarmen und einem jungen Manne mit verwegenem Aus­
sehen. Es soll der Mörder der Anna Schinnerl sein. Die
Confrontierung mit mehreren Personen ergab die wohl nicht
volle, aber ziemlich große Gewissheit, dass das verdächtige
Individuum wirklich der Wartberger Raubmörder sei.
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Donnerstag
den 9. August um 2 Uhr nachmittags wurde von der k. k.
Gendarmerie ein Individuum nach dem Bahnhöfe Pregarten
transportiert, welches der lang gesuchte Mörder der Anna
Schinnerl sein dürfte. Die Agnoscierung begann sogleich. Zu
demselben Zwecke wurde er heute hieher gebracht, ebenso nach
Ried und Katsdorf, um verschiedenen Personen vorgestellt
zu werden, mit denen er zur Zeit der That, anfangs Mai,
verkehrt haben soll.
Sandl, 10. August. (Gemeinde-Ausschuss-Wahl.)
Die am 7. d. M. stattgehabte Gemeinde-Ausschusswahl ergab
folgendes Resultat: Im III. Wahlkörper wurden gewählt:
Matthias Schätzt, Bauer in Viehberg; Anton Affenzeller,
Bauer in Eben; Franz Reichenberger, Wirt in Eben (neu);
Johann Riepl, Bauer in Größgstötten (neu); Franz Stütz,
Bauer in Steinkreuz (neu); Josef Pochlatko, Bauer in Unter­
wald.— Im II. Wahlkörper: Lorenz Wagner, Bauer in
Neuhof; Franz Pum, Bauer in Rothenbach! (neu); Franz
Prinz, Bauer in Schönberg (neu); Johann Wagner, Bauer
in Pürstling; Anton Lehner, Bauer in Schanz; Johann
Dattl, Bauer in Sandl.— Im I. Wahlkörper: Rudolf
Ferdinand Graf Kinsky; Karl Kletitschka, Oberförster in
Rosenhof; Franz Fleischanderl, Pfarrer in Sandl; Alois
Metzl, Schulleiter in Sandl (neu); Matthias Lambart, Bauer
in Größgstötten; Franz Riepl, Bauer in Sandl.
Kremsmünster, 10. August. (Hoher Besuch im
Stifte.) Am 9. d. M. beehrte Se. k. u. k. Hoheit der hoch­
würdigste Herr Erzherzog Eugen das hiesige Benedictiver-
Stift ganz unvermuthet um 3 Uhr nachmittags mit einem
kurzen Besuche. Se. k. Hoheit besichtigte unter Führung des
Herrn ?. Priors die Prälatur, die Bibliothek, die Arche uüd
die Schatzkammer, beehrte einige Conventualen mit liebevollen
Ansprachen und setzte nach einstündigem Aufenthalte die Reise
»ach Bad Hall fort.
Ried bei Manthausen. (Abgestürzt.) Am 9. d.,
abends, stürzte Cäcilia Mayrhofer, Häuslers- und Seilers-
Gattin in Blindendorf Nr. 65, beim Kirschenpflücken vom
Baume herab und wurde von ihrer Schwiegermutter todt
aufgefunden. Selbe ist 35 Jahre alt und erst seit 11. Juni
1900 verehelicht.
Mondsee, 10. August. (S o m m e r f e st.) An die am
8. August abgehaltene Primizfeier (Wir berichten über die­
selbe an anderer Stelle. D. R.) reihte sich wegen der einge­
fallenen schlechten Witterung, freilich um einen Tax verspätet,
das Sommerfest, welches dem Verschönerungsverein ein
hübsches Sümmchen eingetragen haben wird. Das Fest ist im
ganzen sehr gut gelungen. Besonders hervorzuheben sind die
schön verzierten Damen-Fahrräder, benützt beim Radfahrer-
Corso, dann die gut geschulte Knaben-Capelle, der Kampf der
Bure« mit den Engländern rc. rc. Sehr imposant erschien
das abendliche Feuerwerk. Hübsch decorierte Conditoreien uüd
zwei Bierhallen sorgten für Erfrischungen aller Art, während
die Musikcapelle, gemischte Chöre, komische Scenen die fröh­
liche Stimmung immer mehr steigerte.
Geboltskirchen, 10. August. (Ernte.) Wir stehen
mitten in der Erntezeit, da wir diesbezüglich der hohen Lage
wegen etwas zurück find. Allgemein wird über den Mangel
an Arbeitskräften geklagt. Dazu kommt noch, dass gerade m
dieser Woche eine stattliche Anzahl junger Männer zu den
Waffenübungen einrücken muss. Dadurch wird die Freude


[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4.^ Lim. Sonntag x*oiteblatf*
über die guten Ernteaussichten und die bis jetzt günstige
Witterung ungemein herabgedrückt.
Geboltskirche«, 9. August. (Studien-Stipen-
d i u m.) Für das Studienjahr 1900 01 ist eine vom k. k.
Hofrathe Dr. Joh. Huemer gestiftetes Studien-Stipendium
im jährl. Betrage von 300 fl. in Erledigung gekommen.
Ans dieses Stipendium haben in gleicher Weise Anspruch-
mittellose Verwandte des Stifters und hoffnungsvolle Söhne
von mittellosen oder gering bemittelten Angehörigen der
Psarrgemeinde GeboltSkirchen. Bewerber um dieses Stipen­
dium haben ihre mit dem Taufscheine, Mittellosigkeits- und
letztem Schulzeugnisse belegten Gesuche bis längstens 5. Sep­
tember d. I. bei der hiesigen Gemeinde-Vorstehung einzu­
reichen.
Vom Attersee. (Radler, Fuhrmann, Wasser-
schass— wie reimt sich das zusammen?) Ein Rad­
fahrer mit Universitätsbildung holt auf unserer Bezirksstraße
einen Fuhrknecht ein, der gegen alles Schellen taub, seinen
Wagen ruhig in der Mitte weiter dirigiert. Der Radler
springt ab und ruft zu Fuß nacheilend dem Knechte zu, ob
er denn seine Signale nicht vernommen habe?— „O ja!"
— „Warum sind Sie denn nicht ausgewichen?"— „Weil
Sö und nu a zweiter Radler komod neben mir Platz g'habt
hätten."— „Beißt doch Ihr Pferd nicht?"— „Schüach
a nu!"— Der Radfahrer wagte nach diesem Dialoge sich
doch an einer besonders günstigen Stelle voraus und fuhr
dem Nadlerfeind davon. Am Ziel seiner Fahrt traf er einen
patrouillierenden Gendarm und vernaderte allsogleich den
trotzköpfigen Peitschendirector. Unterdessen waren Ross und
Mann in ihre Station gekommen, wo letzterer eben ein
Schaff Wasser zur Tränke des Pferdes vor sich herträgt, als
der geärgerte Radler auf der Retourfahrt aus ihn stößt und
ihm die derbsten Vorwürfe in gereizter Weise an den Kopf
wirft. Als der Knecht, auch nicht faul mit seinem Maul, die
Trümpfe zurückgeben will, vergisst der ehemalige Univerfitäts-
hörer aus seinen Stand Und seine Bildung und fasst den
„Hydrophor" oder Wasserträger an der Brust beim Wams
und will ihm mit deutscher Kraft den Trotz herausschütteln,
da gischt das ganze Schaff Wasser über den Radlherrn und
beendet vorläufig die Scene, bis sie vor Gericht ihren end-
giltigen Abschluss findet.
Tragwei«, 10. August. (Todesfall.) Soeben, '/ 2 6Uhr
abends, verschied die Gattin des Feuerwehr- Commandanten,
Sattlermeisters und Gasthausbesitzers, Frau Anna Kampf,
versehen mit den hl. Sterbsacramenten, ruhig im Herrn. An
der Bahre trauert nebst dem Gatten ein kaum 8jähriges,
sehr talentiertes Söhnlein. R. I. I\
Hofkirchen a. d. Tratnach, 11. August. (Durch
Blitzschlag) wurde während des gestern abends tobenden
Gewitters das ansehnliche Bauerngut des Haider am Haider-
chof in Brand gesteckt, wodurch sämmtliche Dachung, wie auch
»der Stadl sammt der beinahe voll eingebrachten Ernte ein
Raub der Flammen wurden.
Ried im Jnnviertel, 10. August. (Ertrunken.) Heute
gegen V 2 7 Uhr abends stürzte das 2jährige Mädchen Bertha
der Hausbcsitzerseheleute Braun in den kleinen Bach, welcher
die Lohstampfe der hiesigen Lederermeister Vogl und Wurm
treibt. Als die zu Hause beschäftigte Mutter nach dem Kinde
sah und es nirgends fand, eilte sie voll banger Sorge dem
hart nach dem Hause hin fließenden Bach entlang, ohne es
zu entdecken. Ein mit dem Abladen von Rinde beschäftigter
Taglöhner stieg nun in den Radkasten der Stampfe, wo er
richtig das Kind fand, leider schon als Leiche. Ein Verschulden
trifft niemanden. Im Bache war sehr wenig Wasser; das
Kind stürzte beim Spielen kopfüber hinein.
Salzburg. (Der 8. Delegiertent ag) der kath.-
akad. Universitäts-Zweigv e r e i n e findet in Salz­
burg in der Zeit vom 1. bis 3. September 1900 statt.
Programm: 1. September: Begrüßungsabend im
Glassalon beim Krimpelstätter.— 2. September: 9 Uhr
vormittags: Festgottesdienst in der St. Andrä-Stadtpsarrkirche
mit Festpredigt, gehalten von Hochwürden Herrn P. Benno
Auracher 0. Cap., Provinzial in Altötting; Weihe der „akad.
Einigung" ans heiligste Erlöserherz; Pontifical-Singmesse,
celebriert von Sr. Hochfürstlichen Gnaden dem Hochwürdigsten
Herrn Fürsterzbischof Dr. Johannes B. Katschthaler. Hierauf:
Delegierten-Sitzung. im fürsterzbischöfl. Priesterhause. 5 Uhr
abends: Festversammsung in der Aula des f.-e. Collegium
Borromäum mit folgender Tagesordnung: 1. „Die Ehre
Gottes", gemischter Chor von L. Beethoven. 2. Begrüßung
durch den Vorsitzenden. 3. Rede Sr. Durchlaucht Dr. Eduard
Prinz von und zu Liechtenstein, als Vertreter des Central­
ausschusses in Salzburg. 4. „Deinem Namen will ich danken",
erster Theil aus der gleichnamigen Cantate, für gemischten
Chor mit Clavierbegleitung von C. Santner. 5. 1. Festrede
des Herrn Professors I. A. Peters aus Wien, des Verfassers
der sensationellen Schrift: „Der Zerstörungsgeist der staat­
lichen Volksschule". 6. „Habsburg lebe hoch", gemischter
Chor von Ferd. Debois. 7. II. Festrede des Herrn Reichs-
raths-Abgeordneten Julius Axmann aus Wien. 8. Kaiser­
hymne.— 3. September: 8 Uhr früh: Seelenmesse in
der Priesterhauslirche für die verstorbenen Mitglieder der
„akad. Einigung". Hernach Referat des Hochw. Herrn Redac­
teurs A. Mark! im f.-e. Priesterhaufe. Nachmittags: Ausflug
nach Hellbrunn. Schlussabend in der Aula des s.-e. Collegium
Borromäum.
Salzburg. (Oeffentlichkeitsrecht.) Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel hat der von dem Orden der Benedictinerinnen am
Nonnberge in Salzburg erhaltenen dreiclaffigen Privat-Mädchen-
Volksschule das Oeffentlichkeitsrecht im Sinne des 8 72 des
Reichs-Volksschulgesetzes vom 14. Mai 1867 (R.-G.-Bl. Nr. 62)
vom Schuljahre 1900/1901 angefangen zuerkannt.
Salzburg. (Ernennung.) Dem Turnlehrer August
Pichler, Sohn des Turnlehrers und Gauturnwartes Herrn
August Pichler in Steyr, wurde die durch den Tod des
berühmten Touristen Purtscheller erledigte Turnlehrerstelle in
Salzburg übertragen.
Salzburg. (B o l k s f e st.) Für das vom 12. bis einschließl.
19. August l. I.. im Kaiser Franz Josessparke stattfindende
Volksfest find die Vorbereitungen vollendet und für die Haupt­
tage 12., 1b., 18. und 19. August besondere Veranstaltungen
und Vorführungen geplant. Von diesen ist insbesonders her­
vorzuheben die von der Pinzgauer Pferdezuchtsgenossenschaft
Nr. XI und dem k. k. Staatshengstendepot in Stadl am 14.
und 15. August zu veranstaltende Pferdeschau, welche sich im
Hinblicke auf die veranstaltenden Factoreu gewiss für'Kenner
und Laien äußerst interessant gestalten wird. Weiters wurde
der Seiltänzer Blondin aus Wien und der Fußkünstler Hoefer
gewonnen, welche an den vorbezeichneten Haupttagen auf­
treten werden. Verschiedene andere Veranstaltungen, eine An­
zahl von Schaubuden, Ringelspielen, Schießhallen, eine große
Menagerie u. dgl. werden zur Belustigung beitragen.
Salzburg. (Zum Schlacht v ieh markte) am
9. August wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich
172 Stück, ziemlich gute Ware, aufgetrieben. Verkauft wurden:
35 Ochsen zu 128—146 K, 67 Kühe zu 90— 120 K,
33 Kalbinen zu 124 —136 K und 37 Stiere zu 116 bis
120 K per Metercentner Schlachtgewicht. Die Handelsbewe­
gung gieng so rasch, dass in kurzer Zeit alles ausverkauft
war. Die Handelsrichtung gieng außer auf den hiesigen Platz
nach der Umgebung, ins Gebirge, nach Tirol und Bayern.
Salzburg, 10. Angust. (Zum Plainmarkte,) Bei
herrlichem Wetter hat heute der sogenannte „Plainmarkt"
stattgefunden und es dürsten beiläufig 2000 Stück, mitunter
sehr schöne Rinder, aufgetrieben worden sein. Die Nachfrage
war eine mittelmäßige, aber immerhin eine zufriedenstellende.
An Zuschauern selbst von der Ferne hat es nie gefehlt und
hat auch die weit und breit bekannte Frau „Plainwirtin"
für durstige Seelen hinreichend gesorgt. Dagegen sind die
armen Thiere dem Hunger und Durst mehr ausgesetzt, es
konnte der kleine „St. Petererbrunnen" für so viele Thiere
nicht soviel Wasser spenden. Der Plainmarkt war in den
früheren Jahren für Viehbesitzer, namentlich aus dem Gebirge,
bezüglich der Preise für die Herbstmärkte immer der aus-
schlaggebenste, was aber in der gegenwärtigen Zeit nicht
mehr der Fall sein soll; immerhin ist der Siezenheimer und
insbesondere der Salzburger Markt ein bedeutend größerer.
Wien, 10: August. (A t t e n t a t s g e r ü ch t e.) In der
ganzen Stadt war heute das Gerücht verbreitet, dass während
des Leichenbegängniffes des Königs Humbert in Rom ein
Attentat auf Erzherzog Rainer verübt worden sei. Das
Gerücht ist ganz aus der Lust gegriffen Ebenso falsch ist das
Gerücht von einem Attentat gegen den deutschen Kaiser, das
ebenfalls heute hier von Mund zu Mund gieng.
Tagesneuigkeiteil aus Stadl und Laad.
Linz, 11 August 1900.
— Verleihung der Kämmererswürde. Se. Majestät
hat dem Lieutenant im Dragoner-Regimente Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6, Fianz Grasen Thurn-Valsassina,
die k. u. k. Kämmererswürde taxfrei verliehen.
— Sanktioniert. Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 6. August d. I. den vom oberöster­
reichischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfen betreffend
die Regulierung des Aist-Flusses, der Dürren Ager und des
Mattig-Flusses, dann betreffend die Durchführung der drin­
gendsten Verbauungsarbeiten im Gebiete der Alm, Aurach,
Steyr und Ischl und die Verbauung des Langbath-Baches
die Allerhöchste Sanction ertheilt.
— Todesfälle. Am 10. August verschied in Linz Herr
Johann Schill, Schneidergehilse (Stiefsohn des Herrn
Eduard Häusl, Werkmann der k. k. Staatsbahns, im 19. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 12. d.
um 3 Uhr nachmittags vom Hanse Nr. 57 Blumauerstraße
aus statt.— Heute verschied hier Frau Francisca Hoher.
Das Leichenbegängnis findet am Montag den 13. August um
3 Uhr nachmittags vom Hause Nr. 57 Göthestraße aus statt.
— Zuerkennung der Ehrenmedaille. Die k. k. Statt­
halterei hat dem k. k. Postverwalter d. R. Anton Alois
Zimmermann in Enns die Ehrenmedaille für vierzigjährige
treue Dienste zuerkannt.
— „Evangelische Milde" oder „Pferdestriegel".
Der Herausgeber der „Montagspost" sucht in einer breiten,
jammervollen Auseinandersetzung die schwerwiegende Thatsache,
dass er sich der Oeffentlichkeit gegenüber einer Lüge schuldig
gemacht und dieser Lüge überwiesen wurde, einigermaßen zu
entkräften. Aber jeder Versuch ist da vergebens; denn die in
unseren Händen befindlichen Documente sprechen nur allzu
klar. Das erste Document ist die Berichtigung Pochlatkos,
welche lautet:
Es ist unwahr, dass ich je einmal einen Wechsel so lange nicht
zahlte, dass den Bürgen mit der gerichtlichen Klage gedroht wurde. Wahr
ist vielmehr, dass ich im Jahre 1896 der Selbsthilfegenossenschaft „Ost­
mark" als Mitglied beitrat und auf Grund meiner Antheile bei der
„Ostmark" von derselben ein Darlehen von 1600 fl. erhielt, das ich im
Jahre 1897 zurückzahlte, ohne dass vorher an meinen Bürgen in irgend
einer Weise wegen Zahlung herangetreten werden musste.
Das zweite Document ist das Mahnschreiben der „Ost­
mark", das folgenden Wortlaut hat:
Wien, am 7. Mai 1897.
Herrn Peter Hoflehner, Buckkirchen bei Wels.
Wir ersuchen Sie als Bürge be, Herrn Pochlatko in Linz, Alt­
stadt> 1, bei einem Vorschüsse per 1600 fl. dahin zu wirken, dass derselbe
nachdem ihm nur derselbe auf ein Jahr bewilligt wurde, zurückzahle,
widrigenfalls wir gezwungen wären, die Klage innerhalb drei Tagen
einzubringen.
2. Bürge: Gottfried Opitz in Wels.
3. Bürge: Dr. Karl Beurle in Linz.
Achtungsvoll
Selbsthilfe-Genossenschaft „Ostmark",
Registrierte Genossenschast mit beschr. Haftung:
Gez.: Josef Himmelbaner.
Gegen'diesen Beweis ist nicht aufzukommen. Pochlatko
redet sich jetzt aus, dass er von diesem Schreiben der „Ostmark"
niemals etwas gewusst habe. Aber wie könnte er sich dann
unterstehen, in einer so bestimmten Form zu berichtigen?
! Denn wer die Berichtigung liest, muss annehmen, dass es infolge
den 12. August 1900. M t. 184.
der prompten Zahlung seitens .Pochlatkos a u s g esch l o ssen
war, dass die „Ostmark" ein Mahnschreiben an die Bürgen
mit der gerichtlichen Drohung zu richten in die Lage käm.
In dieser Vorspiegelung, d i e a u f d a s Pu b l i cum b e-
rechnet war, liegt das Lügenhafte. Pochlatko dachte wohl:
ich kann da behaupten, was ich will, denn man hat ja keinx
Beweise gegen mich. Hatte er auch nur von fern ein
Ahnung gehabt, dass wir das Document Nr. 2 besitzen, dann
hätte: er das Berichtigen sicher bleiben lasse«:
Pochlatko scheint übrigens selbst einzusehen, dass er gegen
Thatsachen nicht ankämpfen kann, und darum spricht er nur
möglichst kurz über diese fatale Geschichte, dafür aber umso
mehr über ein Dutzend andere Dinge, die nicht zur Sache
gehören: von der „niedrigen Gesinnungsweise der Volksblatt­
pfaffen", von der „clericalen Protectionswirtschast", unter der
die Lehrer zu leiden haben, von dem edlen Herzen des ver­
storbenen Schulleiters Hoflehner; er dichtet den „Volksblatt­
pfaffen" an, dass sie Hoflehner (den sie gar nicht kannten)
„geschmäht" (!!) haben, dass sie also „Hass und Feindschaft
auch übers Grab hinaus fortsetzen" (gut gebrüllt, böhmischer
Löwe!); ferner lese Pochlatko sein Blatt meistens erst, wenn
es gedruckt sei, denn er habe keine Zeit, sich um die Leitung
des Blattes zu kümmern; wenn man ihn für den Inhalt
verantwortlich mache, dann werde er für den Inhalt des
„Volksblattes" den— Bischof (Schrecklich!) verantwortlich
machen. Dann entdeckt er gar noch „Hetzpfaffen welt­
lichen Standes". Dies müssen erst die wahren Ungeheuer
sein, weil sie nicht einmal an der Montur erkannt werden
können. Und so plaudert Herr Pochlatko noch manches daher,
um die Aufmerksamkeit der Leser von seiner.— Lüge ab­
zulenken. Das Heiterste kommt aber zum Schluss. Er werde
uns nichts schuldig bleiben und uns „vorerst die Köpfe in
evangelischer Milde rein zu waschen versuchen"! Evangelische
Milde? Es soll uns freuen, Herrn Pochlatko auch von dieser
Seite kennen zu lernen. Sollten wir aber durch Milde nicht
gebessert werden könnest, dann werde er— „wenn es sein
muss— auch zum Pferdestriegel (warum denn nicht
gleich zur Mistgabel?) greifen". Da haben wir dann ja eine
neue Erscheinung: den politischen Rossknecht. Aber
wir fürchten, dass der vertrackte clericale Gaul das Striegeln
nicht verträgt und der grobe Rossknecht dann noch ärger
niedergebügelt wird, wie das letztemal. Er kanns erleben!
Es hat den Anschein, dass der Herausgeber der „Montags­
post" den unserseits aus Nothwehr unternommenen Eingriff
in seine Privatsphäre ziemlich bitter empfunden hat. Das
ist für ihn eine Lehre, dass die fortwährenden rohen und
boshaften Angriffe des deutschnationalen Lutheranerblattes
auf das Privatleben katholischer Männer und Frauen (!)
für die davon Betroffenen auch keine Annehmlichkeit sind.
An dieser abscheulichen Kampfesmethode trägt Pochlatko, wie
unzweifelhaft erwiesen ist, die Hauptschuld, wenn er
auch heute alle Schuld auf die „Schriftleitung" überwälzen
möchte, die ja gewiss von einem Antheil an der Schuld nicht
freizusprechen ist. Wir glauben, dass wir am Schluss dieser
Discussion auch unserseits Herrn Pochlatko auf das Evan­
gelium verweisen dürfen und zwar auf den Ausspruch des Herrn:
Was Ihr nicht wollt, das Euch die Leute thun,
das thut auch Ihr ihnen nicht.
— Licht in die nächtliche Geschichte. Man sollte es
nicht für möglich halten, dass Blätter, wie der „Welser An­
zeiger" und die Linzer „Montagspost", noch immer in
langathmigen Artikeln ihren Aerger darüber ausschütten, dass
den Heiloten in Wels die Sprengung des kath. Studenten-
Commerses missglückt ist. Die erlittene Blamage muss doch
recht brennen, weil man sie mit gar so viel Worten und
Schimpfphrasen verdecken will. Die neueste faule Ausrede ist
die, dass die Heiloten eine „Gewaltthätigkeit" gegen die
katholischen Studenten überhaupt nicht beabsichtigt hätten.
Wie schlau! Dann hätten fie aber zuerst in der „Tages-Post"
nicht schreiben sollen, dass bei den „Völkischen", sobald ihnen
die Kunde vom Commerse ward, der Entschluss feststand, den
Commers zu „besuchen". Da sie nicht geladen waren, kann
dieser „Besuch" nur so aufgefasst werden, dass sie als un­
gebetene Gäste in den Saal eindringen und den Commers
; stören wollten. Wer die Heiloten nur einigermaßen kennt, wird
> auch keinen Augenblick zweifeln, dass ihre eigentliche Absicht
auf eine gewaltsame Störung des Commerses gerichtet war.
Dass drei geistliche Herren genügten, um die achtzigköpfige
Schar der Heiloten im Schach zu halten und durch mehr
als 3 Stunden vollständig zu beschäftigen, ist sehr erheiternd,
und wenn die Heiloten hernach von allen Seiten ausgelacht
wurden, muffen sie sich das eben gefallen lassen. Jetzt ist üb­
rigens auch die düstere Geschichte vom „clericalen Spürhund",
der angeblich den Studenten-Commers der Radicalen auszu­
spionieren beabsichtigt hätte, bereits aufgeklärt. Die „Cleri­
calen" sollen nämlich diesen „Spürhund" am Morgen
nach (!) dem Commerse in die Volksfesthalle gesendet
haben, „um nach allenfalls zurückgelassenen Druckschriften
oder Notizen (oder etwa gar nach vergessenen Regenschirmen
D. R.) zu fahnden."
Es meldet sich wirklich in der „Montagspost" ein Herr,
der erklärt, er sei am betreffenden Morgen, wie überhaupt
sehr oft, im Volksgarten und auch im Volkssestgebäude ge­
wesen. Jedoch habe er von einer gewesenen Veranstaltung
oder Festlichkeit nicht einmal etwas gewusst. Das an diesem
Morgen natürlich stark benebelte Gehirn der Heiloten ver­
wandelte diesen unschuldigen Geschäftsmann in ein clericales
Schreckgespenst. Die guten Welser Heiloten dürfen es uns
glauben, dass die „Clericalen" nicht so einfältig wären, einen
„Spion" erst post festum zu schicken, eine Annahme, die
freilich einem völkischen Simplicius alle Ehre macht. Haben
übrigens die Heiloten bezüglich der Druckschriften
und Notizen bei ihren Versammlungen ein böses Ge­
wissen? Es scheint, dass ihnen da ein unvorsichtiges
Geständnis entschlüpft ist.
Da nunmehr diese unheimliche Spioniergeschichte sich in
so harmloser Weise aufklärte und der „clericale Spürhund"
nichts als eine vom völkischen Katzenjammer geborne Trug«


[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr. 184.
Linz, Sonntag
, Linzer Volksblatt"
den 12 August 1900.
Seite 5.
gestalt ist, so stehen wir auch unserseits nicht äst, in die be
reits angedeutete deutschnationale Spioniergeschicht
volles Licht zu bringen nnd ebenfalls mit dem Namen
- aufzuwarten. Beim Commers der katholischen Abiturienten
schlich sich nämlich ein Deutschnationaler durch die Küche (i)
trotz Abmahnung des Wirtes in den Commerssaal
- ein und gab auf Befragen an, er sei— ein guter Bekannter
des Herrn Dr. Greiter Da Dr. Greiter anwesend war,
wurde die Unwahrheit dieser Angabe alsbald festgestellt und
der Eindringling, da zudem dessen Gesinnung wohl bekannt
war, aus dem Saale gewiesen. Er setzte sich sodann zu den
im Garten spektakelnden Heiloten, ein Zeichen, dass er zu
ihnen gehörte. Es war dies einer von unseren berühmten
Auweh-Germanen, namens Tomaschek, seines Zeichens ein
1.1. Steuerbeamter, also wieder ein Untergebener der
Linzer Finanzdirection.
Ist die Handlungsweise Tomascheks schon an sich un
Passend, so scheint es uns eines k. k. Beamten direct u n
würdig zu sein, um den Ausdruck der „Montagspost" zu
gebrauchen, einen „Spürhund" zu machen. Was soll man
übrigens von einem kaiserlichen Beamten denken, der sich in
einer Gesellschaft wohlbefindet, wo „Los von Rom" und
die „Wacht am Rhein" gebrüllt wird. Gewisse Beamte
' scheinen zu glauben, dass sie unter einem Beamten
ministerium alle Rücksichten beiseite setzen dürfen. Gerade
aber einer Beamten-Regierung gegenüber müssen fitnr umso
; nachdrücklicher dagegen protestieren, dass bei solchen Vorfällen
die Augen zugedrückt werden.
— Ein neues Buch von Ferdinand Zöhrer. Im
Verlage der kathol. Pressvereinsdruckerei in Urfahr erscheint
demnächst ein neues hochinteressantes Buch von Zöhrer,
ein S e i t e n st ü ck z u m „F l o r i a n u s", betitelt: „S e
v e r i n u s, oder: Ein Kampf ums Kreuz." Preis
broschiert 1 K 80 h, mit Post 1 K 90 h, geb. 2 K 60 h
mit Post 2 K 80 h.
— Sommerconcert. Sollte die Witterung halbwegs
- günstig sein, so wird das bereits zweimal verschobene Sommer
concert des Vereines der Musikfreunde im Pöstlingberg-Hotel
und Restaurant am Dienstag den 14. d. stattfinden und wird
die Bekanntmachung wie sonst durch die Anbringung der
' Placate an den Straßenbahnwägen erfolgen.
— Hygienische Ausstellung in Brüffel. Der ersten
St. Peter-Kleinmünchner Feigen- und Malzkaffee-Fabrik und
Gewürz-Mühle des Herrn Ernst Sternbauer in Kleinmünchen
wurde bei der Hygienischen Ausstellung in Brüssel das Ehren­
kreuz, Ehrendiplom und die goldene Medaille verliehen.
— Erster Linzer Erzherzog Josef- Militär-
Beteranen- und Kriegerverein. Dieser Verein veranstaltet
Sonntag den 19. August 1900, 4 Uhr nachmittags, in der
Poschacher-Bierhalle in Urfahr ein großes Kaiserfest unter
Mitwirkung der vollständigen Vereinscapelle. Es finden ver­
schiedene Volksbelustigungen statt: abends ist großes Feuer­
werk. Entröe im Vorverkauf 10 kr., an der Casse 15 kr.
Karten sind zu haben beim Vorstand Herrn Joses Pfeil,
Adlergaffe Rr. 3, und bei den Herren Andreas Swoboda,
Fadingerstraße Nr. 23; Franz Meiseleder, Domgaffe Nr. 12,
Franz Schwediauer, Hauptstraße Nr. 60 in Urfahr. Das
Reinerträgnis fließt den erwerbsunfähigen Mitgliedern zu.
— Festversammlung der freiwilligen Feuerwehr
-er Landeshauptstadt Lmz. Anlässlich der 70. Geburts­
tagsfeier unseres Kaisers findet am Samstag den 18. d.
im landschaftlichen Casino (Redouten-Speifefaal, bei schönem
Wetter im Garten) eine Festversammlung der freiw. Feuer­
wehr der Landeshauptstadt Linz statt.
— Bezüglich der Preiserhöhung der Friseure von
Linz und Urfahr werden wir ersucht, mitzutheilen, dass die
Abonnementpreise für Kunden außer dem Hause um 30%
erhöht wurden.
— Trabrennen in Linz. Der Linzer Trabrennverein
veranstaltet am 13., 16. und 18. September sein heuriges
Herbstmeeting. An jedem Renntage gelangen fünf einzelne
Rennen zur Entscheidung, und sind die Preise mit einem Ge-
sammtbetrage von 13.700 K nebst einer goldenen Medaille
und einer Recordprämie von 5 Ducaten dotiert. Die Propo­
sitionen für dieses Meeting sind bereits ausgearbeitet und
gelangen demnächst nach Genehmigung seitens des Wiener
Trabrennvereines zur Versendung.
— Eine allgemeine Wasserleitung in Urfahr. Die
Pumpversuche auf dem Brunnenfelde in Heilham (die Eigen­
thümer des hinter dem sog. Studentenwaldl gelegenen Grund­
stückes, auf welchem die Versuche angestellt wurden, sind Anna
und Franz Kirchmayr), welche am 11. Juli d.J. begonnen haben,
werden heute Samstag abgeschlossen. Die Leitung der tech­
nischen Arbeiten besorgt Herr Ingenieur Melzer. Es handelte
sich vorläufig um die Quantitätsbesiimmung, und das Resultat
der bezüglichen Versuche war, wie wir bereits mittheilten,
ein ganz günstiges. Die Messung der Temperatur des zutage
geförderten Wassers war ebenfalls von einem ganz zufrieden­
stellenden Resultate begleitet, denn es ergab sich eine Tempe­
ratur von 9—10° C. Die Lage des Brunnenfeldes ist eine
sehr günstige; dasselbe wird jetzt schon zur Hälfte von einem
natürlichen Schutzterrain, dem obenerwähnten Wäldchen, um­
geben, und die andere Hälfte der Umgebung kann infolge
vereinbarter Vorverträge mit den Besitzern der Grundstücke
leicht in ein solches verwandelt werden. Das zutage ge­
förderte Wasser ist Grundwasser jener Gewässer, welche aus
dem Haselgraben-Gebiete der Donau zufließen und liegt dessen
Wasserspiegel höher als jener der Donau. Das Reservoir für
die zu erbauende Leitung soll auf dem Kreuzungspunkte
der Straßen nach Diesenleiten und Bach! in der Nähe
des Wäschers Auer situiert werden. Am Donnerstag den
Ä. d. M. fand eine Besichtigung des Brunnenfeldes und der
dort vorgenommenen Pumparbeiten statt, welcher der Bürger­
meister von Urfahr Herr Andreas Ferihumer, die Aerzte
Dr. Zechenter und Dr. Schrack, sowie die Vertreter der
Tagespresse theilnahmen und wobei Herr Ingenieur Melzer
Aufklärungen und Auskünfte Mb.
— Aerztlicher Nachmittags-Juspectionsbienst. Für
den 12. August d. I. hat sich Herr 1' -m Dr. Jakob
Kaiser, wohnhaft Walterstraße Nr. 3, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Einspännerplätze. Mit 13. August l. I. tritt der
hinsichtlich der Besetzung der neuen Standplätze für Ein­
spännerfuhrwerke von Seite des Gemeinderathes gefasste Be­
schluss in Kraft. Die Einspänner-Standplätze sind folgende:
„Lustenauerstraße" bei der Einmündung derselben in die
Landstraße (Vereinshaus) für 5 Einspänner.— „Conräd
Vogelstraße" bei der Einmündung derselben in die Land­
straße (Evangelische Kirche) für 5 Einspänner.— „Land­
straße" (der alte Standplatz beim sogenannten alten Post­
gebäude nächst dem sogen. Taubenmarkt) für 21 Einspänner.
— „Franz Josef-Platz" (der bisherige Standplatz unterhalb
der Dreifaltigkeits-Säule, zwischen den Einmündungen der
Hof- und Badgasie in den Franz Josef-Platz) für 22 Ein­
spänner.
— Vereine. Die „Linz. Ztg." meldet: Die k. k. Statt­
halterei hat den rechtlichen Bestand der Vereine: Deutsch-
Engschnell in Linz, Radfahrbund in Schwanenstadt, Militär-
Veteranen-Verein in Waizenkirchen, Arbeiter-Radfahr-Verein
„Solidarität" für Steyr und Umgebung, Theater-Verein in
Mattighofen, Katholischer Lehrerverein in St. Peter am Wind­
berg, Bezirk Rohrbach, Verschönerungs- Verein in Attnang-
Puchheim nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt;
ferner findet die k. k. Statthalterei die Bildung der Orts­
gruppe 151 Freudenthal der Union aller Glas-, keramischen
und verwandten Arbeiten von Oesterreich-Ungarn mit dem
Sitze in Freudenthal, im politischen Bezirk Vöcklabruck und
der Ortsgruppe Traun des Verbandes der Gewerkschaften und
Fachvereine der Textilarbeiter mit dem Sitze in Traun nicht
zu untersagen.— Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichen
Bestand der Vereine: Freiwillige Feuerwehr in Gleink, Frei­
willige Gemeinde-Feuerwehr in Traun, Freistädter Turnverein,
nach Inhalt der geänderten Statuten bescheinigt,
— Linzer Volksküche. Prelle: Siippe 6 h, eingekochte 8 b,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 12. August:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Gugelhupf.—
Montag den 13. August: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Sauer-
ileisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Stuhlweißenburg, 10. August.
Der Zustand des Bischofs Steiner ist infolge eines einge­
tretenen Lungenödems äußerst bedenklich geworden.
Hamburg, 10. August. Wie der „Hamburgische Cor-
respondent" meldet, ist der im Eppendorfer Krankenhause
isolierte Pestkranke Steward Rauhut mittags gestorben. Alle
anderen unter ärztlicher Beobachtung stehenden Personen be-
inden sich wohl.
Hamburg, 10. August. Dem „Hamburgischen Cor­
respondenten". zufolge-legten heute auf der Werste Blohm
und Voß 85 Kesselschmiede, 90 Bohrer und 241 Maschinen­
bauer die Arbeit nieder. Auf der Reiherstieg-Schiffswerft sind
52 Schiffsbauer in den Ausstand getreten.
— Abgestürzt. Samstag abends traten vier junge
Bozener Touristen über Blumau eine Partie nach Tiers an.
Auf dem Wege von Blumau nach Tiers, kurz nach Ueber-
etzung der Straße auf das rechte Ufer, stürzte bei strömendem
Regen und voller Dunkelheit der Conditorgehilfe Seebacher
llötzlich von der Straße ab. Die Begleiter brachten dem
Verunglückten sofort Hilfe und beförderten ihn mittelst eines
herbeigeholten Wagens nach Blumau, von wo er ins Bozener
Krankenhaus überführt wurde. Die Verletzungen sind schwerer
Natur: eine klaffende Wunde am Hinterkopfe, Verwundungen
an der Achsel und am Rücken, so dass der Fall als ein sehr
ernster bezeichnet werden muss. Seebacher entstammt einer
wohlhabenden Münchener Familie.
— Den Kopf vom Rumpfe getrennt. Am Dienstag
abends bestieg der Taglöhner Huber einen von dem Fuhr­
mann Hoffmann in Oberwöhr bei Rosenheim gelenkten Oeko-
nomiewagen. Plötzlich fiel Huber vom Wage» herab und die
Räder giengen über den Körper hinweg und trennten den
Kopf vom Rumpfe.
— Fürst Baldaffare Odescalchi Die Nachricht des
von einem auf den Fürsten Baldaffare Hl. Odescalchi ver­
übten Attentat ist unrichtig. Aus der unmittelbaren Nähe des
Fürsten, der sich gegenwärtig in Civitavecchia aufhält, ist eine
Depesche eingetroffen, welche constatiert, dass der Fürst sich
vollkommen wohl befindet und dass die in Italien verbreitet
gewesenen Attentatsgerüchte der Grundlage entbehren.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8845 K 81 h. Neu: Geschwister
Aigner auf den Sarg ihrer lieben Cousine Anna Aigner
10 K.— Auf das Grab der Frau Mucha widmen ihre
dankbaren Studenten >0 K.— Anstatt eines Kranzes auf
des Grab der Frau Eleonore Mucha widmen die Parteien
des Hauses Stifterstraße Nr. 10 9 K.— Th. R. zu Ehren
U. L. F. vom hlst. Herzen Jesu für Erhörung in einem trost­
losen Anliegen 1 K.— Th. K. zu Ehren der Rosenkranz­
königin für die Erhörung in einem Anliegen 1 K.— Aus
St. Veit im Mühlkreis auf fromme Meinung 5' K.—
Maria Auinger in Rottenbach 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zmn Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
An mehrere PI. Tit. Eiuieuder. Wegen Raummangel heute
nicht möglich.
Eferding. Der Bericht über den Ausflug der „Ostmärker" ge­
langte erst auf einem Umwege an uns und wird in nächster Nummer
erscheinen.
Neuestes.
Aus Ischls
Se. Majestät der Kaiser empfievg in Ischl gestern um
1% Uhr nachmittags den Herrn Eisenbahn-Minister Doctor
Ritter von Witte! in Audienz.— Se. Excellenz der Herr
Minister-Präsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. v. K o e r b e r wird sich Montag den 18. d., nachmittags,
am das Allerhöchste Hoflager nach Ischl begeben.
Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.
Wien, 10. August. Die Illumination, welche am
17. d. in der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien stattfinden'
wird, dürste die großartigste werden, die jemals hier gesehen
wurde. Die Elektricität wird diesmal in dem größten Maß­
stabe zur Beleuchtung der Gebäude verwendet werden. Um
sich einen Begriff von der Großartigkeit der Illumination
zu machen, sei erwähnt, dass das Rathhaus allein mit
15.500 Glühlampen beleuchtet sein wird. Drei mächtige
Scheinwerfer werden vom Dache des Parlaments, von der
halbdemolierten Franz Josef-Kaserne und vom Schwarzen­
bergplatz aus das Wahrzeichen Wien, den Stephansthurm,
beleuchten. Außerdem wird vom Parlament, welches mit
1700 Glühlampen illuminiert wird, ein zweiter Scheinwerfer
die Ringstraße und die umliegenden Häuser bestreichen. Be­
sonders imposant werden sich die erzherzoglichen Palais aus­
nehmen. Zur Illuminierung des Palais Sr. k. u. k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich werden
1600 Glühlampen verwendet. Die Facade des ganzen Ge­
bäudes wird von den Lämpchen eingesäumt sein. Beim Palais
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Eugen wird das Deutsche Ritter-Ordenskreuz im Strahle
von 300 weißen Glühlampen erglänzen. Auf der Facade
des Palais Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Marie Therese werden hje Initialen des Monarchen
und die Jahreszahlen 1880—1900 illuminiert. Auch bei den
Palais Ihrer f, «- l Hoheiten der durchlauchtige en Herren
Erzherzoge Rainer und Leopold Salvator werden die Facadett'
und Balkons in ihrer ganzen Ausdehnung beleuchtet. Zwischen
den beiden Hofmuseen wird eine nahezu haushohe Pyramide-
errichtet, welche in buntfärbigem Lichte erstrahlen wird. Der
Hochstrahlbrunnen vor dem Palais Schwarzenberg wird vom"
Parke aus mit färbigen elektrischen Scheinwerfern bestrichen
werden und die Wasserstrahlen werden in allen Farben leuchten.
Die Wiener Börse wird beide Facade« illuminieren.
Auf der Ringstraßenseite werden die sechs Säulen mit Guir­
landen aus rothen und weißen Glühlämpchen umgeben. Die
Facade wird in der ganzen Ausdehnung illuminiert und
vor der großen Loggia im ersten Stocke werden ein großer
Stern und die Jahreszahlen im Lichterglanze erstrahlen. Der
Wiener Bankverein beleuchtet mit 2000 Lampen die Initialen
„F. J I\ die Zählen 1830—1900 und die Conturen der
Fenster, die Creditanstalt, gleichfalls mit 2000 Lampen, die
Initialen, die Kaiserkrone und die Contouren, die Bodencredit­
anstalt mit 1000 Lampen, die Anglobank mit 1200 Lampen
die ganze Facade und die Initialen, die Unionbank mit 600
Lampen. Das „Hotel Imperial" wird mit 1000 Glühlampen
beleuchtet, die Contouren der Facade werden illuminiert und
die Hirschengruppe am Dache mit Bogenlampen erhellt. Nicht
minder prächtig wird das „Grand Hotel" und das „Hotel
Bristol" beleuchtet fein. Das Palais Seiner fürstlichen
Gnaden des Fürsten Kinsky aus der Freiung wird im
Lichte von 900 Lampen erglänzen. Großartig wird auch
das Palais des Grafen Harrach illuminiert sein.—
Die Firma Siemens und Halske wird alle ihre Niederlagen
und Fabriken in großartigster Weise illuminieren, auch die
Berndorfer Metallwaren- Fabrik trifft große Vorbereitungen.
Künstlerisch ausgeführt ist die Illumination, welche die Firma
Philipp Haas und Söhne errichtet. Blumen-Guirlanden um­
geben in allen Farben eine Sonne, welche die Kaiserkrone
und die Jahreszahlen bestrahlt.
Die Hofburg wird von Scheinwerfern taghell beleuchtet
sein, die von einem Fesselballon ausgehen werden; er wird
oberhalb des Josefsplatzes schweben. Ein zweiter Fesselballon
wird oberhalb der Josefstädter Reiterkaserne hochschweben und
die Kaserne und einen Theil des 8. Bezirkes beleuchten.
Betriebsstörung bei der elektrischen Tramway.
Wien, 10. August. Eine durch Erdaushebungen hervor­
gerufene Verletzung der Kabelleitung hat heute nachmittags
durch nahezu 6 Stunden den Betrieb der elektrischen Straßen­
bahnen in Wien unmöglich gemacht. Auf allen durch Motor­
wagen befahrenen Strecken musste der Verkehr insolange
eingestellt bleiben, und diese Störung hat sich im Publicum
in der empfindlichsten Weise geltend gemacht. In Kenntnis
der Ursache der Störung hat die Bau- und Betriebsgefell­
schaft für städtische Straßenbahnen in Wien sofort ihr ge­
summtes verfügbares Personal aufgeboten, um die höchst un­
angenehme Störung zu beheben, und es ist auch nach mehr­
stündiger Arbeit gelungen, so dass abends der Betrieb in
vollem Umfange wieder aufgenommen werden konnte.
Die Vorgänge in China.
Ueber den Kampf bei P e i t s a n g und die Besetzung
dieser Stadt enthält eine Depesche aus Tokio folgende Mit­
theilungen: Die verbündeten Streitkräfte giengen in der Nacht
vom 4. zum 5. d. M. zum Angriffe gegen die etwa 3 Meilen
nördlich von Tien-Tsin stehenden chinesischen Truppen vor.
Der Kampf begann um 12% Uhr morgens und dauerte den
ganzen Vormittag. Nach 7% ständigem Gefechte war der Feind
geschlagen und die verbündeten Truppen konnten Peitsang
besetzen. Der Angriffsplan gieng dahin, dass die englischen
und japanischen Truppen in der Stärke von 12.000 Mann
vom rechten Ufer des Peiho-Fluffes vorzurücken hatten, die
Russen und Franzosen mit zusammen 5000 Mann am linken
Ufer dem Feinde entgegengehen sollten. Den Letzteren legte
aber die; von de« Chinesen berbeigeführte Ueberschwemmung
des Terrains solche Hindernisse in den Weg, dass sie nicht


[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 6 ]
Veite 6.
,Linzer BolkSblatt."
Linz, Sonntag
weit gelangen konnten. Infolge dessen ist die Besetzung von
Peitsang lediglich von den Engländern und Japanern voll­
zogen worden.
Berlin, 10. August. Der „Reichs-Anzeiger" veröffent­
licht eine Verordnung betreffend das Verbot der Ausfuhr
von Waffen und Kriegsmaterial nach China und den euro­
päischen Niederlassungen an der chinesischen Küste, sowie nach
den China benachbarten Hafenplätzen.
Brüssel, 10. August. Der Minister des Aeußern erhielt
vom belgischen Consul in Shanghai ein von heute datiertes
Telegramm, welches besagt, dass Li-Hung-Tschang durch ein
kaiserliches Decret die Vollmacht ertheilt sei, über den Frieden
zu unterhandeln.
Berlin, 10. August. Dem Kaiser ist vom Grafen Walder-
see bereits in Kassel die Liste für den Stab des Obercom-
mandos unterbreitet worden. Wie die „Kreuzzeitung" ver­
nimmt, wird der Stab mindestens 30 deutsche Officiere
zählen, zu denen dann noch die fremdländischen Officiere als
Vertreter ihrer Staaten im Hauptquartier hinzukommen.
Zum Stabe gehört auch je eiy bayerischer, württemberg'scher
und sächsischer Officier, sowie ein höherer Marineofficier. Zum
Chef des Stabes beim Grafen Waldersee ist der General­
major Groß von Schwartzhoff, Commandeur der ersten ost-
astatischen Brigade, ernannt, zum Ober-Quartiermeister der
Oberst v. Gayl, der als langjähriger Chef des Generalstabes
des 9. Armeecorps dem Grafen Waldersee schon dienstlich
näher gestanden hat. Die Ernennung der anderen Mitglieder
des Stabes steht demnächst bevor; doch ist es erklärlich, dass
die Anfrage bei den verschiedenen Officieren, deren mancher
zudem auf Urlaub ist, einige Zeit beansprucht.
Wie verlautet, wird dem Feldmarschall von ö st e r-
reichischer Seite der Generalstabs- Hauptmann Karl
W o j c i k, bisher zugetheilt dem Evidenz-Bureau des General­
stabes, beigegeben.
Berlin, 10. August. Wie die Abendblätter melden, ist
zum Chef des Stabes des Grafen Waldersee der Comman­
deur der ersten ostasiatischen Brigade, Generalmajor v. Groß,
genannt v. Schwartzkoff, ernannt worden.
Berlin, 10. August. Das Reichs-Marine-Amt steht mit
dem „Norddeutschen Lloyd" und der „Hamburg-Amerika-
Linie" wegen Charterung von weiteren acht Dampfern in
Unterhandlung.
Washington, 10. August. Dem Staatsdepartement gieng
aus Peking eine chiffrierte Depesche des Gesandten Conger
zu, welche sich inhaltlich mit jener des französischen Gesandten
Pichon deckt Dies deute darauf hin, dass die Gesandten in
Peking übereingekommen seien, an ihre Regierungen identische
Depeschen zu senden.
Washington, 10. August. (Reuter-Meldung.i Der Gou­
verneur von Schantung theilte dem amerikanischen Consul
in Che-Foo mit, es würden nicht nur Chiffre-Depeschen der
Gesandten befördert werden, sondern es würden sogar die
Originale der Telegramme den Consuln übersendet werden,
um dadurch die sremden Regierungen in den Stand zu setzen,
sich von der Echtheit der Telegramme zu überzeugen.
Krieg in Südafrika.
London, 10. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom Gestrigen über die entdeckte V er-
schwörung: Die Verschwörer, fünfzehn an der Zahl, sind
'Einwohner von Pretoria und standen mit dem Feinde in
Verbindung. Sie beabsichtigten, in zwei großen Häusern im
äußersten Westen der Stadt Feuer zu legen, in der Erwartung,
dass die Truppen dort behufs Löschung des Feuers zusammen­
gezogen werden würden. Während der dann entstehenden all­
allgemeinen Verwirrung beabsichtigten die Verschwörer, in die
vorher sorgfältig bezeichneten Häuser der britischen Officiere
einzudringen und diese zu ermorden. Inzwischen sollten alle
Boersfreunde von der Verschwörung in Kenntnis gesetzt
werden, da die Verschwörer hofften, dass mehrere hundert
derselben sich anschließen würden. Mehrere Verschwörer waren
dazu ausersehen, Lord Roberts gefangenzunehmen und mit
ihm zum nächsten Boerscommando zu eilen. Zu diesem Zwecke
waren Pferde außerhalb der Stadt bereit gehalten. Alle an
der Verschwörung Betheiligten verpflichteten sich eidlich, neutral
zu bleiben. Infolge dieses Eides war ihnen völlige Freiheit
eingeräumt. Im Heere herrscht über diesen Vorfall die größte
Entrüstung. Man ist der Anficht, dass die Boers durch die
milde Behandlung zu der Verschwörung ermuthigt wurden,
und hofft, dass ein so großer Vertrauensbruch auf das strengste
bestraft werden wird.
Zum Thronwechsel in Italien.
Rom, 10. August. Der König empfieng heute in offi-
cieller Weise den Fürsten von Bulgarien, den Prinzen von
Siam, zahlreiche auswärtige Missionen, sowie die hier
weilenden auswärtigen Specialgesandten.
Rom, 10. August. Se. k. Hoheit Erzherzog Rainer
besichtigte heute vormittags in Begleitung seines Adjutanten
die neuen Stadtviertel Roms, die Basilica und den Sanct
. Peters-Dom und die jüngst aufgestellten Denkmäler und
kehrte nach einem längeren Spaziergange in die Botschaft
zurück. Se. k. u. k. Hoheit wird morgen nachmittags ab­
reisen; desgleichen Fürst Nikolaus von Montenegro, der
sich mach Cetinje begibt.
Fjume, 10. August. (Meldung des Ungarischen Tele-
graPhen-Correspondenz-Bureau.) Die Polizei ist der Meinung,
dass das gestrige Attentat gegen die elektrische Stadt­
bahn ein Werk der Anarchisten sei, welches bezweckte,
die Trauerkundgebung für König Humbert zu stören. Gestern
wurde ein italienischer Anarchist verhaftet, den die Polizei
von Ancona vor einigen Tagen als sehr gefährliches In­
dividuum bezeichnet hatte.
Constantmopel, 10. August. Der gewesene Großvezier
Marschall Dschewad Pascha ist heute früh gestorben. (Ahmed
Dschewad Pascha wurde 1850 in Syrien geboren, war als
junger Officier Adjuta nt des Sultans Abdul Asts, leitete im
Herausgeber r Der katholische PresLvereiu.
m
den 12. August 1900. Nr. 184
ruffisch-türkischen Kriege von 1877/78 die Befestigung von
Schumla und wyrde zum Generalstabschef der dortigen
Truppen ernannt. Später wurde er Brigade-General und
türkischer Bevollmächtigter in Montenegro. Nachdem er die
Unruhen auf Kreta unterdrückt hatte, wurde er 1890
Marschall. Vom September 1891 bis Juni 1895 war er
Großvezier und hernach Gouverneur auf Kreta.)
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Der telephonische Verkehr mit Wien war heute
unterbrochen.
Budapest, 11. August. sC.-B.j Der Stuhlweißenburger
Bischof Dr. Philipp Steiner ist nachts in Teen gestorben.
London, 11. August. (C.-B.j (Reuter-Meldung.) General
Buller überschritt am 9. August bei Beginderlyn den Vaalfluss.
Belgrad, 11. August. (C.-B.j Die Gerüchte von einer
Verhaftung des Generals Belimarkovics wegen angeblicher
Beleidigung der Königin werden amtlich als tendenziöse Er­
findung bezeichnet.
Madrid, 11. August. (C.-B.j In Linea bei Gibraltar
kam es infolge Verhinderung eines Versuches, Tabak einzu­
schmuggeln, zu einem Zusammenstoß, wobei ein Schmuggler
und ein Gendarm getödtet wurden. Die Gendarmerie stellte
die Ruhe wieder her.
Paris, 11. August. (C.-B.) „Petit parisien" meldet
aus Nizza: Mehrere gefährliche italienische Anarchisten,
darunter Poggioli Bellerini und dessen Frau, wurden gestern
verhaftet.
Francs gewannen SRr. 124290 160079 376791 563192 653193 708=69
840875 84-448 884564 911094 1064612 <196549 1207347 1254418
136-470 1391254 1420688 1469802 1469805 1563581 1591942
1620385 1635257 1699997 1778742 1778744 1864001 und 1980065.
Je 4> 0 Francs gewannen die nachfolgenden N mmern: 1355' F57
55- 559 560 27796 797 793 799 800 41671 672 674 675 42106
1  545151 5ü 163
154 155 553191 194 195
und Hausbeschreibungs-Bögen
sind zu beziehen durch die
PmweMictaiiii “MT&ä RiM
Eidesleistung des neue» Königs von Italien.
Rom, 11. August. (C.-B j Heute hat König Victor
Emanuel HI. den Verfassungseid vor dem Parlamente in
feierlicher Weise geleistet. Der Saal des Senatsgebäudes war
reich mit Trauer-Emblemen geschmückt. Alle Bänke und die
Gallerten waren mit schwarzem, silbergerändertem Tuch be­
deckt. Der Thronsessel stand auf dem Platze, welchen sonst
das Pult des Präsidenten einnimmt. Der Saal war über-
füllt von Senatoren und Deputierten; auf den Gallericn
hatten die fremdländischen Abordnungen, die Staatswürden­
träger, das diplomatische Corps und die Spitze» der Behörden
platzgenommen. Wegen des sehr beschränkten Raumes war
sonst fast niemand eingeladen worden. Kanonensalven ver­
kündeten die Abfahrt des königlichen Zuges vom Quirinal.
Königin Helene, Königin-Mutter Maria Pia in Begleitung
der Prinzessinnen des Hauses Savoyen trafen zuerst ein. Sie
wurden unter einem vor dem Hauptthore des Gebäudes er­
richteten Pavillon von den Deputationen des Senates und
der Deputiertenkammer empfangen.
Die Königin, gefolgt von den Prinzessinnen, den Prinzen
und den fremden Gästen, begaben sich, von den Abordnungen
des Parlamentes geleitet, in die königliche Loge und wurden
beim Eintritte in den Saal mit lebhaften andauernden Zu­
rufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König Victor Emanuel,
welcher vom Herzog von Aosta, dem Grafen von Turin,
dem Herzog von Genua und den obersten Hofchargen be­
gleitet war und auf dem Wege durch die dichtgedrängte
Menge begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon an. Der
König wurde daselbst seitens der Deputationen des Parla­
mentes und der Minister feierlich empfangen, welche ihm in
den Saal folgten.
Beim Eintritte des Königs brachen sämmtliche Sena­
toren und Deputierte in Hochrufe auf den König aus.
König Victor Emanuel III. nahm auf dem Thronsessel
Platz. Zu seiner Rechten hatte er den Herzog von Aosta, den
Grafen von Turin und den Herzog von Genua. Der Mi­
nister-Präsident und Minister des Innern Saracco nahm die
Befehle des Königs entgegen und lud die Senatoren und
Deputierten ein, Platz zu nehmen. Sodann kündete er an,
der König habe den Senat und die Kammer versammelt,
um den durch die Verfassung festgesetzten Eid abzulegen.
Nun erhebt sich König Victor Emanuel III., mit ihm zu­
gleich alle Anwesenden, die Mitglieder der königlichen Familie
mit inbegriffen, und spricht mit lauter Stimme de« nach­
folgenden Text des Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor der Nation schwöre
ich, dass ich getreulich die Verfassung beobachten, die könig­
liche Gewalt nur kraft der Gesetze und in Gemäßheit der­
selben ausüben werde, dass ich jedem Bürger nach seinen
berechtigten Ansprüchen voll und ganz Gerechtigkeit wider­
fahren lassen werde und meine Haltung in jeder Angelegen­
heit einzig und allein vom Gesichtspunkte des Interesses,
des Gedeihens und der Entwicklung der Nation einrichten
werde."
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der König ge­
schloffen hatte, Hochrufe auf den König. Der König unter­
zeichnete sodann drei schwarzgeränderte Pergamentblätter,
welche der Großfiegelbewahrer unterbreitete und die alle drei
die gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten und von denen
eines im Staatsarchive, die beiden anderen in den Archiven
des Senates und der Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas sodann die Eides­
formel der Senatoren, welche korporativ schwören, indem sie
laut ausrufen: „Ich schwöre!" Sodann verlas der Minister-
präfident die Eidesformel für die Mitglieder der Kammer,
welche den Eid in gleicher Weise ablegen.
Die Rückfahrt der höchsten Herrschaften zum Quirinal
erfolgte in derselbe» Ordnung wie die Hinfahrt.
Verlosungen.
Türkenlose. Laut der oificiellen Ziehungsliste der am 1. d. in
Tonstantinopel vorgenommenen Ziehung der Türkenlose fiel der Haupt­
treffer mit 600.000 Francs auf Nr. 236528, der zweite Treffer mit
60.000 Francs auf Nr. 1811514. Je 20.000 Francs gewannen
Nr. 895940 und 939261. Je 60t0 Francs gewannen Nr. 41673
103948 748257 1225362 1239316 und 1558584. Je 3000 Francs
gewannen Nr. 361792 570505 838445 958292 1080012 1084895
1274131 1829981 1676545 1699999 1918992 1913994. Je 1000
1
porstes JRtelier\j
für kirehtiehe JCunst-, Porträt- und
Historienmalerei.
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1762)
T| I TDT fl TUT T? ADRESSEN und alle Arten
A'l-t JLl\J 1YIÜJ KALLIGRAPHIE.**
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
SJehördl. autor. privat-Zeichen- und jVtalschule
k JULIUS H. RENDT
J akadem. JYEaler und kunstgew. Architekt
[ v Linz, Altstadt 30.
iriaiscnme
DT A
:ZJ
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt aus St. Beit
im Mühlkreis 5 K.
Kotto-Ziichirrrgerr.
Linz, 11. August. 89 15 7 10 29.
Telegraphischer Curs< Bericht vom 11 August.
Alpine Moman-Ncti.» 451—
Böhm. Montanactie» 1247.—
Rima 515—
Poldi. ... 415—
London .... 242.8 1
D. Reichsnoten... 118 50
NapoleonSd'or., 19.33
Jtal. Banknoten.. 90 35
Ducaten 1141
100 Rubel .... 255.25
O--Oe. LandeSanleheu. i-7—
D.dDe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld b. L. O.-Oe. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.-
O.-Oe. Bankaktien.. 460-
Kleinmünchner Actieu. 135.—
Türken 105 50
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 63150
Schwach.
Papierrente...
97.75
Silberrente.
9725
Goldreme ....
Oesterr. Kroneurente
97.50
Ung. Goldrente..
. 115125
Ung. Kronenrente.
. 90.60
1860er Lose zu 100\
l. 161.—
1860er Lose zu 500
l.
Ung. Prämienlose.
. 158.50
Oest.-ung. Bankactien
. 1700—
Treditactien...
. 664.50
Ung TredÜactien.
. 684.—
Anglobank...
, 276 50
Unwnbankactien..
. 552—
Bankverein...
. 492.—
Läuderbankactien.
. 414.—
F. Nordbahnactieu.
. 6122-
Dampfschiffactien.
. 769.50
StaatSbahnactirn.
. 655.50
ZüdSahnactieu
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wie», 11. August. Das Luftdruckmiuimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über Polen, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Irland; ein zweites
Minimum existiert nicht.— Nordwestliche Windrichtung,
vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge, kühl, mäßige Winde.
Linz, 11. August. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 5 Cm. unter Null. Temperatur: 15 Grad Wärme.
Windrichtung: Westlust. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 11. August.
Lust 13, Waffer 13 Grad.
Riesenhos, 11. August. Lust 12, Wasser 16 Grad.
GMäsk-Zkisimg.
Urfahr, 10. August. (Hletfchmarkt.f Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 284 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 356
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 69 Stück, per Kilogramm von K —.68 bis K 1.—.
An Lämmern 6 Stück, per Stück K 8.— bis K 9. An Schafen
— Stück, per Kilo— bis— ft.— An Schweinen 43 Stück, per
Kilo 96 ft bi» K 1.08.— An Spanferkeln 116 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze- Stück, per Stück K —.— bis K —.
— An Rindfleisch zugefübrt 4500 Kilogramm, vertäust 4600 Kilogramm
ver Kilo 60 ft bis K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K —.—.
Linz. (Marktberichts Der am 10. August l. I. in der Landes.
Hauptstadt Linz stattqefundene Fleischmarkt wurde mit 6333 Kilo­
gramm Rindfleisch. 228 Schweinen, 363 Kälbern, 16 S chafen,— Ziegen,
Verantwortlicher Redacteur: Johau» Hauser.
»


[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr. 184. Linz, Sonntag,
2? Lämmern und 6 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 68 bis 112 h, Fettschweine 83 h bis 104 h, Jungschweine 1.00 h
bis 124 h, Kälber 76 h bis 100 h, Schafe 72,ft bis 88 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück 3 K— Ä
bis 6 L.
«el». (Amtlich erhobene Preise vom 11. AngNst 1900.)
0< ittel preis: Klg. «rot schway 14—16 h, Brot. halbweiß 18-20 h,
»mbH. ohne Zuw. K 1.82—1.44, «tndfl. mtt Znw. K 1.12-1 24, Kalbst.
K 1.12—1.20 Mnvsleber LI—, ff entfett 80 fe, Schasst.80Lb. LI.
Schweines. K 1,20-1.40, Geselchte« L 1.62-1.68, Werdest. 50—60 h,
Speck K 1.60, Butte, ganzer L 1.80—1.90, Butter, auSqem L 1.86
bis 195, RiMckmalz L. 1.90 biS 2 —, Schweinschmalz L 1.50-1.80,
Salz (Sudsalz) 24—27 h Reis 40-44 h, ftw-ebel 16—18 h. Knoblauch
50—60fe ffren40—80 h, Sauertrair 30—40 h Saure Rüben— h
Pfeffer K 2 bis 2.50. Paprika L 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. L—.82,
Zwetschken gedörrt 50—54 h, Bauern Ale 86—94 h Tirolerkäse 90 b,
$>. K 1.06, Schweizerkäse L 1.20—130, Liter Mtlckrahm 64—70 h,
Milch Ober« 32 40 h Mil» ordinär 14—16 h, Bier März-r 32 h
Wein ord. K.— 60 «rantwein 80 h bis K —, Aeofelmost pe> Hekt. K 20
6. 27, Birnmost K 6.88- 8 Weinessig per Liter 40 bis 50 h, Mnttess,^
ger Liier 10—15 kr Kilo Grieß seiner 34—40 h Hausgrietz 32—36 h
Lxtrameh! 34—40 h Mundmehl 35—37 h, Semmelmehl 27—29 h
Aerstenmehl 24 26 h, Pohlmebl 18 -20 h, Suppengerste 40—60 h
Surft «erste 30—33 h Brei» 20—30 h Srbien 35—40 h Linien
<60 —66 Ä, Bohnen 24— 34 k Haiden gerollte 54—58 h Stoppelrüben
- b —. Erdäpfel h. Hektol. L2.—bis 2.20, Kraut U P!.,— b.—,
Eier 22 St. L. 1.1 Paar Hühner L 1.80 bis 2.20, (juchttanberL. —.—,
1 Paar Tauben 65 h bis K —.75, 1 Stück Kapaun L —.—6.—.— Gänu
junge K— b. —, Gänse erwachse! L— b. —. Gänse geschlachtet
L —.— b. —, Enten Stü'-Meir. h— b —, Enten erwachsen L 1.90
bis 2.10, Enten geschlachtet L —.— dis —.—, Liier Leinb! 90—94 h,
Baumöl K 1.04 b. 1.08 Rübsöl —.80 h, Petroleum —.40 h, Kerze,
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
b. —.—, Seife weiße 70—74 h, grau- 58-62 h, llnschlttt (rohes) 48 b.
-43 h, Brennh. hart, Meter K 9.50 dis 10. -, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 2.— bis 2 20 Bcaun^blen 100 Kgr. K 1.48 bis
—, Heu K 4.40 bis 5.60, Kutteritrok K 2 20 bis 2 40, Ltreuurai,
K 1.60 bis 1.80, Lagerftroh 1 Bund 28- 32 h, 100 Kilogr. Lein-
lamen K 26.— bis 30.—, Klee'am-n K 100.- bis 130, Rübsamen
L 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuru K 10,50 bis 11.70. Fldgyps
100 Ka. L 2.85 bis 2.45, KnochenqgoS L —.- bil—- Zcyatwoile
Aine L 2.25 bis 2.40, mittl. L 2.- b,S 2.20, ord K 1.80 b. 2.—
Flachs v. d. Schwing. 50—60 h, achS geyecyel 70 h b L —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück L—, Äepfelbo— stück, per
Stück L —, Rarillenbäume— stück, per Stück L —, Kirsch-
bäume— St., per St L, ftottftMenb.— Stück, per Stück
L —.—, Pfirsichb Stück oer Stück L —.—, Birnbru'— St.
K —, Aepselbr.— St. L —, Erlen— B, per Stück L— —,
Walddäume— St. per siücf L —. Kastamenb.— St., per Stück
K —. Nußbäume— St. per Stück L —.
Welser Getreidepreis vom 4. August 1900.
Per 100 Miograu,m
-Merze...
L h
17—
UD,'
K h
L h
14 95
14 30
13 90
14 40
j'ui<
K h
13—
statt-
K h
12 70
12
12
12
50
50
12
11
12
20
70
20
'Schöne. 17— 14 70
Mittlere. 16 50 14 30
Geringere 16— 13 90
Mittelpreir der 16 50 14 25
«origen Woche
Rohrbach (Marktbericht vom 6. August.) Diesen Mont-g
tont der Besuch des Markes ein etwas stärkerer, die Kauflust war auch
«ine regere und stiegen die Preise etwas, so dass bessere einheimische
Ochsen einen Preis bis 720 L erreichken. Aach wurden einige Paare
Lte,ermä>ker Ockfen ausgetrieben und wurden davon welche bis zum
Preise von 780 L hauptsächlich nach Bayern abgegeben Ein regerer
Handel-war in dem um diese Jahreszeit eintretenden Einkauf in Jungvieh.
Aufgetrieben wurden 1 Stier, 257 Ochsen, 89 Kalbinnen. Nach Bayern
wurden 14 Ochsen verlaust.
Wie«, 10. August (Amtliche Eourse der Börse für land
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Mo, L 8.20 bis K 8.60; Banaler, 75 bis 8) Kilo, L 8— bis
K 8.50; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, L 8.— bis L 8 85; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, L 8— bis L 8.25 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst L 8.03 bis 8.09; per Frühjahr 1901 K 8.43 bis L 8.45, per
Mai-Juni L —.— b. L —.—.
Rogg en, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
L 7 30 bis L 7.50; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, L 7.15 bis
L 7.35; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, L 7.35 bi« L 7.50. Schluss
eurse: Usanceware per Mai-Juni L —bis L —.—. per Herbst
K 7.44 bis K 7.45, per Frühjahr 1901 L 7.77 bis K 7.73.
©erste, per 50 Silo: Mährische (neue) L 8.50 bis L 9.60
österreichische K— bis L—; Brenner- und Rollgerste (neue) L 6 20
bis L 6.40.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) L 6 60 bis L 6.70.
neuer L —. bis L —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima L 6— bis K 620
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) L 13.—
bis L 13 50.
Ma I z, per 50 Kilo: prima L 12.— bis L 13.—, secunda
bis 11.— bis L 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 L 13.65
L 14.15, Nr. 1 L 13.05 bis L 13.45, Nr. 2 L 11.95 bis L 12 45,
Nr. 3 K 11.45 bis L 11.95, Nr. 7 K 8.80 bis K 8.80, Nr. 7*
K 7.40 bi« L 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 L —.— bis
L —, Nr. 1 L —bis L —.—, Nr. 2 L —.— bis L —,
Nr 3 L —.— bis L —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 L 12 25
bis L 12 75. Nr. 1 L 10.50 bis L 11.-, Nr. 3 L 8 25 bis L 8.50.
Rürttberg, 10. August. (Hopseumarkt.) Am gestrigen Markt
gelangten einzelne Ballen neuer Württemberger zum Beikaufe, wofür
150 M. bezahlt wurden. Mehrere Postcolli neuer Steiermäiker fanden
145 M. Nehmer. In 1899er Ware wurden gegen 10 Ballen rothe
Hopsen zu 40 M. umgesetzt Dazu kamen noch einige Ballen gepackte,
die zu 80 M. Nehmer fanden. Der T »gesabzug von 10 Ballen wurde
durch eine Bahnzutuhc in gleichem Umfange gedeckt.— Zum heurigen
-Markte trafen außer 10 Ballen 1899er Hopfen wieder 1 Ballen neuer
Württemberger ein
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Steyr, 9. August. 16 40 14 05 14 11 70
Ursahr, 10. August. 16 60 14——— 14 40
likafut und’ iiimd.
— Mag man das 20. Jahrhundert beginnen lassen, wenn
man will, ein Spaziergang durch das verflossene 19. Jahr­
hundert ist eine unterhaltende und belehrende Lectüre. Wer
sich diese verschaffen will, der greife nur nach dem soeben er­
schienenen Benziger'schen Einfiedler-Kalender für 1901
<61. Jahrgang). Preis mit Chromobild 40 Pfg.— Dieser
Kalender, der bereits seinen 61. Jahrgang antritt und überall
treue Freunde gefunden hat, enthält auch diesmal wieder viel
des Unterhaltenden und Belehrenden. Eine reiche, sorgfälti g
ausgewählte Illustration führt uns das Gebotene auch im
Bilde vor.
— In empfehlender Weise sei hier auch auf den soeben
erschienenen Benziger- Marienkalender für 1901 aus-
-merksam gemacht.,
.Linzer Bolksblatt."
Stimmen a ns dem IhiGsicum.
Volksversammlung am Montag in Lustenau.
Der socialdemokratische Wahlverein Linz ladet in
der „Wahrheit!^ zu einer allgemein zugänglichen Ver­
sammlung ein, die am Montag den 13. August, 8 Uhr abends,
in Stolls Gasthaus „zur Stadt Salzburg", Reichsstraße
(bei günstiger Witterung im Garten) stattfinden wird. Die
Tagesordnung lautet:Socialismus und Clericalismus.
(Die Berichtigungen des Herrn Dr. Mayböck.) Jedermann
wird vollste Redefreiheit gewährt.
Da es, laut Ankündigung, eine allgemein zugängliche
Versammlung sein wird, noch mehr, da dort meine Berichti­
gungen verhandelt werden, ist es selbstverständlich, dass ich
dabei erscheinen werde, nicht als Gast, sondern als vollberech­
tigter Theilnehmer. Solange Redefreiheit gewährt wird, werde
ich so frei sein, das Wort zur Abwehr zu ergreifen, so oft
und so lange der Stand, dem anzugehören ich das Glück
habe, Angriffe erfahren wird. Nur muss ich im vorhinein
ersuchen, dass nicht plötzlich, nachdem sich ein Redner so recht
in der Verdonnerung des Clerus oder meiner Person expec-
toriert haben wird, wie es das letztemal geschah, die Ver­
sammlung geschlossen werde, ohne den Gegenredner noch zum
Wort kommen zu taffen. Und wenn dessenungeachtet ein so
plötzlicher Schluss der Versammlung stattfinden würde, so
möge man es dann unterlassen, von „Sieg" und „Nieder­
lage" zu schreiben, wie das letztemal. Noch eines im vor­
hinein: Wenn ich in der Abwehr der Angriffe und in der
Beleuchtung des Socialismus und der Vertreter des­
selben Dinge vorbringen werde und vorbringen muss, die den
Herren Socialdemokraten in Linz unangenehm klingen werden,
so möge man auf gegnerischer Seite so gütig sein, deshalb
nicht den Vorwurf der „Unanständigkeit" zu erheben,
sondern man möge beweisen, entweder sogleich oder doch
später, dass ich unrecht geredet.
Andorf, den 10. August 1900.
Dr. Joh. Mayböck.
Nachschrift. Wenn sich auch meine Gesinnungsgenossen
bei der „Stadt Salzburg" einfind:n möchten, würde es mich freuen.
Zugleich ersuche ich, dass jener Arbeiter, der mir neulich sagte, dass er
im Dienste des Olmützer Fürsterzbischofes gestanden, mit seinem
Arbeitsbuche zu mir kommen möge.
Conferenz des Vincentius-Vereines
Sonntag, den 12. August, 10 Uhr vormittags.
Die Borstehung.
I. Linzer Militär-Veteranen- und Kriegerverein.
In der am 5. August l. I. stattgefundenen Ausschuss-
Sitzung wurde einstimmig beschlossen, anlässlich des 70jährigen
Geburtsfestes Seiner Apostolischen Majestät unseres aller­
gnädigsten Kaisers und Herrn, Franz Josef des Ersten zehn
arme erwerbsunfähige Vereinsmitglieder von ihren Pflicht­
beiträgen zu befreien. Es werden daher solche Vereins­
mitglieder, welche auf diese Wohlthat reflectieren, aufgefordert,
ihre belegten Gesuche an die Vereinsvopstehung einzusenden.
— Gleichzeitig werden die Vereinsmitglieder eingeladen, sich
zahlreich an dem am Vorabende des Geburtsfestes Seiner
Majestät, d. i. am 17. August l. I., veranstalteten Zapfen­
streiche, bei welchem 80 Mann Musik mitwirken werden, in
Uniform betheiligen zu wollen. Zusammenkunft Freitag den
17. August l. I. abends V;>8 Uhr beim Rathhause.
Die Vereins-Vorstehung.
Dank
Die Gemeindevorstehung von St. Oswald, sowie die
am 20. Juli 1900 durch Brand verunglückten Johann
Krempl, Anton Stöger, beide Oekonomiebesitzer, Kajetan
Hospotar, Taglöhner, danken den hohen, werten Sommer­
gästen im Bade Maria-Bründl, sowie in St. Oswald für die
namhafte Spende von 95 K.
Allen Spendern, welche uns mit Kleidungsstücken und
anderen Gegenständen beschenkten, sei der tiefgefühlte Dank
ausgesprochen.
Gott der Allmächtige vergelte es!( 2062)
Anton H a ck l, Gemeindevorstand.
Johann Krempl. Ant. Stöger. Kajetan Hospotar-
Zum 18m Augusts
Als Geschenk für Ichnlkinker
empfohlen
'ijiirli |ali5lfurg!
Lebensbild So. Majestät
von Ferdinand Zöstrer.
Preis ä 40 h, 10 Stück 3 K, 50 Stück 10 K.
WM Dr. M Hirni
Linz, Landstnasse 97
bis einschl. 21. August verreist.
(2065)
Den 12 August 1900. Seite 7
Aür den Wau der Kerz Jesu-Kirche in ^Luüena«
hahen gespendet:
Herr Josef Bäck)-Oekonomiebesitzer 50 fl.— Ungenannt
5 fl.— Mitgliederbeiträge 12 fl.— Opfer in der Kapelle
8 fl. 50 kr.— Fr. Anna Tschittdel in Georgswalde 6 fl.
50 kr. Summe 82 fl.— kr.= 164 K— h.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Wergn ügungs -A nzeiger.
Panorama international,
Linz, Herrenstratze Nr. S, Parterre rechts.
Geöffuet »o« 9 Uhr srSh dis 8 Uhr abends.
bleibt bis 12. August abends noch in Ausstellung.
Bon Montag den 13. bis 2«. August bleibt das Kaiser
Panorama geschloffen.
Wtntrttt prr Person Sv h, «inder, Studenten und MtlitSr
vom Feldwebel abwärts 2« h an der Last«. (2052)
auf den WWers.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterrasse, von) hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
«lpenkette vom Schneederg bis Watzmann, Borberge de»
BSHmerwaldes). (874 87)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle SMnden.
i ür and Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, »inder 50 Heller.
Auszug aus dem „Linzer Amtsklatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Gelöscht wurde beim
k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen bei
der Firma „Josef Meisl" mit der Hauptniederlassung in
Prägarten, der bisherige gleichnamige Firmainhaber über
Ableben, dagegen wurde Frau Francisca Meisl, Kaufmanns-
Witwe und Gemischtwarenhändlerin in Prägarten als Firma-
Inhaberin eingetragen.— "elöscht wurde beim selben Ge­
richte, u. zw. im Register für Gesellschaftsfirmen die Firma
„Jos. Th. Prager" in Linz über Auflösung der Gesellschaft
und Geschäftsrücklegung.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreis­
gerichte Wels im Register für Einzelfirmen die Firma „Max
Narbeshuber" Specerei-, Material- und Farbwarenhandlung
in Gmunden.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte
Steyr im Handelsregister bei der Firma „Allgemeiner Spar­
und Consumverein in Leonstein, registr. Genossenschaft mit
beschr. Haftung", die genannte Firma, sowie die Liquidatoren
Herren Johann Humer, Joses John und Ferdinand Bichler.
Erledigungen: Bezirksrichterstelle beim k. k. Bezirks­
gerichte Obernberg mit den systemmäßigen Bezügen der
VUI. Rangsclasse, Gesuche bis 27. August beim k. k. Kreis-
gerichts-Präsidium Ried.— Amtsdienerstelle beim k. k. Haupt­
zollamte in Linz, event, bei einem anderen Zoll- oder Steuer­
amte Oberösterreichs mit den systemmäßigen Bezügen, Gesuche
binnen 4 Wochen beim Präsidium der k. k. Finanzdirection
in Linz.— Postexpedientenstelle in Traberg, Bezirkshaupt­
mannschaft Freistadt, (ül. Classe. 6. Stufe), Bestallung 350 K,
Amtspauschale 90 K, Dienerpauschale 504 K für die Orts­
bestallung und den täglichen Botengang nach Leonfelden und
zurück, Gesuche binnen 2 Wochen bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Linz.
Lehrer st eilen: Eine Supplentenstelle für classische
Philologie am k. k. Staatsgymnasium in Linz für das Schul­
jahr 1900/1901, Gesuche bis 1. September an die Direktion
dieser Anstalt.— Fachlehrerstelle II. Gruppe, event, eine
hiedurch freiwerdende Fachunterlehrerstelle an der Kaiser
Franz Joses-Knabenbürgerschule in Linz, Jahresgehalt 1800
Kronen, beziehungsweise 1200 K, Anspruch auf die durch
das o.-ö. Landesgesetz vom 23. Jänner 1870 normierte
Dienstalterszulagen und Bezug eines vom Gemeinderathe der
Landeshauptstadt Linz dermalen mit 25°/ 0, beziehungsweise
30% des Jahresgehaltes festgestellten Quartiergeldes, Gesuche
binnen 3 Wochen (vom 8. August an) beim k. k. Stadtschul-
rathe Linz.
Licitationen: Definitive Wiederbesetzung der erledigten
k. k. Linz-Wiener Lottocollectur Nr. 5/257 Landstraße Nr. 5
in Linz, welche nach dem Durchschnitte der letzten 3 Jahre
an je 5perc. Provision den Ertrag von 3704 K 72 h ab­
geworfen hat, Kaution 6000 K Realwert, Vadium 170 K,
Offerte bis 14. September 12 Uhr mittags beim k. k. Lotto-
amte Linz.
Möbel, 27. August 10 Uhr Vorm, im Hause Nr. 7,
Spittelwiese in Linz.— Realität Niederhubergut in Maria
Laah Nr. 10, Bez. Steyr, sammt Zubehör und Gründen,
Schtzgsw. der Baulichkeiten 3000 K, der Gründe 15.714 K
81 h, des Zubehör 1662 K (geringstes Gebot 13.584 K
54 h), 3. September halb 10 Uhr Vormittag in Maria
Laah Nr. 10.
Concurs: Ueber das gesammte Vermögen des Herrn
Franz Baumgartner, Pächters des Hotels „Austria" in Ischl,
Massaverwalter Herr Dr. Richard Ulbing, Advocat in Ischl,
Anmeldungen bis 6. Sept. beim k. k. Kreisgerichte Wels
oder k. k. Bez.-Ger. Ischl.— Ueber das gef. Vermögen der
protokollierten Firma „Leopold Koller". Gemischtwarenhand­
lung in Untergrünburg, Masseverwalter Herr k. k. Notar
Victor Bentz in Grünburg, Anmeldungen bis 15. September
beim k. k. Kreisgerichte Steyr oder k. k. Bezirksgerichte
Grünburg.


[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblatt
Nr. 184.
Kleiner Ameiger.
Ueber alle in dieser Nubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche
[ Stellung suchen, balbe Preise.
Offen e St etten»
Ordentliches jnnges
Mädchen
wird aufgenommen bei FttfelS
bacher, Pfarrgaffe 18. (2057)
Lehrfränleins
werden im Kleidernähen, Schnitt-!
Für ein älteres, kinderloses
Ehepaar
das in jeder veziHnng als unbe­
dingt verlässlich bezeichnet werden
muss, wird ein dauernder Posten
gesucht. Der Mann versteht Gärtnerei,
die Frau ist in allen Zweigen der
Wirschaft ^verwendbar. Anfragen zu
zeichnen nach neuester leichtsaßlicher
Methode unterriMet, solche von aus­
wärts ganze BerMegung. Trauer­
kleider. weÄen binnen 24- Stunde«
angefertigt. Bon Auswärts genügt
eine gut passende Taille. 6. Brand-
stdtter, Damenschneiderin, Graben
Nx. 19, 2. Stock (2061)
richten an Prof. Dr. K. Schtffmann,
Petrinum, Urfahr. <1981 10 6)
Aäufe u nd V erkäufe
«ine altrenommierte
Specereiwarenhandlung
mit Tabaktrafik u.Brantweinverschleiß
iu einer größeren Provinzstadt Ober­
österreichs ist Familienverhältnisse
halber sammt Haus günstig zu ver­
kaufen, eventuell zu verpachten. Briefe
zu richten an die Adm. d. Bl. unter
„K. L. 1900". (1931 4 4,
Ei»
Mädchen
- Mädchen für Alles
welches nett Zimmer aufräumt, tot
Nähen und Handarbeiten geübt ist,
wird zu einer alleinstehenden Frau
gesucht; kann sofort eintreten- Zu­
sprechen von vormittags bis 4 Uhr
nachmittags. Urfahr, Nudolfstraße 32,
1. Stock, (2060 2 1)
Gin Lehrsrillllck
wird zum Kleidermachen sofort
aufgenommen. M., Elisabeth
straße 1, 2. Stock. (2023)
Das Kürschnergewölbe
Urfahr, Hauptstraße Nr. 1 ist ab
November zu vermieten,
tot Cafföhause.
Praktikant
mit gutem Schulzeugnisse wird bei
Matthias KtSlinger, Specerei- u.
Delicateffengefchäst, Landstraße 52
ausgenommen. (2037 3 2)
solchem Zeugnis versehen, unter­
zukommen. Selbe spricht fran­
zösisch. Bevorzugt Papierhand
lung.
„Solid" M. H. Schulgasse
Nr. 3, Ischl. (2034)
Wichtig
für Hausfrauen!
Einstöckig« Billa
in einem Marktflecken nahe von Linz
mit k. k. Post, Telegraphenstatton
wünscht als Verkäuferin, mit auch Arzt. In gesunder Lage preis­
würdig zu verkaufen. Adresse in der
Adm. d. Bl. (2055 2 1)
Gutes Fahrrad
Auskunft ertheilt Chiffre sammt Ständer um 45 fl. zu
Iu vermieten^
kaufen. Schubertstraße 34 (C l.
(2048 3 1)
ver-
St.)
Eine Wohnung
Zimmer und Küche, mit Garten-
benützung, ist zu vermieten. Pflaster
Nr. 56. (2056)
Compagnon gesucht!
mit 8—7000 Gulden zu einem
transportablen Sägegatter sammt
Dreschkasten.— Fachkenntniffe nicht
nothwendig; erhält das gesetzliche
Percent und ein Drittel des Rein-
Schöne Wohnnng
Parterre, mit Zimmer und Küchen­
zimmer m. Sparherd ist ab November­
termin zu vermieten. Zins 100 fl.
Urfahr, Rudolfstraße 32, 1. Stock.
(2059 2 1)
mit schönem Garten u. etlichen Grund­
stücken, mit einer gutgehenden Neben-
Auskunft beschästigung, geeignet für Private
(2003) und Pensionisten, ist sofort zu ver­
kaufen. Der Garten ist anstoßend
beim Haus und hat circa 80 Stück
Edelobstbäume. Der Ort ist in sehr
gesunder Lage Oberösterreichs, auch
ist'das Haus geeignet für Sommer­
frische. Preis 7000 fl. Auskunft unter
„1972" in der Administration dieses
Blattes. (1972 3 2)
Schöne Wohnung
ganz allein im 1. Stock mit großem
aewtones. Nur unter gutem Gewissens Zimmer, Cabinet und großer Küche
Adresse unter »Compagnon 2011', mit Glasabschluss, Wasserleitung,
i« der Adm. d. Blattes, brieflich nur Closet, sammt allem Zugehör ist zu
nur gegen Retourmarke. <2011 3 ^vermieten bei Ignaz Gschelböck,
WeiNgartshofftraße 16. (2053)
Stellengesuche.
Aeltms, btfftkts MWn
Wohnung iu Urfahr
ebenerdig, ein Zimmer, Küche und,Nr.
^crirs
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkänoen„„„ fl—70
Hachttüpfe„»„ fl-38
Seifentassen„„» fl.—09
Wasserschalfel„„„ 13 L.
fl.1.60
Spllleiraer„„» 9 L.
fl.— 90
Tilpfe, Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Echter Most-Essig
ist das Beste und Gesündeste,— circa
30 Eimer sind z« verkaufen per
Liter 4 kr. bei größerer Abnahme
e>was billiger, bei Matthias Hnmer
in Oberwegbach Nr. 17, Post Wai-
zenkirchen. (1779 10 5)
Zwei schöne Baugründe
sind in der Steingasse 23 zu ver­
kaufen. Auskunft Baumbachstraße 22.
(2024 10 2)
Feuer-
1
und einbruchsichere
Cassa
mit Pult, neu, ist billig zu
sucht tagsüber Befchästigung in einem' Zuaehör. ist an eine ruhiae, ältere verkaufen. Adr. unter „Sasse 2089"
Geschäfte, Lotterie, Tabaktrafik rc. Partei zu vermieten, mit Novemberjin der Adm. d. Bl. (2030 2 2)
Adresse i. d. Adm. d. Bl. (2058V^ U beziehen. Adresse in der Adm. d.
Blattes.
Srsten
Kremser
$anille
(geigenkaffee
owie besten Banille, Salep», und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Cacaopnlver" und Caeaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
t zu h
röstbauerS Productenhand-
lnng RathhanSgaffe'.
Urfahr bei Friedrich
Zuckerbäcker!
und in
Lischka,
(638)
1 CT Hramrhütr
Frima FiegÄ-ZussstM
Ztroftmesser
sowie (1364)
AläkLelmesser
in ausgezeichneter Qualität unte r
vollster Qualitätsgarantie liefert
zu sehr billigen Preisen
F. Kutsoheras Naohsolger
Z. Heinrich
Linz a. D.» Klammstrasse 9
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Sommerhüte« sowie unaufgepntzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
staunend billigen Preisen
Alteisen
Schmiede-GnsSeisen, Schwarzbleck
Altmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchst«
Preisen
AmanduS Heinifch L Loh*
Linz, Bolksgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohret
Schiene«, Traverse«, Hammer
fchmied-Artikel«
Kohle« und Coaks
für Hausbrand, Industrie- nv
Schmiedezwecke zu En gros-Preife»
'' toknuon PfU'tere,
Ruckerbauer K.
ab jeder Station. (655112)
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Sidenböckk
Nächst, Modistin, Linz, Promeuad,
Nr. 20, RuppehauS.— Werden amt
auSgeliehm. (1932)
Zur Kaiserseier
habe lagernd billigst Fahnenquasten
1 Stück 25 kr. Fahnenfranzen 1 Meter
12 kr. B- Strobl, Linz, Posamentierer,
Graben Nr. 9. (1988 4 3)
(2051)
Strebsamer deutscher Man«
eautionsfähig, sucht Stelle in Linz-Zwei schöne WohnNNgtN
cliiiiken
Zu verkaufen
oder zu verpachten. Dampfsäge und
Bad nebst Billa, Holz- und Kohlen-
'geschäft 28-800□ m' Grundfläche,
er 't \° b' in Kmz beim Bolksgarten mit drei,chsfte Lage an der Wiener Reichsstr!
Bücherausträger, oder sonst passenden Zimmern u. Küche u. zwei Zimmern^- "■"
Posten, ^st-Anträge unter „Ge- und Küche zu vermieten. Näheres am
Aeltere, gute Köchin! (2 °-l 2- 2)
welche auch Landwirtschaft versteht u. MnskUMsirasie Nr. 21
Weniger Ansprüche macht aus hohen
Lohn, wünscht in einem kleineren
Pfarrhof oder bei alleinstehenden
Priester Stelle als Wirtschästerin.
f u'christen sind erbeten unter „Köchin
033" an die Adm. dieses Blattes.
(2033 3 1)
Junger Bursche
soeben aus der Bürgerschule entlast! n,
sucht Stellung als Praktikant oder
Lehrling in einem größeren Gemischt-
wareqgeschäst auf dem Lande. Streng
katholisch, solid, brav, fleißig und
ehrlich, dafür wird garantiert. Gütige
Offerte unter W. S an die Adm.
dieses Blattes. <2029 3 3)
1. Stock ist eine Wohnung mit drei
Zimmern, ein Cabinet und fifii'
sammt Zugehör zu vermieten. Näheres
im 2. Stock. (2036 2 2)
Schöne Wohnnng
in freiliegender Lage, kein Gegenüber,
bestehend aus 2 großen geräumigen
.immer«, größeres Cabinet, Küche,
llasabschluss, Closet, Keller u. Dach-
bodenräumen, ist an eine ruhig«,
kinderlose Partei, ab Novembertermin,
eventuell auch früher, zu vermieten.
K:
oicoi*. P er Stück
dloBT 10 Meter
Webe
ä fl. 2.10
20M.fl-4.20
vorzügl. Yersuch empfiehlt
jVtartin Sporn, £inz e-». Dang
(158) a. i. Laads
echt Prager, roh u. in Dampf ge­
kochter, so auch Zunge, Westphäler,
Wiener-, Ungarische-, deutsche- und
Veroneser-Salami, Polnische Jagd
wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 50 h.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ge­
nießbar.— Alle Arttkel sind aus
meinen Wunsch von der städtischen
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
aus Reinheit und Güte geprüft-
Sonn» und Feiertage nur von
3—11 Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
(1131 15 15)
WM SiMs Mae in 8ily
Aarvwarm- Aabriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachS für, Tanzböden, Fntzboden-
Sparwichfe für Parquet- und an­
gestrichene Böden, LirwleumFuß-
boden-Glafnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wage«,
lacke, «iehelelack und Helmlack,
Strohhnt Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhurlacke in allen
Karben, Schuhlacke, Politnrlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Shndetiko«, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler»Patrone»,
Pinsel« und Sargverziernnge«
zu billigsten Preisen' (137 152 39)
MN Ä üä®
Isai•
===*=?■£=
Vord*»»®
durch ein zU
aeü^
’- &een \;\xlen D.U-
machende
^"^Dxognen- und 0^ &one
catess-j "Preise
Geschäft«! und L Kr0“
für die Tdan- ti
für die 1 UB d fordere ans-
vo r Naeti»l'®nng (1737-3 2)
d nie*ü* ^^ oet‘
-fSrÄ
miwis
den Apotheken: zur Krone, Fra», Josesplah
Nr. 2, zum heil. Leopold, Landftratze 78,
in Urfahr, Eferding «no GriErche«.
Engroz bet Z. M. v. Haselmahrr Erbe«.
k 30 und 60 kr.
(72S 58)
M't der Wirkung ves Ahnen
tifu.Tod war ich sehr^
-,ch dem ersten Legen 18!
tnn ich dasselbe
gq»ei»f«r1.
O-,Nru.Tod war ich sehr nisriede»- Jch >-»
'"' RaNea tobt vor. -v
tarn! ich Vasselbe Zedrrmann bestens emps-hl-n.
"''' 11. Feirnar MS»,»
L. ltrog. M-lheet.
Vevschiebenes
Schirm
wurde in der Domkirche verwechselt.
Bitte denselben in Fröhlichs Blumen­
geschäft, Franz Jose-platz umzu­
tauschen. (2054)
Für einen kleine«
Studenten
(Anfänger der Realschnle) wird bei
anständiger christlicher Famllie, in
welcher ei« Herr ist, ein Kostort
gesucht. Gesällige Anträge übermittelt
aus Gest. die Adm. dieses Bl. unter
2050 Koststudent". 2050)
sSOQOQOOOÖQQOe
Näheres unter „2016" in der Adm.
d. Bl.
marke.
Brieflich nur gegen Retour-
(2016 3 3,
3J|l!l!flllllllllllllll III llllllll lilllllllMIIIIIMIlijiril
Weinhandlwng
• Josef Cembran
LINZ, Klammstrasse 12
empfiehlt
• echte tsiroler ßigenbau-^eine•
sowie Weine aus den Kellereien der landwirt­
schaftlichen Landes-Lehranstalt in St. Michele
a. d. Etsch in Tirol.— Zur gefl. Probenahme
empfehle ich
~ 1
wo meine Weine in Ausschank sind.
Um gütigen Zuspruch
bittet
Josef Gembran.
Kellepei:
Kapuziflorstmsse (sandstätte).
Milli! iinnniinnintiinnnniiimnininiiniinnnnniiiiiiiinniniiiiniiimnniiniinmiiP
alanteriewaren!
xxxxxmma
Meerschaum-, porxevan- und geschnitzte Hosipftifen
Bernstein-, Meerschaum-, Holz-, Cigarre«-,
Sestmdtzettsrohr« mit MerrschanmfMrr
8
Cigarretteuspitze«& Pfeifer!
Willst, 4/
Gelunddeiisroltre mit Meerldiaumülter «. J? ’V’<
f//4
Echt englische Räh-, Stick-,Strick-, Hätt
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder
Schuster-Radel«, englische Riemer-
Ahle«, nebst allen sonstigen Radler-
Ware« bester Fabricate.
L>
in
L-'.
STd
den gangbarsten Farben,
Größen und Formm.
SlasthieraMfl
Ketdtäschchsrt
Scrttnutottiiiet
Sriff- k vzmelltllslhti
glatt und gestickt
TiMittiMehehea
Joitetts, Iaöatiös
Alm t ßMtll'NstWt,
Tornister und HandschMtaschr«
Handkoffer in allen Größe«
Motogrllpöie- Mum 3: -Sisskmm
Uhrketten, Kroschen, Uippes
Wamhett-Garnituren und Gravattrnnadel«
LLü- M Sleiderbtrstea, Toilettseifea ud Parfum
SpazierstöQka in allen Formen
Melwarrn ä- Präsent-Gegenstände.
£
Tatcbenmessir und EssbBStacfce, Saadauir. Hw- und Maclie-Schnupftaiiak-Dosen, Spieltartin.
giMpr m da S*iK(riln m bMN, Wist« »l>«, m M«.W«la
r Papier-, Stoff- und Naturbliltter m allen Größen und Formen, verschiedene rania«ttmaeu m Grabkrüme «lumeuvoviere I«
alle» Farbe», die gaagbarffeo Arttu Silber- und Goldkrauft, Plasch- oder Plettfilber, Kripp- »ud Kettelsilber, Sold- und Gilberslitter
ord, und z-Maste-Bözerl (Staubfäden) mallen Größen »nd Farbe» w. ,c. 1594)
^össasBssmr
mcut>cftstuhtt)cile!
*
I
I
8


[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 9 ]
F
T"
Nr. 184.
Linz. Sonntag
Da infolge Blitzschlag am 17. Juli das Pflegergut
Nr. 15 in Linning, Gemeinde Neuhofen, gänzlich nieder-
brannte und der Schaden nur durch die gütige Vermittlung
der löbl. Afsecuranz-Abtheilung des katholischen Volksverein,
Domgasse Nr. 12, ohne Abzug bar bezahlt wurde, so statten
die Endesgefertigteu der Leitung der löblichen Assecuranz-
abtheilüng den verbindlichsten Dank ab.
Linning, am 10. August 1900.
Josef und Theresia Zauner
(20)1) Besitzer des Stadlbauergutes in Linning, Gem. Neuhofen.
Herr« Ludwig Linzinger, Linz, akav. Bildhauer.
Die Statue des hl. Jacobus (168% hoch) ist hier ange­
kommen. Ich kann Ihnen zur Ausführung nur gratulieren.
Allseits wird das Werk gelobt und auch Hochwürden Herr
Provincial, der eben zur Visitation hier anwesend war, sprach
sich sehr lobend aus.
Wiener Reustadt, 6. August 1900.
( 2035) k. Benedict Eder, Quardmn.
Original Correspondenz gelesen. Adm. „Linzer Volksblatt«.^
Annonren-Gutwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeignete» Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annouceu-Expeditiou Rudolf Mosfr,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
fldrtf
Melier
Iftr moderne
Eatroteeliaik.
Utax.
ellmaim
Eahnextractioner
und r
giorabierunge«.
34, IlnE. tam
.Linzer BolkSblatt."
bis 22. Attgrtft pevveLst.
(2018
Wer einen gnle«
ivv!i^Ictimec!ienl1en Kaffee
haben will, verwende (1360—56)
Mf L W 8 iM AiMtt.
Sei hichl.Nms mi> P.L.WlM
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Wrche und Kaus
Rahmen, Spiegel«, Passepartout», «laSchromo» und Bilder,
einrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialgeschäft
Krthlrhemflraße20.1.StM rechts, visL-vis dm„Nrrdilo".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäuser gesucht. (516)
kaust man am billigsten nnd beste« bei
Frau; Weber, "'L7Ä"
greife: (396 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Taselweine,„„„* 22„ 24
Speeialwei«e„„„... 25„ 27
Svattco gitt; in« Kaus gestellt oder ad Bahnhof Kletumünche«.
Wer Griginalfäflsrn separates Ureisbkalt. Hal­
ben 12. August 1900.
Seite 9
nmtürüehe'
alkallscbop
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt bei
Magen- u. Darmkatarrh, Nieren- u. Blasenkrankheiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches Unter­
stützungsmittel bei der Karlsbader und anderen Bäder-
curen sowie als'Nachkur nach denselben zum fortgesetzten
Gebrauche empfohlen. (VII) (30)
«iixsilMmwMnMmirtttt!
Hebn für Mramtszöglmge
Salzburg, DltifMMsjkiHt 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d- Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich sür die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LchramtszSglingr"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337 32)
Mika Nenzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(73. Fortsetzung.)
„O sprich nicht so, Alda. Es hat ihn so viel gekostet,
nach Westveld zu kommen."
„Das weiß ich wohl... Das Beste ist, dass ich nicht
lange mehr zu leben habe. Ich darf mich n cht beklagen;
was ich jetzt leide, ist der Preis, wofür ich meinen Ruhm
erkauft habe."
„Und war der Preis nicht zu hoch, Alda?
„Ja, viel zu hoch! Die Liebe meines Mannes, die An­
hänglichkeit meiner Kinder habe ich hingegeben, und in der
Welt, in der ich glänzte, ist mein Name jetzt schon vergessen.
O Tante, hilf mir flehen, dass ich bald erlöst werde; hier
auf Erden ist kein Platz mehr für mich!"
Was Judith auch sagen oder betheuern mochte, dieser
Gedanke beschäftigte sie stets. Bisweilen schien sie den Tod
zu fürchten und schloss dann ihre Kinder in die Arme, als
müssten diese sie beschützen gegen den nahenden Feind; dann
wieder erwartete sie, still in Gebet versunken, den Augenblick,
wo der Tod kommen würde, den sie nicht als Feind, sondern
als tröstenden Engel betrachtete.
So vergiengen mehrere Tage. Reinhold blieb ihr treu
zur Seite und sorgte, dass ihr nichts fehlte; er wollte sich
gegenüber der Mutter seiner Kinder nichts mehr vorzuwerfen
haben. Des Nachts schlief er auf einer Matratze vor ihrem
Bett und war bei jedem Hustenansall zur Hand, ihr Er­
quickung zu bringen. Aber die Liebe blieb todt in seinem
Herzen; nur der Anblick ihrer Erschöpfung ließ seinen Groll
schweigen. Ihr Zustand verschlimmerte sich nicht; bisweilen
nur lag sie in Fieberphantasien und recitierte Bruchstücke
aus Opern, oder ergieng sich in französischer oder italienischer
Sprache über allerlei Theater-Angelegenheiten.
Düster schweigend hörte ihr Mann das alles an. In
den letzten Tagen wollte sie ihre Kinder nicht mehr um­
armen, aus Furcht, sie könnte auf diese ihre Krankheit über­
tragen. Im übrigen sprach sie nicht viel, und mit Reinhold
am allerwenigsten.
-st* 4-
Eines Abends, während Judith mit den Kindern spazieren
gegangen und Johanna in der Küche beschäftigt war, saß
Alda am Gartenfenster. Nicht weit von ihr entfernt stand
Reinhold und starrte bewegungslos zu der abgezehrten Frau
hinüber, die ein wenig zu schlummern schien. Die unter­
gehende Sonne übergoss mit ihrer letzten Glut den Fluss,
die Blumen und die grünen Wiesen, während sie Aldas
bleichen Wangen einen rosigen Hauch verlieh.
Todtenstille herrschte im Gemach, man hörte nur die
unregelmäßigen Athemzüge der Kranken und das Ticken der
Wanduhr. Hier drinnen lauerte der Tod auf seine Beute,
während da draußen die sich verjüngende Natur zu neuem,
frischem Leben erwachte. Die Mücken tanzten in den letzten
goldenen Sonnenstrahlen, die Falter schwebten von Blume
- zu Blume, die Vögel sangen ihre schönsten Lieder; aber das
Feuer, welches drinnen noch brannte, war nicht imstande,
die kalten Hände der Kranken zu erwärmen. Langsam schlug
sie die Augen aus; wie aus einem Traum erwachend, sah
sie die hellen Sonnenstrahlen, die Blumen, die Vögel. Die
Gegenwart vergessend, dachte sich Alda wieder aus ihrer
Brautreise, wo sie so glücklich war an der Seite des Mannes,
der sie anbetete.
„O Reinhold!" rief sie, sich emporrichtend, mit ver-
Elärtem Blick, „wie schön ist doch das Leben! Der See glänzt
wie ein goldener Spiegel, die Berge glühen im Sonnenschein!
Wie glücklich werden wir sein, Reinhold, nie werden wir
diesen Abend vergessen, und ... „Erschöpft und die Augen
schließend sank sie zurück— große Thränen rollten über ihre
Wangen.
„Es ist nur ein Traum gewesen," flüsterte sie, „alles
ist vorbei; er liebt mich nicht mehr!"
Da schmolz auch bei ihm die Eisrinde des Herzens:
durch diese Frau hatte er die Poesie des Lebens kennen
gelernt, sie hatte er geliebt, für sie geschwärmt— und nun
war sie eine Sterbende! Was dazwischen lag, schien vergessen,
als er jetzt, wie von einer geheimen Macht getrieben, näher
trat und, neben ihr niederkniend, die kalten Finger an seine
Lippen drückte.
„Verzeihe mir!" schluchzte er, und die Maske der Fühl­
losigkeit, die sein Stolz getragen, fiel ab. „Verzeihe mir,
Alda! Ich hätte Dich im vorigen Jahre nicht von mir stoßen
dürfen. Die Liebe ist nachsichtig; ich aber habe nur meinem
Zorn Gehör gegeben. Verzeihe mir! O, möchtest Du wieder
gesund werden— dann würden wir ein neues Leben be­
ginnen mit einer verständigern, dauernden Liebe!"
„Reinhold!" rief sie, und der Freudenstrahl, welcher
ihre Züge verklärte, machte sie in seinen Augen schöner, als
sie je zuvor gewesen. „Wünschest Du das wirklich?"
„Ja, Alda, für Dich, für unsere Kinder und für mich."
„Dann kann ich ruhig sterben. Mein Gott, ich danke
Dir für diesen letzten Trost!" Sie neigte das Haupt an seine
Brust, und er schloss sie in die Arme, nicht mehr fähig, ein
Wort zu sprechen. Er war zu sehr ergriffen, und er, der
Stoiker, weinte wie ein Kind.
So fand Judith die Beiden. Sie ermahnte Reinhold,
die Kranke nicht weiter zu erregen und sie zur Ruhe kommen
zu lassen; er gehorchte ihr und wankte in den Garten hinaus.
„O Tante, Tante!" sagte Alda, mit einem glücklichen
Lächeln in ihre Kissen zurücksinkend, „ich habe an seiner
Brust geruht, und er hat mir alles verziehen. Ach, könnte
ich jetzt gesund werden! Ja, dann giengen wir fort, weit
weg von hier, und begännen ein neues Leben."
„Warum solltest Du darauf nicht vertrauen, Alda? Wie
Viele sind schon genesen, die schlimmer krank waren als Du!"
„Nicht wahr? Und ich habe genug gelitten, genug ge­
büßt. Ich werde nicht mehr für ihn singen können, wie in
unsern schönsten Tagen: aber sonst werde ich alles thun, um
ihn glücklich zu machen. Nein, Tante, ich bin nicht mehr die
leichtsinnige Alda von früher, welche sich einbildete, eine
Blume zu sein. Blumen leben nur, um schön zu sein; doch
wir Menschen haben ernstere Pflichten."
In dieser Nacht schlief sie ruhiger, und, am Morgen
erwachend, verlangte sie zuerst, ihren Mann zu sehen. „Liebster
Reinhold, es wird besser mit mir!" jubelte sie. „Ach, das
Leben ist so schön! Wo sind die Kinder? Ich muss sie um­
armen."
Er brachte die Kleinen an ihr Bett und hob sie zu ihr
empor. Dann streichelte er ihre kurzen, aber noch immer
reichen Locken und nannte sie seine liebe kleine Frau.
„O Papa, das höre ich gern," rief Louis fröhlich.
„Wann wird Mama wieder in den Garten kommen? Es ist
schon eine Rose offen."
„Soll ich sie sür Dich pflücken?" fragte Mariechen.
„Nein, das wird Mama selbst thun, wenn sie wieder
besser ist," entgegnete Reinhold.
„Gehen wir dann aus Holland fort?" fragte Mariechen
mit ängstlichem Blick.
„Ja, mein Liebling, wir gehen Alle dahin, wo Du am
liebsten bist."
„Und wir gehen sicher mit? O, wie herrlich!"
Judith, die im Zimmer nebenan beschäftigt war, hörte
ihr fröhliches Geplauder und, ohne daran zu denken, wie sie
jetzt überflüssig geworden, betete sie: „Herr, ich danke Dir
für diesen Ausgang! Möge ihre Hoffnung nicht eitel sein:
erhalte sie am Leben!"
„Tante, Tante Judith!" rief Louis plötzlich und sprang
mit erschreckter Miene zu ihr ins Zimmer. „Komme rasch;
siehe, was Mama fehlt!"
Judith folgte ihm und fand Alda todtenbleich und be­
wusstlos in Reinholds Armen ruhend, während sie mit der
Rechten Mariechens Finger fest umklammert hielt.
Alle Versuche, sie ins Leben zurückzurufen, blieben ohne
Erfolg. Mit einem glücklichen Lächeln um die Lippen war sie,
von ihrem Manne und ihren Kindern umgeben, zum beffern
Leben hinübergegangen. Die geknickte Blume war in einen
schönern Garten verpflanzt, die reuige Tochter in das Haus
ihres Vaters zurückgekehrt.
XXXII.
Das Begräbnis war vorbei. In keinem fremden oder
inländischen Blatte wurde des Sternes gedacht, der kurze
Zeit am Kunschimmel geglänzt hatte und nun unbemerkt in
einem unbedeutenden Städtchen Hollands untergegangen war.
Nur die wenigen Bekannten aus der Stadt folgten dem
traurigen Zuge; Reinhold und sein Söhnchen giengen voran.'
Die nächsten Wochen blieb Reinhold in Westveld. Ep
war ein anderer Mensch geworden, und die steife, starre
Zurückhaltung machte allmälig seiner frühern Thatkraft wieder
Platz. Es glänzte neue Lebenslust in seinen Augen und offen­
barte sich in seinem Thun; er schien nun Friede gefunden zu
haben mit sich selbst und mit Aldas Andenken.
„Judith," sagte er eines Tages, „ich muss Dir noch
danken für Deine letzte ernste Mahnung, herüberzukommen.
Ohne sie wäre ich mein ganzes Leben lang unglücklich
gewesen."
„Freue Dich lieber, dass sie nicht um einen Tag früher
gestorben ist," erwiderte Judith.
„Arme Alda! Sie ist wenigstens glücklich hinüber­
gegangen, und der Friede, der auf ihrem Antlitz lag, gibt
mir nun auch Muth, dem Leben ruhig entgegenzusehen. Aber
ich sage es Dir aufrichtig, Judith: Du hast gezeigt, dass Du
mich besser kennst, als ich selber; Dir allein verdankt sie diesen
sanften Tod."
„Dann habe ich dem Kinde meiner armen Schwester
wenigstens dies Eine zu geben vermocht," sagte Judith, ihre
Thränen trocknend.
Die Kinder spielten fröhlich im Garten; sie trugen keine
Trauerkleider. Judith verschmähte diese äußern Zeichen, die
bei jungen Kindern mehr dazu dienen, das Mitleid der Be­
kannten zu erregen, als dass sie dem Gefühl der Ktnderherze»
Ausdruck verleihen. Mit der Empfänglichkeit sür neue Ein-
drücke, die jenem glücklichen Alter eigen ist, hatten sie die
traurigen Tage rasch vergessen. Hin und wieder nur verrieth
eine naive Frage, dass das zum erstenmal gesehene große
Mysterium des Todes ihr kindliches Gemüth getroffen und
doch einen tiefen Eindruck zurückgelassen hatte.
Am Tage vor der Rückkehr in die Residenz besuchte
van Steeland mit seinen Kindern das Grab ihrer Mutter,
auf welches Judith einige Rosen gepflanzt hatte. Er blickte
hinauf zu den Zimmern gegenüber dem Friedhof, wo er die
ersten Monate in Westveld zugebracht hatte, und dachte dann
unwillkürlich an den Spaziergang mit seiner Braut am letzten
Tage vor ihrer Hochzeit. Nur stille Wehmuth füllte sein Herz
und war das einzige Gefühl, womit er fortan der Mutter
seiner Kinder gedachte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.662 - 19000812 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
.Linzer Bollsblatt.*
den 12 August 1900t
Rr. 184
Mütter»! Ehe
6t* einen Kinderwagen taufen, Bestätigen Sie oder taffen Sie
«ich einen reich illustrierten Katalog gratis und ftanea von den
neuen dygienifchen,,um Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen S.pacitLtcn.
Brißte Reinlichteit, höchste «Sega«.
Ki. BAOUNX, t. I. Pri»ileg.-Snhaber.
jr'f', fVsl Wien, VI., Millergasse 8. Bor wertlosen Rach-
L| Uw osmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben-
V JBy f t^enbe Schutzmarke am Boden der Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.
Fahrplan der Mflhlkrelsbahn«
Hittig vom io. ApriL 1900 Bis auf weitere».
Urfahr. al
OtteuShrim
Kotteuegg
Gerling.
ftenliftttS.
Renfelde«
Mrnstein
Ha«ach.
Rohrbach.
Oepping.
Sigen. o
i&l sL
6*15
6'89
6-59
7*19
7*48
7*51
8-15
835
8*45
9*00
VOO
1*42
1 SS
2-24
244
3 IS
3'39
s SS
4*09
424
450
5*30
5*44
6 I1S
S^SS
6J>6
7^04
7J8
7^48
7^58
8*18
6*00.
an L
Ifi
P§
ab
Mige».
Oepping«
Rohrbach„
Haslach.„
Pttrnsteiu„
Neufelden„
NeuhauS„
Gerling.„
Rottenegg„
Otteusheim,,
Urfahr. an
5^00
5^16
S^S
5-44
6^05
«18
8*40
7*00
7- 25
7*37
8- 14
11*00
1116
11* 2«
11*44
12*1)5
1217
12*40
12*59
1 25
1*39
2*16
5*40
5*55
6^05
6^22
6^43
6^57
7JL9
7^37
8_03
8^16
8 53
co.
55 -2 !§
«ftÜö^
£ S *c
s «, Q
.G «2
7 10'
7'23_
Ab 24. Mai verkehren bis auf Weiterer an Sonn- und Feiertagen nachmittag»
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab L'Sü nachm., OttenS-
heim ab S'0», Rottenegg an »' 20.— Rottenegg ab 3 30, Ottensheim ab 3 42,
Urfahr an 4'20 nachmittags.— Ab >4. Juni jeden Sonn- und Feiettag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10. 44; Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Kremsthalbahn*
•iöil von» l. Mai 1900 an Bis ans weiteres.
Lin»... ab! 5.34111.55
vad Hall. anj 7.28 1.45
KlauS-Etehrl. anl 9.04 3.14
3.35
5.40
6.051 KlauS-Btehrl. ab 5.00
7.20 9. 31 1 Linz
7.581 Bad Hall
an 7.28
7.1011.441 5.56
an 8.1110.45 2.56 9.16
9.21 1.45
7.58
I Ca«. ab! 6.861 8.501 1.091 7.27 I vad Hall. ab, 8.2« 1.00! 5.08! 7.27
... an| 8.n|io.45| 2.56| 9.161 Rtan8«6tel)rt. an| 9.o*[ S. 14 J 7. 20] g.si
Die Nachtzeit von 6. 0» Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Dl<3
0
tmd
Mielban-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Neuherstellungen und Keparatnj-^, unij, ,zwnr:
2)
7-
amtvFbiaccol allel Systeme, Locomobile
tvBsacl und Dampileltnngs- An-
lagen. V orw&nner, Dämpf- und Sodkessel.
sowie Plannen, Reservoire, Blechkamlne
und dergleichen.
ransmissions-
Rollwägen, Hebezeug« und
Art.
Krahne,
Aufzüge,
ressen aller
ßiserne Saehstühle, Atel,e stie g en,
3t
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
onarahiratl vou Maschinen Jeder Art
cpaiaiUtuU werden sachgemäss,
prompt und billigst ausgeführt.
(1808)
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Jnsertions- Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten. Anschläge, Beläge re. kostenfrei.- Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
ANNONCEN-EXPEDITION
RUDOLF MOSSE
wn Auch bem großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen" (wiePerfonalgestiche, Familienanzeigen u.f. tu.)
jn veröffentlichen, bieten sich besondere Vortheile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Di« geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch werden die für leben Zweck
geeigneiften »lütter in Vorschlag gebracht.- Ein weiterer Vortheil
erwächst den Anfiraggedern von Annoncen, in denen der Rame nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expeditloil all Annahmestell«
für die einlanfeuden Offerten dient und von dieser einen Stelle au» die
Zusendung der eingelaufenen Offenen unter strengster DiScrettou erfolgt.
WIEN l.y Seilerstätte 2.
Berlin, Breslau, Chemnitz, Dresden,
Frankfurt a. As., Hamburg, Köln a. Rh.,
Leipzig, Magdeburg, München, Nürnberg,
Frag, Stuttgart, Zürich.
wess~(>f*(meigeJP
ton Mandel- and (gewerbetreibenden.
Die einmalige Einschaltung einer UAH-t«0th Ferdinand
»treffe bi» zu drei Zeilen kostet 10 kr. ä RaBrifant. o&ert Dl
lei mehr al» zweimaliger Einschaltung wird
ür je eine Einschaltung b kr. berechnet.
Stadt
.4,
8 ela«t Karl, Schlosser tu St«
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Rr.
dem
zusammenlegbare
und »tfche billigst.
nächst dem Rudolfplad, empfiehlt empfiehlt sich
Gartensessel einschlägigen Arbeiten.
(22,A)
GsCnchner, I. S., Erste Linzer Ma-
V schinen-Strickerei, Grabe» 82,
nähe der Landstraße, empfiehlt
acken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümpfe rc. rc.; auch werden
Strickmaschinen verkauft.
MMber Georg, Kettenfabrikant
d'Linz, Graben 22, empfiehlt sein
großes Lager aller Gattungen Ketten
mS bestem steirischen Eisen.
alteiS Josef, Hol,» und
Kohlenhandlung tm eigne«
Hause, Wnrmstraße 17. (134/A)
(Aehetbauer Josef, Schneider-
O Meister, Bischofstraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem PL Tit
Publicum zur Anschaffung gut paffen­
der Herreukleider, sowie Priester»
kletder für die hochwürdige Geist
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jeder Form zu möglichst
billigen Preise».
Feile«'
Fabrikant, obere Donaulände
Rr. SS in Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Feilen. Reparaturen werden
schnell ausgeführt.
er
meist«,
Georg, Schloffer-
Bethlehemstraße 18,
zu allen in sein Fach
^chwediaucrS
Laubsäaebok.l
Fourniw
Laubsägeholz»Erzeugn»!
>t), eigenes LrzkUgniS.
hnengaffe Rr. S i« Linz
und
(auch
ig (omt
Berkau!
Ztztratzer Wilhelm, erste Linzer
Vorhänge-Appretursanstalt be
findet sich Stockhofstraße Rr.
eigene» Hause.
18, im
Strobl
v., Posamentierer,
« Rr. 8, empfiehlt sich
Grabe«
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Posamentrie-Arbeiten.
ZWadler Johann. Bindermeister.
Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehlt
leine in dieses Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
ckLir abkränze aus künstlichen
^ Blumen, sowie alle Leichen-
Graben Rr. 19, Lettisch, Kran-
»Sstfch, Englisch und Italienisch
«erden schnell und gründlich gelehrt.
ULaronbeck Mathias,
" kleidermacher, Pfarrgaffe Rr.
Damm
18
in Linz.
L)ur Uebernahme allerTaPezierer-
i0 arbeiten empfiehlt sich Michael
Kubtzek, Klammffraße 9.— Land­
arbeiten werden solid und billig aus-
>esührt. Fertige Polstermöbel sind
tels auf Lager. (424/A 55)
«larl Höckmann,
wü- Leopold Höckmann,
Hauptstraße Rr. 7
billigst sestgesetzteu Preisen:
~ 'WM*
vormals
Urfahr,
empfiehlt zu
en: Rock- und
Hosenstoffes schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Lottone, serner Blaudruck,
LanevaS, Oxford, Nanking, Lhiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders feine bestanerkannten
.ko."'*
Seidenkopftücher in allen Größen.
^eitzman« Otto, Lladter» und
Harmonium»Etablifieme«t
& Leihanstatt, Linz, Klamm»
Araß-»
SAUltenhofer, Johann Civil- und
*+ Prtestertt-idormacher.
Paffende Ausführung, reelle
Paffende Ausführung,
dienung. Linz, Landstraße
Karwelitengebäude.
bestattungs-Artikel, Metall- u. Holz
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kiichliche Leichenbestattungs
Anstalt „Pietät" des I. Dobrets>
berger, Linz, Landstraße Nr. 33,
Telephon Nr. 265. (211/A)
gnraagmetftc«
ÄÖ? Handlung, Lmz,
Kt. 87, empfiehlt Oese« und Spar.
Herde sowie echt vergoldete Grabkreuze
und Gradlaternen.
' I., Damenkleidermacher,
ie Altstadt 8. Trauerkleider werden
Lin^ijandstraße^ Altstadt 8. Trauerkleider werde«
binnen 12 St. angefertigt. (2205/AZ
Eduard Ullrich
Wcrrrdagist
Kar. Rachhansgasse Ur.3.
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandagen wie: Brnch-
bänder, Leibbinde«, Suspenso»
re. rc., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren, Watte und Verband­
stoffen, sowie sämmtliche Arükel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
ochApPa
Elektrische
null
KrsWektrWiO'WM
besorgt die Firma
Iaanev& Schietzl
Linz, obere Douanlände Rr. 3
Telephon Nr. 214. (mo/A)
Prof.Dr.StutzersMUchkoch 5
sowie sämmtl. Ersatztheile zu
estauration
.MffkffkkAM*
,. .parate,! r» laL»--
.., zu denselben. 'Herrenstraße Nr. 24 "HW
AlleinsFacheinschlagendMeparatureu E- Bamnbachstraße Nr. 2
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schrift!.
Anfragen u. Aufträge werden post'
wendend erledigt.
^riischner Karl» Hauptstraße 24,
ö Urfahr,
annek Karl Bürstenmacher,
HerrcnstraßeRr. 17, »eben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur^ geneigten Ab>
nähme.
(21/A)
U.
Fraek-
Salon-
Anzüge
werden att*n»ii»l,«n
bei( 212)
Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und 'Wirkwarenhandlung, em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüster,
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
särbiae Cottone, Oxford, Canevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratze»
grabt, Strohsackleinen, Handtücher,
Taschentücher,JägerwäscheMolltücher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clothfchürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
cke, alle
sämmt-
.Regen­
schirme, Herren^ und Damenwäsche
(111/A)
gute
in der nächsten Nähe des neuen
( Domes (260/A)
(429/A 55)>mpstxh^ einem geehrten Publicum
'seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausg'statteten R^staurations- Locali-
nur
Moser'schen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzurBerfügung«
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthose
zum schwarzen Bären".
« rba» Friedrich Rachfolger,
Fra«, Josefplatz Rr. 7.
Warnet Anton, Spengler und
AA. r,x.;, z»ffru-
»»nt,u-n.j,ittr-Fndeik, flinpjMtl-
( 2430 /A) »Wi Kr. ?.
Meister, Linz, Bethlehemstraß«
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A)
im
Be
Nr. 33
(70\A)
3 ««i«§ Krisdrich,
Hafner in
•v Linz, Hafnerstraße 29, Thon-
vfen und Eparherde aller Art. (462/A)
« linger ««ton, Rafeur, Frifeur,
ol und Berücke»««'
5 in
Rr.
her, Adlergasse
fiinz, übernimmt Abonne-
Akleittt«-« Knavz, Leichenbe.
'We stattungSunternehmer, Anmelde
stelle: Linz, Landstraße 87, Urfahr,
Kirchengaffe Rr. 10, empfiehlt seine
mentS in u. außerdemtzaufe, versertigt schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
Zöpfe, Locken, ChignonS, Damen­
scheiteln, Toupet-, Perücken, sowie
alle in dieser Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellste irdienung.
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und verficheri
eine billige und pietätvolle Ausführung.
LALitterlich Conrad, ConSitor,
<*J Linz, Altstadt Sa. 4
«tagerer Simon, Wein­
st Handlung, Pfarrplatz 18,
empfiehlt feine vorzüglichen Weiß-
und Rothweine in Gebinden uni
Flasche». (601/A)
^aSttuger» Gasthof „zur
««stria", Linz, Harrachstraßr
Rr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da­
selbst Restanratto« mit g«ter
Küche.
AlLLauuek Gdnarb, Bürsten.
akV machet, Linz, «dlergasielL,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Mlitärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross», Schweins-, und Kuh-
haaren zu den höchsten Preisen, (sm/a;
»n KabrUSpreise«.
(210/A)
LHASPSck Kranz, (Kämmerers
-44 Nachs.) ------
Nachs.) vorzügliche AuSspeiserei
und Cafä, Bethlehem straße 8, neben
dem Gasthofe „zum grünen Baum".
(740/A)
«Krandstcktter Jofef, Reffet-
schmied u.Gchleiferm^ster, Rath­
hausgasse 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Messerschmied-Ar^
beiten, empfiehlt dem geehrte» Pub.
licum sein großes Lager aller erdenk
lichen Sorten von Messern und
Heren. Mllige Preise, gute und
solide Arbeit. (23/A)
(Johann HSchelS Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nud
«berger Hans, Tapezierer, Hirfch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu de« billigsten Preisen. (1957/A)
"Ky>
c
Zum SeldftfSrben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis«
und Siegellack-Fabrik May& Weiß
Linz, Graben 42. (1362 100 16)
Friseur- Geschäft. Ausführung aller
Haararbeüen. Verkauf von Seifen,
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel. (34/A.)
Prefsv«rger Mohn
Rttf»be«gel«, eigene
Erzeugung, Original- Linzer
Torte, sowie Wein- und Thev
bäckeret, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibenbogen,
Conditor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
^^onaner M., Bau- und Galan-
teriespengler, im eigenen Hause
Harrachstratze AS, Linz. Ueber-
nähme aller Bauarbeiten, sowie
derenMeparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garanttert. (765/A)
bester, gesunder, eigene
Erzeugung, einfach
-und doppelstark, nicht
f Effenz, Rum und
«Lrilezek
«kV Lands
Landstraße
nähme
j^itt^snoKU^si
. 27, empfiehlt
geneigten Ab-
Branntwein, find zu haben bei Kranz
Wirglaner, (Sreinleitners
Nachfolgers), Linz,Hirschgasse 10.
gSammetsteiner «.»Uhrmacher
Linz, Franz Joses-Platz Ntt. 36
empfiehlt sein Lager von Lafchenuhreu in
Gold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwild« Wanduhren zu
den hillWen Preisen mit einjihrig« Ga­
rantie. «lle Reparaturen vwrdn gut und
billig besorgt. (727/A>
.. Schloffermeister,
iHirschgaffe 26, empfiehlt fich zu
allen in sein Fach einschlägige» Ar-
beiten; verfertigt auch Donnerer.
(1408/A
uttntoiva/idnufcenxs* ueo
üickerei, Linz, HerrenstraSr 24 (209)
«rpeK Linzer
inder-Gonfections.
luül WSsche-SeschStt
ti
Allianz
it
Lebens- uni
Rentenvev
stcherungS- Actiengesellfchast Me»,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7.
2. Stock; billigste
Eombinationen.
Prämien^ bequem«
Reisner in Uaarn
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
(Bischöflich empfohlen.)
D er Kikge rft»^ o*™**
. 1 fl, in
M ertruäenbucki.
neuer
Blitzableiter,UntersuchungundWieder-^ 'Jftntor Unfair
Herstellung schadhaft gewordener Lei-*‘*
hingen.
(211/A)
empfiehlt zu jeder Saison
« billi
das Reneste zu den billig-
a en von der einsachsten bis
i'
zur feinsten Ausführung. «. Richter
f. KletntoSchter» Rachfolger,
tnz, Herrenstr. S. (AuSwahl-
sendungeu in die Provinz.) (319|A)
ampsputzwäslherei
%xm 8r«l>ers Sichf.
|inj, Ketylehemffraße 38a
Leder 1 fl. 50 kr., -mit Goldschnii
1 fl. 80 kr., «tt Post 10 kr. mehr.
Gebunden
1 fl., in»
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
stiLcesan»
gebetbuch
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr.
mtt Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
10 kr. mehr.^>
empfiehlt sich zum
Krägen, Manschetten, Hemde»,
von
Verlag Uressverein
== Lmj-Urfahr.=
Blonfeu. Kleidern, Vorhängen^
und AttSstattnnge« in exquisiter
u. hocheleganter Ausführung. (235/4.^

