
[ 2023-06-29 10:37:11.532 - 19000216 - Seite 1 ]
Nrä»«meratts«r
Stt*.•»»**:
.«onailich 1 K 20 h— ff SS kr.
tiimfüöSria 3 K 50 k« 1„ 75»
halbjährig 7 K— h= 3„ 50„
ganzjährig 14 K— h —7„—„
Zustellung 80 h a> io kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=— ft. 90 It.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5,—,
ganzjährig 20 K— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= io h
Tar Blatt erscheint täglich mit SIuenahme der
Sonn- und Feiertage um« Uhr abends.
9
A AA
VW
VW
Filial-Gvprdite:
In Linz: Stifterstraße 22, Schillerftraße
3ä, Humboldtstr. l, Starhembergftr. 47,
Waldegg nsl, Kcplerstrahe S8/a, Dom»
aaste 1 », Herrenstraße Nr. 84 und 62,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe Iß, Kloster-
straße 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
sau. 70, Feldstr. 84. Bolksgartenftraße
24, Kapuzmcrstr. (äußere) 43, Banuibach-
flraße HarrachflrSß»iL4s Hrnty A,sef-
plaß 3, Momerstraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Büchdruckerei des kachol
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
für Madt und Ikand.
Fleöcrctions- urrö Gxpeörtiorrs-Loccrte: WcrtHHcrrrsgcrsse Wr. 5. rel-ph-n-Nr.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
sin Wels in der Filiale des PressvereineS»
bei Hrn KausMann lviauk und I. Kerbler.
z,n (-»munden bei Herrn gränz Födinger.
Lniliied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz !m Ezpeditions-Locale Rathhansgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 8), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrvach in der Filial-BuchdruNerei des Pressvereines; keiner in den Annoncen-Bnreanx: Hubert Fricdl in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Lppclik in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudol! Moste in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle iiecameu werden nicht aufgenommen.
Nr. 37.
Freitag den 16. Februar 1900.
Jahrgang.
Die Grösrage.
(Aus Steyr.)
Nach den Mittheilungen englischer Blätter nannte Bis­
marck die Belagerung von Paris und die Aushungerung der
Stadt: Die Pariser in ihrer eigenen Sauce kochen. Das Wort
schwebt uns, so schreibt die „Steyrer Zeitung," sinngemäß
variiert, in dem Augenblicke vor, wo wir die politische Par­
teistellung des Abg. Pros. Erb mit seinen eigenen
Worten beleuchten wollen. Wir brauchen den Worten nur
die Thaten gegenüberzustellen, und Erb ist als Politiker
genügend gekennzeichnet.
Abg. Erb und die katholische Volkspartei.
„Paris ist eine Messe wert," hat Einer einmal ge­
sprochen. Vielleicht verbreitet das Wort auch einiges Licht
über die Mandatswerbung des Herrn Abg. Erb.
Um es kurz zu erzählen: Der liberale Abg. LGR. Edl-
bacher hatte sein Mandat niedergelegt, der Wahlkampf war
entbrannt, die Wählerschaft iu zwei Lager getrennt. Es war
um die Wende des Jahres 1895. Die „clericale" Partei hielt
eine Vertrauensmännerversammlung, der Führer der Partei,
Dr. Ebenhoch, war selbst erschienen. Prof. Erb trat in dieser
maßgebenden Versammlung der „römischen Dunkelmänner"
— wie unsere Partei Herr Fleischanderl im „Alpenbote" zu
nennen beliebt— als Candidat auf, und sein Programm
war, auf den Kern entkleidet, in dem Gedanken zusammen-
gesasst, er werde sich den Führer der clericalen Partei, Dr.
Ebenhoch, selbst zur Richtschnur seiner politischen Wanderung
nehmen. Im übrigen ließ man ihm im Rahmen dieser Er­
klärung freie Hand.
Die Wahl gieng vorüber.— Erbs Sieg war durch die
Unterstützung der katholischen Bolkspartei ein glänzender ge­
worden. Alles schien gut.
Neue Wahlen, neue Versprechungen, neue Zusagen, neue
Hilfe. Am 8. Februar 1897 rief Prof. Erb in einer größeren
Vertrauensmännerversammlung beim „Lamm" in Steyr in
einer pathetischen Rede aus: „Ich müsste ein Schuft
sein, wenn ich je vergessen würde, was mir die
katholische Volkspartei gethan!" Im Herbste daraus
schrieb er der Redaction des „Linzer Volksblatt" in einer
Polemik gegen die „Ostdeutsche Rundschau" des Abg. Wolf,
„es falle ihm nicht im Traume ein. mit der ka­
tholischen Volkspartei zu brechen."
Und in Wirklichkeit?! Schon am 17. April 1898
verkündete der Abg. Erb, den bekannten Dr. Maix an der
Seite, aus einer Versammlung in Windischgarsten „e n t-
schiedenenKampf gegendiekatholische Volks-
partei!"
Wir müssen hier sofort der beliebten Ausrede der
„Tages-Post" begegnen, Erb hätte seine Haltung später ändern
müssen, da die katholische Volkspartei anlässlich der Sprachen­
verordnungen ihr Volk verrathen hätte. Abgesehen davon,
dass die katholische Volkspartei das deutsche Volk nie ver­
rathen hat und jederzeit treu zu demselben stehen wird,
abgesehen davon, dass diese Behauptung der Gegner also eine
faustdicke Lüge ist, wäre dies für den Abg. Erb keine Ent­
schuldigung. Als nämlich er den „Clericalen" seine bindenden
Versprechungen gab, hatten die „Tages-Post" und die übrigen
nationalliberalen Blätter schon jahrzehntelang dieselben
Clericalen als nationale Verräther verleumdet und den Kampf
gegen den Clericalismus als nationalen Kampf hinzustellen
versucht. Diese Ausrede ist also hinfällig, null und nichtig,
ja geradezu lächerlich, umsomehr, da ja heute noch die An­
hänger der Deutschen Volkspartei, somit selbst Professor Erb,
, von unseren „Urdeutschen" nicht anders als „Volksver-
räther" bezeichnet zu werden pflegen.
Es steht im Gegentheile bombenfest sicher, dass der
Abg. Erb in den Jahren 1895, 1896, 1897 gelegentlich
dreier Wahlen den „Clericalen" sich anbiederte, dann aber
mit den betreffenden Mandaten in der Tasche den Clericalen
den Rücken kehrte. Handelt so ein Mann von
Ehre?!
Abg. Erb und die konfessionelle Schule.
Ein Hauptpunkt unseres Programmes ist die Einführung
der confeffionellen Schule. Wie stellte sich der Candidat Erb
zu dieser Frage?
Im Februar 1897 hatte das „Linzer Volksblatt" die
Wähler des Abg. Erb aufgefordert, ihm bei seinen Candi-
datenreden über seine Haltung zur Frage der confeffionellen
Schule auf den Zahn zu fühlen. Herr Erb ersuchte darum
zwei Herren unserer. Partei, nach Linz zu fahren und dort
kompetenten Ortes in seinem Namen beruhigende Versicher­
ungen abzugeben.
Und iu der Folge? Bereits am 20. August 1897
versprach er in Weyer, wieder den Herrn Dr. Maix an der
Seite, aus „freiheitlichen (!!) Gründen" den Schulantrag des
Abg. Dr. Ebenhoch zu bekämpfen!'
Wir fragen Erbs ehemalige Wähler: Was sagen Sie i
dazu?!
Abg. Erb und die Deutsche Volkspartei.\
Ganz besonders interessant ist die Stellung des Ab-(
geordneten Prof. Erb zur Deutschen Bolkspartei. Lassen j
wir hier zuerst der gegnerischen Presse das Wort. In der'
nationalen „M ontagspost" vom 31. August 1896 schreibt
ein Vertrauensmann der Deutschnationalen Steyrs
wortwörtlich:
.. Auch unsere Stellung gegenüber Herrn Professor Erb bedarf
einer Klärung, da uns eine fiiner Berichtigungen hiezu zwingt: Da er
(E r b) uns llar und bündig erklärt hat, daS Programm der
deutsche» Bolkspartei nicht z» billigen, wir aber feine Wahl
zum Reichsratl;?--Abgeordneten bekanmlich nur auf sein Versprechen
hin empfohlen haben, alle jene Biprebmigen zu unterstützen, welche
auf die Gründung einer großen unversästcht deutschen Bo.kspartei hin­
zielen, so ergibt fick unsere künftige (ablehnende A. d. R.) Haltung ihm
gegenüber von selbst."
Und in der „Tages-Post" vom 28. Jänner 1896
heißt es:
„Er ist und bleibt ein geheimnisvoller Candidat, dieser «viei-
beinige Cansidat", wie er sich selbst nannte, und erst die Zukunft kann
seine Wähler belehren, aus welchem feiner vier Beine er schließlich wirklich
stehen wird, d. h. welche von den Parteien, die hinter ihm stehen, sich
in ihm getäuscht hat. Ein Deutschnationaler hat jüngst im Privat­
gespräche geäußert, Erb habe den Deutschnationalen bündige
Erklärungen über feine Stellung zum C rriealismus gegeben, die man
aber selbstverständlich nicht veröffentlicht könne, da ihm sonst die
Clericalen ihre Stimme nichtgeveu würden. Abgesehen davon,
dass dies ein höchst ««ehrliches Vorgehen Erbs gegen die für ihn
doch so tapfer ins Feld ziehenden Clericalen wäre, wer bürgt denn den
Deutschnalionalen dafür, dass Her Erb nicht auch dm Clericalen
im geheimen ebenso „beru higente" Erklärungen abgegeben
habe, die aus ähnlichen Gründen von ihnen nicht veröffentlicht weroen?..
Was doch nicht alles dep Abg.Mb „klar und bündig"
erklärt hat!
Thatsächlich hatte der Herr Abg. Erb den „Clericalen"
gesagt, dass er das Programm der Deutschen Volkspartei
solange nicht billigen und unterschreiben könne, solange es
seine anticlericale Spitze enthalte. Und als Erb dann
trotzdem der Deutschen Bolkspartei als Gast beigetreten war
und daher von den „Clericalen" zur Rechenschaft gezogen
wurde, gestand er ein, einen Fehler gemacht zu
haben und versprach, bei nächster Gelegenheit
wieder aus dem Verbände dieser Partei zu
scheiden.
Aber auch dieses Versprechen wurde nicht eingelöst, Erb
trat im Gegentheile einige Monate später der Deutschen
Volkspartei sogar als wirkliches Mitglied bei und schüttelte
fast unmittelbar darnach, wohl zum Zeichen, dass er seine
Gesinnung vollständig verändert, in Kirchdorf dem Preußen-
seuchler und „Los von Rom!"-Apostel Abgeordneten Wolf
„als dem Führer (!) und Vorkämpfer des deutschen Volkes"
die Hände!!—
So sieht die Politik des Abg. Erb aus und so
hat er seine Mandate erworben, so hat er sich selbst
gerichtet!
Die Suche nach aöfallstufiigen Priestern.
Eine auffallende Erscheinung in der Abfalls-Bewegung
ist, dass die Agitatoren derselben, obwohl sie alles Mögliche
aufbieten, um die katholische Geistlichkeit und hiedurch die
katholische Religion in Misscredit zu bringen, doch anderseits
wieder begierig die Hände nach katholischen Priestern aus­
strecken, um sie zum Abfall vom Glauben zu bewegen. Die
katholischen Priester müssen doch nicht so schlecht sein, wenn
sie sogar zu protestantischen Seelsorgern taugen, besonders da
es gewiss nicht die Besten wären, die etwa unter den „Ab­
fall" gehören möchten?
Es wird abfallslustigen Priestern durch die „Ostdeutsche
Rundschau" alle denkbare Mithilfe und namentlich Geld
angeboten, wenn sie sich zu protestantischen Pastoren um­
modeln lassen wollten. Ein preußischer Pastor fordert sogar
aus, in Oesterreich allerwärts Hutten- und Luther-Vereine zu
bilden, um katholischen Priestern den Abfall möglich zu
machen. „Beamte, Lehrer u. dgl.", meint der schlaue Pastor,
„die im Herzen bereits protestantisch gesinnt" wären, hätten
da eine Gelegenheit, ihren Eifer zu bethätigen, und wenn die
Ostmärker allein nicht alles ausrichten könnten: „wir
(Preußen) sind ja auch noch da", ruft er selbstbewusst im
Gedanken an die vollgespickten Caffen des Gustav Adolf-
Vereines, des Evangelischen Bundes u. dgl. aus.
Der Abfalls-Bewegung mangelt es also an Seelsorgern
und gerade die so maßlos verlästerten katholischen Priester
wären dazu ausersehen, das wichtigste Vertrauensamt bei
den Protestanten zu übernehmen. Dies kann für die katho­
lische Geistlichkeit in gewissem Sinne sogar eine Ge-
nugchurmg sein.-‘
Der empfindliche Mangel an Seelsorgern, der daher
stammt, dass in Preußen-Deutschland selbst kein Ueberfluss
an Pastoren ist, bringt die Abfalls-Agitatoren auf die mon­
strösesten Ideen. Sogar die Pforten des Irrenhauses
sollen sich öffnen, um einen Zuwachs für die lutherische Seel­
sorge zu liefern. So haben radicale Blätter zu entdecken ge­
glaubt, dass im Irrenhause zu Linz ein ganz gesundet, katho­
lischer Priester auf Geheiß des Bischofes schon seit drei Jahren
gefangen gehalten werde, weil dieser Priester erklärt haben
soll, er werde zum Protestantismus übertreten. Die „Ostdeutsche
Rundschau" setzt, obwohl die Angelegenheit von zuständiger
Seite bereits hinlänglich klar gestellt wurde, Himmel und-
Erde in Bewegung, um die „Freilassung" jenes Priesters zn
erlangen.
Es ist gewiss schon an sich ein absurder Gedanke, dass
die Macht eines Bischofes soweit reiche, die Staats- und
Landesbehörden, die Gerichts- und Irrenärzte, die Angehörigen
des Betreffenden zur Einwilligung zu bewegen, dass ein sonst
gesunder Priester jahrelang ins Irrenhaus gesperrt werde.
Alle diese würden sich ja hiedurch der Theilnahme an einem
Verbrechen schuldig machen. Noch absurder ist es, einem
Bischof überhaupt eine solche Handlungsweise zuzutrauen.
In dem vorliegenden Falle hatte aber der Bischof, be­
ziehungsweise die kirchliche Behörde überhaupt nichts mit dev
Aufnahme des betreffenden Priesters ins Irrenhaus zu thun.
Dieser Priester, der schon seit langem geistesgestört war,
wurde bei seinem ziellosen Herumstreifen im Lande von dev
Gendarmerie aufgegriffen und dem Gerichte überstellt. Dieses
gewann aus dem Benehmen des Eingelieferten die Ansicht,
dass er geistig nicht normal sei und überstellte ihn zur ärzt­
lichen Beobachtung. Er wurde sodann ins Irrenhaus ver­
bracht und verblieb daselbst, da er nach dem Zeugnis dev
Irrenärzte und dem Gutachten der k. k. Gerichtsärzte geistes­
krank ist. Schon in früherer Zeit war derselbe Priester von
einem oberüsterreichischen Bezirksgericht wegen— Wäsche­
diebstahls zu einer Arreststrafe verurtheilt worden. Die
Affaire wurde damals in der „Tages-Post" sehr breitgetreten,
(wahrscheinlich auch in der „Ostd. Rdschau.") sie ist aber allein
schon ausreichend, um begreiflich zu machen, dass es mit dem
Geiste dieses Priesters nicht, richtig ist. Schon damals hätte
er ins Irrenhaus, nicht aber in den Arrest gehört. Man
kann nicht genug staunen, dass die „Ostd. Rundschau" aus
solch' krankem Holze protestantische Pastoren schnitzen will.
Dieser Fall allein zeigt schon, dass die Absalls-Agitatoren auf
ihrer Suche nach abfallslustigen Priestern nicht immer glücklich
sind und wir find überhaupt überzeugt, dass sie mit ihren
Erfolgen in dieser Beziehung schwerlich prunken werden.
Zur AöweHr
schreibt das „Rieder Wochenblatt": Dummheit und Bosheit
ringen jedesmal um die Palme, wenn das „Rieder Sonn­
tagsblatt" einen Ausfall gegen den Clerus oder die katho-
1 loche Kirche bringt. Unter dem pikanten Titel „Von den
Römlingen" führt es in seiner letzten Nummer vom 11. Fe­
bruar aus der „statistischen Monatsschrift" eine Zusammen­
stellung des Kirchenvermögens an, wonach sich der gesammte
Besitzstand der katholischen Kirche Oesterreichs (einschließlich
der Klöster, Seminarien und anderen kirchlichen Anstalten)
im Jahre 1895 auf 409,416.968 Gulden belief. Daran wird
im weiteren Verlause folgende Bemerkung geknüpft, welche
die kirchenfeindliche Gesinnung des Blattes so recht kenn­
zeichnet:
„Trotzdem aber wird für den Bau auch der kleinsten Küche recht
fleißig beitkln gegangen, und Tag für Tag lässt man sich den Klingel­
beutel füllen, damit die aufgespeicherten Unsummen erhalten bleiben zur
Erhaltung deS runden Bäuchleins und zur Füllung des „schwarzen"
Wehrschatzes. Glaubt man dadurch die „Los von Rom"-Bewegung zum
Stillstände zu bringen?"
So das „Sonntagsblatt", das in seiner Naivetät gar
nicht zu ahnen scheint, dass es gerade die Angaben der stati­
stischen Monatsschrift sind, auf welche sich die Clericalen be­
rufen, um der Juden- und Wuotanspreffe mit ihren Lügen
über den fabelhaften Reichthum der Kirche tüchtig aus die
Finger zu klopfen. Es braucht wahrlich nicht viel Rechenkunst,
um gerade aus den Angaben der statistischen Monatsschrift
herauszufinden, dass das jährliche Durchschnittseinkommen der
Geistlichen in -Oesterreich ein ganz jämmerliches ist. Es ist
eben zu bedenken, dass von dem oben angeführten Stamm­
vermögen per rund 409 Millionen Gulden nur die jähr­
lichen Zinsen in Betracht kommen. Das Stammvermögen
steht unter der Controle des Staates und muss unangetastet
bleiben. Diese Zinsen aber vertheilen sich aus die einzelnen
Kirchen, Bischöfe, Dom- und Collegiats-Capitel, Propsteien,
sowie auf die einzelnen Welt- und Ordensgeistlichen, deren
Zahl in Oesterreich circa 40.000 beträgt. Eine Statistik
berechnete, dass aus je eine kirchlich-klöster­
liche Person per Jahr aus dem Kirchenver-


[ 2023-06-29 10:37:11.532 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2. Stm, Freit a
möge ns-Er t r ä g n i s s e nicht einmal 300 fl. ent­
fallen. Und da faselt man von dem RAchtWNl der Kirche!
' Ist aber vielleicht das Gesammteinkommen der Geist­
lichen ein so großes? Zum Einkommen der Geistlichen in
Oesterreich gehören nämlich aufier dem absolut unzuläng­
lichen- Erträgnisse aus dem Kirchenvermögen auch noch staat­
lich^ BesMuern aus dem Heligions'fonds und einzelnen
Leistungen der Bevölkerung, wie Stola, Messstipendien rc.
Zur Beruhigung des „Sonntagsblattes" sei mitgetheilt, dass
auch mit diesen Zugaben das Einkommen der Geistlichkeit
im Durchschnitte durchaus nicht beneidenswert ist. Der
Durchschnitt des Jahreseinkommens von 40.073
geistlichen Personen in Oesterreich beträgt 564 fl.,
also um 36 fl. weniger als das Existenzminimum.
Das „Sonntagsblatt" ereifert sich übrigens in derselben
Nummer auch über die Opserstöcke und bringt ein überaus
gehässiges Gedicht von Walther von der Vogelweide zum
Abdrucke, als ob der Opserstock nur zur Bereicherung des
Papstes und der Geistlichen diente. Die Macher des „Sonn­
tagsblattes" wissen so gut wie jeder andere Mensch, welchen
Zweck die Opferstöcke in unserer Kirche haben und dass der
Papst und die Geistlichen davon nicht einen Heller beziehen.
Es-- ist traurig, wenn jedes beliebige Sudelblatt unter den
Augen der Staatsanwaltschaft ungestraft Kirche und Geist­
lichkeit verleumden und in den Koth zerren darf. Allen auf­
richtigen Katholiken aber, denen ihr Glaube noch theuer ist,
müssen wir angesichts solcher offenkundiger Gehässigkeiten die
ernsten Worte zurufen: Es ist heilige Pflicht jedes
Katholiken, solchen kirchenseindlichen Lügenblättern
die Thüre zu weisen.
Tagesbericht.
Oesterreich. Linz, 15.Februar. (Ausweisung eines
preußischen P a st o r s.) Die Bezirkshauptmannschaft
Hohenelbe hat am 20. v. M. den protestantischen Pfarrvicar
Lemmer, der in der nordböhmischen „Los von Rom "-Bewegung
nach Ansicht der Behörden eine etwas zu „active" Rolle
spielte, aus Rücksichten der öffentlichen Ordnung aus sämmt­
lichen im Reichsrathe vertretenen Ländern ausgewiesen.
Lemmer recurrierte an die Prager Statthalterei. Dieselbe
wies jedoch die Beschwerde ab und bestätigte das Erkenntnis
der Bezirkshauptmannschast. Wie das Amtsblatt sür die Ab-
fällsbewegung, die „Ostdeutsche Rundschau", mittheilt, sollen
an Lemmers Stelle— derselbe war Pfarrvicar in Langenau
— jetzt zwei Pfarrvicare kommen. Die Radicalen glauben
eben, dass sie der Staatsgewalt überall Trotz bieten dürfen.
Wir machen übrigens darauf aufmerksam, dass Preußen
wiederholt katholische Priester ausgewiesen hat, welche in
Preußen Seelsorge ausüben wollten. So wurde im Vorjahre
der slovenische Abgeordnete Dr. Krek und Heuer ein anderer
slovenischer Priester ausgewiesen. Aus Mecklenburg wurde
vor einigen Jahren ein Priester der Diöcese Linz ausgewiesen'
obwohl er nur die Stelle eines Hausgeist-
lichen bei einer adeligen Familie versah.
Wenn Preußen mit Priestern aus Oesterreich, die nur in
bester Absicht kamen, so verfährt, warum duldet dann Oester­
reich die protestantischen Hetzpastoren, die nur dazu kommen,
um Hass und Unfrieden zu säen?
(Deutschnationale Klagen über dieSchö-
n e r i a n e r.) Ein Sündenregister der Schönerer-Partei stellt
ein durch die Ersatzwahl für den verstorbenen Dr. Schlesinger
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(43. Fortsetzung.)
Der Notar empfieng sie höflich und fragte Helene, ob
sie sich schon von dem schweren Schlag erholt habe, worauf
sie seufzend erwiderte, es gehe so ziemlich. Frau Vrede be­
merkte, dass es zu den Ausnahmen gehöre, bei einer Ehe
mit so großer Altersverschiedenheit, wie die Verbindung ihrer
Tochter war, zuhören, dass beide Theile so durchaus glücklich
gewesen seien.
„Gewiss!" pflichtete der Notar bei, und Helene fuhr
unter ihrem Schleier mit dem Taschentuch über die Augen.
Der Notar spielte mit einem Falzbein und sah die Damen
fragend an.
Helene schwieg, und Frau Vrede musste weitersprechen.
„Meine Tochter ist noch so jung nnd unerfahren, und dann
an der Spitze einer so kolossalen Einrichtung wie Haidedaal
zu stehen, ist keine Kleinigkeit. Und sie hat ja nicht allein
ihre eigenen Interessen zu vertreten, sondern auch die ihres
Sohnes."
„Gewiss!" sagte der Notar trocken.
Helene sah ihn durch ihre Thränen hindurch an, als
wenn sie sich überzeugen wollte, ob er das Gewicht ihrer
Persönlichkeit zu würdigen wisse.
Frau Vrede fuhr unbeirrt fort: „Sie. steht jetzt ganz
allein. Ihr seliger Mann war immer so besorgt um sie;
sie brauchte an nichts zu denken. Er war ihr Gatte und
Vater zugleich. Von der anderen Seite aber hat diese Hand­
lungsweise auch ihre bedenklichen Folgen gehabt." Helene
seufzte tief. „Meine arme Tochter weiß nun nicht, über wieviel
Tausende oder Hunderttausende sie zu verfügen hat." Um
die Mundwinkel des Notars zuckte es fast unmerklich. „Und
wenn sie nur mit Ihnen, dem guten Freund ihres Gatten,
der sein volles Vertrauen befaß, zu thun hätte, dann würde
ich die Sache nicht bedenklich finden. Aber .... jetzt muss
ich einen sehr delicaten Punkt mit Ihnen besprechen."
Sie blickte zur Thüre, wo die Schreiber saßen, neigte
sich vor, und während sie ihre Hand wie einen Schirm an
den Mund brachte, fuhr sie in fast tonlosem Flüstern fort:
„Sie begreifen, dass ich von Winaldas Tochter erster Ehe
„Linzer Volksblatt."
veranlasster Wahlaufruf des deutschnationalen Vereines in
Gablonz auf; es heißt darin:
„Im Innern ist die Hauptkraft dieser Radicalen auf die
Bekämpfung im apderen deutschen: PMeien gerichtet. In
einer Zeit, wo alle Deutschen einig und geschlossen dem ge-
meMschsstlichen' Feinde gegenüber stehest müssten, fallen die
SchöneRaner Ihren kämpfenden BolKgenossen in den Rücken,
verleumden ihr redliches Denken und Thun, um sür sich die
öffentlichen Ehrenstellen zu erringen. Nicht nur die Mitglieder
der deutschen Fortschrittspartei, sondern womöglich noch ge­
hässiger und heftiger wurden und werden von den Radicalen
die Führer der deutschen Volkspartei angefeindet. Selbst ein
Politiker wie der Abgeordnete Prade ist den Schönerianern
längst nicht mehr radikal genug. Im großen wie im kleinen
im Parlament wie in der Presse, in jedem Bezirk und in
jeder Gemeinde gewahren wir dieses der deutschen Sache ver­
derbliche Wüthen der Radicalen gegen ihre andersgesinnten
Volksgenossen. Sie schüren den Rassen-, Classen- und Partei-'
hass. Jede Mitarbeit für die deutsche Sache wird von ihnen
vermieden. Wie bei der Abfassung des deutschen Pfingst-
programmes, so halten sie sich auch jetzt von den Verstän-
digungs-Conferenzen fern, um für alle Fälle die Abgeordneten
der anderen deutschen Parteien, welche redlich arbeiten helfen,
verdächtigen zu können. In der auswärtigen Politik schlagen
die Schönerianer Töne an, die oft das vaterländische Gefühl
der staatstreuen Deutschen Oesterreichs verletzen und uns die
Sympathien unserer Brüder im deutschen Reiche rauben"
u. s. w.
Wer übrigens einem Schönerer, Wolf und Consorten zu
einer Bedeutung v er h o l f e n h a t, sind ausschließlich
die Nationalen und Judenliberalen selber. Das heutige
Jammern kann darum kein Mitgefühl Hervorrufen, sondern
man wird ihnen sagen müssen: Ihr seid selbst schuld daran.
(B e r tr a ue n s k u n dg e b.u ng sür die katho­
lisch e B o lksp ar te i.) Aus Salzburg, 12. d. M.,
wird gemeldet: In Neuhofen fand gestern eine sehr gut be­
suchte Versammlung des katholisch-politischen Bolksvereines
für Salzburg statt, in welcher nach einer Rede des Abge­
ordneten T u s e l folgende Resolution angenommen wurde:
„Dis Versammlung drückt den Abgeordneten der katholischen
Volkspartei im Reichsrathe und im Landtage das vollste Ver­
trauen aus, dankt ihnen für ihr muthiges und mannhaftes
Eintreten zur Wahrung unserer heiligsten Güter, sowie für
die rastlosen Bemühungen zur Hebung der misslichen Lage
des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes und bittet sie,
trotz der maßlosen und ungerechtfertigten Angriffe von Seite
radicalnationaler, liberaler oder anderer volksfeindlicher Seite,
gegen welche die Versammlung feierlichst protestiert, unent-
muthigt, getreu den altbewährten katholischen und österreichisch-
patriotischen Grundsätzen, auch fernerhin zum Wohle unseres
Landes und Volkes wie bisher einzutreten."-
Ausland.
Frankreich. (Socialisten und Anarchisten.)
Die Socialisten behaupten oft, dass sie mit den Anarchisten
keine Gemeinschaft haben und die Gewaltthaten der Anar­
chisten verabscheuen. Am 6. Februar starb in Parts der
russische Anarchist Peter L a w r o s f. Das Leichenbegängnis
fand erst am 11. d. statt, weil, wie aus Paris gemeldet wird,
„damit eine socialistische Kundgebung beabsichtigt war, die
auch wirklich stattfand. Fünf bis sechs Tausend französische
und ausländische, hauptsächlich slavische Socialisten und Re­
volutionäre, darunter einige hundert russische Studenten und
rede. Sie wissen ja, dass ein Stiefkind immer der zweiten
Mutter feindlich gegenübersteht."
„So, Madame?" entgegnete der Notar so verwundert,
als wenn er etwas Funkelnagelneues gehört hätte.
„Ich fürchte, dass man Reyna nicht trauen darf. Es
war gewiss hart sür sie, als ihr Vater sich wieder verheiratete,
und es hätte mich nicht gewundert, wenn sie sich dem Plane
heftig widersetzt hätte. Aber sie hat es ruhig hingenommen—
nicht wahr, Helene?"
„Außerordentlich ruhig!"
„Sie hat ihr auch eigentlich nie etwas in den Weg
gelegt."
„Nein, das gerade nicht, aber..."
„Aber die Freundschaft für meine Tochter war plötzlich
zu Ende. Reyna war wie eine Königin und sie behandelte
meine Helene wie eine Hofdame oder vielmehr— Sie ver­
stehen mich schon— wie einen Eindringling, den sie nur
ihres Vaters halber duldete."
„Aber, Madame, ich weiß wirklich nicht, was ich mit
dieser Familien-Angelegenheit zu schaffen habe."
„Ich wollte Ihnen nur die Verhältnisse klarlegen, da­
mit Sie die Sache besser beurtheilen können. Das Verhältnis
zwischen beiden war scheinbar gut; aber wer genauer zusah,
der entdeckte bald, dass Reyna ihrer Freundin grollte. Es
rührte ihr Herz nicht, zu sehen, wie innig glücklich die junge
Frau ihren alten Vater machte. An seiner ersten Frau hatte
er wenig Freude erlebt; sie war immer kränklich und ver­
drießlich gewesen. Auch Reyna ist sehr kurz angebunden—
meine Helene war der Sonnenstrahl des Hauses."
Der Notar drehte das Falzbein hin und her, legte es
fort, rieb sich die Hände und fragte sich zum zehntenmal,
was der Besuch von Mutter und Tochter zu bedeuten habe.
„Und dann folgte die Geburt des kleinen Engels. Das
Ereignis war für Reyna gewiss äußerst unangenehm, so dass
man ihr gern verziehen hätte, wenn sie ungehalten darüber
gewesen wäre. Nun thut sie aber, als wenn das Gegentheil
der Fall sei. Sie entfremdet den Knaben sogar seiner eigenen
Mutter und verhätschelt ihn ganz und gar! Das muss doch
etwas zu bedeuten haben."
„Und das wäre?"
„Sie können sich doch denken, dass man nicht ohne be­
stimmte Absicht Komödie spielt, und das macht in uns, offen
gestanden, allerlei Befürchtungen rege."
den 16. Februar 1900. Nr. 37.
Studentinnen, hatten sich lange vor der angesetzten Stunde-
— 3 Uhr nachmittags• vor und in der Wohnung des-
Verstorbenen eingesunden. Die Meisten trugen rothe Immor­
tellen oder frische rothe Blumen vorgesteckt. Unter den zahl­
reichen Kränzen, die von Men Seiten eingetroffen waren,,
wurde der eift'er Gruppe ehemaliger sibirischer Sträflinge be­
merkt: eine Dornenkröne, die mit großen rothen Blumen
besteckt war. Auf dem Wege vom Trauerhause nach dem
Friedhofe Montparnasse stimmten die Franzosen und west­
europäischen Socialisten die Arbeitermarseillaise an, während
die Slaven in geringer Entfernung folgend, ihre schwermüthigen
Weisen sangen. Bis zum Friedhofe liefen die Dinge ruhig ab,
obwohl die Socialisten es mehrmals darauf anzulegen schienen,.
die Polizei zu reizen. Diese setzte es durch, dass auf der
Straße keine rothen Fahnen wehen durften; aber da solche
Abzeichen innerhalb des Friedhofs Pöre Lachaise bei den
Maikundgebungen schon seit mehreren Jahren geduldet werden,.
so war die Vermuthung gestattet, dass die Polizei auch dies­
mal ein Auge zudrücken würde. Dem war jedoch nicht so.
Als in der Nähe der Gruft zwei rothe Fahnen entrollt
wurden, kam es deshalb zu einem Faustkampfe, in dem eine
Fahne in Fetzen gieng. Der Abg. Viviani ließ sich die rothen
Zeugstreifen geben, wand sie um einen Stock und erklärte,
darüber werde man noch in der Kammer ein Wort reden."
Solche Vorkommnisse müssen festgehalten werden für den
Fall, dass die Socialisten später wieder einmal ihre anar­
chistischen Vettern nicht kennen wollen.
Aegypten. (Osman Digma in Gefangenschaft.)
Aus Kairo, 4. Febuar, wird gemeldet: Emir Osman hat
einem der Officiere des Schiffes, das ihn von Suakin nach
Kairo brachte, ausführlich seine letzten Erlebnisse vor seiner
Gefangennahme erzählt und auch nähere Andeutungen über
den etwas sagenhaften „Staatsschatz" des Khalifen gemacht.
Seine Schilderung bestätigt zunächst, dass er durch Verrath
in die Hände der Engländer fiel. Als Kolonel Wingate mit
den anglo-ägyptischen Truppen den Khalifen überraschte, be­
fahl dieser seinem getreuen Osman Digma, die Frauen und
Kinder, sowie die Vorräthe, einschließlich des „Schatzes," in
Sicherheit zu bringen. Osman versuchte, diesen Befehl auszu­
führen, als er aber die Unmöglichkeit sah, das Lager vor den
Engländern in Sicherheit zu bringen, versuchte er, wenigstens-
sein Leben zu retten, da er dem Khalifen, der inzwischen ge­
fallen war, doch nicht mehr nützen konnte. So floh er denn,
zu Fuß und ohne Lebensmittel, und kam, nachdem er 4 Tage
hindurch fast ohne Nahrung vorwärts gehastet war, wobei er
noch den Nil passieren musste, in den Bergen an, wo er sich,
sicher zu fühlen können glaubte. Er fand auch freundliche
Aufnahme bei den Stammesgenossen; aber einer unter ihnen
benützte, wie Osman mit zornfunkelnden Augen erzählte, die
Erschöpfung und den Hunger des Flüchtlings, und während­
er zu Ehren des Gastsreundes ein Fest bereiten ließ, sandte
er gleichzeitig Sendboten an die Engländer. Osman äußerte
wenig Bedauern darüber, dass er nun endlich in die Ge­
fangenschaft der Feinde, die er so lange erfolgreich bekämpft
hatte, gefallen sei— „es ist das immer wechselnde Kriegs­
glück," sagte er— und sein Schicksal— er war überzeugt,
dass man ihn tödten würde— machte ihm wenig Kummer.
Als er in Kairo ankam, hatte der Sirdar Wingate eine lange
Unterredung mit Osman. Ueber den Inhalt dieses Inter­
views verlautet nichts, es scheint sich dabei indessen um
Wichtiges gehandelt zu haben, denn bereits am nächsten Tage
gieng der Sirdar nach Omdurman zurück, vielleicht, um bei
dieser Gelegenheit auch Umschau nach dem bewussten „Schatz"
zu halten. Der Sirdar und seine Officiere behandelten den.
„Welcher Art, wenn ich fragen darf?"
„Nun .... nun ja.... dass Reyna etwas gegen uns-
im Schilde führt; sie ist so verschlossen, so geheimnisvoll. Heute
ist sie nach Amsterdam gereist und der Himmel mag wissen,
was sie dort thut."
„Aber was wünschen Sie, Madame, wenn ich bittere
darf?"
Bei diesen Worten wandte er sich an Helene und blickte
sie scharf an. Diese warf einen hilfesuchenden Blick auf ihre
Mutter, die sich beeilte, zu antworten.
„Meine Tochter wünscht ihre Interessen und die ihres
Kindes Ihrer Sorge anzuvertrauen, damit niemand ihr
Schaden zufügen könne. Deshalb sind wir zu Ihnen ge­
kommen."
„Madame", entgegnete der Notar trocken und sich immer
nur an Helene wendend, das Gesetz hat hier allein zu ent­
scheiden. Alles wird hier auf gesetzlichem Wege geordnet. Wir
sind mit dem Inventar beschäftigt; sobald dies fertig gestellt
ist, wird es im Familienrath vorgelesen werden."
. „Und kann denn nichts, gar nichts bei Seite geschafft,
werden?"
„Durch wen, Madame?" fragte der Notar in strengem
Tone.
„Ich möchte nur fragen, ob wir von dem wirklichen
Stand der Dinge noch nichts erfahren können."
„Der Bestand muss erst noch festgestellt werden. Sie
waren ja bei der Abschätzung zugegen und können daher
wissen, was da war und was nicht da war."
„Sie wissen doch gewiss mehr."
„Die Bilanz wird es ausweisen."
„Sie sind sehr zugeknöpft, Herr Notar. Können Sie uns
nicht ungefähr sagen, wie hoch sich die jährlichen Einnahmen
meiner Tochter belaufen?"
„Das muss noch berechnet werden."
„Reyna gegenüber find Sie nicht so verschlossen," mischte
sich Helene Plötzlich, ihre Rolle vergessend, schnippisch ein.
„Wenn sie stundenlang mit Ihnen verhandelt, sagen Sie ihr
doch gewiss mehr."
„Sie vergessen," entgegnete der Notar, „dass Fräulein
Winalda auch ihre eigenen Angelegenheiten zu ordnen hat;,
sie besitzt ein Vermögen von mütterlicher Seite."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.532 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 37. Linz, Freitag
Gefangenen mit aller Freundlichkeit, und als er nach Rosetta
transportiert werden sollte, verabschiedete Wingate nnd sein
Stab sich mit Händedruck von Osman. Er wird in Rosetta
als Staatsgefangener bleiben, aber alle möglichen Freiheiten
eines Officiers genießen; der einzige Zwang besteht darin;
dass er zur Nachtzeit in dem ihm angewiesenen Hause, das
militärisch bewacht wird, sein muss; tagsüber kann er thun
und lassen, was ihm beliebt und sich frei in der Stadt
bewegen. In Rosetta werden auch die anderen Emire, die in
Gefangenschaft geriethen, unter denselben Bedingungen ver­
bleiben.
Krieg in Südafrika.
Der amtliche Telegraph schweigt wieder einmal so ziemlich
und dies ist kein gutes Zeichen für die Engländer. Ueber die
Gründe, welche den gänzlichen Rückzug der Truppen des
Generals B u l l e r über den Tugela veranlassten, wird den
„Central News" aus dem englischen Hauptquartier bei Spring-
field vom 9. d. M. gemeldet: Im Laufe des Kampfes am
Mittwoch nachmittags wurde vom militärischen Ballon aus
eine überraschende Entdeckung gemacht. Es war wohl bekannt,
dass die Boers auf den Abhängen und dem Kamme von
Doornkloop zu unserer Rechten Kanonen aufgestellt hatten.
Buller hatte dies bei seinen Berechnungen wohl in Betracht
gezogen und sich entsprechend vorgesehen. Der Ballonist meldete
aber, dass die Boers auf jener Stellüng sich mit außerordentlich
starker Artillerie versehen hatten. Es war ihnen gelungen,
wenigstens ein Dutzend schwerer Kanonen dort hinaufzuziehen.
Alle diese mächtigen Geschütze waren in höchst geschickter
Weise maskiert, und sie würden nie entdeckt worden sein, wenn
nicht der Ballonist seine Ferngläser darauf gerichtet hätte.
Diese Entdeckung war von allererster Wichtigkeit. Die Boers
hatten uns eine tödtliche Falle gestellt, und wir wurden vor
derselben bewahrt. Die großen Kanonen auf Doornkloop be­
herrschten die Straße, welche wir hätten einschlagen müssen,
um nach Ladysmith zu gelangen; sie machten die Stellungen,
welche wir innehatten, unhaltbar und machten ein weiteres
Vorrücken unmöglich, außer mit den furchtbarsten nutzlosen
Verlusten an Menschenleben. Buller kam zu der Ansicht, dass
seine Artillerie kaum in der Lage sein würde, diese Kanonen
unschädlich zu machen und dass jedenfalls unsere Kanoniere
aus ihrer Deckung herauskommen müssten, ehe sie in die Po­
sitionen kommen könnten, von denen aus der Feind auf Doorn­
kloop zu beschießen wäre. Es wurde darum beschlossen, noch
einmal über den Tugela zurückzugehen und dort zu bleiben,
bis unter günstigeren Bedingungen ein anderer Versuch ge­
macht werden kann. Vaalkrantz wurde deshalb während der
Nacht geräumt, und am Donnerstag bewegte sich die ganze
Truppe zum Flusse zurück. Die Boers unterhielten ein heftiges
Feuer aus uns von allen ihren Stellungen aus, auch aus
der schweren Creusot-Kanone auf Spionskop. Es wurde aber
wenig Schaden zugefügt, obwohl das Bombardement auf der
ganzen Länge des Weges bis Potgietersdrist fortgesetzt wurde.
Der Rückzug geschah in vollkommener Ordnung; unsere Ver­
luste sind überraschend gering.
Einige interessante Briefe des Obersten Baden-Powell,
der in dem belagertm M a f e k i n g befehligt, veröffentlicht
die Zeitschrift „The King". Der Oberst beschreibt darin
unter anderm recht hübsch „sein bombensicheres Bureau"
wie folgt:
Hier sitze ich nun in meinem bombensicheren Bureau
und schreibe diese Briefe. Um mich sind meine Telephon­
apparate, die mich mit jedem meiner Außenposten verbinden;
auf jedem dieser Außenposten hält ein Teleskop fortwährend
Wache über die Vorposten und Geschütze der Boers. Sobald
man sieht, in welcher Richtung deren Feuer dirigiert wird,
werden die Drähte in Bewegung gesetzt, und eine Glocke,
mit der jeder Defensivpunkt versehen ist, läutet in dem Theile
der Stadt, wo die Bombe niederfallen muss, und Alles um­
her stürzt sich sofort unter die Erde, wie wilde Kaninchen.
Allgemein gesprochen, bleiben wir fast Alle, wenn nicht die
Madrider Dieöe.
Die Madrider Diebe, die zahlreich sind wie der Sand
am Meer, zeichnen sich durch ihre Geschicklichkeit und ihre
Verwegenheit aus. Sie setzen einen gewissen Stolz darein,
die Mit- und Nachwelt durch außerordentliche Leistungen in
Erstaunen zu setzen. Einmal wurde hier das ganze viele
hundert Kilogramm wiegende Zinkdach eines Theaters ge­
stohlen. Vor einigen Monaten wurden, vor der Nase eines
Dutzend Polizisten, die riesigen kupfernen Thürklopfer des
Palastes des Civilgouverneurs losgeschraubt und davongetragen.
Einem Pülizeicommissär wurde einige Tage später' auf der
Puerta de Sol, dem Centrum Madrids, am hellen Tag
während er in einen Wagen der elektrischen Straßenbahn
stieg, seine Uhr entwendet. Ein aufsehenerregendes Stückchen
ist auch der Diebstahl der ehernen Statue des ehemaligen
Bürgermeisters von Madrid, des Marquis von Pontejos, die
den Platz desselben Namens schmückte. Die Plaza Pontejos
liegt hart an der Puerta bet Sol, vor dem Central- Tele­
graphenamt. Vor etwa 14 Tagen wurde plötzlich konstatiert,
dass das Standbild von seinem Sockel verschwunden war.
Es war nämlich gestohlen worden, ohne dass die Polizei es
merkte. Vor etwa 8 Tagen aber kam die Statue wieder
ebenso plötzlich und geheimnisvoll, wie sie verschwunden war,
auf ihren Sockel zurück. Die Polizei hatte nämlich die Statue
bei einem Trödler, dem die Diebe sie für 30 Pesetas ver­
kauft, ausfindig gemacht und bei Nacht und Nebel den
Marquis wieder auf seinen alten Platz geschafft.
Viel einträglicher für die Diebe war der am vorletzten
Montag in der Calle del Carmen gegen 8 Uhr abends aus­
geführte Meistercoup. Das Schaufenster eines dortigen Juwelen
ladens wurde mit einem Hammer von einem draußen­
stehenden Mann eingeschlagen, während ein zweiter die Thür
des Ladens zuhielt und den Ladenbefitzer und seine Commis
„Linzer Volksblatt."
Pflicht uns hinausführt, den Tag über unter Grund und
kommen nur nachts heraus, um Lust zu schöpfen. Gewöhn­
lich hören die Boers gegen Abend auf, uns zu beschießen,
oder senden uns wenigstens wenige Bomben vor Sonnen­
untergang.— Baden-Powell hat es für seine Pflicht gehalten,
Mafeking von allen irgendwie „Verdächtigen" rein zu fegen.'
Als er die ihm nicht ganz zuverlässig Scheinenden nicht mehr
herausbringen konnte, setzte er sie unter Schloss und Riegel.
Er selbst schreibt: Ich habe 40 Fenier-Gefangene, einschließlich
dem früheren Stationsvorsteher von Mafeking, die alle ver­
dächtig sind, in hochverrätherischer Korrespondenz mit dem
Feinde gestanden zu haben.
Brüffel, 14. Februar. Ein Brief des „Petit Bleu" be­
richtet aus amtlicher Quelle, dass 2000 englische Soldaten
nach der Niederlage von Dundee und Glencoe nördlich ge­
flohen und auf einem Pachthofe am Ufer des Maputaflusses
halbnackt und halbverhungert angekommen seien, wo sie von
den portugiesischen Behörden entwaffnet worden seien. Bisher
hatte man geglaubt, dass diese 2000 Mann mit White in
Ladysmith eingeschlossen seien.
Mlgerfatjrtett nach Mom im heiligen
Kahre.
Zur Förderung der von Sr. Heiligkeit Papst Leo XHk.
in der Bulle vom heiligen Jahre im Laufe desselben (1900)
in Aussicht genommenen Pilgerfahrten nach Rom hat das
Internationale Comite in Bologna erhebliche Erleichterungen
gesichert. Diese sind:
a) Fahrbegünstigungen auf den italienischen Bahnen.
Diese betragen 20 bis 28°/ 0 für einzelne Personen, 28
bis 35°/ 0 für Gruppen von mindestens 4 Personen, 50 bis
55°/ 0 für Gruppen von mindestens 40 Personen, 55 bis
70°/, für Gruppen von mindestens 450 Personen. Die be­
treffenden Fahrbillets haben 45 Tage lang Giltigkeit und
kann dieselbe auch mehrmals (im Ganzen bis auf 90 Tage)
gegen Bezahlung eines Zuschlages von 1'/, vom Preise des
Fahrbillets (für jeden Tag der Prolongation) prolongiert
werden.
Den Anspruch auf diese Fahrbegünstigungen aber kann
jeder Pilger nur auf Grund einer Identitätskarte
geltend machen, welche er, so oft es während der Fahrt ver­
langt wird, vorzuweisen hat. Diese Identitätskarten aber
werden von dem Internationalen Comite in Bologna
(Strada, mazzini Nr. 94) entweder unmittelbar oder durch
Vermittlung des in Lyon (Place Bellecour 26) bestehenden
Bureau des Internationalen Comite oder der Diöcesen-
Comites, oder aber der an der Publicierung dieser auf
die Romfahrten bezüglichen Notizen betheiligten Redactionen
der katholischen Blätter und Zeitschriften ausgefolgt, welche
letztere daher ein Depot von solchen Identitätskarten zur
Verabfolgung an einzelne Rompilger oder an kleinere Fa­
miliengruppen verlangen können. (Wir könnten uns mit Rück­
sicht auf die uns obliegenden Arbeiten unmöglich auf Be­
sorgung und Vermittlung diesir Karten einlassen. Kommt,
wie zu erwarten, ein obern st err eicht scher Pilgerzug nach
Rom im Herbste dieses Jahres zustande, so wird schon nähere
Vorsorge diesbezüglich getroffen werden. D. R.)
Für die Ausfolgung einer jeden Identitätskarte ist ein
Frank (1 K) einzuheben. Die Empfänger von solchen Iden­
titätskarten aber sollen entweder dem Herrn Redacteur als
Katholiken (im wahrhaften Sinne des Wortes) bekannt oder
von ihrem Seelsorger als solche beglaubigt sein. Pilgerzüge
von 40 oder mehr Personen müssen dem Internationalen
Comits in Bologna wenigstens 15 Tage vorher avisiert
werden, damit entsprechende Verständigungen mit den be­
treffenden Bahnen rechtzeitig gepflogen werden können. Einer
gleichen Avisofrist bedarf es, wenn durch das Internationale
Comits in Bologna die Einleitung von Separatzügen erwirkt
werden soll, wobei bemerkt wird, dass auf solche nur dann
gerechnet werden kann, wenn der Geldbetrag der bezahlten
daran verhinderte, hinauszugelangen. Im Handumdrehen
hatte der erste Dieb einen bereitgehaltenen Sack mit Juwelen
gefüllt, und als dies geschehen, verschwanden beide Männer
wie in einem Feenstück: von der Erde verschlungen. Einige
Stunden, ehe der Diebstahl ausgeführt wurde, haben einige
Diebe in der Uniform der städtischen Cloaken-Arbeiter ganz
ruhig und ungestört gegenüber dem Laden die Quadersteine
des Trottoirs entfernt und die Oeffnung eines nach den
Cloaken hinabführenden Schachts bloßgelegt, durch den die
Diebe verschwanden. Der Wert der gestohlenen Juwelen be­
trägt nach Angabe des Ladenbesitzers 22.000 Pesetas. Dieser
Diebstahl erinnert an den, der vor etwa zwei Monaten in
einem Wechfelgeschäfte in der Calle Carretas begangen wurde.
Kurz nach Eröffnung des Geschäftes, gegen 9 Uhr vormittags,
sahen der Wechsler und seine zwei Gehilfen plötzlich, wie
eine Schar von handfesten Kerlen aus einer zusammen­
brechenden Wand hervorstürzte, sie niederwarf und band, sich
der sämmtlich vorhandenen Barschaft von 60.000 Pesetas
bemächtigte und dann plötzlich wieder in die Tiefen des Erd­
bodens verschwand. Nachträglich stellte sich heraus, dass die
Diebe einige Wochen vorher in der nahen Calle del Carmen
einen Stall gemietet, von diesem zu einem Abzugscanal einen
unterirdischen Gang gegraben und dann wieder einen Gang
vom Canal zum Local des Wechslers hergestellt hatten. In
keinem der erwähnten Fälle ist es der Polizei gelungen, der
Diebe oder ihrer Beute habhaft zu werden.
Es ist überhaupt ein den Madrider Dieben eigenes Ver­
fahren, von den unterirdischen Abzugscanälen aus, die unter
den Straßen sich hinziehen, einen Gang nach dem Hause, wo
der Einbruch in Aussicht genommen ist, zu graben. Dieses
Verfahren, zu dessen Ausführung sowohl technische Kenntnisse, als
auch Ausdauer und Entschlossenheit gehören, heißt auf spanisch
Esealo und kommt hier sehr oft in Anwendung. In Madrid
find die Abzugscanäle hohe, gewölbte Gänge und zur Orien­
tierung mit Namen und Nummern versehen. Zu beiden Seiten, I
den 16. Februar 1900. Seite 3.
Plätze den Preis von 450 Fahrbillets III. Classe (nach dem
ermäßigten Tarife) erreicht.
Während die Eisenbahnfahrt nach Rom selbstverständlich
als eine geschlossene erfolgen muss, so find die Pilger aus
der Rückfahrt in dieser Beziehung nicht mehr gebunden und
steht einem jeden die Benützung aller Züge frei
Wer die Broschüre, enthaltend die aus den italienischen
Bahnen für die Pilgerfahrten geltenden, besonderen Bedin­
gungen zu erlangen wünscht, wolle dieselbe mittelst Postkarte
von dem „Internationalen Comitd in Bologna" begehren.
b) Bequartierung in Rom. Die Pilgerzugsführer
haben sich diesbezüglich rechtzeitig an den „Circulo di San
Pietro“ in Rom, Petersplatz Nr. 26 zu wenden, um Infor­
mation über alles zu erlangen, was die Hotels, möblierte
Zimmer, Pensionen und Fuhrwerke betrifft.
Telegrammen-Adreffe lautet: „Pelegrinaggi, Roma". Frei­
quartiere müssen lange vorher und zwar durch bereits be­
glaubigte Pilgerzugsführer von der unter dem Präsidium des
Cardinals Mocenni tagenden Commissione permanente de
Pellegrinaggi in Rom, Vatican unter Angabe der benöthigten
Plätze und der Zeit der Benützung verlangt werden.
c) Am Bahnhöfe in Rom ist dem „Internationalen
Comite" und dem „Circulo di San Pietro“ ein Locale ein­
geräumt, wo bei der Ankunft von Pilgerzügen sowohl Aus­
künfte ertheilt, als auch Hilfe geboten wird. In diesem Locale
können die angekommenen Pilger sich sammeln und die
nöthigen Instructionen erhalten.
Dr. Herrdegen, Wien, I., Singerstraße 18.
Meteorologischer Mochenöericht
vom 6. bis 12. Februar 1900.
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes
breitete sich am Anfang der Periode (6.) vom biskay'schen
Meer über Mitteleuropa bis nach Norden hinaus, dasselbe
hat sich am 7. gegen 0 verschoben mit einem Depressions­
centrum über Ungarn, unter dessen Einfluss in ganz Mitteleuropa
trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen (Regen und
Schnee) sich einstellten; am 8. wurde die Luftdrucksvertheilung
über Centraleuropa gleichmäßiger; in der Folge bildete sich
(am 9.) in Norddeutschland an Stelle eines Minimums ein
Maximum aus, während eine südwestliche Depression gegen
Italien vorgerückt ist, wodurch eine X0-Strömung (Bora)
eingeleitet worden, die einige Zeit anhielt. Am 10. wurde
die Vertheilung der Barometerstände sehr unregelmäßig und
ist über den St. Georgscanal ein neues Minimum aufge­
treten, das sich am 11. vertiefte und am 12. von einem
zweiten Minimum über dem biskay'schen Meere gefolgt war.
Es wurden zahlreiche, besonders ausgebreitete Niederschläge
aus den Alpenländern gemeldet. Die Hochstation Säntis
hatte am 11. StV-Stürm (WSW 9 ). Am 12. notierten (Morgen­
temperaturen: Eger —40, Aussig 00, Prag —16, Budweis
—3 6, Brünn —3 5, Krakau 0°0, Lemberg 18,— Bregenz
—0°2, Innsbruck —0'7, Salzburg 0'2, Linz —1°6, Krems­
münster —0 3, Wien 12, Spital a. D.— 0°4, Klagenfurt
—2 3, Graz -02, Laibach 2 0, Triest 8 6, Pola 106.
Abbazia 8 6, Budapest 30, Hermannstadt 2'2, Sarajevo 2'8.
Lissa 119, Ragusa 11/2, Malta 144, Palermo 156, Neapel
109, Rom 1P5, Turin 36, Toulon 7°8, Paris —07.
Genf —3'0, Zürich —12, München —11, Passau —08.
Bamberg —48, Münster— 46, Berlin— 0°2, Hamburg
—16, Kopenhagen —11, Uleaborg —22V, Petersburg
—9'8, Moskau —174, Bukarest 3 0, Sofia 50, Constantin-
opel 102, Athen 1P6, Korfu 8'8 rc. Die Hochstationen
melden: Säntis —90, Pilatus —6 0, Hirschberg —74.
Wendlstein —83, Sonnblick —134, Obir —59. Sem­
mering —2-0.
Gorrespondenzen.
Urfahr, 15. Februar. (Klein kinderbewahr-An­
st alt.) Die Generalversammlung für die Kleinkinderbewahr-
Anstalt findet Samstag den 17. d. M., 3 Uhr nachmittags.
längs der Wände ziehen sich schmale Steige hin; in der Mitte
fließt der tiefe, mit unbeschreiblicher Flüssigkeit gefüllte Canal.
Unter der geräuschvollen, glänzenden Stadt Madrid befindet
sich also eine andere, dunkle, geheimnisvolle Stadt, die Kloaken­
stadt, la ciudad de alcantarilias, wie der ortsübliche Aus­
druck lautet.
Die Kloakenstadt hat auch ihre eigenthümlichen Einwohner,
das sind die Ausräumer, los poceros, die Verbrecher, los
ratas, welche unter der Erde dem Auge des Gesetzes sich zu
entziehen suchen und dort ihre Pläne schmieden, endlich die
Wachmannschaften, la ronda de alcantarillas, welche dazu
bestellt sind, Jagd auf die ratas zu machen. Oft, während
unterm tiefblauen Himmelszelt in den sonnenbeschienenen
Straßen der Hauptstadt die bunte, muntere Menschenmenge
ahnungslos sich durcheinanderdrängt und dem Stiercircus
zueilt, spielen sich da unten in der Kloakenstadt tragische
Vorgänge ab. Zwischen den Wachmannschaften und den Ver­
brechern kommt es hie und da zu blutigen Zusammenstößen;
von den schmalen Steigen aus, beim Scheine der Blend­
laterne, wird der Kampf geführt. Schüsse werden gewechselt.
Säbel und Dolche gezückt und ab und zu stürzt einer der
Kämpfenden getödtet oder verwundet in den schweigsamen
dunklen Canal.... Die Madrider Diebe begnügen sich aber
nicht damit, Dächer und Statuen und Thürklopfer zu rauben,
sie haben es auch auf die Leitungen des Telegraphen und
des Telephons abgesehen. In den Straßen Madrids und in
der Umgegend der Residenz werden in einem Nu mehrere
hundert Kilogramm Leitungsdraht davongetragen. Wenig­
stens viermal ist es diesen Winter vorgekommen, dass
hier die telegraphische. Verbindung mit den Provinzen oder
dem Auslande unterbrochen war. Fragte man nach der Ur­
sache, so bekam man die beftemdliche Antwort: Der Tele­
graphendraht ist wieder gestohlen worden! Das ist auch ein
drahtloser Telegraph, aber sehr ftei nach Marconi. „Rtv."


[ 2023-06-29 10:37:11.532 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
im.Anstaltsgebäude statt. Zutritt haben alle jene nach den
Statuten, welche mindestens einen Jahres- Beitrag von
3 fl. leisten.
Freistadt. (Im Festsaale) des Kaiser Franz Josef-
Staatsgymnasiums in Freistadt findet Sonntag, 18. d. M.,
4 Uhr nachmittags, zu Gunsten des Musikfondes der Anstalt
ein Kammermusik-Concert statt. Programm: 1. Beethoven:
Streichquartett, op. 18, Nr. 3 [D-dur]. 2. Svendsen: Streich­
quartett, op. 1 [A-mo'l], 3. Eduard Schütt fTrio für Clavier,
Violine und Violoncellos, op. 27.
Eferding, 15. Februar. (Kränzchen.) Die Lieder­
tafel veranstaltet im Vereine mit dem Turnvereine am
Samstag deu 17. Februar, abends 8 Uhr, im Gasthause
„zum Hos" des Hrn. I. Obermeier ein „Trachten-Kränzchen"
unter dem Titel: „Ein Besuch auf dem Transvaal'schen
Kriegsschauplätze". Sonntag abends findet in Hrn. Aschauers
Gasthaus „zum Löwen" der „Burschenball" statt.
Wels, 14. Februar. (Hoher Besuch.) Am Dienstag,
13. d. M., kamen mit dem Personenzuge um 11 Uhr 54 M.
Ihre k. u. k. Hoheiten Herr Erzherzog Franz Salvator
und Frau Erzherzogin Marie Valerie zum Besuche
der fürstlichen Familie Schaumburg-Lippe in Wels an, und
wurden vom Herrn Fürsten am Bahnhöfe empfangen. Ihre
k. u. k. Hoheiten besuchten nachmittags 4 Uhr die Stadtpfarr­
kirche und fuhr um 5 Uhr nach Wallsee zurück. Se. k. u. k.
Hoheit hat dem Vernehmen nach dem abends im Hotel
„Greif" abgehaltenen Officiersballe beigewohnt.
Wels, 14. Februar. (Feuerwehr-Kränzchen.)
Dasselbe fand am 11. d. M. in der Volkshalle statt und
hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen.
Wels, 12. Februar. (In den Mühlbach ge­
st ü r z t.) Am 9. d. M. stürzte die hier wohnhafte Wäscherin
Maria Aichinger beim Schwemmen der Wäsche von der
Waschbank in den Mühlbach. Es gelang ihr, den Kopf über
dem Wasser zu halten und sich an der Waschbank anzuklam­
mern, bis sie auf ihr Hilferufen der eben vorübergehende
Vincenz Marschall, Kutscher vom Schlosse Jrnharting, aus
ihrer gefährlichen Situation befteite.
Neukirchen bei Lambach. (Ehrenbürger.) Am
11. Februar, nachmittags 4 Uhr, hatten sich die Gemeinde­
mitglieder und viele Gäste aus nah und fern aus einem
festlichen Anlass versammelt. Es galt, dem Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath August Schling!er von Lambach das Ehren­
bürger-Diplom unserer Gemeinde zu überreichen. Derselbe
kam in Begleitung des hochw. Abtes Cölestin Baumgartner
in der Stiftsequipage zur festgesetzten Stunde au. Pöllerschüsse
hatten bereits seine Ankunft verkündet; die Feuerwehr em-
pfieng die Ehrengäste und geleitete sie unter den fröhlichen
Klängen ihrer tüchtigen Musikcapelle in das schön decorierte
Festlocale des Herrn Wampls Gasthaus. Der Saal war dicht
gedrängt mit Gästen besetzt. Zunächst hielt der hochw. Herr
Pfarrer eine Ansprache, in der er die Verdienste des Herrn
Landesgerichtsrathes um unsere Gemeinde hervorhob, worauf
unser Herr Bürgermeister das Ehrenbürger-Diplom über­
reichte. Die Dankesworte unseres neuen Ehrenbürgers waren
recht herzlich und gewinnend. Nun ergriff der Herr Prälat
das Wort und betonte die Nothwendigkeit der Einigkeit in
einer Gemeinde. Musikstücke wechselten mit Vorträgen unseres
wohlgeschulten Sängerchores, wobei besonders Herr Watzinger
mit seinem Tenore brillierte. Es fehlte selbstverständlich nicht
an den üblichen Toasten auf den Gefeierten, auf unsere Ge­
meinde und auf unseren Kaiser. Der Herr Bürgermeister
nahm auch Gelegenheit, allen, welche dieses Fest verschönern
halsen, auf das herzlichste zu danken. Abends 7 Uhr ver­
ließen uns wieder unsere Ehrengäste. Wir wissen, dass sich
jene Gemeinde selbst am meisten ehrt, welche die um ihr
Wohl Verdienten ehrt.
Astätt-Lochen, 14. Februar. (Generalversammlung
des Lesevereines.) Am Sonntag den 11. Februar fand
im Weuzl'schen Gasthause in Lochen die Jahresversammlung
des katholischen Lesevereines statt, zu welcher sich eine große
Menschenmenge eingefunden hatte, denn es war bekannt, dass
Hochw. Herr Cooperator Rainer aus Vöcklamarkt als Gastredner
erscheinen wird. Hochw. Herr Ortspfarrer Nefischer eröffnete die
Versammlung und ertheilte Hochw. Herrn Rainer das Wort.
Derselbe sprach in ausgezeichneter Weise über die Wichtigkeit
der Presse. Seine Rede wurde mit großem Beifalle auf­
genommen. Neunzehn neue Mitglieder traten dem Vereine
bei, ein Erfolg der Rede des Herrn Rainer. Hochw. Herrn
Rainer sei an dieser Stelle der verbindlichste Dank aus­
gesprochen. Hochw. Herr Pfarrer Schönhofer von Palting und
Hochw. Herr Pfarrprovisor Weinbergmayr aus Kirchberg
hatten gleichfalls die Versammlung mit ihrem Besuche beehrt.
Bei der vorgenommenen Neuwahl wurde durch Zuruf Hochw.
Herr Pfarrer Ignaz Nefischer als Vorstand, als Stellvertreter
unser verdienstvoller Oberlehrer Alois Kainzner, als Cassier
Hochw. Herr Cooperator Eduard Wanschura, Fräulein Marie
Amon, Lehrerin, als Bücherwart, Josef Prossinger, Gemeinde­
vorsteher, Anton Brunauer und Franz Grießmeier als Aus­
schüsse einstimmig gewählt. Der kath. Leseverein blühe, wachse
und gedeihe!
Friedburg. (Abschied.) Dieser Tage verlässt nach
langjährigem Aufenthalte hier Herr Sigismund Hugo Nos sek,
gew. k. k. Oberförster, welcher zum Forstmeister und Ober­
verwalter des Allerh. kais. Familienfondgutes Sassin befördert
wurde, unseren Ort. Mit ihm scheidet ein tüchtiger Beamter,
ein gerechter Vorgesetzter für die Arbeiter, ein stets heiterer
Gesellschafter und vor allem ein begeisterter Oesterreicher.
Die Glückwünsche der ganzen hiesigen Bevölkerung, welche
diesen Verlust schmerzlich bedauert, begleiten ihn, und dessen
werte Familie auf den neuen Posten.
Raushofen, 14. Februär. (Vom Wetter.) Dienstag
war bei uns Thauwetter; Mittwoch früh hatten wir starken
Regen, aller Schnee ringsherum ist verschwunden.
Ranshofen, 14. Februar. (Hochzeit.) Nächste Woche,
Dienstag den 20. Februar, feiern in hiesiger Pfarrkirche die
angehenden Besitzer des Brennergutes zu Ranshofen Nr. 21
Johann Ev. Preishuber, Bauerssohn vom Hofbauerngute
„Linzer Volksblatt."
in der Wurlau, und Julian« Mühlbauer, Brennerstochter
von Ranshofen Nr. 21, ihre Hochzeit.
Salzburg, 14. Februar. (Vom Clerus.) Aus Kitz-
bühel, 14. Februar, wird der „Chronik" berichtet: Hochw.
Herr Stadtpfarrer Anton Sebastian Lechner ist heute ge­
storben. Der Verblichene wurde geboren zu Kufstein am
15. März 1836, am 25. Juli 1859 zum Priester geweiht
und war Stadtpfarrer in Kitzbühel seit 20. März 1881.
R.I P— Heute früh verschied nach längerer Krankheit und
öfterem Empfange der heiligen Sterbesacramente der hochw.
Herr Paul Hofmann, gewes. Pfarrer in Strobl, während
seines Ruhestandes Meffeleser an der Maria Himmelfahrts­
Kapelle in Abfalter, Pfarre Aigen. Die irdischen Ueberreste
des Dahingeschiedenen werden am Freitag um 8 Uhr im
Trauerhause (Abfalter Nr. 25) ausgesegnet und zur feierlichen
Einsegnung in die Pfarrkirche zu Aigen gebracht. Dort
werden die heiligen Seelengottesdienste gehalten und hierauf
wird der Leichnam nach Strobl überführt und in dortigem
Friedhofe am Samstag um I/ 2 9 Uhr nach Abhaltung der
heiligen Seelengottesdienste zur geweihten Erde bestattet.
Salzburg. (Katholischer Universitäts-Verein.)
Die Art und Weise, wie der neue Geldsammlungsplan
am erfolgreichsten und zweckdienlichsten verbreitet und ein­
geführt^ werden könnte, war der hauptsächlichste Gegenstand
der letzten Sitzung des Centralausschusses. Es wurde zu
diesem Zwecke beschlossen, sich vor allem an die hochwürdigsten
Ordinariate zu wenden, um deren möglichste Mitwirkung
und Förderung je nach den einzelnen Verhältnissen der ein­
zelnen Diöcesen zu erbitten. Um den Plan so viel als möglich
bekannt zu machen und zu popularisieren, wird die Rede
Sr. Durchlaucht des Prinzen von und zu Liechtenstein in
einer hohen Auflage als Flugschrift gedruckt und dieselbe
einzelnen jenen Zeitungen beigelegt werden, die noch nicht in
der Lage waren, die Rede selbst ausführlich zu bringen.—
Weiter fand man es für gut, außer dem Jahresberichte uoch
eine eigene Broschüre herauszugeben, die gleichsam einen
Auszug des Jahresberichtes bilden und das wichtigste des­
selben vollinhaltlich bieten wird. Diese Broschüre ist zur bal­
digen Bertheilung an die betreffenden Pfarrämter bestimmt.
Was den neuen Sammlungsplan anbelangt, muss mitgetheilt
werden, dass derselbe laut Zuschriften und Aeußerungen der
verschiedensten Kreise in und außer Oesterreich großes Interesse
hervorgerufen hat. Es diene zur Kenntnis, dass der erwähnte
Separatabdruck der Rede des Prinzen Liechtenstein über den
neuen Sammlungsplan allen, die sich für die Sache inter­
essieren, kostenlos in beliebiger Anzahl von Exemplaren auf
Wunsch übersendet werden wird. Anfragen und Zuschriften
sind zu richten an den „Katholischen Universitäts-Verein"
fürsterzbischöfliches Palais Salzburg. Geldsendungen
können auch gewiss durch gütige Vermittlung der hochwürdigen
Pfarrämter anher übersandt werden. Ueber Wunsch werden
Erlagscheine des k. k. Postsparcasseuamtes Nr. 820.768 zur
kostenfreien Uebersendung von Spenden beigestellt.
Wie«. (Kronprinzessin-Witwe) Erzherzogin
Stephanie war an Influenza erkrankt und stand in
Behandlung des Hofrathes Dr. Freiherrn von Widerhofer.
Ihre k. k. Hoheit war durch acht Tage bettlägerig. Gegen­
wärtig befindet sich die hohe Frau bereits in Reconvalescenz,
fühlt sich aber noch schwach und matt.
Aus Tirol. (Die Jnnsbrucker Polizei) soll
verstaatlicht und in Innsbruck eine eigene k. k. Polizei-
direction errichtet werden. Der Statthalter Graf Merveldt
hat den Innsbrucker Bürgermeister zu einer Berathung ein­
geladen, um die näheren Details mit der Regierung zu ver­
einbaren. Die betreffende Zuschrift des Herrn Statthalters
enthält bereits ein vollständig ausgearbeitetes Project. Das
nationalliberale „Tiroler Tagblatt" ist über den Plan sehr
missmuthig geworden.
Aus Böhme«. (Die schönerianischen Papiere
fallen.) Die „Los von Rom"-Bewegung gieng in Eger
glänzend in die Brüche. Dafür wurde in den Straßen Egers
der Ruf laut: „Pfui, Jro!" Für den Umschwung der Volks­
stimmung gibt heute der Ausgang der Wahl im Geschwornen­
vereine beredtes Zeugnis. Voriges Jahr noch setzten die Schö-
nerianer die Wahl Dr. Reiningers zum Obmann gegen Dr.
Schücker durch. Bei den diesmaligen Neuwahlen erhielt der
Schönerianer nur 3 von 57 Stimmen, 54 Stimmen ent­
fielen auf Dr. Schücker. So kehrt nach und nach eine
Gruppe der anständigen Bevölkerung nach der anderen den
Radicalen den Rücken.
Tagcsnelligkeiten aus Aa)t mid Laut.
Linz, 15. Februar 1900.
— Vom katholische» Volksvereine. Am Sonntag,
der ‘18. Februar findet in Herrn Paredschneiders Gasthaus
in Baumgartenberg eine Volksvereins-Versammlung statt.
Zu einem recht zahlreichen Besuche wird freundlichst ein­
geladen.
— Der niederösterreichische Landtag wurde mit
kaiserlichem Patent vom 14. d. M. auf den 20. Februar
einberufen.
— Ehrung zum 80. Geburtstage. Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch hat an Hochwürden Herrn Albin Czerny,
Confistorialrath, correspondierendes Mitglied der Akademie
der Wissenschaften, Conservator für Erforschung und Erhaltung
der Kunst- und historischen Denkmale in Oberösterreich, Stifts-
Bibliothekar, Chorherr in St. Florian, folgendes Schreiben
gerichtet:
Linz, am 15. Februar 1900. Euer Hochwürden! Sehr
verehrter Herr Confistorialrath! Am 19. d. M. treten Euer
Hochwürden in Ihr 80. Lebensjahr. Sie genießen als Ge­
schichtsforscher die Hochachtung des In- und Auslandes;
zählen zu den Zierden der Gelehrtenwelt, zum Stolze des
altehrwürdigen Stiftes. Als Conservator waren Sie seit vielen
Jahren in opferwilliger Weise bestrebt, die Büchereien und
den 16. Februar 1900. Nr. 37.
Archive des Landes ob der Enns zu durchforschen und für'
die ErhalMng wertvoller Documente der heimatlichen Ge­
schichte zu sorgen. An der Gründung und Einrichtung des
oberösterr. Landesarchives nahmen Sie mit jugendlichem Eifer
den regsten Antheil und lichen dem jungen Landesinstitute
Ihre reiche Erfahrung. Im Museum Francisco Carolinum
zu Linz sind Euer Hochwürden seit Decennien eine Stütze
des Verwaltungsrathes. Zahlreich sind Ihre auf den gründ­
lichsten Studien beruhenden historischen Werke, welche zur
Heimatskunde des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns
wertvollstes Materiale geliefert haben. Ungebrochen an Körper
und Geist stehen Sie, verehrter Priestergreis, an der Schwelle
Ihres 80. Lebensjahres und Tausende Ihrer Verehrer im
weiten Oesterreich blicken mit Hochachtung zu Ihnen auf.
Der Landesausschuss hat mich in seiner heutigen Sitzung
beauftragt, Ihnen bei diesem Anlasse die aufrichtigsten Glück­
wünsche auszusprechen und damit den Dank für Alles zu
verbinden, was Sie im Interesse und zur Ehre des Landes
Großes geleistet haben.
Indem ich mich dieses ehrenvollen Auftrages entledige^
bitte ich die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung:
entgegenzunehmen, mit der ich zeichne Euer Hochwürden
ergebener Dr. E b e n h o ch w. p.,
Landeshauptmann im Erzher ogthume Oesterreich
ob der Enns.
— Aus Stift Hohenfurt wird gemeldet: Der Hoch­
würdige Herr 1 J. Raphael Pavel, Prior des Stiftes
Hohenfurt, bischöfl. Budweiser Notar und Consistorial-
rath, Patronats-Commissär rc.. ist Mittwoch den 14. Februar
um 2 Uhr nachmittags, mit den heiligen Sacramenten
gestärkt, nach kurzem Leiden an Urämie im 58. Lebensjahre
verschieden. Die Beerdigung findet Samstag 17. Februar um.
9 Uhr vormittags statt.
— Vom Clerus. Hochw. Herr Michael Löscher,
Cooperator in St. Agatha, wird nach Unterweissenbach ad-
mittiert; Hochw. Herr Alois Vorhofer, Cooperator in
Kallham, nach St. Agatha; Hochw. Herr Franz Hinter­
berger, Cooperator in Unterweissenbach nach Kallham.
— Ernannt. Der k. k. Steuerinspector Dr. Otto
Pfleger wurde zum Vorsitzenden der Erwerbsteuer-Com-
miffionen lll. und I V. Classe, sowie der Personal-Einkommen­
steuer- Schätzungscommission des Veranlagungs-, respective
Schätzungsbezirkes Kirchdorf und der k. k. Steuerinspector
Josef M e i ch l b e ck zum Vorsitzenden derselben Commissionen
im Bezirke Schärding ernannt.
— Castno in Linz. Am nächsten Mittwoch wird­
eine Ausschusssitzung des katholisch-patriotischen Casino für
Linz und Umgebung stattfinden. Die nächste Versammlung
wird am ersten Fastensonntag abgehalten werden.
— Christlich-socialer Verein. Die Generalversamm­
lung dieses Vereines findet heute (Donnerstag) halb 8 Uhr
abends im Saale des Gasthofes zum „grünen Baum" statt.
Herr Professor Dr. Zöchbauer wird einen Vortrag halten
mit dem Titel: „Streiflichter auf die Geschichte der Juden."
— Todesfälle. Am 14. d. M. verschied hier Herr Alois
A p p o l d, gewesener Tischlermeister, im 84. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 16. d. M., um 4 Uhr
nachmittags, von der Friedhofkapelle aus statt.— Am 14. d.
verschied Frau Anna Schweighofer, Hausbesitzerin in
St. Peter, im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag vormittags statt.
— Die Lügenpreffe Es ist erfreulich, dass katholische
Priester jetzt häufiger den Lügen entgegentreten, die in der
judenliberalen und lutherisch-radicalen Presse über sie ver­
breitet werden. An den betreffenden Berichtigungen merkt
man erst, wie schamlos gelogen wird. So hatte die „Ostd.
Rundschau" den Pfarrer von Lindenau in Böhmen beschul­
digt, dass er beim Religionsunterrichte Aeußerungen von nicht
wiederzugebender Schamlosigkeit gemacht habe. Jetzt muss
sich das Wolfblatt zu folgender Berichtigung bequemen:
„Es ist unwahr, dass der Seelsorger „im Unterrichte
seinen Schulkindern Aeußerungen von kaum glaublicher, hier
gar nicht widerzugebender Schamlosigkeit vorgetragen habe".
Es ist unwahr, dass „die Sache gerichtlich anhängig gemacht
wurde". Wahr ist, dass der Führer des hiesigen Gendarmerie­
postens eine Mittheilung des entstandenen Geredes an die
politische Bezirksbehörde erstattete, infolge deren durch den
Herrn k. k. Bezirksschulinspector im Beisein des bischöflichen
Herrn Bezirksvikärs eine genaue Untersuchung vorgenommen
wurde. Es ist unwahr, dass, „obgleich verschiedene Kinder
bei ihren Aussagen beharrten, doch aus den eingeschüchterten
Kindern eine einheitliche Zeugenaussage nach der Meinung
des Untersuchungsrichters nicht herauszubekommen war".
Wahr ist, dass die Kinder in keiner Weise eingeschüchtert
worden sind. Es wurde constatiert, dass in diesem Schul­
jahre noch gar keine Veranlassung geboten war, im Unter­
richte irgendwie etwas von „Schamlosigkeit" zu berühren.
Auch haben die Kinder bei der Untersuchung einheitlich die
protokollarische Aussage abgegeben, dass der Pfarrer über
Unkeuschheit überhaupt gar nicht geredet hat. Und überdies
hat jenes eine Kind, durch welches das ganze Gerede ver­
anlasst worden ist, selbst protokollarisch eingestandeu, dass es
jene betreffenden Worte nur selbst gedacht und dazu gemacht
hat. Es ist unwahr, dass „die Anklage unterdrückt wurde".
Wahr ist, dass nach erfolgter Durchführung der Seelsorger
durch einen an ihn gelangten Bescheid der k. k Bezirks-
hauptmannschaft als vollkommen gerechtfertigt anerkannt
worden ist. Es ist unwahr, dass das „Verbot" des Vortrages
des „evangelischen Nachbarsgeistlichen" „erfolgte, nachdem
der römische Priester zweimal in der Bezirkshauptmannschast
vorgesprochen hatte". Wahr ist, dass ein Vorsprechen des
katholischen Seelsorgers in der Bezirkshauptmannschast gar
nicht stattgefunden hat. Pfarramt Lindenau bei Zwickau in
Böhmen, 8. Februar 1900, Anton Vater, Pfarrer.
— Der Ball der Einjahrig-Freiwilligen des k. u. k.
4. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes gestaltete sich zu einem
äußerst glänzenden und animierten Feste. Dasselbe erfreute
sich eines überaus zahlreichen Besuches aus militärischen und


[ 2023-06-29 10:37:11.532 - 19000216 - Seite 5 ]
Nr. 37. Linz. Freitag
Civilkreisen. Außer Sr. Excellenz dem Divisionär Feldmarschall-
Lieutenant L. B a b i c waren die Commandanten aller in
Linz garnisonierenden Truppenkörper, Officiere aller Waffen­
gattungen anwesend; daneben war aber auch der Frack zahl­
reich vertreten. Das Comit-, unter der Leitung des Haupt­
mannes Hubt, war äußerst rührig, das Arrangement der
Quadrillen wurde von Einjährig-Freiwilligen sehr flott be­
sorgt und, was für tanzlustige Damen, deren eine stattliche
Anzahl erschienen war, die Hauptsache ist, an Tänzern war
nie ein Mangel. An der ersten Quadrille betheiligten sich
über 120 Paare und noch bei den letzten Tänzen war eine
Abnahme der Tanzenden kaum wahrnehmbar, der beste Be­
weis, dass die Unterhaltung allgemein eine recht gute war.
Die Tanzordnung wies auch zwei Tänze auf, die sonst selten
getanzt werden: Lancier und pa8 de quatre; beschränkte sich
bei diesen Tänzen auch anfänglich eine große Zahl der Be­
sucher aus das Zuschauen (was übrigens auch recht amüsant
war), so wurde die Theilnahme doch immer eine größere
und die Regimentscapelle, unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Schebek, war unermüdlich, den nicht geringen
Ansprüchen der Tänzer auf Zugaben zu genügen. Die Damen­
spenden bildeten ein zierliches Täschchen aus weißem Leder
mit dem Reichsadler aus der Außenseite; in den Fächern der
Innenseite befand sich die Tanzordnung. Bei der zweiten
Quadrille wurden die Damen überdies noch durch Blumen­
spenden erfreut. Mit einem Wort, der Ball war vollkommen
gelungen.
— Briefträger- Kränzchen. Wie bereits gemeldet,
findet am Samstag den 17. d. M. im städt. Volksgarten-
Salon ein von den Briefträgern des Postamtes Linz 1 ver­
anstaltetes Kränzchen statt, dessen Reinertrag für hilfsbedürftige
Witwen und Waisen von verstorbenen k. k. Postbediensteten
verwendet wird. Die Musik wird von der Capelle des k. u. k.
Regimentes der Tiroler Kaiserjäger besorgt. Wie wir hören,
ist die Nachfrage nach Karten ziemlich lebhaft und verspricht
das Kränzchen sehr animiert zu werden, was den vielgeplagten
Briefträgern zur Erzielung einiger Stunden angenehmer Er­
holung und im Interesse des guten Zweckes nur zu
wünschen ist.
— Der katholische Männcr-Verein in Urfahr hält
am Sonntag den 18. Februar 1900 um 4 Uhr nachmittags
im Gasthofe des Herrn Langmayr (vormals Stadlbauer)
Maximilianstraße in Urfahr, seine erste Monats-Versammlung
ab, bei welcher Hochw.Herr Josef Weilhartner als Redner
auftreten wird. Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen,
diese Versammlung pünktlich und vollzählig zu besuchen. Ge-
sinnungsfreunde, durch Mitglieder eingeführt, sind herzlich
willkommen. Die Vorstehung.
— Kathol. Arbeiterinnen- Verein für Linz und
Umgebung. Die diesjährige Generalversammlung findet nicht
am 18. Februar, sondern acht Tage darauf, am Sonntag
den 2 5. Februar im Gasthof „zur Austria" statt. Beginn
derselben 8% Uhr nachmittags. Gegenstand: Rechenschafts-
und Cassa-Bericht. Neuwahl des Vereinsausschusses. Eventuelle
Anträge. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlich ein:
Der Ausschuss.
— Permanente Ausstellung von Zimmer-Einrich­
tungen. Eine Idee, deren Durchführung bisher nur bei
großen Ausstellungen möglich war, die Idee, in einer Reihe
von bis in das Detail stilgerecht fertiggestellten Zimmern
dem Beschauer alles vor Augen zu führen, was Geschmack,
Kunst und solide Arbeit in Bezug auf Einrichtungen von
menschlichen Wohnungen zu leisten vermögen, hat der Kunst-
und Möbeltischler Herr I. M. M ü l l e r im Vereine mit
einer Anzahl tüchtiger und strebsamer Linzer Gewerbetreibender
ins Praktische übersetzt, indem er in seiner eigens zu diesem
Zwecke erbauten Halle, Marienstraße Nr. 10, eine permanente,
jedermann ftei zugängliche Ausstellung von completen Zimmer-
Einrichtungen veranstaltete, deren Eröffnung heute, Donners­
tag den 15. d. M., vormittags 10 Uhr, stattfand. An dieser
Ausstellung betheiligen sich folgende Geschäftsleute und Ge­
werbetreibende: Müller I. M., Kunst- und Möbeltischler;
Müller August und Sohn, Tapezierer-Decorateur; Ehrentletz-
berger S., Kochöfen; Fischer Eduard, Bettwaren und Wäsche;
Funke (Gamlich), Porzellanwaren; Großmanns Nachfolger,
Bilder; Holter, Goldarbeiter, Decorationsstücke und Tafel-
geräthe im China und Silber; Künass Friedrich, Glaswaren;
Lehrer. Präparateur; Liedl C., Uhren; Mayr, Bildhauer,
Baroquetrahmen s. Consol; Oberösterr. Glasmalerei, Kunst­
verglasungen; Puchmayr Georg, Kücheneinrichtung; Peters
& Rothmayr, Luster für elekttische Beleuchtung; Weisker,
Decorations-Gegenstände; Höhnel, akad. Maler, Oelgemälde
auf Leinwand und Holz; Hirsch, Maler; Rezak, Maler. Zur
Ausstellung gelangten: Schlafzimmer in englischem, modernem
Stile, Renaissance- und Barockstil, detto Speise- und Wohn­
zimmer, Salon in modernem Stil, Jägerzimmer (zusammen­
gestellt von Herrn Höhnel), ein vollkommen eingerichtetes
Ordinationszimmer für Arzte, eine Bauernstube aus echtem
Zirbelholz mit Brandtechnik, ein Mädchenzimmer mit be­
malten Möbeln, vollkommen eingerichtete Küchen (mit Nickel-,
sowie einfacherem Kochgeschirr, beigestellt durch die Firma
Puchmayr u. m. a.
Wir werden auf diese Ausstellung noch zurückkommen
und bemerken nur noch, dass dieses Unternehmen des Herrn
I. M. Müller sowohl im Interesse des Linzer Gewerbestandes,
welchem damit eine prächtige Gelegenheit geboten ist, seine
tüchtigen Leistungen vor Augen zu führen, als auch im In­
teresse der Kunden gelegen ist, weil eine Besichtigung der ver­
schiedenen Wohnräume geschmackbildend und den Ankauf von
stilgerechten Einrichtungen zu entsprechenden Preisen ermög­
licht. Die permanente Ausstellung wurde heute durch Herrn
I. M. Müller mit einer Ansprache an die versammelten
Aussteller und Besucher eröffnet, worin er insbesondere jenen
Herren den Dank aussprach, durch deren Mithilfe es gelungen
ist, eine derartige Ausstellung zu veranstalten, und steht dem
Publicum die Besichtigung dieser wirklich sehenswerten Zu­
sammenstellung frei.
„Linzer Volksblatt"
— Oberösterreichischer Gewerbeverein. Durch
Austritt von Schülerinnen nach erfolgter Ausbildung kom­
men in der Maschinstrickschule des Vereines mehrere Plätze
zu besetzen.- Der sechsmonatliche Lehrcurs mit vollständig un­
entgeltlichem Unterricht und kostenloser Beistellung des Arbeits­
materiales wird an den Wochentagen von 8 bis 11 Uhr
vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags ertheilt.
Frauen und nicht mehr schulpflichtigen Mädchen ist dadurch
die kostenlose Gelegenheit geboten, sich in allen Arten der
Maschinstrickerei ausbilden und eine gesicherte Existenz gründen
zu können. Anmeldungen werden täglich in der Directions-
kanzlei, Altstadt Nr. 17, 1. Stock, entgegengenommen und
nähere Auskünfte bereitwilligst ertheilt. Von Mitgliedern em­
pfohlene Bewerberinnen haben den Vorzug.,
— Collegentag der Postmeister in Salzburg. Am
12. d. M. vormittags versammelte sich der Verein der Post­
meister und Expeditoren für Oberösterreich und Salzburg im
Mödlhamersaale zu einem Collegentage, bei welchem die
jüngst erflossenen Erlässe und Verordnungen bezüglich der
Umgestaltung des Landpostwesens des Näheren besprochen
und dagegen Stellung genommen werden sollte. Sowohl von
Oberösterreich wie auch aus Salzburg waren hiezu etwa
gegen 70 Postmeister und Expeditoren beiderlei Geschlechtes
zu dieser Versammlung erschienen, welche unter dem Vorsitze
des Herrn Postmeisters Roßmann aus Mauerkirchen tagte
und in ihrem ganzen Verlaufe einen äußerst interessanten,
anregenden Verlaus nahm. Als Abgeordneter der k. k. Post-
Direction in Liuz war der Herr k. k. Oberpostcommissär
D. van de Castel delegiert, während hiebei Herr k. k. Ober-
Polizeicommissär Buresch als Regierungsvertreter intervenierte.
Allgemein freudige Ueberraschung ries das gegen mittags er­
folgte Erscheinen des k. k. Ober-Postdirectors, Hosrathes Rams-
dorfer hervor, der in dienstlicher Eigenschaft in Salzburg an­
wesend war, und wurde der hohe Gast, sowie der zugleich mit
ihm erschienene Herr k. k. Postdirectior Friedrich Göstl von
Salzburg vom Vorsitzenden mit einer Ansprache und mit
einem begeisterteu dreimaligen Hoch begrüßt, in das die
ganze Versammlung kräftigst einstimmte, wofür ersterer in
fteundlichen Worten seinen Dank zum Ausdrucke brachte
und die Anwesenden, sowie die Bestrebungen der Landpost-
Bediensteten seines steten Wohlwollens versicherte. Von Aus­
wärts waren seitens jener Mitglieder, denen ein persönliches
Erscheinen zu diesem Collegentage unmöglich war, zahlreiche
Begr üßungstelegramme eingelangt.
— Angeschwemmte Leiche. Am 3. Februar 1900
nachmittags wurde in Abwinden, Gemeinde Lustenberg, auf
einem Schotterhaufen eine von der Donau angeschwemmte,
bereits verweste männliche Leiche aufgefunden. Dieselbe dürste
die eines circa 60 Jahre alten Mannes sein, ist mittelgroß
und war mit dunklem Kammgarnanzuge, blauer Leinenblouse
und Hose, weißem Hemde, Unterhose nnd Stiefletten bekleidet.
Diese Leiche dürfte circa 4 bis 5 Wochen im Wasser gelegen
sein und sind an derselben keine Spuren einer Gewaltthat
ersichtlich. Die Leiche ist 1°80na groß und hatte blondes
Haar und dürfte dem Stande der Fabriksarbeiter angehören.
Um Mittheilungen zur Feststellnng der Identität der Leiche
wird ersucht.
— Bahnnotiz. Am 5. d. M. wurde die zwischen den
Stationen Zakopane und Nowy Targ der Linie Zakopane—
Chabowka gelegene Halte- und Ladestelle Poronin für den
Gesammtverkehr eröffnet.
— Diebstahl. Am 14. d. M., in der Zeit von 1 Uhr nachts
bis 7 Uhr früh, wurde einem in der Neuthorgasse bedienstcten Kellner,
jungen, während er in seinem Zimmer im festen Schlafe war, aus seinem
dort befindlichen, versperrten Koffer, wozu er den Schlüffe! in seinem
Bette unter dem Kopspolster hatte, ein gelbes, aus 60 h bewertetes SSifit*
kartentäschchen, eine Fünfguldennote und 2 K enthaltend, ferners aus
einer Hosentasche 4 K und 60 h, dann ein Paar fast noch neue Sties-
lette» im Werte von 10 K, eine neue schwarze Stoffhose im Werte von
14 K, ein lichtgrauer Havelock ohne Aermelu im Werte von 16 K, ein
Jägerhemd im Wette von 50 h, ein Paar fast neue vernickelte Schlitt­
schuhe im Werte von 9 K 60 h und 2 Paar neue weiße Manchetten
im Werte von 1 K 60 h entwendet. Dieses Diebstahles dringend ver­
dächtig erscheint der seit 5. Februar l. I. dort wohnhaft gewesene, an­
gebliche Kaufmann Johann Herrmann aus St. Pölten in Niederösterreich.
Derselbe ist 20 bis 25 Jahre fl fr, von mittelgroßer, untersetzter Statur,
hat volles, rundes Gesicht, blaffe Gesichtsfarbe, blonde Haare, Anflug
von blondem Schnurrbarte und trug am Leibe schwarzen Kamgarnanzug
und als Kopfbedeckung eine graue Kappe mit kleinem braunen Schild.
Derselbe hat sich von dort heimlich entfernt. r.
— Verhaftet. Am 14. d. M. vormittags wurde die i. I. 1881
geborene, zur Gemeinde Kläffer, Bezirk Rohrbach, zuständige Dienstmagd
Josesa Groiß durch den Sicherheits-Wachmann August Pichler verhaftet,
weil sie vom Bezirksgerichte Linz wegen Diebstahl steckbrieflich verfolgt
wird.— Ferners wurde am selben Tage der zur Gemeinde Peuerbach
zuständige Messerschmied Josef Eglessurthner und der zur Gemeinde Feld­
kirchen, Bezirk Linz, zuständige Maurer Leo Niederhuber durch den
hiesigen Sicherheitswache-Wachstubecommandanten August Schönhöser ver­
haftet, weil ersterer verdächtig erscheint, zum Nachtheile der in der oberen
Donaulände Nr. 99 wohnhaften Krämerin Maria Gugger einen blauen
Tuchregenmantel im Werte von 28 K entwendet zu haben und letzterer,
weil er von diesem Diebstahle Kenntnis haben muss, wegen Flucht- und
Abredungsgefahr. Der Regenmantel wurde in der hiesigen Leihanstalt
am 12. d. um 11 Uhr vormittags um 1 fl. versetzt, wo er von der Be­
schädigten als ihr Eigenthum erkannt wurde. Eglessurthner sowie Rieder-
Huber leugnen. r.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurde hierorts
1 Geige, 1 Hut, 1 Korb, 1 M-sser, 1 Tuch, 1 Geldbörse, 1 Geldbetrag
und 1 Armkette gesunden und im städt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h,— Freitag den 16. Februar:
Erdäpfel- und Nudelsuppe, Linsen, Zwelschk-nwuchteln, Grießschmarren
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 13. Februar. Der 19jährige
Stallbursche Franz Pompe, zu Reichstadt in Böhmen geboren,
Währing, Herbeckstraße Nr. 45 beim Fiaker- Eigenthümer
Kilian bedienstet, wurde heute verhaftet, weil er einem
Pferde seines Dienstgebers boshafterweise mit einer Schlinge
die Zunge vollständig abgetrennt hatte. Das Pferd musste
getödtet werden.
Posen, 13. Februar. Auf Ersuchen des Oberreichs-
Anwaltes wurde gestern der Herausgeber der polnischen
„Gazeta Ostrowska" in Ostrowo, Witold Leitgerber, wegen
den 16. Februar 1900. Seite 5.
Verdachtes des Hochverrates verhaftet und dem Gefängnisse
in Posen eingeliefert.
-- Ein Hypnotifierungsversnch im Gerichtssaale.
Ein bereits vielmals vorbestrafter Verbrecher namens Blan­
chard, der am 12. Jänner in Newyork von den Geschworenen
des Straßenraubes schuldig befunden worden, ward zur Ent­
gegennahme des Strafurtheils dem Richter Foster vorgeführt.
Blanchard hatte in der Voruntersuchung dem Staatsanwalts
erklärt, er sei Hypnotiseur, er habe diese Kunst im Zuchthause
gelernt und könne jeden Menschen nach Belieben hypnotisieren.
Er habe deshalb auch vor dem Richter Foster keine Angst;
wenn er diesem zur Urtheilsfällung vorgeführt werde, werde
er ihn hypnotisieren, und der Richter werde ihn aus seine
Suggestion mit suspendiertem Urtheile entlassen. Als nun der
Mann dem Richter vorgeführt worden, fragte ihn dieser, dem
die Behauptung des Arrestanten bekannt war: „Blanchard,
man sagt, dass Sie ein Hypnotiseur seien?" „Das bin ich
auch" erwiderte der Mann, sich stolz in die Brust werfend.
Ohne ein Wort zu erwidern, blickte der Richter durch seine
Brille starr nach dem Gefangenen. Blanchard erwiderte den
Blick und machte gleichzeitig aus der Entfernung die üblichen
Striche mit den Händen. Alle Anwesenden waren interessierte
Zuschauer dieser Scene, die der Richter dadurch noch weiter
führte, dass er seinen Kopf hin und her bewegte, als sei er
schläfrig. Dies veranlasste Blanchard, noch viel raschere Be­
wegungen mit den Händen zu machen. Plötzlich nahm der Richter
seine Augengläser ab und beendete die Scene mit den Worten:
„Das ist genug, Blanchard. Zwölf Jahre Zuchthaus".
Schallendes Gelächter aller Anwesenden mit Ausnahme des
äußerst verdutzt dreinschauenden Blanchard erfolgte, und es
dauerte geraume Zeit, ehe die Ordnung im Gerichtssaale
wieder hergestellt war. „Man kann einen Mann, der Fenster
vor den Augen trägt, nicht hypnotisieren," murmelte Blanchard,
als er abgeführt wurde.
— Ein sträflicher Scherz. Einen sträflichen Scherz
erlaubte sich dieser Tage, wie der „Budivoj" meldet, ein Un­
bekannter, wahrscheinlich ein Mittelschüler in Budweis. Die
Personen, welche Früh die an dem Thurme der dortigen
Stadtkirche ausgehängte Sterbetafel revidierten, fanden zu
ihrem größten Erstaunen unter den Verstorbenen einen Pro­
fessor des k. k. deutschen Pädagogiums in Budweis, den viele
noch am selben Morgen gesund und rüstig gesehen hatten,
darin verzeichnet. Nach einer Stunde erschien ein städtischer
Wachmann und löschte den Namen des Professors, der sich
annoch des besten Wohlseins erfreut, auf der Tafel der
Todten aus. Der frivole Scherz dürfte der Racheact eines
Schülers des Professors gewesen sein. Der Professor war
nicht wenig überrascht, als man ihm in die Schule sein Ab­
leben zu melden kam.
— Wieviel die Garderobe einer vornehmen Pari­
serin kostet, geht aus einem Process hervor, der jetzt in
Paris zur Verhandlung gekommen ist. Mme. Marie Govarts,
ein elegantes Mitglied der Pariser Gesellschaft, erschien als
Klägerin gegen Mme. Decot, eine Modistin aus der Rue de la
Paix. Gegenstand der Klage war eine sich über drei Jahre
erstreckende Schneiderrechnung, die die Kleinigkeit von 63.000
Franks betrug. Mme. Govarts hatte schon einige große Ab­
schlagszahlungen geleistet und ungefähr zweidrittel ckier Summe
bezahlt, als ihr der Gedanke kam,, dass sie ebenso gut die
ausführliche Rechnung erst prüfen könnte. Einige Posten schienen
ihr übertrieben, und sie weigerte sich, den Rest zu bezahlen.
Die Rechnung für den Monat Mai im Jahre 1896 zeigt
unter anderen kleineren Beträgen folgende Posten: Ein marine­
blaues Foulardkleid mit ecrufarbenen Guipurespitzen und creme
Atlas garniert 725 Franks. Ein Canevas «^cru Kleid mit
Garnitur von gestickten Kaschmirstreifen 700 Franks. Ein
graues Crepe de Chine-Kleid, die Taille mit Flitterstickerei,
scrufarbener Guipurespitze, Gürtel von grünem Taffetband
1060 Franks; ein malvenfarbenes Silbercanevaskleid, die Taille
mit Perlenstickerei und Litzen auf creme Atlas, ein Atlas­
bandgürtel 775 Franks. Eine seidene Pelerine, rosaschillernd,
Sttckerei a la Louis XVI., Spitze und Flitter, garniert mit
imitierten Alenxonspitzen 650 Franks. Ein Helles Crepe de
Chinekleid mit Spitzen und Flitterstickerei, Gürtel aus Atlas­
band 1280 Franks. Ein Creme Baräge Kleid, mit Luxeuil-
spitze auf rosa Taffet gestickt, garniert mit imitierter Valen-
ciennesspitze und rosa Atlasband 1250 Franks. Ein veilchen-
farbenes Kleid aus Taffet, die Taille mit Stickerei und
imitierten Alentzvnspitzen garniert 900 Franks ic. Frau Govarts
verlangte eine Ermäßigung der Rechnung, während Mme.
Decot zu beweisen suchte, dass die Preise nicht übermäßig
wären. Der Gerichtshof aber gab Frau Govarts Recht, ohne
einen Sachverständigen hinzuzuziehen, und sprach sich für die
Reduction der Rechnung um 20°/» aus.
ftferafur mul
— Beichtandacht für Kinder mit Bewilligung des
bischöflichen Ordinariates Linz, herausgegeben von Cajetan
Schachinger, Weltpriester. 11. bis 20. Tausend. Urfahr,
kathol. Pressverein, ü 3 kr. (mit Post 5 kr.), 50 Stück 1 fl.
20 kr. (mit Post 1 fl. 30 kr.), 100 Stück 2 fl. (mit Post
2 fl. 15 kr.). Diese sehr praktische Beichtandacht ist schon in
10.000 Exemplaren verbreitet. Das Format ist so bequem,
dass das kleine Heftchen in jedes Gebetbüchlein gelegt werden
kann. Wir empfehlen diese Beichtandacht bestens allen Kate­
cheten.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1246 K 86 h. Neu: Hochw. Herr Johann
N. Enzlberger, Pfarrer in Piopolis, Nordamerika, auf die
Gräber seiner engeren Landsleute P. Prior Benedict Hofinger
O. 6. und Pfarrer Franz S. Hager 5 Dollar, wofür 24 K
20 h erzielt wurden.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thttrmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.


[ 2023-06-29 10:37:11.532 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz. Freitag
Linzer Volksblatt."
Nr. 37.
Neuestes.
Berständigungs-Conferenz.
Wie«, 14. Februar. Das von der böhmischen Ab­
theilung der Verständigungs-Conferenz zur Berathung der
Sptachenfrage bei den watonymeu Behörden eingesetzteSub-
' Eomite fuhr'Heute in der Erörterung über die Feststellung
des gemischtsprachigen Charakters einer Gemeinde und eines
Bezirkes fort. Es wurde in diesem Punkte eine Einigung er­
zielt. Auch in der Frage der Errichtung von Uebersetzungs-
Bureaux ergab fich keine Meinungs-Verschiedenheit. Was die
Frage der Annahme anderssprachiger Eingaben in den rein­
sprachigen Gemeinden und Bezirken betrifft, so lag ein Ver­
mittlungsvorschlag vor, der noch den Gegenstand der Be­
rathung des Subcomite bilden wird.
Kohlenarbeiter-Ansstände.
Falke»««, 14. Februar. Die für heute anberaumte
Sitzung des Einigungsamtes der Bergbau-Genossenschaft für
die Reviere Falkenau und Elbogen wurden wegen Nicht­
erscheinens der Mitglieder der Unternehnrer- Gruppe für
-resultatlos und die Verhandlungen als beendet erklärt.
Pilse«, 14. Februar. Die Situation und die Zahl der
Srrikenden hat sich gegen gestern in den Bezirken Pilsen,
Mies, Pkestjtz und Rokytzan nicht geändert. Die Belehrungen
der Streikenden auf den Schächten durch die Revjer-Berg-
' begmten nehmen ihren Fortgang. Morgen wird vom Ob­
manne des Einigungsamtes in einer Berathung mit den
Vertretern der Arbeiter ein Versuch unternommen werden,
die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bestimmen
und somit die von den Unternehmern geforderten Bedin­
gungen für weitere Unterhandlungen zu erfüllen.
Leoben, 14. Februar. Die Montau-Gesellschaft hat die
vom Einigungsamte vereinbarten Zugeständnisse bewilligt,
womit die Lohnbewegung in Seegraben beigelegt erscheint.
Schneesturm.
Zürich, 14. Februar, 9 Uhr abends. Seit Dienstag
mittags wüthet hier ein orkanartiger Schneesturm, der nach
Berichten im ganzen Lande schwere Verheerungen und Ver­
kehrsstörungen anrichtet. Der Telegraph und das Telephon sind
an zahllosen Stellen unterbrochen. An manchen Orten ent­
luden sich heftige Gewitter, und es entstanden Brände durch
Blitzschlag. In Chatelard (Canton Freiburg) äscherte der
Blitz acht Häuser ein. Die Hochwassergefahr ist sehr drohend
geworden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr-Bureau.)
Troppau, 15. Februar. Im Ostrau-Karwiner Reviere
ist die Lage unverändert.
Tra«tena«, 15. Febr. Die Lage ist hier unverändert.
Nürschan, 15. Februar. Von 443 Arbeitern streiken
354. Im Schachte „Pistorius" in Wawarow wurde die
Arbeit eingestellt.
Paris, 15. Februar. Heute nachts ries ein überaus
heftiger Sturm allgemeine Verwirrung hervor. Die telegra­
phischen Verbindungen mit Schweiz, Oesterreich-Ungarn,
England, Italien und Spanien sowie mit Straßburg, Frank­
furt u. s. w. find unterbrochen.
London, 15. Februar. Aus allen Theilen des Landes
laufen Meldungen über das Wüthen eines heftigen Schnee­
sturmes ein. An vielen Stellen sind die Wege unpassierbar.
Ein heftiger Nordsturm richtete längs der Küste beträchtlichen
Schaden an. Einige Schiffe sind gescheitert.
Paris, 15. Februar. Der ftühere Finanzminister Rouvier
ist gefährlich erkrankt.
London, 15. Februar. Gestern nachmittags wurde eine
Versammlung in Westminster abgehalten, an welcher 300
Personen, darunter 10 Mitglieder des Unterhauses, theil-
nahmen. Es wurde ein Beschlussantrag angenommen, welcher
den Krieg verurtheilt, die Veröffentlichung der geheimen
Correspondenz, betreffend den Zug Jamesons, verlangt und
sich für die Eröffnung einer Agitation ausspricht, durch welche
eine ständige Organisation geschaffen werden soll, welche eine
Politische Bewegung in diesem Sinne einleiten soll.
London, 15. Februar. Ein Artikel der „Times" über
die Meldungen, des russischen Vorstoßes in der Richtung auf
Heratsagt u. a.: Man kann kaum fehlgehen, dass die russische
Regierung zur Einsicht gelangt ist, jetzt sei der psychologische
Moment gekommen, in welchem durch eine active Demon­
stration ein Druck auf das britische auswärtige Amt ausgeübt
werden könne. Das Blatt meint, das wahrscheinliche Ziel,
welches Rußland mit seiner Truppen-Concentration in Kuschk
verfolge, sei, sich den Gewinn einiger Punkte bei Spiet in
Persien und anderswo zusichern. Das Blatt fügt hinzu:
Wir müssen bereit sein, unsere eigenen Interessen im per­
sischen Golf und im Süden Persiens gegen die ganze Welt
zu vertheidigen.
Krieg in Südafrika.
London, 15. Februar. Eine Depesche des Oberst-Com­
mandierenden Lord Roberts vom Riet-River vom 13. d. M.
meldet: Oberstlieutenant Hannay mit einer Brigade berittener
Infanterie hatte am 13. d. aus dem Marsche vom Oranje-River
nach Ramah ein Scharmützel mit einer kleinen Buren-Ab­
theilung, die einen den rechten Flügel bedrohenden Hügel
besetzte, zu bestehen. Mit einer Abtheilung seiner Brigade
hielt Hannay den Feind zurück, während er mit der Haupt-
Colonne bis Ramah vorrückte. Der Zweck des Vormarsches
wurde völlig erreicht. Die Verluste der Engländer sind:
4 Mann todt, 22 verwundet, 13 fehlen.— Am 12. d. M.
gelang es einer Cavallerie-Division unter General French,
den Uebergang über den Riet-River zu erzwingen, auf deffen
Ostuser die 6. und 7. Division jetzt lagern. Auf Seite der
Engländer wurden 1 Officier und 2 Mann getödtet, 1 Mann
verwundet.— Der commandierende General von Rensburg
theilt mit, dass er a m 12. d. M. von den Buren heftig an-
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
gegriffen wurde. Ein Lieutenant wurde getödtet; die anderen
Verluste werden später bekanntgegeben werden.
London, 15. Februar. Marschall Roberts telegraphiert
unter dem 14. d. M.: General French erzwang.gestern den
Uebergang über, den Modder-River bei Klipdrift, besetzte die
Hügel im Norden des Fluffes und erbeutete hiebei 3 Buren­
lager mit Vorräthen. Zur selben Zeit nahmen die Engländer
zwei andere Positionen und bemächtigten fich zweier Buren­
lager. General French begegnete nur geringem Widerstände.
Die Verluste der Engländer sind unbedeutend. Die 6. Division,
welche fich an der Nordseite des Rietflusses bei Waterwerk-
drist befindet, gieng zur Unterstützung der Cavallerie vor;
die 7. Division steht noch hier und wird noch heute nach­
mittags abmarschieren. 4 Officiere und 53 Mann wurden
vom Hitzschlag getroffen.
London, 15. Februar. General B u l l e r meldet aus
dem Lager bei Chieveley vom 13. d. M.: Truppen des
Generals Doundonald, bestehend aus 700 Berittenen, 1 Bat­
terie und 1 Bataillon Infanterie, unternahmen einen Auf­
klärungsmarsch. Als sich Doundonald nach Durchführung
dieser Aufgabe zurückzog, eröffneten die Buren ein heftiges
Gewehrfeuer, wobei 6 Mann leicht verwundet wurden. Die
Buren verloren 2 Mann.
London, 15. Februar. Reuters Bureau meldet über
Lourenzo Marquez aus Maieking von: 29. Jänner: Hier
ist alles in bester Ordnung. Die Buren bombardieren die
Stadt, ohne Schaden anzurichten, von der Beschädigung des
Grundbesitzes abgesehen. Die Garnison erhält wieder volle
Rationen.
London, 15. Februar. General B u l l e r meldet aus
dem Lager von Chieveley: Am 13. d. M. fand ein Vorposten­
gefecht statt; eine Schwadron Dragoner traf auf eine Buren-
Abtheilung. Die Buren erreichten den Kamm des Berges
zuerst und eröffneten ein heftiges Feuer auf die Schwadron,
welche auf ein ungünstiges Terrain gerathen war und sich
zurückzog. Als Verstärkungen eintrafen, giengen die Buren
zurück. Ein Officier und 5 Mann wurden verwundet, ein
Lieutenant und 6 Mann geriethen in Gefangenschaft.
London, 15. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Capstadt: Ein holländischer Colonist aus dem Capland,
welcher bei dem Zusammenstoße bei Springfield gefangen
worden war, wurde vor das Gericht gewiesen und wegen
Mangels an Beweisen freigesprochen.
Privat-Meldungen.
Wien, 15. Februar. Die „N. Fr. Pr." meldet: Die
czechischen und deutschen Delegierten der Berständigungs-
Conferenz traten heute im Abgeordnetenhause zu einer
Sonderberathung zusammen. Sowohl in czechischen als in
deutschen Abgeordnetenkreisen glaubt man, man könne be­
stimmt hoffen, dass die Berständigungs-Conferenz eine Eini­
gung hinsichtlich der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden in Böhmen und Mähren erzielen werde.— Heute
nachmittags tagte der Ausschuss für die böhmische Wahl-
Reform.
■■■" 1 1 1 ■" ir.uji"-—
W“ Dem heutigen Blatte liegt bei: „Jahres-Bericht
des katholischen Waisenhauses in Linz über das Jahr 1899",
worauf wir unsere geehrten Leser besonders aufmerksam machen.
Spende».
Zur Erbauung einer neuen katholischen Kirche in
Aussig für die bedrängten Katholiken dortselbst spendet Hochw. Herr
Cajetan Schachinger, Psar> Provisor in Ottnang 10 K.
Kür die arme Kraa
(siehe die Sitte im „Kleinen Anzeiger" des „Linzer Bolksblatt" Rr. 33).
Ungenannt 80 h.
Holto-Ziehrmge«.
Prag, 14. Februar. 3 2 44 29 27.
Stimmen aus dem fuGticum.
Für die Rompilger.
(Eingesendet.)
Allen Rompilgeru, welche anlässlich des großen Jubi­
läums nach der ewigen Stadt reisen, empfiehlt ein salesiani-
scher Mitarbeiter angelegentlichst, der Salestanischen Buch­
handlung einen Besuch abzustatten. Dieselbe hat eine reich­
haltige Auswahl von Andachtsgegenständen der verschiedensten
Art (Rosenkränze, Crucifixe, Medaillen, Bilder u s. w.) und
zwar zu den billigsten Preisen. Ueberdies übt ein jeder Käufer
ein wohlthätiges Werk aus, da der ganze Profit dem
salestanischen Hospitium vom heiligsten Herzen Jesu zugute
kommt. Besagte Buchhandlung befindet sich in Via. Porta
8. L fkllung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Wertmarken giltig..
B.ertelscheine gelb.
Novität! Zum 5. Male: Novität k
Linzer Bereinsbrüder.
Große Localvosse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern nach einer ältere«-
Idee für die hiesige Bühne bearbeitet von M. Anzer.— Musik von
Arnold Winternitz.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
1. Bild:- „Eine Bereinsgründung."— 2. Bild: „Gevatter­
schaften."— 3. Bild: „Verwechselte Adressen."— 4. Bild r
„Beim Zapfenstreich auf der Promenade."— 5. Bild:.
Festivitäten auf dem Pöstlingberge.
Theater-Nachricht.
SamStag gelangt zum Vortheile der Opernsängerin Fräulein Paul«
Santa Webers romantische Oper „Der Freischütz" zur Aufführung.—
Sonntag nachmittags gehen die „Linzer Bereinsbrüder" bei gewöhnlichen •;
Abendpreisen mit Giltigkeit der Wertmarken in Scene. Am Abend er­
öffnet Hrrr Ferdinand Bonn als Dusterer in Anzengrubers „G'wissens-
wurm" sein Gastspiel, welches der Künstler am Montag beendet u. zw.
mit der Auffühmng der Dramen „Der Geigenmacher von Cremona" und
„Die Schauipieler des Kaisers".— M tiwoch nachmittags findet die
Kinder-Borstellung „Schneewittchen" statt. Am Abend begeht Herr Leopold
Beringer das Jubiläum seiner 85jährigen, hiesigen Thätigkeit.
Die musikalische Leitung für die kommende Saison musste durch,
den Abgang des Herrn Rothwell nach Breslau eine Aenderung erfahren.
ES werden nunmehr 2 erste Cupellmeisterstellen normiert und sind die­
selben durch die Herren Arnold Winternitz nnd Franz Neumann
gegenwärtig erster Capellmeister am Stadttheater in Regensburg, war
nach Absolvierung des kgl. Conservatoriums in Leipzig am großherzog­
lichen Hoftheater in Karlsruhe als Correpetitor, am Stadttheater in Ham­
burg als zweiter Capellmeister und cm Staditheater in Mainz thätig..
Nunmehr ist Herr Capellmeister Neumann am Stadltheater in Regens­
burg als erster Capellmeister thätig und hat im Verlause der diesjährigen
Saison den ganzen Ring mit großem Erfolge dirigiert. Herr Neumann
ist österreichischer R-serveofficier. Als zweiter Capellmeister und Cor-
repetitor wurde Herr Otto Feit engagiert.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechtst
NEU! NEU!
Eintritt per Person SV h, Kinder, Studenten und Militär-
vom Feldwebel abwärts 2« h an per Cassa. (3()8>
zum
Haus Kalle
am
Samstag den 17. Februar 19V«
im KastHofe„zurn weißen Karnrn^
(Kerrenstraße).
Hiezu laden höflichst ein
( 360) Fra«; und Kathi Scheckenberger.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 15. Februar.
Papterrenie ....
99.95
Alpine Montan-Actie».
274.50
Silberrente ....
99.95
Böhm. Montanactie«.
419,—
Goldrente .....
99.45
Rima
325.—
Oesterr. Kronenrente.
99.45
Poldi
151—
llng. Goldrente...
98.80
London
242 40
üng. Kronenreute..
94 25
D. Reichsnoten...
118.lt>
1860er Lose zu 100 fl.
—..
NapoleonSd'or...
19.25-
1860er Lose zu 500 fl.
.
Stal. Banknoten..
89.75»
Ung. Prämienlose..
.
Ducatm
11 38-
Oest.-ung. Bankactien.
126 70
100 Rubel ....
255 74,
Creditactien ....
236.40
O.-Oe. LandeSanleheu.
99 50
Ung. Crcdstactien..
187.50
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
98 50
Anglobank....
124 77
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
Uuwnbankactien...
lött.27
O.-Oe. Bankactien..
126-
Bankverein ....
136.25
Kleinmünchner Actim.
69—
Länderbankactieu..
118.80
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.
••
F. Ntordoaynactien..
302 50
Türkm
125.75-*
Dauwfichtfsacnen..
74 50
Linzer Brauerei-Actien
65.—
Staatsbahnactien..
138.-
Süll.
Süddahnactien..
25.40
Telegraphischer Wtter««gsl»ericht.
Wien, 15. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über dem Balkan, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Frankreich, ein zweites-
Minimum befindet sich über dem atlantischen Ocean.—
Nordwestliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise
Niederschläge, kühl, spätere Ausheiternng.
Linz, 15. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 5 Centimeter ober Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestwind. Witterung: Schneesall.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
braßten Lebensartikel vom 13. Februar bis inclusive 20. Fe' ruar 1900_
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:37:11.532 - 19000216 - Seite 7 ]
Nc. 37.
Linz. Freitag
„Linzer Bolksblatt.'
den 16 Februar 1900.
Seite 7.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zuw. 1 K 70 h, Kalbfieisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h. Schweinfirisch 1 K 40 h
Selch"eich 1 K 80 h, Schöpseniileilch l K 20 h, Rindschmalz 2 K
3Ö h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn'. 1 K 84 h, Butter
&K- h, Rindfitz 1 K— h, EchveinW 's K- 80 ft/ ZwMkeu
gedörrte S6 h, frische— h, Suvpengrüae- 20 h, Gelbe Rübm 24 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 24 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, Fisolen, grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 20 h, Kraut süßes 20 h,
Sellerie-Köpse alt— h, neu 30 h, Aepfel 40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h. /neue— K— h), Erdäpfel neu 10 ft, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 ft, Milch O-ers 24 h, kühwarm 18 h,
orbinäc 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 32 h, Semmel
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Schwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans 5 K 60 h, Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 56 h, Eier 7 h,
Ein Hektol. Erdäpfel frisch 4 K— h, Wetzen schönster— K— h,
mittel— K— ft, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mitiel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Nürnberg, 13. Februar. (Hopfenmarkt.) So reiche Abwechslung
der derzeitige Verlauf des Hopsengeschäftes in Bezug auf die Höhe des
Umsatzes bringt, so eintönig ist der Verkehr in Rücksicht auf Srimmung
und Haltung des Marktes. Nachdem am ersten Wochentage 200 Ballen
abgesetzt wurden, erreichte die gestrige Verkauftziffer etwa 120 Säcke,
und die Zufuhren betrugen ebensoviel, indem vom Lande 70 und durch
die Bahn 50 Säcke herankamen. In einer beschränkten Zähl von Ab­
schlüssen wurden gestern gute Markthopfen zu 8 >, 85. 38 M., mittlere
mit 72, 77 M., Prima Hallertauer zu 9) M., Prima Badische um
95 M., mittlere Elsässer mit 75 M. Spalter Landhopfen zu 90, 95 M.
und 20 Ballen Oberösterreicher wir 72 M. gehandelt. Vom Lande ist
heute bis zur Stunde nichts zugefahren, von oer Bahn etwa 50 Säcke.
Sonst lässt sich nur melden, dass der Preisstand unverändert und die
Tendenz für gute Kundschaftshopsen eine fortdauernd feste ist.
(„Allgem. Brauer- und Hopfen-Zeitung.")
\/ 0RTRÄGE
au Casino und Mannervereine
für Arbeiter- und Oesellenverelne
für Präses und Bathpbor
Kr Fahnenmütter und Vereinsaänner
fiir Fahnenweihe und Vereinsfest e
flir GeselliQkeits-ii.Woliltiiätigkeitsvereim
«r Weihnacht und Neujahr
•*- Lustiges und Ernstes -*•
Toaste und Inschriften
enthält das Buch s
206 Seiten. 90 kr. Durch ttie Pest 95 kr.
M ag Pressv^rein L'sz- Urfalir«
O berösterreichischer Landes- Wohlthätigkeits- Verein
zur Erhaltung der Idioten- Anstalt in Hartheim.
Als Kranzspende für weiland Sr. Durchlaucht Fürst
Camillo Starhemberg wurden dem obigen Vereine vom hohen
oberösterreichischen Landesausschusse gewidmet 100 K, wofür
der innigste Dank des Vereines zum Ausdrucke gebracht wird.
Georg Obermüller,
Obmann. j
UsVstsrvrne in Kinz. i
Am 25. Jänner: S. Marianna Kößlec, barmh. Schwester,^d^J.
alt, Herrcnstraße 35, an Tuberculose.^
Am 26.: Eduard Haas, Buchdruckers-Kind,p«Jahre alt, Km^r-
spital, an Diphtheritis.— Joh inn Hinterreiter, Steinarbeiter, jäfc I.
alt, Museumstraße 12, Selbstmord durch Erhängen.— Michael Böck, i
Schneidergehiife. KstHihre alt, Anton^Dimmelstraße 10, an Leukämie.
— Julius Hackl, Schneidergehilse, Jrhre alt, Stisteistraße Nr. 21,
an Tuberculose.>
Am 27.: Joses Primetzhvser, Maurer,^Jahre alt, allz. Kranken­
haus, an Gehirnerweichung.— Cäcilia Kogler, Fabriksarbeiterins-Kind,
tzxAZochen alt, Kapuzinerstraße 81a, an Darmkatarrh.— Rudolf Humer,
Kanzlistens-Kind, MsUiomti alt, Prunneritraße 3^. an Diphtheritis.
Am 23.: Alfred Bib s, k. u. k. Major, L. Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzbmg, München, Slutlgart,- Straßbnrg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St.. Margareih«,,
S>. Gallen, Constanz. Buchs, Zürich Basel. Paris, über
Seebö, Gmunden, Ischl,
Auflee. Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari«.
7.90 abends Personenzng Nr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.57 abends Personenzng Rr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gaven-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paflau, Nürn
d berg, Frankfurt, Köln, Brüflel, London.
Die Fahrzeiten find m mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise »on 10 kr. per Stück erhältlich.
8.99 ftüh Personenzug Nr. u »on Wien, über «mfteUe», von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, «lagensnrt,
Graz, Waidhofen a. d. P.
7.99 früh Personenzng Rr. 15 von Amftetten, Rom, Florenz,
Benedig, Pontasel, Trieft, Laibach, Billach, »lagensnrl,
Graz, W-idhoscn a. d. Steyr, Grein, Mauthimsen.
11.05 »orm. Perionenzug Nr. 17 von Wien über Austeilen,
von Kleinreifling, Waidhofen a. f).
11.88 vorm. Schnellzug Rr.» von Wien, Waidhosen a.D.,Stchr,
11,56 »orm. Ori-nt-ExpresÜzug Rr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constanlinopel über Küstendsche-
Bukarest.
1.4« nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Valentin, Pontafel,
Tarvis, Triest, Laibach, klagensurt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.
2.97 nachm. Ostende-ExpresSzug Rr. 7 von Wie«. Jeden Man>
tag von Küstendsche-Bukareft, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
8.46 nachm. Personenzng Rr. 15 von Men, Mauthausen.
8.86 abend» Personenzng Rr. 115 oon St. Valentin, Mant-
hansen, Steyr.
7.19 abends Schnellzug Nr. svs von Men; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagensurt, Waid-
Hofen a. d. Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personenzng Rr. 19 von Wien; über Amftetten-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagensurt,
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein, Mauthausen.
10.29 abends Personenzng Nr. 119 in den Monaten Oktober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontafel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Rr. i von Wien.
Nicht««» van Blaitodnch MnrtUvu»:
7.01 früh Personenzug Rr. 1997 «on Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pllsen, Bnoweis.
10.57 vorm. Personrnzug Rr. 185» von Budwei».
2.51 nachm. Personenzng Rr. I8ig von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdld, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.50 abend» Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht««» no« Mop»:
12.28 nachts Personenzng Rr. 19 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buch», Tonftanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Stmbach-Rich von München, über Pasta«, Schärding
von London, Köln, Franksurt a. M.; ferner von Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.16 nacht» Schnell«« Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St, Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stntlgart, München, über Paflau-Schärding
von London, Brüflel. Köln, Frankfürt a. M„ Nürnberg.
5.5» srüh Personenzng Nr. 90 von Wels.-
7.54 früh. Personenzng Nr. 11» von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paflau, Schl>ching„ Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser WochenmarkWagen «on Gmunden
(Seebahnhof).
12— mitt. Personenzng Nr, 14 VM Sahbnrg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregmz, Bozen-Gries, gniisbrnck, Kammer,
Auflee, Ischl, Bmunden, Gmunden iE.), Simbach, Ried,
Regensburg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., KremS-
münster-Stist.
l.»o nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. s »on London, Ostende,
Paflau,
8.05 nachm. Personen,«, Rr .18 von Saalfelde«, Bischofshofen,
Salzburg, Auflee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d7».
3.51 nachm, Orient-ExpresSzng Nr. 10 von Parts, Münchm,
Salzburg.
5.9» nachm. Schnellzug Nr, 4 über Salzburg von Parts, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Jnnsbmck, Straßbnrg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, Über Paffan-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt a. M.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen «on
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmal ktStagen von
Gmunden.
6.01 abends Personenzng Nr. 816 von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Böcklabruck. Kammer, ferner von
Unterrvvr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.86 abends Personenzug Rr. 16 von München, Salzburg,
Auflee, Ischl, -r>munden, Aschach d. D.; an Welser Wochen­
markts,agen von Kammer.
— Da» Fahrplanplacat der westliche« Staatsbichnen ist in den
Trauerüer und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BiicMMem des Moliscta kWmim in Linz.
Wiener BSrfe-CourK vom 14. Februar 19vy.
AUgrmrine Ktnntsschnl-
•S iis Rote» Mai-Rovember für sooft
L I„ Februar-August, sooft
“ f Silber Jänner-Juli„ SOO st
. «pril-October, SOO fl.
Lose vom Jahre S854 zu 950 fl..
... 1«50„ 500„.
am a S860„ SOO n.
,,, S864„ SOO a•
am a S864. 50 m ...
R5«tS-D0M.-Pfdbr. S90 fl. ö. W, 5»/,
»iaat.schuld.
Oest. Soldrente für SOO fl. Nomin. 4 1
Rente t» Kronen-W. s. 900 Kr. N.
tzilsen-Priesmerboh«900fi. 100 fl. 4«/,
Wolfbahn, Kr.-W.ft. s.900R.
«orarlbereb.kr.-W.st.400u.9000f.900N
ju Malrfchuldvrrrchttibuu-s»
«b»»st»mp»U» Eifrubahn-Aktisu,
«tsabethbahn 900 fl. CM. 5>/.»/, ö. w.
> t,. Linz-Budw. 900 fl. ö. W. S. 5'/.»/,
dt». Salzburg-Tirol 900 st. ö. W. S. 5>/e
»aliz. «arl Ludwig-B. 900 C.-M. 5«/«
z,« jtaat» >. Zahlung Ldsruom.
tziftubahn-Krioritäts-Dbligat.
«ifabethb. 600 «. sooo M. f. 900 M. 4»/,
dt». 400 und 9000 M. für 900 M. 4«/,
j^!.-S.-B. E. S884 (d. St.) für 100R.4«/»
Pilsen-Priesenerbah, 150 fl, s. 100 fl. 4»/,
Rudolfbah« 400,1000u.9000M.s.900M.
»iS. Em. 1884 (d. St.) i. S. 100 fl.R,
«srarlbg.°B. E. 1884 (d. St.)f.soo st. 4«/,
Angakifch» Ztantsschnld.
Zng. Rente in «old für 100 fl. R. 4»/,
Rente in «ronen-W. st. t. 800 Kr. R.
itsenb.-Anl. 1889, «old, s. 100 fl. 4-/,»/,
... Silber, s. 100 fl. 4»/,«/»
Ost».-St.»bltg. v. I. 1876, in S. 5>/>
-rämien-Aulchen loo"
. 50
> n. Szeg. Pr.-Ol, ioo fl. 4«/»
G»m»»s«Uast. Sttigat.
Für 100 Gülden CM.
Sörz und Jstrie« .... ab 10^» SS.
«rnte»„ l
Schlusscurs
Geld I Ware
SS. SS
ss.ss
99.9!
99.95
164.—
137.20
159.76
800.50
SOO.—
105.
99.20
99.4C
97.50
123.75
97.40
97.20
97.85;
119.25
113
110.20
100.10
95.30
99.60
97.60
97.80
SS.—
97.50
97.60
'S ICO,
98.85
94.25
100.75
99.90
99.40
168.50
162.26
141.25
100.15
100.15
15
100.15
165.—
138.-
160.75
201.50
201.-
105.75
99.85
99.60
98.-
124.50
98.26
88.—
98.35
120 .~
116.—
110.80
101.3V
ioo.—
98.50
98.30
98.40
99.-
94.45
ici.7S
100.80
100.30
163.50
163-
142.-
Vft Salzburg ...... ab 10*/, ES.
i*/i Croalien u. Slavonien per 100
i f /i Ungarn.... fü 100 ff. 5.:
|tafem äffentU Asslstzs«.
S888
S89S
1898 f. 900 Kr.
Hnl. d.
rett» v. I. 1874 (Prämien-A
WienerBörsebau-Anlehmf. S00fl.ö.W,
pfanhbrirfe.Hyp-thska--
Ovtsgat. n. Kchnidhvirf»
)>/, detto, Prtmien-Schuldver.,!
i«/,„,„(
w»°/.Centr.-Bedmcreditb.,öft„i. 4SI.«
)•/• Gal. Actien-Hhpothb., mit so«/, P
4V»*/» detto, in so Jahren »erlosbar
>»/,•/• Mähr. Hhpothb., i. »6 I. oer
t«/> Lest. HhpothÄenb. in so I. räch,
t»/, Oesterr.-nnear. Bank, i. 40»/,J.rückz,
t«/,.,. in SOI. rückz,
4«/, Sparrafle, Erste österreichische..,
t»/,v/> Ungar. Boden-Eredit-Jnstitut
llng.HHP.-Bk.i.Pestinh.43V,J.vl.ö.W>
dt». Com.-vbl.S0»/,Pr.S0J.«,
i*t* Unfl. Hhp.-B. Com.-Lchnldvschr,
Für ioo Gulden ». 900 Mark Nominale.
SchlufSeurS
Geld {Ware
94!—
9s!-
98.86
94.25
1—
I 107.25
168^25
eR80
84^60
97.—
97.40
1 99.50
100.—
98.-
SS—
SS.-
96.—
105.—
ISS.-
1104.25
104.75
» 102.
96.-
SS.70
luoieo
10ll—
85.80
i —.—
86.80
96 !lO
—.
9740
10C.76
ioi!sb
109.50
110.50
98.50
99.—
98^20
99!20
98.60
99.50
98.—
98.40
SS.SS
100.25
SS.SS
100.25
ss.ss
100,25
99.75
99.—
100.—
100.—
100.60
98.-
SS.-
98.40
94 .—
S»/, Buschtehrader Eisenbahn ISO st. S,
5«/, detto, Emission 1871.. ISO st. S.
b»/, detto, Emiffio« 1879.. ISO fl. S.
6«/, Donau-Dampflch.-Ges.100u. 900 st.
4«/> detto 400 u. 10.000 Mark
S»/, Dux-Bod.-E. 1. E. 1869 1S0 fl. s.
S'/.. n. E. 1871...
S«/.. Hl. E.1874..„
4*/t Ferd.-N.-B. Em. 1886 (btt). St.)
.. 1887. ,S
.. 1»«7., g
,„ 1888,
.„ 1891„
4>/i*/i GkU-köflacher,. ISO„
4H(, Kasch.-Oderberger B. 900„
4»/«Leuib.-Cz.-I.E. 1884 »00fl.S.ablÖ>/,
4«/,„„ E. 1884 800 st. S....
Leoben-Bordernb. E.,Em.l89»(div.St.)
5«/, Dionranges., öst.-alpine (div. St.)
ö>/. Lest, Rordweftbah« 900,.
b'/,. „(M. B.) 900„„
»»/, Staatsbahn zu 500 Fr.
6*/t Stetrische Eisenindustrie, 900 st..
8*/. Südb.-Ges. Jänner-Juli zu SOO Fr.
3«/,, April-Octob. zu S00 Fr,
S«/,, 900 fl. Silb. od. «old
4«/,. 400u.9000M.f.900M.R
Südnordd.Berb., 900, 1000, sooofl. S.
S«/« Ung.-gal. Eisenbahn S.1870 900 fl.S.
S«/>, E.1878 900 a a
4«/,.„ *.1887900„,
S»/>llng. Westb. (Stw.-R.-Gr.)900»,
4 >/, Wten-AIvanq-Bahn... .900„
Schlufscurs
Geld[ Ware
103.40
103.40
103.40
104.40
92.50
104.—
104.-
104.-
106.40
«*r*.
Per Stück.
Budapest Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W. 13.50
Ereditanstall f. H. u. G. 100 fl.^„ 335.75
Clary 40 fl.  E.
„ uug. n. E. 200 fl, G.
Länderbank, österr. SOO st. «. 50°/. E.
Oberöfterr. u. Salzburg. Bank. 200 fl
Oefterr.-ungar. Bank 600 fl
Unionbank 200 fl
Berkehrsbani, allgemeine... .140 fl
JkCttSK so» E»o«s»o»t-
M»ts»»etzw»WUg«w.
Per Stück.
Adria I. Ungar. Seeschiffahrtr-Gesellsch,
Austig-Teplttzer Eisenbahn
Böhmische Nordbahn ..... .150 fl.
Buschtehrader Eisenbahn soo fl. CM.
„■» (lit.B.)800(i.
Donau-Dainpsschist.-Ges. 500 st. CM.
E ailds-Nordbah«.. .1000 fl. CM.
u^Oderb^Eisend^.-Gest'iloo fl. S.
Lejnb.-Czern.-Jasth-Eis.-Ges. 200 st. E.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn.
Lloyd, öfterr.-nng., Trieft 500 fl.
Oefterr. Rordweftbah» .. .200 fl. S.
., (Ut. B.) 800 l. S.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .150 l. S.
Siedenbürger Eisenbahn, 1. 200 l. S.
Staats-Eisenbahn-Gesellschast 200 l. S.
Swdahn-Gesellschaft 200 st. S.
Süd-nordd. «erb.-«. .. .200 fl. CM.
Tramway-Gesellschaft, Wiener 170 fl.
„, «. «r. 10Q 8.
Ung. -galiz. Eisenbahn, l. 200 fl. S.
Ung. Rordoftbahn soo st. 6.
Ung.Weftbahn (Raab-Grltz)200 st. S.!l07>—
Schlusscurs
Geld
Ware
178.-
184,—
31.—
38.-
50.50
52.50
25.50
26.50
124.25
124.76
136.—
136.50
214.-
245.50
187)75
18s)—
113.—
113.50
147.50
144.-
145.-
181.50
129.50
194.-
195.-
118.25
118.50
126.—
13).—
126.50
187.59
155.75
156.25
183.-
125.—
250,50
318.—
157.-
819.
305 59
74.—
3)2.25
106.60
91.25
141.76
480.—
79.60
119.
94^75
94.-
It9i-
104.75
251.50
319
157.50
318.-
306.50
74.50
3)8.26
107.—
91.50
142.76
SOO.-
80.60
119.60
9s!—
95.-
120 .—
105.60
108.-
Jkrtien sott Inhnllvi*-
XattttukmuitttStt.
Per Stück.
Eghdier «sen- u. Stahlindustrie 100 fl.
EwemW, Papiersabr. «.».-«. 100 fl.
GaSgesellschast, all««, österr. 200 fl.
GaSmdustrie-Bes., Wr., 100 fl. 90 st. E.
Hotel-Actien-Gesellsch., I. Wr. 120«.
Kleinmünchener Brumwollspin«. 100 l.
Lehkam-Josefschal ....... .200 l.
Montangesellschast. österr.-alptne 100 ft.
Neusiedler Papiersabrik-A.-Bes. 200 fl.
Perlmooser hydr.Salk-u.Ptld.-C. 100 fl.
Prager Eisenindustrie -Besellsch. 200 fl.
Schlöglmühl, Papierfabrik... .200 fl.
Stehrermsthl, Papiers, u. 8.-G. 100 st.
T-p. u. Möb. PH. Haas A S. 100 st. «.
Türk. Tabakregie-Ges. 500 Fr. 50°/, 8.
Union-Bauaesellschast 100 st.
Waffenfabr«-Gejel.sch. in Me« 100 st.
Wiener Bangesellschaft 100 st.
Wien erb. Ziegelsadrik 200 st. 60»/, E.
»Anker«, L.-u. R.-B.-Ses.2»g0fl.S0°/,E.
Asticuraz. gen. com. 1000 CM. 20»/,*.
„Donau« österr. Bers.-«.-Ges. 200 fl.
DsotfiM.
Amsterdam für ioo holl. Guides.
Brüssel sür 100 Frank»
Deutsche Bankplätze für loo Mark.
London sstr 10 Psnnd Sterling,,
~' Bankplätze für 100 Lire...
Bankplätze für 100 Franc»
100 Francs.
& 100 Rubel.....
! sür ioo Franc».
Zürich sür 100 Franc»
Naiutr«.
Kaiserliche Müuzdueate».. ^>er Stück
„ Randdncate«..
Oest.-ung. 8 fl.-Boldflücke.
Zwanzig-FrancS-Stücke. .,
Zwanzig-Mark-Stücke>...
Rnsttiche Halb-Jmperta e..
Schlüsse«?»
Maria Thereflen-Levant-Thlr.,
Deutsche Retchsbanknoten für 100 R.-M.
Italienische Banknote» sür 100 i. Lire
Papier-Rubel jpa Stück!
Geld
Statt
98.76
99.75
84»—
85.—
894.—
899.-
480,—
500—
69.'—
7 0 )—
62.50
6 3.—
273.50
27 4.—
242.—
243.—
597.—
601.—
78.-
171.85
172.25
88.—
40.—
114!
ne)—
188—
188.60
97.6C
98.60
233.50
237.50
600
640
465.25
190.—
195.—
200.60
200.70
11812 9
118.30
842.3)
242.S0
89.75
89.96
98*85
96.35
95.55
95*70
95.55
95.70
11.43
11 47
11.38
11.42
19.26
19.28
23.62
23.70
24.17
UM
118.16
118l25
89.76
89.95
2 56»
8.56»


[ 2023-06-29 10:37:11.532 - 19000216 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt.^
den 16. Februar 19C0.
Nr. 87
•-S
'h
Fahrplan der Mfthlkrelsbahn.
d m« I. •«US«* NM Mi n) wtUtxn.
CtteaNeiw,
ttttttnegt,
Ettling.,
r-nffin4«
7 g»
8 -1«
8'
8 -W
SU
»»»
844
•'S*
Sie Nachtzeit Mn
ßoetchvM See «imiteiiMer
WrafelkeM
IMS*»«*.
Otsstai-
to ssj» o»
11-44
M
18*37
101
J'S»
IM
1-53
a-os
*•1*
»55
-Ü4* f«-
8*64
4*88
4*45
5U
519
5 48
«U*
•*>
s.00
bezeichnet.
»I
sf
tl
If
WtM.
E*Wrt**
«Mrrt««
HMUch.
lpiirastet»
RmINm
«eeUa«.
KsMCMM
Otte»lh*iat l ,|
Urfafl» a»
MS 5.59 »Pr Ktch
Unter.
Zu vorkaufen!
Ein ganz lastenfreies
Grosse Novität in
stets Irisch
geröstet ohne Jede
künstliche Zuthat
, 4 Kilo 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
(2831 65)
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Ueber 60.000 etiitf Ijiihrige, sowie
30.000 St«« 2-3j«hrige
mtt je 4 AnsieKtön von Liur
in sehr hübscher, hovholsgsiiker Ausstattung).
Mich' eine Klappkarte auseinandergelegt,
ist ein prächtiger Zimmerschmuck.
Mit 3-HeIlermarke zu versenden, wenn
man nur den Namen des Absenders darauf­
schreibt.
in sehr gutem Bauzustande, in unmittelbarer Nähe einer größeren
Bahnstation, wird wegen Sterbesall des Besitzers zu dem
äußerst billigen Preis mit 14.000 fl. gegen halbe Anzahlung
verkauft. Selbes umfasst: 33 Joch Aecker und Wiesen mit
Hochwald, lauter 1. und 2. Classe Grund, 10 Stück sehr
schöne Kühe, 2 Pferde 3Va Jahre alt, sehr schön, sechs große,
sechs kleine Schweine, 10 Metercentner Selchfleisch, 15 Betten,
5 Zimmer im 1. Stocke sein möbliert, auf 1000 Eimer Fass­
geschirr, sämmtliche Oekonomie-Fahrzeuge, bei gutem Obstjahr
öfters um 1000 fl. Obst verkauft worden.
Briese werden beantwortet mit Retourmarke unter der
Adresse „R. D. 100" postlagernd Enns O.-Oe. (33? 4 i,
sind im heurigen Frühjahre zu vergebest, so lange der
Vorrath reicht bei
Johann Hofbauer
Gutsbesitzer iu Silberlos, Böhmen
Post Platz bei Wittingau.
Gewüstete Speisekarpfen sowie Henerations-
Karpsen jederzeit vorräthig. (369-6 v.
PreiS i 30 Heller
mit Post 33 Heller.
Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
Bis jetzt erschienen Nr. 1: Franz Josesplatz, Freinberg, neuer
Dom und Votivkapelle.— Nr. 2: Linz-Urfahr, Pöstlingberg, Franz;
Josefswarte und Museum.
MM PressvereiDsdrackerei luv».
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
Mran) Niedermayr' MSbellager
Nof§asss Nr. 8. LINZ, Hofgasae Nr.»
BeickUlfkMlu« «eit dem JUkferfc UM.
KttSM aus dem detaillierte« Kreisroura«te:
Politierte Möbel. Angestrichene «»bel.
vette»...
„ ISr Siuder
Tarniffe»..
Draperiest»»,«
Etagere...
Saribtuchhalter
Saften.
i Csnukt.
„ Sredeat-
Z «achl.
_ XtUSIMU«
Z «»Ich-
„„ mit
vl»rm«M»tte„ »».—„
- tSSSST»-..
SSÄW
Echlüftelhaltee. ,,„ r™„
«effel mit H,iz- «km
H t.1#,,
..
„ 7.50.,
"
Pt 1».—„
Pt »*.-..
" i!-"
It «•— ..
lehrst,
«pnckuäpl«.
Stiesel,ietzer
Tische, Mtz-.
-
„ Sala»>
H Schreik»
„ Sofa*
„ Speile-
_ loilett».
: «-ich-
Jetten
Safte», rtziffouiee
„ Craübe
„ Lrebenz«
„ Racht.
pp Sf#.
,, «»Ich.
ifefirt.
Stpckerl..
Tische ...
«vafferk,»k.
Bittelnsätz», tapejierte
4.-4»
.. »abereSeete,„ 4.54„
ft»»tzy,e» «»richt»», ,t»e, «etzaa», „»öri^a «rüde
hi, unb werbe» billig« berechae». 1V k>» 80 eempiele Simme» in »erlchiebeae, «alsühru»,« stet, l»,e«b.
mr Jost-nSS-rschrSa«. Eine ,,»»« Schlawrnmee^Ucht«,, ,. rn. beftrtzeab »a,:, «htstenler«,
RachtlLstea, I W.-ich!a!len, 1 Tisch, 4 Sestel. l T»i-gel| l Spu<^^, 1>kl«ib^duIte,, I «,»h»i« Sttohsicke,, «»Katze»,
i «tilpilsrer, i «urniffen unb S Silber, wenn »»gestrichen fl. N4. fi. 11», st. 144, st. 144, st. 144 a^> »aftetrt«: Mn
»olittert st. 174, fl. IBS, fl. 304, (l. SS», st. 871, fl. «06 unb uuswiri».— «U Speiie,immer, bestehenb »u4 Crebeu,, Speis»,
ßich, rramea» mtt Spiegel »ab 4 S-st«l »,a 18« fl. »». -, «erpeckn», wirb «am eipene» »«steaprei« ber«ch»et.
'( 4187— 840) ausführliche «rri4c»ur»»t« u»f «erl»» 4 e».
jjfiir die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns während der
Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Sohnes,
Bruders, des Herrn
Eisendreher der k. k. Staatsbahnen
in so reichlichem Maße zutheil wurden, sowie für die schönen Kranz- und
Blumenspenden, für die mündlichen und schriftlichen Beileidsbezeugungen und für
die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit
Allen und jedem Einzelnen unseren herzlichsten, tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe Sr. Hochw. Herrn k. Durghard Anger er für
die vielen tröstenden Krankenbesuche und die gütige Führung des Conductes, ferner
Sr. Wohlgeb. Herrn Dr. Grhardt für^ die liebevolle Behandlung während 1er
Krankheit, Sr. Wohlgeboren Herrn Werkmeister Arager, sämmtlichen Herren
Beamten der k. k. Staatsbahn'und semen Herren Collcg n für die überaus schöne
Kranzspende und die so ehrende Betheiligung am Leichenbegänguiffe, den beiden
Herren Georg Pimon jun. und Matth. Oswald zun., welche zur Verschönerung
beim Leichenbegängnisse in so ehrender Weise beigetragen haben. Dem geehrten
Hansherrn Frans Wallmger, sowie sämmtlichen Hausbewohnern sprechen wir
nochmals unseren herzlichen Dank ans.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
15. Februar 1900.
(338)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in bieser Rubrik erscheinenben Inserate gibt und vermittelt die Abuiiniftration unentgeltlich Auskunft.
Preis« ber Inserate billigst, für Arbeiter unb «hienstboteu, welche Stellung suchen, halbe Preise.
^ Offe ne St ellen»
I Modisten-Lehrmiichen
wird aufgenommen bei Eidenböcks
Rachf., Modistin, Linz, Promenade
Rr, 20... (345 4 2)
In v erni eten.
Wohvung
mit 2 Zimmern, Cabimt und Küche,
ist an eine ruhige, kinderlose Par ei
zu vermieten und ab Maitermin zu
beziehen. Lustenauerstraße 14, 1 St.
(339)
Stellensuche»
Ei« junger Mau«
23 Jahre alt, militärfrei, welcher auch
Gartenarbeit versteht, sucht eine Stelle
alMessneroderauchalsPortier,
arn liebsten in einem ge stlichen Hause.
Zeugmsabschristen stehen aus Ver­
langen zu Diensten. Gefällige An­
träge werden unter „Stelle" an die
Adm. d. Bl. erbeten- <356 3 1)
Äügeineinev Vevkehv,
milchgemästet, verlässlich gut! Schöne
Kapaune, Poularden, Brat- und Back­
hühner, sehr schöne Ent-n, Gänse und
Indian treffen täglich in frischen Sen­
dungen ein; halte zur gegenwärtige
Faschingssa'son besonde:-s g-oße Aus­
wahl in obigen Geflügel und berechne
dasselbe fiirGasthäuserundbei größerer
Abnahme ei sprechend billiger.
Alois Egger( 85122)
Dclicatessenhandlung, Landstraße 64.
Spiritus-
Glühlicht?
Lampen
Kasbl-Glütllcht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schuell-
kocher, Petroleum-Gas Schnellkocher,
Backofetl- Lampen, Löthu erkzeuge,
Gasöl u. Gasol ne ir Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittinger,
Linz a. d. Donau, Herrenstroße 18»
,3159 kV
Schön möbliertes
Zimmer
ist zu vermieten. Auskunft in der
Krumauer-Bierhalle. (361 2 1)
Dosen und Gläsern, alle Sor en Com-
po s und Mar»e-aden. ©äste und
Pre selbeer n, sowie große Auswael und Leinen, ein Paket sammt
in all n Sorten b ster Tisch und brauchsanwetsang 10 kr. Zu haben-
rvohmmg
bestehend aus Z'mmer, Cabinet und
Züche sammt dazugehörigen Neben-
räumen ist ab Maitermin zu vermi- ten
Auskunft in der Adm. d. Bl.
(349 22)
Wohnungen
Ltarhembergstr. 11, 3 Zimmern,
Küche, Abschluss, im 1. St; 1 Zim> er,
^2 Cabinette, Küche, Abschluss im 2. St.;
l'Zimmer, l Cabin-t, Küche, im 1 St.
zum MaitermiN zu vermietn.
(342 3 3)
Alois Egger
Trauerhüte
von fl. 480 bis ins feinste Genres
Dllicatessknhandlg, Linz, Landstr. 64 größte Auswahl bei E'denböltK.
- mpftehli: neue Malta-Kartoffeln, nn J:~r.z.
Kilo 30 K euze, schön-n Carstoi per Mt'*
Stück 12 bis 20 Kreezer, frisch- Ar-I^'A Ruppehaus.- Werden auch.
lischoken. gute Gemüse-Conierven. ausgeliehen. (3 4 2)
i„ 3nm BMfmtben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
Dessertweine, b sonders gut-- Tirol r-
weine und die besten Sorten in Cham­
pagner re. e3°2 2 2)
In Steinbach am Attersee sind
mehrere Wohnungen für Familien
oder Zimmer für einzelne Personen,
Entweder für die ganze Saison oder
^einzelne Wochen |ti vermieten.—
Ueber Wunsch wird auch volle Ver­
pflegung zu bürgerlichen Preisen ge­
geben. Auch für geistliche Herren
wegen Nähe der Kirche geeignet.—
Pom Mai bis 1. Juli bedeutend
billiger. Anfragen sind zu richten au
!4loief Wolfsgruber in S»eiu
b«ch a. A. (348-3 2,
Kaufe und vevkäufe.
K Kroße eiserne
ästen
mit WoWalken- Wer-
schlüssen (Erzeugnis der
!Airma Wertheim L Kie.
in Wien) sind im ^Land-
hause zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Land
Häus--Jnspection. (357 2 1)
b'l)riilioii SiWtls Witwe in Linz
Aaröwarm- IavriKs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
mpfiehlt sein parfümierten Spritz-
tvachs für Tanzbös,u, Fußboden-
Sparwtchse für P rquei- und an­
gestrichene Böden, Linolettm-Futz,
Voden-Glafur, in einer halben
Stai de trocknend, Fnßbooen-Bern-
steik-Lackfarbe, in 6 Stunden
t ocknend, inglische Emailglafur
für Wa'chkäften, frisch geriebene Del«
farbe«, Irdckene Malerfarben,
Möbellacke,chinstevgüscheWagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhnt- Appretur ml Matt-
glanz in allen Farben, feinst-, schön
glänzende Strohhuuacke in all-n
Farben, Schuhlacke, Poltturlacke,
Mattati« für Na'ucmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Gold u. Silbevi
Stoffarben; Naphtalin, gegen
rtien, Syndetikon, Kiltmittel für
Glas ut.b Porzellan, Firnisse,
T- rpenttuöl, Flader. Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
P useln und Sargver.iei nngen
zu billigstrn Preise». (137 156 19)
in 80 verschieden en Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik May& Weist.
Linz, Graben 42. (1343 100 72>
C.Klemt
Jalousien-Fabrik
Braunau i.B.
empfiehlt seine 6mal
präm. neuartig, tzolz-
roul.». Jalousien.
Preisblatt gratis.
Agenten I
für Privatkunden allerorts gesucht.
z:
ahne >»<
la felntier AusfQhrang
Franz Sliwinski
beb? r 11. betagter Zahnteclmlhr
LINZ, Laud»trU»»a 84.
Zar Pflege des Mundes aad
der Zähne ist das vollkommen
unschädliche Mundwasser uai
Zahnpulver (248—785)
Indiana
za empfehlen.— Zu habe»
m den Apotheken und Par-
fumerie-Hanti langen.
Vi Pelikan
j^FiBbenatenigzi
Verschiedenes»
Hypothekar-Darlehen
von 10.000 Kronen, aufwärts, auf
Landwirtschaften, Güter, Z ns- und-
Geschäftshäuser, Fabriken, Jndustrim
und Berkehrsunternehmungen, sind
zu 3V 4% jährlichen Zinsen und
IVJgev Amortisation jederzeit zu be-
lowmen. Zuschriften mit 2 Retour-
marken unt r „Th. L." an die Adm.
d. Bl. erbeien. (313 2 L>

